One Day Trip  Tak Cukup bagi Aceh

Ketua PP Muhammadiyah Prof Dr Achmad Syafi'i Ma'arif berpendapat perjalanan sehari Presiden Megawati ke Aceh tidak cukup memberi arti bagi penyelesaian masalah Aceh. "Daripada sehari, lebih baik ditunda dulu lah.Dipikir lagi agar lebih matang," tegas Syafi'i Ma'arif menjawab pertanyaan wartawan di kampus Universitas Nasional Yogyakarta Rabu (5/9). 
 
Syafi'i mengingatkan para pejabat pusat agar tidak mengunjungi Banda Aceh saja. Tetapi juga ke sejumlah tempat untuk mendengarkan semua pihak. Karena itu, kunjungan sehari dirasa tidaklah cukup. "Tentu saja Megawati juga harus diberi informasi yang komprehensif sebelum berangkat ke sana sehingga bisa menentukan sikap," tegasnya. 
 
Masalah Aceh, menurut Syafi'i Ma'arif, tidak bisa diselesaikan melalui jalan kekerasan. "Saat ini kan sudah ada Nanggroe Aceh Darusalam. Jadi sebagian tuntutan masyarakat Aceh sudah dipenuhi, tinggal nanti realisasi pembagian kue, 70-30 persen dari SDA (Sumber Daya Alam -Red)- nya. Niat politik ini harus direalisasi. Kelemahan pemerintah pusat selama ini janji-janji saja, tidak dilaksanakan," katanya.
 
Karena itu, menurut Syafi'i, berunding adalah satu-satunya jalan yang harus ditempuh. Dikatakan, untuk mencari penyelesaian secara damai ini, Ketua Pengurus Wilayah Muhammadiyah Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Imam Sujak, siap membantu. "Memang Imam Sujak itu tokoh yang dihormati kedua pihak. Oleh GAM dan oleh pemerintah Jakarta," ujarnya. 
 
Ditemui terpisah, pengamat politik Dr Andi Mallarangeng mengatakan rencana kunjungan Megawati ke Aceh merupakan langkah baik. Andi berharap kunjungan ini harus merupakan awal satu paket kebijakan yang komprehensif tentang masalah Aceh. 
 
"Harus dipersiapkan kebijakan yang komprehensif dimana intinya adalah otonomi khusus, ditambah berbagai hal seperti rekompensasi, rehabilitasi dan penyelesaian masalah pelanggaran HAM di sana," kata Andi seusai bertemu Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X untuk membicarakan rencana seminar bertajuk Clean Governance di kantor Pemerintah Daerah Yogyakarta, Rabu (5/9). 
 
Andi juga mengingatkan perlunya pemerintah membuka satu pintu bagi kebijakan penyelesaian Aceh sehingga tanggungjawabnya menjadi jelas. Dalam hal ini, penanggungjawabnya tetap pemerintah pusat, namun pelaksananya bisa ditunjuk orang-orang tertentu. "Seluruh kebijakan Aceh harus satu pintu,tidak bersliweran, sehingga Aceh mendapat kepastian tentang political will dari pemerintah pusat. Dengan itu kita dapat merebut kembali kepercayaan dari masyarakat di Aceh kepada Republik Indonesia dan pemerintah pusat," tegasnya.
