Presiden ke Aceh Hanya Sehari

Presiden Megawati Soekarnoputri dipastikan hanya akan sehari berkunjung ke Provinsi Aceh yaitu pada 8 September, kata Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono seusai menghadap Presiden Megawati di Istana Merdeka Jakarta Rabu (5/9) siang. Sehari sebelumnya Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung mengatakan kunjungan berlangsung dua hari. 
 
Menurut Menko Polkam, kunjungan Megawati hanya akan dituntaskan dalam satu hari dan hanya ke Banda Aceh. Petang harinya Presiden akan bertolak ke Jakarta. Penegasan ini sekaligus menepis pernyataan Pramono bahwa Megawati akan berkunjung pada 8 - 9 September ke Banda Aceh dan Langsa dan menginap di Medan. 
 
Yudhoyono menambahkan, bahwa alasan waktu kunjungan Presiden selama satu hari tidak didasarkan pada faktor keamanan. "Semuanya berdasarkan empat tujuan, yang telah dibicarakan dalam pertemuan tadi,." ujarnya. 
Dalam pertemuan selama kurang lebih dua jam itu, Presiden bersama Menko Polkam, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti, Menkokesra Yusuf Kalla, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal Pol. S. Bimantoro, dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo merumuskan agenda kunjungannya ke Aceh. 
 
Tujuan pertama, Presiden ingin mendapatkan gambaran yang pasti tentang perkembangan situasi di Aceh. Untuk itu, Presiden akan mendengarkan laporan dari semua pejabat di Aceh yang diwakili oleh gubernur Aceh Abdullah Puteh tentang pelaksanaan instruksi presiden nomor 4 tahun 2001 tentang penyelesaian secara komprehensif masalah Aceh dari aspek non-keamanan (bidang politik, ekonomi, sosial, hukum, komunikasi, dan informasi). Sedangkan mengenai perkembangan penanganan keamanan, Presiden akan mendengar laporan dari pimpinan kepolisian dan TNI yang bertugas di Aceh. 
 
Tujuan kedua, Presiden ingin menyampaikan kebijakan pemerintah pusat kepada rakyat Aceh mengenai pemberlakuan UU Nanggroe Aceh Darussalam. "Dari situ Presiden ingin mengetahui langkah apa yang diharapkan agar UU itu dapat segera diimplementasikan pada saat yang tepat ," tegas Yudhoyono. Selain itu, Presiden juga ingin menjelaskan mengenai peningkatan, penyempurnaan dan revisi Inpres nomor 4 tahun 2001 sesuai evaluasi yang telah dilakukan pemerintah pusat dan daerah serta rekomendasi dari masyarakat Aceh. 
 
Selanjutnya, Susilo menyebutkan bahwa tujuan ketiga kunjungan Presiden, adalah untuk bertatap muka dan bersilaturahmi dengan elemen masyarakat Aceh. Elemen masyarakat tersebut ditentukan sepenuhnya oleh pemerintah daerah. "Jakarta tidak ingin mendikte siapa yang boleh hadir dan yang tidak boleh. Pada prinsipnya, daerah sangat paham mengenai elemen masyarakat di Aceh. Jadi kami ingin bebas dari rekayasa karena ini adalah saat yang baik bagi masing-masing untuk berbicara dari hati ke hati," paparnya. 
 
Selain itu, imbuhnya lagi, Presiden Megawati sangat ingin melihat kondisi di Aceh tanpa ada yang ditutup-tutupi. Dalam tatap muka dan silaturahmi itu, Presiden akan menerima masukan, harapan, saran bahkan kritik teradap kebijakan pemerintah pusat. Dalam kesempatan itu juga Presiden akan sekaligus menjelaskan garis besar kebijakan, harapan dan keinginan Presiden agar daerah juga menjadi bagian dari proses penyelesaian masalah provinsi Serambi Mekkah itu, dengan memberikan rekomendasi, solusi yang konstruktif. 
 
Tujuan terakhir kunjungan Presiden adalah memberikan arahan-arahan khusus pada gubernur dan seluruh pejabat serta jajaran TNI Polri di Aceh agar diperoleh kemajuan yang lebih berarti dalam penyelesaian masalah provinsi tersebut. "Diharapkan, dengan kerangka waktu yang lebih pasti, kemajuan tersebut akan lebih mengefektifkan penyelesaian masalah Aceh," kata Menkopolkam menambahkan. 
 
"Jangan terkecoh dengan tempat, berapa hari kunjungan yang harus dilakukan, dan Presiden harus bertemu siapa. Pahamilah empat tujuan dari kunjungan ini. Kalau semua memahami tuujuan tersebut, maka komentar-komentar yang tidak relevan kita harapkan berkurang. Tetapi rekomendasi yang positif dan konstruktif sangat kita hargai dan akan kita akomodasikan," ujar Susilo mengingatkan. 
 
Dia juga menegaskan bahwa sistem dan mekanisme penanganan kunjungan Presiden akan berjalan sebagaimana mestinya. Namun demikian, ia tidak mengabaikan kemungkinan adanya rencana untuk mengacaukan kunjungan Presiden sehingga timbul kesan daerah tersebut tidak aman. 
Dalam kesempatan terpisah, Kapolri Jend. Pol. S. Bimantoro menegaskan, bahwa pengamanan Presiden merupakan pengamanan gabungan TNI dan Polri, seperti yang selama ini diterapkan di Jakarta. Bimantoro juga menegaskan bahwa pihaknya aka konsisten dengan pola kebijakan yang tegas yaitu menghadapi gerakan bersenjata dengan senjata pula. 

Sementara itu, Sekretaris negara menyebutkan, bahwa sejumlah menteri dan pejabat yang akan mendampingi Presiden dalam kunjungannya ke Aceh adalah, ketiga Menko, Mendagri, Panglima TNI, serta Kapolri. Menurut keterangan Kapolri, dirinya akan berangkat Kamis (6/9) pagi besok bersama Panglima TNI ke Aceh.
