Indeks akan Menguat Hingga Penyampaian RAPBN 2002

Sentimen pasar di lantai bursa efek akan terus menguat hingga penyampaian APBN atau nota keuangan oleh presiden Megawati kepada DPR Jumat (7/9) mendatang, kata analis pasar modal Budi Ruseno. "Diharapkan indeks bergerak hingga mendekati posisi 450," katanya di Bursa Efek Jakarta, Rabu (5/9). 
 
Menurut Budi, Wakil Direktur Bhakti Investama, sentimen positif ini telah ditunjukkan sejak perdagangan Selasa (4/9) yang sempat naik 8,4 poin. Diperkirakan, hingga Jumat mendatang kenaikan akan terus berlanjut. 
 
Jika APBN diterima logis oleh pengamat, masyarakat, dan DPR, kata Budi, bisa jadi merupakan titik awal penyelesaian masalah krisis ekonomi ke depan. "Itu (kenaikan) akan berlanjut sampai mendekati sidang Paris Club," katanya. 
 
Sementara, jika APBN dinilai tidak logis, hari Senin (10/9) adalah titik kulminasi dimana pasar akan terkoreksi kembali. Kalau ini benar-benar terjadi, Budi memprediksikan indeks dapat turun hingga level 400. Bahkan indeks dapat terus meluncur di bawah level 400 mengingat kondisi makro akibat turunnya perekonomian Amerika.
