Pansus  Buloggate  itu Ilegal

Presiden Abdurrahman Wahid kembali menegaskan bahwa keberadaan Panitia Khusus Buloggate dan Bruneigate ilegal. Hal ini dinyatakan oleh Gus Dur dalam dua kesempatan saat berkunjung ke Semarang, Jawa Tengah, Jumat (19/1). Pertama saat dialog dengan peserta pertemuan Forum Rektor di Wisma Perdamaian, dan kedua saat dialog dengan jemaah salat Jumat di Masjid Baiturahman, Semarang.

Dalam penilaian Gus Dur, saat ini ada anggapan bahwa DPR memiliki kekuasaan berlebihan. Bahkan di atas eksekutif. Seperti saat dibentuknya Pansus Buloggate dan Brunaigate . "Padahal Pansus itu ilegal. Sebab bertentangan dengan UUD 1945 dan UU No 6 tahun 1954," tegas Gus Dur.

Adanya Pansus Buloggate dan Brunaigate, tegas Gus Dur, membuktikan bahwa Pansus lebih mengedepankan penyelesaian secara politis. "Ini suatu perkembangan politik yang tidak bisa kita abaikan. Padahal, kita mau hal itu diselesaikan secara hukum. Karena itu, kita menunggu saatnya voting saja," ujar Gus Dur sambil bercerita bahwa sebagian anggota DPR menghendaki Pansus, kecuali 16 orang yang pernah dia sebut sebelumnya.

