Ada banyak kekecewaan di PAN

Wakil Sekjen Partai Amanat Nasional (PAN) Bara Hasibuan mengakui adanya akumulasi kekecewaan di kalangan kader partai terhadap manuver politik sejumlah pimpinan PAN beberapa waktu terakhir. Kerap kali keputusan politik partai diambil tidak melalui prosedur partai. 

"Mereka mengambil keputusan sendiri dan hanya dikonsultasikan dengan beberapa orang saja tanpa melalui prosedur rapat resmi. Karena itu, terkesan seakan-akan itu menjadi keputusan resmi institusi. Tapi jadinya, institusi akhirnya mengikuti manuver yang mereka lakukan," kata Bara kepada wartawan di Jakarta, Jumat (19/1). 

Menurut Bara, seharusnya dari sejarah pembentukannya, Partai berlambang Matahari terbit itu bisa merefleksikan gerakan politik kelas menengah dan menjadi partai politik yang bersifat rasional bukan primordial. Karena itu, para pendirinya membuat platform yang menunjukkan pada masyarakat bahwa mereka tidak menginginkan PAN menjadi partai politik sembarangan. "Jadi masyarakat harus menilai dalam menentukan pilihannya terhadap suatu partai politik, jangan hanya melihat personalities," kata Bara.

Bara mengaku tidak heran jika ada beberapa rekannya yang yang menyatakan ingin mengundurkan diri dari partai berlambang matahari terbit ingin mengundurkan diri. Soal siapa, berapa orang dan kapan mereka akan mengundurkan diri menurut Bara akan diumumkan secepatnya.

Ia menyatakan bahwa pengunduran diri beberapa kader ini menggambarkan sikap tegas mereka. Jika seseorang sudah merasa tidak cocok dengan kendaraan politik yang ditumpanginya dibutuhkan sikap tegas dari penumpang di dalamnya. Apalagi, jika kendaraan politik itu tidak lagi menggambarkan prinsip awal pendirian partai. Bara juga menyangkal mundurnya beberapa kader partainya adalah dalam upaya bargainning politik dengan tokoh yang dominan dalam kepengurusan partai.

