Korban Banjir di Mataram Butuh Bantuan Rp 14 Miliar

Para korban banjir di Kecamatan Taliwang, Brang Rhea dan Lunyuk memerlukan bantuan untuk memperbaiki kediaman mereka sebesar Rp 14 miliar. Dana sebesar itu masih menunggu uluran tangan pemerintah pusat. Sementara Pemerintah Kabupaten Sumbawa bersama sejumlah lembaga kemanusiaan baru bisa sekadar memberikan bantuan seadanya. Hal ini dikemukakan Bupati Sumbawa Drs. A Latif Madjid, Jumat (19/1), di Mataram. Pemerintah kabupaten saat ini hanya mampu melakukan perbaikan sebatas pada perbaikan sumur penduduk, saluran air sawah, sungai Brang Ek. 

Karena ketidaksiapan dana itu, Latif pun mengatakan, ia telah meminta stasiun TV swasta, SCTV, yang berniat menyerahkan bantuan semen, untuk mengalihkannya ke dalam bentuk DO (delivery order). 

Sementara soal penanganan kawasan hutan rotan yang diduga sebagai penyebab banjir, yang membentang 100-an kilometer di sepanjang Kecamatan Empang hingga kecamatan Jereweh, pemerintah akan meninjau kembali izin usaha para pengusaha di sana. Izin yang habis masa berlakunya kemungkinan besar tidak akan diperpanjang kembali.

