Tepat, Langkah BI Membatasi Transaksi Valas

Ketua Pansus Amandemen Bank Indonesia (BI), Theodorus F Toemion, menilai kebijakan BI melakukan pembatasan dan pelarangan transaksi valas oleh pihak yang bukan warga negara Indonesia sebagai langkah tepat. Karena, itu artinya mengisolir kepentingan ekonomi dari politik. Demikian Toemion saat ditemui seusai dialog Independensi dan Transparansi Bank Indonesia di Jakarta Media Center, Kamis (18/1). 

Awal pekan ini, BI telah mengeluarkan Peraturan Bank Indonesia (PBI) nomor 3/3/PBI 2001 mengenai pelarangan transaksi tertentu dan pembatasan transaksi rupiah. Kebijakan yang diluncurkan menjelang terjadinya upaya pengerahan massa menggoyang pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid ini ternyata mampu meredam para spekulan dalam mempermainkan nilai tukar rupiah. 

Ia mengakui, kebijakan BI itu tidak disetujui oleh IMF. Namun, langkah tersebut tetap perlu dilakukan mengingat faktor utama terjadinya ketidakstabilan nilai tukar bersumber dari faktor non ekonomi. Selain itu, langkah yang diambil ini, lanjut dia, sebenarnya baru merupakan kebijakan uji coba. Ini setelah beberapa kali menerapkan kebijakan sesuai teori yang ada, tapi selalu tidak berhasil. 

Meski baru sekadar uji coba, kebijakan itu dipandang cukup efektif. Ia pun mencontohkan, guncangan keras terhadap Presiden Wahid yang tidak mempengaruhi nilai tukar rupiah. "Coba lihat, meski terjadi gonjang-ganjing politik, rupiah toh stabil pada kisaran Rp 9.400 per dolar," ujarnya. 

Selain karena kehabisan cara untuk mengendalikan rupiah, ia juga menilai kritik masyarakat maupun anggota DPR mengenai amandemen terhadap UU No 23 tahun 1999 tentang BI yang saat ini masih ramai diperdebatkan turut mendorong BI melakukan langkah-langkah nyata. "Ini sesuai dengan fungsi dan tujuan bank sentral dalam mengendalikan nilai tukar dan inflasi," tegas dia.

