Penambang Emas di Pasaman Tercemar Merkuri

Sekitar 100-an buruh tambang emas rakyat di Bukitmalintang, Desa Bonjol, Pasaman, Sumatra Barat, dipastikan tercemar Merkuri (Hg). Kadar merkuri yang terkandung dalam rambut mereka sudah mencapai 11,7 hingga 89 mg/kg. "Ini berarti sudah masuk koridor pencemaran Merkuri seperti pada kasus Teluk Minamata di Jepang," kata Kepala Bapedalda Sumatera Barat, Darman Siri, kepada TEMPO Interaktif di Padang, Kamis (18/1). 

Menurut Daraman, ambang pencemaran pada kasus Minamata kisaran Merkuri-nya adalah 12,7 sampai 705 mg/kg. Temuan pencemaran tambang Bukitmalintang itu sendiri berdasarkan penelitian tim Bapedalda Sumbar di beberapa lokasi tambang emas rakyat di Sumatra Barat pada 13-18 Oktober dan 23-28 Oktober 2000. 

Kasus tersebut, jelas Darman, harus menjadi perhatian serius instansi terkait, seperti Dinas Kesehatan dan Pemda Sumbar untuk segera melakukan penelitian lanjutan. Dalam pengamatan tim penelitinya, lanjutnya, akibat pencemaran merkuri itu sudah tampak pada tanda-tanda fisik para penambang. Misalnya, ada penambang yang tangannya selalu gemetar. Ada pula penambang yang kelihatan lebih tua dua kali lipat dari umur sesungguhnya. 

Menurut Darman, unsur Merkuri dipergunakan dalam proses pemisahan batuan hasil tambang dengan emas. Kemungkinan, jelasnya, pencemaran terjadi saat penguapan dan pembakaran, uap merkuri masuk ke tubuh penambang. Selain itu, pencemaran juga terjadi karena air yang dipergunakan sudah tercemar Merkuri.

"Seyogyanya dalam tubuh manusia harus tidak ada merkuri. Dan, yang kami takutkan, bukan saja penambang, tapi masyarakat di sekitar itu juga akan terkena dampaknya, karena limbah Merkuri ini juga masuk ke sungai yang sehari-hari digunakan masyarakat untuk mandi, minum, dan juga irigasi," kata Darman.

Selain temuan Merkuri pada manusia, tim dari Bapedalda Sumbar juga menemukan kandungan logam dalam air sungai di daerah itu yang jauh di atas ambang yang diperkenankan. "Kami juga sudah meneliti padi yang irigasinya dari sungai, tapi kebetulan dalam butir padi yang diteliti belum ditemukan logam berat," kata dia.

Karena penambangan itu sudah menjadi usaha rakyat berpuluh tahun yang lalu, Darman menyarankan agar Pemda segera memberi penyuluhan dan pengetahuan kepada masyarakat untuk menambang dengan cara yang lebih aman. "Kita sudah memberi rekomendasi hasil penelitian ini ke dinas-dinas terkait dan Pemda," kata Darman.

