Rumah Pemilik TNT TMII di Jl Suwiryo Digeledah

Polisi menggeledah rumah Elise Maria Tuahatu di Jl Suwiryo 48, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (19/1). Penggeledahan ini berkaitan dengan penyelidikan polisi atas diri Elise, pemilik dua unit TNT dan satu bom rakitan yang tertangkap basah di kawasan Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jakarta Timur. 

Polisi yang terdiri dari Polres Jakarta Timur dan Jakarta Pusat menggeledah rumah yang hanya berjarak 100 meter dari kediaman putra bungsu bekas Presiden Soeharto, Tommy Suharto, di Jl Yusuf Adiwinata 4. Tommy sendiri seperti diketahui masih buron dalam kasus ruislag tanah Bulog-Goro. Dalam penggeledahan itu, polisi berhasil menyita sejumlah petasan dan menahan ibu kandung Elise, Ny Sonya Tuahatu, dan sahabat dekat Elise, Lisa Lopulisa.

Menurut Sekretaris RT 004/001, Kelurahan Menteng, Ny Aida Mustafa, Elise sudah lama tinggal di Jl Suwiryo dan biasa dipanggil baby oleh warga setempat. Selain itu, Elise juga dikenal dengan Tommy. "Sejauh mana kedekatannya saya tidak tahu," ujar dia. 

Ketika ditanya mengenai profesi Elise sebagai paranormal, Aida tidak bisa memastikan. Namun, Elise memang sering menyebut dirinya seorang paranormal. Seorang tetangga Elise lainnya yang enggan disebut namanya mengatakan, Elise terkadang bertindak sebagai penasehat spiritual Tommy. 

Sementara itu, Kapuskodal Polresta Jakarta Pusat, Ajun Kombes (Pol) P Waterpauw, menegaskan, penggeledahan itu dilakukan untuk mencari barang bukti lain, khususnya peralatan yang terkait dengan bahan peledak. "Tapi hasil penggeledahan kita cuma menemukan sejumlah petasan," kata Waterpauw. 

Ia mengakui, polisi akan memeriksa ibu kandung, Ny Sonya, dan sahabat dekat Elise, Lisa, mengenai hal ini. Ketika ditanya hubungan Elise dengan Tommy, Waterpauw enggan menjawab. "Kami belum tahu pasti hubungan mereka berdua. Semua masih dalam penyelidikan," kata dia.

Foto Tommy di Kamar Elise 

Seorang petugas yang ikut menggeledah kamar Elise menyebutkan di dalam kamar itu terdapat sejumlah foto Tommy dalam berbagai ukuran. Sementara menurut pengamatan TEMPO Interaktif, kediaman Elise sehari-hari digunakan sebagai warung ikan bakar. Rumah berpagar besi warna putih itu tampak lengang selepas penggeledahan. Sebuah spanduk bertuliskan Elmo's Corner Ikan Bakar masih tetap tergantung menjulur dari atas atap rumah itu.

