Hartono Minta Maaf Pada Saya

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur mengatakan bahwa mantan KSAD Jenderal (Purn) R Hartono telah meminta maaf kepada dirinya sehubungan kesalahpahaman atas pernyataan Gus Dur dalam wawancaranya dengan Newsweek edisi terakhir. 

Seperti dilansir Antara , saat berdialog dengan jamah usai Sholat Jumat di Masjid Agung Baiturrahman, Semarang, Jawa Tengah, Jumat (19/1), Presiden menjelaskan bahwa permintaan maaf itu disampaikan Hartono lewat salah satu sahabat Gus Dur. Pesan serupa juga dikemukakan Presiden saat berdialog dengan anggota Forum Rektor Indonesia di Semarang. 

"Hartono menelepon seorang sahabat saya dan mengatakan, tolong sampaikan kepada dulur lanang sitok iku (Bahasa Jawa: saudara lelaki yang satu itu, red). Saya minta maaf ternyata beritanya lain," kata Gus Dur menirukan cerita sahabatnya yang 

menyampaikan pesan Jendral Hartono. Sayangnya, Presiden tidak menyebutkan siapa nama sahabatnya yang ditelpon Hartono itu. 

Namun mantan KSAD Jendral (Purn) R. Hartono seperti diberitakan TEMPO Interaktif Rabu (16/1) justru tengah memikirkan akan mengadukan masalah ini kepada kepolisian karena apa yang dilontarkan Presiden Wahid di Newsweek dinilai sebagai sebuah fitnah. Wawancara Presiden Wahid dengan Newsweek sendiri menyebutkan bahwa Letjen (Purn) Prabowo Subianto dan mantan KSAD Jendral (Purn) R. Hartono sebagai orang-orang yang terkait dalam tragedi Natal berdarah. Kedua nama ini, diketahui Presiden dari laporan kepolisian. Namun, Wakapolri Komisaris Jendral Panji Atmakusuma saat dikonfirmasi justru membantah adanya laporan yang dimaksudkan Presiden. 

Pernyataan Presiden tersebut memang mengundang polemik. Tak urung, mantan Pangkostrad Letjen (Purn) Prabowo Subianto terpaksa kembali ke tanah air untuk mengelar konferensi pers untuk memperjelas duduk perkara. Prabowo sendiri membantah tudingan Presiden dan mengaku tidak pernah bertemu dengan KSAD Jendral (Purn) Hartono. 

Menurut Presiden, permintaan maaf itu merupakan bentuk kebenaran dari apa yang disampaikannya kepada wartawan majalah Newsweek yang mewawancarainya beberapa waktu lalu. Ditegaskan pula oleh Kepala Negara, dirinya tidak menuduh Hartono maupun mantan Pangkostrad Letjen(Purn) Prabowo Subianto. 

Presiden menyesali tanggapan yang terlalu cepat mengenai pemberitaan wawancara dirinya dengan majalah asing itu. Selain itu, kata Gus Dur, tanggapan yang terlalu cepat, dalam masalah yang sama, ternyata juga dilakukan oleh Ketua DPR Akbar Tandjung yang nota bene adalah Pemimpin Lembaga Tinggi Negara, yang menyebutkan bahwa pernyataan Presiden terlalu cepat menuduh seseorang.

