Silaturahmi Serikat Pekerja dan Buruh Akan Digelar

  Sejumlah organisasi serikat pekerja dan buruh seluruh Indonesia dalam waktu dekat akan menggelar silaturahmi akbar para buruh dan pekerja yang tergabung dalam organisasi-organisasi tersebut. Silaturahmi itu direncanakan digelar di Gedung Olahraga Bung Karno (Gelora Bung Karno) yang mampu menampung sedikitnya 30.000 orang. Demikian Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al-Hilal Hamdi, Jumat (19/1), di Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, seusai menerima sekitar 30 perwakilan serikat pekerja dan buruh dari berbagai organisasi buruh yang ada di Indonesia.

Terlepas dari kondisi politik yang tengah berlangsung, Hamdi menegaskan, momentum ini sangat bagi digunakan untuk bersilaturahmi. Apalagi jika mengingat perayaan sejumlah hari besar beragama saling berdekatan. "Diharapkan, akan terjadi hubungan yang lebih erat dan saling menguntungkan antara pihak-pihak terkait. Yaitu, Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, serikat buruh dan pekerja, serta para industrialis," tuturnya. 

Menurut dia, hubungan yang erat ini dapat meningkatkan spirit dan inspirasi para buruh dan industrialis untuk terus menjaga dan meningkatkan kualitas hubungan antara buruh-majikan. Sebab, hubungan yang baik antara kedua belah pihak dapat meransang para investor menanamkan modal mereka. Ini artinya, persoalan ketenagakerjaan, terutama masalah pengangguran, dapat teratasi.

Pada kesempatan itu, Menteri juga menyampaikan beberapa perkembangan seputar ketenagakerjaan di Indonesia. Selama periode Januari-Desember 2000, rata-rata upah minimum regional (provinsi) telah mendekati angka 99,9 persen dari kebutuhan hidup minimum regional. Ini artinya, kondisi upah di Indonesia telah mendekati keadaan sebelum krisis terjadi. 

Disamping itu, untuk meningkatkan kinerja serikat buruh dan pekerja, departemen ini akan mengirim perwakilan serikat itu untuk studi banding ke negara-negara industri maju. Pada Januari dan April 2001, departemen ini akan mengirim sepuluh perwakilan dari serikat buruh dan enam dari industrialis ke Korea, Jerman, Inggris dan Belanda.

