Mahasiswa Bali Gelar demo Anti-Gus Dur

Unjuk rasa anti-Gus Dur juga terjadi di Bali, kali ini dilakukan oleh puluhan aktivis mahasiswa muslim di Gedung DPRD Bali, di Denpasar, Jumat (19/1). Mereka mendesak agar Gus Dur segera mengundurkan diri dari posisinya sebagai presiden karena dianggap gagal menjalankan agenda reformasi yang didesakkan oleh mahasiswa dan bahkan kembali mempraktekkan perilaku KKN (Korupsi, Kolusi dan Nepotisme).

"Gus Dur jauh lebih jelek dibanding Soeharto," teriak seorang aktrivis dalam orasinya. Mereka yang datang ke gedung DPRD usai salat Jumat itu membagi-bagikan selebaran dan bunga putih sebelum memulai aksinya. Para pendemo juga mengacung-acung poster yang berisi tulisan bernada protes terhadap pemerintahan Presiden Wahid. "Usut Tuntas Buloggate, Bruneigate dan Aryantigate " bunyi salah-satu poster itu.

Dalam pernyataan sikapnya, para mahasiswa itu menuntut Pansus Buloggate dan Bruneigate DPR untuk terus melakukan pengusutan kasus-kasus yang berkaitan dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Mereka juga meminta agar Dewan tidak melakukan 'politik' dagang sapi dalam mengontrol pemerintah. Di pihak lain, mahasiswa juga meminta agar masyarakat tidak terprovokasi oleh kalangan oportunis. 

Hingga aksi itu bubar, tidak ada satu pun anggota Dewan yang menerima pendemo. Saat itu, tidak ada satupun anggota DPRD yang berada di kantor tersebut, meski jam kerja belum berakhir. Menurut, koordinator unjuk rasa, Hasan Sadzali, pihaknya telah mengirimkan surat permohonan bertemu dengan anggota DPRD sejak sepakan sebelumnya, namun tidak mendapat tanggapan hingga aksi berlangsung. "Akhirnya, kami sepakat menggelar unjuk rasa hari ini," kata dia.

Unjuk rasa diwarnai oleh orasi yang disampaikan wakil-wakil dari organisasi yang hadir dalam aksi itu. Antara lain dari Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Cabang Denpasar, Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM) dan dari Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI).

