PPh Bunga Deposito Tidak Menimbulkan Capital Flight

Kebijakan pemerintah untuk menaikkan Pajak Penghasilan (PPh ) bunga deposito dari 15% menjadi 20% tidak akan merangsang terjadinya capital flight atau pelarian rupiah ke luar negeri. Demikian ditegaskan Dirjen Pajak Depkeu Machfud Sidik kepada wartawan di Gedung Direktorat Pajak, Kamis (18/1). 

Pelarian modal keluar negeri, kata Machfud tidak hanya tergantung dari faktor besar kecilnya pajak tetapi juga inflasi, kurs, tingkat suku bunga dan ekspektasi kenaikan nilai tukar rupiah terhadap dollar. Dalil seperti itu sudah terbukti tahun 1988, ketika Direktorat Pajak untuk pertama sekali mengenakan PPh sebesar 15% untuk bunga deposito dan tabungan.

Mahfud menjelaskan, kontroversi kenaikan bunga deposito bukan hanya terjadi sekarang saja. Tetapi sejak tahun 1970 sudah ada, bahkan pada waktu tahun 1987 kenaikan bunga deposito sempat ditunda karena ada ketakutan akan terjadi capital flight , nyatanya tahun 1988 keputusan itu dilaksanakan biasa biasa saja. 

Sejak tahun 1983 pemerintah sebenarnya sudah berniat menerapkan PPh terhadap bunga deposito. Namun, situasi saat itu sama seperti yang saat ini terjadi, kritik dan kecaman muncul dimana-mana. "Akhirnya pemerintah harus menunggu selama 5 tahun, sebelum akhirnya mengimplementasikan peraturan tersebut," kata Mahfud. Kenyataannya, saat peraturan PPh Bunga Deposito tahun 1988, kekhawatiran akan terjadinya capital flight tidak terjadi.

Dari kenaikan PPh bunga deposito sebesar 5% itu, setoran Direktorat Pajak ke APBN diharapkan bisa bertambah Rp 2,4 triliun dari yang tadinya Rp 7,6 triliun menjadi Rp 10 triliun. Deposito yang dimaksud disini mencakup deposito dalam rupiah dan valuta asing. 

Menurut PP No 131/2000 tentang PPh Bunga Deposito dan Tabungan serta Sertifikat Bank Indonesia (SBI), deposito yang dikenakan bunga adalah yang besarnya lebih dari Rp 7.500.000 dan bukan merupakan jumlah yang dipecah-pecah.

Untuk wajib pajak yang memperoleh bunga dari Deposito dan Tabungan yang ditempatkan di luar negeri, melalui Bank yang didirikan di Indonesia atau cabang Bank luar negeri di Indonesia, juga akan dikenakan PPh sebesar 20 %. 

Sementara itu di tempat terpisah peneliti Indef, Dr. Alviani mengatakan kebijakan pemerintah meningkatkan Pajak Penghasilan (PPh) bunga deposito dinilai sebagai tindakan yang kurang tepat. Sebab selain penerimaan dari sektor terlalu kecil, juga tidak memenuhi syarat. Penambahan APBN dari pajak sangat kecil. 

Dijelaskan bahwa dalam enam bulan kebijakan itu akan mematikan bank bank skala menengah kecil. Karena mereka akan ditinggalkan para nasabahnya. Selain itu Bank akan memilih menempatkan dananya untuk membeli sertifikat Bank Indonesia (SBI). Akibatnya, banyak bank akan mengalami negatif spread yang akan menggerogoti rasio kecukupan modalnya (CAR/capital adequacy ratio) . Menurut dia, diterapkan kebijakan tersebut menunjukkan kalau pemerintah saat ini tengah kebingungan mencari sumber dana lain guna membiayai pembangunan. 

Sebab pinjaman dan bantuan (grand) yang selama ini menutup kekurangan penerimaan sudah jauh berkurang. Sementara pilihan untuk menggunakan instrumen pajak sebagai langkah menutup kekurangan itu tepat. "Tapi tidak dengan mengenakan secara langsung. Ini akan berdampak jelek," kata dia. 

Kebijakan tersebut, ungkap dia juga akan menurunkan tingkat konsumsi masyarakat dan menurunkan gross domestic product (GDP) negara. Sebab, secara otomatis pengenaan PPh atas bunga deposito akan mengurangi konsumsi masyarakat. Sementara menurut data BPS, tingkat konsumsi masyarakat sepanjang tahun 2000 mulai pulih. Terutama tingkat konsumsi di daerah.

