Pemerintah akan Bentuk Panitia Penyelidik Konstitusi

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa dalam waktu dekat, sekitar akhir Februari, pemerintah akan membentuk Panitia Penyelidik Perbaikan Konstitusi. Langkah ini diambil untuk memecahkan adanya kebuntuan inkonstitusional. Panitia itu, jelas Gus Dur, akan dipimpin Prof Harun Al Rasyid sebagai ketuanya, dan Prof Muladi sebagai wakilnya. Hal ini dikatakan Gus Dur saat menjawab pertanyaan perserta pertemuan Forum Rektor yang diselenggarakan di Wisma Perdamaian, Semarang, Jawa Tengah, Jumat (19/1) pagi.

Menurut Gus Dur, dalam era reformasi ini, telah terjadi kebuntuan konstitusional, sehingga proses penegakan hukum mengalami hambatan. Dalam penilaian Gus Dur,

sekarang ada anggapan bahwa DPR memiliki kekuasaan berlebihan. Seperti saat dibentuknya Pansus Buloggate dan Brunaigate . "Padahal Pansus itu ilegal. Sebab bertentangan dengan UUD 1945 dan UU No 6 tahun 1954," ucap Gus Dur, yang kemudian mengulangi pernyataan ini dalam dialog dengan jamaah salat Jum'at di Masjid Baiturahman Semarang. 

Atas dasar pendapat Harun Al Rasyid, Gus Dur mengatakan bahwa UUD 45 sesungguhnya bersifat sementara. Tapi, kenyataannya, konstitusi ini berlaku lebih dari 50 tahun. Selama perjalanan waktu, kemudian terjadi penyimpangan, seperti di zaman Orde Lama maupun Orde Baru. Ekskutif sangat kuat, dan legislatif lemah. Sebaliknya, di era reformasi, jelas Presiden, lembaga DPR merasa lebih berkuasa daripada eksekutif.

"Karena pengalaman itu, diperlukan keseimbangan baru antara DPR, eksekutif dan yudikatif, agar berfungsi sama dan saling menghormati," ucap Gus Dur. Atas dasar itu, Pemerintah akan membentuk Panitia Penyelidik Konstitusi. Hasil kerja panitia ini, kemudian akan diusulkan ke MPR, agar terjadi bahan amandemen konstitusi. "Dengan amandemen ini, kita mempunyai landasan konstitusi yang kokoh. Jika tidak ada amandemen, negara kita bisa berantakan untuk masa-masa yang akan datang", kata dia.

Sementara itu, kunjungan Gus Dur di Semarang kali ini disambut ratusan demonstran yang pro maupun yang kontra. Di barisan yang kontra misalnya terdapat mahasiswa dari HMI. Sementara itu, kelompok pendukung datang dari BEM Undip, Konsorsium Mahasiswa Semarang yang didukung para santri pendukung Gus Dur dan GMNI.

