Kader PDIP Pimpin DPRD Sumatera Utara

Angan-angan Fraksi PDI Perjuangan Sumatera Utara untuk mendudukkan Ahmad Azhari di posisi Ketua DPRD Sumut terkabul. Azhari tampil sebagai Ketua DPRD Sumut yang baru setelah mengalahkan rival-rivalnya, HN Serta Ginting dari Partai Golkar, Hasrul Azwar dari PPP dan Kol. Bachtiar Sonar Siregar dari Fraksi TNI/Polri, dalam pemilihan yang berlangsung di Gedung DPRD Sumut, di Medan, Jumat (19/1). Pemilihan itu sendiri berlangsung dari pukul 09.30 hingga 11.30 WIB dan diikuti seluruh anggota DPRD Sumut yang berjumlah 85 orang. 

Adapun perolehan suara terakhir dari masing-masing kandidat adalah Ahmad Azhari memperoleh 33 suara, Serta Ginting 32 suara, Hasrul Azwar 11 suara dan Bachtiar Sonar Siregar 9 suara. Dalam perhitungan, perolehan suara Azhari sempat saling berkejaran dengan Serta Ginting, sebelum akhirnya ia menang tipis.

Dalam pantauan TEMPO Interaktif, inilah pemilihan ketua DPRD Sumut paling damai, dibanding pemilihan-pemilihan terdahulu. Pada pemilihan sebelumnya, terjadi konflik politik antara Golkar dan PDIP, dengan kemanangan diraih oleh Ketua Golkar, HM Yunus Harahap yang terpilih menjadi ketua DPRD Sumut. Kemudian, tahun lalu sempat terjadi konflik politik dan internal PDIP, di mana partai ini memunculkan dua calon, yakni Ahmad Azhari dan Taufan Ginting. Saat itu Ahmad Azhari memilih mundur.

Pemilihan kali ini dilakukan untuk mendapatkan ketua DPRD baru menggantikan Ketua DPRD Sumut yang meninggal tahun lalu di Jakarta. Almarhum HM Yunus Harahap hanya menjabat Ketua DPRD Sumut sekitar delapan bulan. 

Gubernur Sumut Rizal Nurdin yang hadir di Gedung Dewan terlihat lega dengan hasil dan proses pemilihan yang berlangsung aman dan lancar itu. "Ini merupakan pemilihan yang berlangsung secara demokratis dan sangat berbeda dengan pemilihan yang lalu. Tentu ini melegakan kita semua yang berupaya menciptakan situasi Sumatera Utara menjadi aman dan kondusif," ungkap Rizal Nurdin kepada TEMPO Interaktif usai pemilihan.

Sedangkan Ketua DPD PDIP Sumut, Rudol Pardede, menegaskan kalau hasil pemilihan kali ini sebagai anugerah bagi PDIP. "Ini merupakan perkembangan baru bagi PDIP Sumut yang memang mayoritas di DPRD Sumut," kata dia.

Sementara itu, Ketua DPRD Sumut terpilih, Ahmad Azhari, menyatakan kalau visi dan misi utamanya adalah memberdayakan anggota DPRD Sumut secara maksimal. "Ini dalam rangka mengakomodir kepentingan rakyat," katanya dalam pidato pengantar.

