Lagi, Perampas Motor Dibakar Massa

Satu orang dari tiga orang pelaku percobaan perampasan motor milik Ny Kima, daerah Kampung Gondang, Kalideres Jakarta Barat Kamis (18/1) malam dibakar massa. 

Awal kejadian, Ny. Kima bersama putrinya, Rosiana berboncengan dengan motor jenis Grand setelah menjenguk orang tua Ny Kima yang hanya berjarak sekitar 600 m dari rumahnya. Kondisi jalan yang dilalui mereka memang tidak menguntungkan karena lampu penerang jalan mati sementara di kedua sisi jalan masih berupa sawah. 

Saat keduanya mendekati rumah, tiba-tiba motor yang dikemudikan Rosiana disergap tiga orang yang mengendarai motor berkopling. Dua dari tiga pelaku berusaha menguasai motor sementara seorang lainnya memutar arah dan menunggu rekannya yang sedang beroperasi. Ny. Kima kaget dan terjatuh kepinggir jalan, semetara Rosiana berusaha mempertahankan motornya.

"Secara spontan saat saya bangun dan menjambak rambut pelaku yang berusaha mengambil alih kemudi sembari berteriak minta tolong sekuatnya. Sedangkan anak saya memukuli pelaku yang lain, " ungkap Ny. Kima saat ditemui dirumahnya.

Warga yang kemudian mendengar teriakan minta tolong segera berhamburan menuju lokasi. Panik melihat warga berdatangan, kedua pelaku yang telah mengambil alih motor segera lari meninggalkan motor rampasannya menuju arah rekannya yang memang telah menunggu. Sialnya, salah satu dari dua pelaku yang kabur keburu ditangkap warga. Ramai-ramai mereka menyeret pelaku itu ke pinggir sawah. 

Warga secara spontan mengguyurkan minyak tanah ke sekujur tubuh pelaku dan membakarnya. Pelaku yang menunggu di motor kabur sementara seorang rekannya berhasil diamankan pengurus RT setempat. Saat ini korban yang dibakar akhirnya dibawa ke RS Polri Kramat jati.

