Iqbal Disebut Sebagai Koordinator Peledakan

Hasil pemeriksaan terhadap empat tersangka kasus pemboman malam Natal, 24 Desember 2000, menyebutkan Iqbal, salah seorang tersangka utama yang ditangkap Rabu (17/1), sebagai koordinator aksi peledakan di wilayah Bandung dan sekitarnya. 

Menurut Kapolda Jawa Barat (Jabar), Irjen (Pol) Drs Yun Mulyana, Jumat (19/1) di Mapolda Bandung, keterangan itu diperoleh dari pengakuan empat tersangka-Fen, Pin, Man dan Na. Mereka juga membantu menyembunyikan kedua tersangka utama, Iqbal dan H. Aceng, di Ciamis, Banjar dan Brebes. Sementara status Karso, yang menyembunyikan keduanya saat tertangkap di Brebes, masih sekadar saksi. 

Yun lebih lanjut menjelaskan, salah seorang tersangka, Na, ketika diperiksa mengaku hanya membantu Iqbal mencarikan kapur sirih. Ia mengaku mulanya tidak mengetahui kalau kapur sirih itu akan digunakan sebagai alat penyamaran untuk menghapus tahi lalat Iqbal. 

Memang seperti dilaporkan TEMPO Interaktif, Rabu (17/1), Iqbal berusaha menghilangkan jejak dengan mencukur habis kumis dan cambang, serta menghilangkan tahi lalat di pipi kirinya. Namun, saat hal itu dikonfirmasikan kepada Iqbal, ia membantah. Ia mengaku tidak berniat menghilangkan tahi lalatnya. 

Sementara itu, Aceng kepada wartawan sebelum memasuki ruang tahanan menyatakan dirinya hanyalah korban Iqbal yang juga guru ngajinya. Ia juga mengaku membiarkan Iqbal menggunakan salah satu ruangan di bengkelnya. Namun, Aceng mengaku tidak tahu-menahu mengenai kegiatan yang dilakukan Iqbal. "Saya hanya korban," ujar pemilik bengkel di kawasan Antapani, Bandung, memelas.

Iqbal sendiri ketika dikonfirmasi menolak berkomentar. Ia hanya berulangkali mengatakan, "Tidak" atau "Tidak Tahu." Pria yang mempunyai dua nama alias, Didin dan Iyep, pernah menjadi tenaga kerja Indonesia di Malaysia. Ia pun pernah berlatih militer di Afganistan selama dua tahun. Selain menjadi guru mengaji, ia merupakan salah seorang pengelola LSM Mesra yang dikenal dengan gerakan Islam yang militan. 

Polisi Masih Mengusut 

Sejauh ini, kata Kapolda, peran keempat tersangka baru itu belum diketahui jelas. Sebab, alat pendeteksi kebohongan yang digunakan untuk memeriksa mereka belum diketahui hasilnya. "Paling tidak, kami butuh dua hari untuk mengetahui tingkat kebohongan mereka," kata Kapolda. Untuk itu, ia meminta agar pers dan masyarakat luas tetap bersabar. 

Meski termasuk kriteria nasional, pengusutan kasus ini tetap dipusatkan di Polda Jabar. Alasanya, hampir semua tersangka merupakan para pelaku yang cukup profesional dan berperan besar dalam merancang peledakan bom di wilayah-wilayah lain di Indonesia. Namun, untuk memperlancar penyidikan kasus ini, Mabes Polri telah menerjunkan 10 personil dari Tim Labfor Polri.

