Sepak Takraw Indonesia Hanya Targetkan Perunggu

Cabang olah raga sepak takraw hanya menargetkan medali perunggu dalam Sea Games XXI di Malaysia mendatang. Hal ini diungkapkan Sekretaris Jendral Pengurus Besar Persatuan Sepak Takraw Seluruh Indonesia (PB Persetasi) Asmizar Adam, usai pelantikan pengurus PB Persetasi oleh Ketua Umum KONI Wismoyo Arismunandar, di ruang pertemuan Gedung Piramida Senayan Jumat (19/1.

Menurut Asmizar, tim Indonesia harus realistis dengan kekuatannya. Karena itu dari tiga nomor yang di pertandingkan, mereka hanya menargetkan medali perunggu. "Soalnya, saingan di Sea Games mendatang cukup kuat," ujarnya. Di bagian putra, Thailand dan Malaysia selalu mendominasi. Untuk bagian putri, tim Myanmar, Thailand, dan Vietnam adalah tim-tim yang diakui kekuatannya. Peluang di tim putra, menurut dia, lebih besar dibanding tim putri, namun, tim putri juga menargetkan perunggu.

Untuk persiapan ke Sea Games ini, PB Persetasi akan menggelar Pelatnas tahap II mulai 6 Februari mendatang di Jawa Tengar. Pelatnas akan diikuti 18 atlet putra dan 8 putri. Masing-masing berasal dari 13 daerah yang telah mengikuti pelatnas desentralisasi Oktober-Desember lalu. "Dari 18 atlet putra dan 8 putri ini, akan diciutkan menjadi 12 putra dan 4 putri," kata Asmizar. Penciutan ini dilakukan setelah mereka mengikuti Pelatnas tahap III Juni-Agustus 2001 di Jakarta.

Prestasi tim sepak takraw Indonesia memang kurang bagus. Pada Sea Games XX di Brunei tahun 1999, tim Indonesia tidak memperoleh medali sama sekali. Namun, pada Sea Games XIX di Jakarta 1997, empat perunggu berhasil diraih regu sepak takraw Indonesia. 

Karena itu, untuk program jangka panjang, PB Persetasi akan menggalakkan kegiatan di dalam negeri. Misalnya Kejurnas dan kejuaran antar klub. Sedangkan untuk ke luar negeri PB Persetasi juga akan terus mengirimkan atletnya dalam kejuaran besar seperti Sea Games, King's Cup, ISA Cup, Hanoy Open, dan Hiroshima Memorial yang diselenggarakan tiap tahun.

