Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945 Hanya Memberi Masukan

Perubahan dan pembuatan UUD adalah wewenang MPR. Karena itu, rencana Presiden Abdurrahman Wahid membentuk Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945, dipertanyakan Ketua Panitia Adhoc I Badan Pekerja MPR, Jacob Tobing. Soalnya dalam hal ini presiden bukanlah partner MPR. "Kalau Gus Dur menginginkan perubahan UUD 45, itu hanya berupa masukan untuk MPR," kata Jacon kepada wartawan usai rapat internal fraksi PDI-P di gedung DPR-MPR hari ini, Jumat (19/1). 

Dalam acara peluncuran buku Ir H Djuanda kemarin malam (18/1), Presiden Wahid memang telah mengemukakan rencananya untuk membentuk Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945. Menurut Gus Dur, rencananya panitia itu yang diketuai pakar hukum tata negara Universitas Indonesia, Prof. DR Harun Alrasid,

Menurut Jacob dalam masalah perubahan UUD 45, MPR harus melibatkan semaksimal mungkin masyarakat dalam melakukan perubahan itu. Karena itu, Panitia Adhoc saat ini sedang membentuk komisi keahlian, dimana dalam komisi itu mereka dapat meminta bantuan kepada orang-orang yang ahli dalam bidang-bidang yang terkait dengan UUD 45. 

Jacob mengaku bahwa panitia Adhoc saat ini sedang mencari orang yang tepat, untuk duduk dalam komisi itu. Rencananya hari Selasa (23/1), masing-masing fraksi sudah melaporkan ke panitia adhoc mengenai rekomendasi nama yang akan duduk dalam komisi keahlian itu. Ia menjelaskan bahwa ada empat tingkat pembahasan yang akan dilakukan panitia adhoc, diantaranya pembahasan oleh badan pekerja adhoc

Soal, Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 45 yang dibentuk Presiden, menurut Jacob, hanya merupakan masukan dari Gus Dur untuk MPR. Artinya, masukan itu masih harus dibahas badan pekerja, melalui public hearing ataupun melalui fraksi. Sementara itu, pembahasan hal-hal lainnya yang berupa masukan Gus Dur dapat langsung diteruskan ke sidang MPR. "Tetapi, masukan ini masih harus diolah melalui fraksi," ujar Jacob.

