Ditangkap, Oknum Brimob Edarkan Ganja 1,3 ton

Komplotan Pengedar Ganja yang melibatkan oknum Brigade Mobil (Brimob) berhasil digulung Satuan Reserse Polsek Koja, Polresta Jakarta Utara lengkap dengan barang bukti ganja seberat hampir 1,3 ton. Mereka ditangkap pukul 22.30 WIB di Perum Regensi II, Blok AD/16 RT 01/16, Pasar Kemis, Tangerang, Rabu (17/1) saat akan mengedarkan ganja. 

Dari penggerebekan yang dipimpin langsung oleh Kepala Unit Resintel Polsek Koja Inspektur Satu Nachrowi, Rabu (17/1) malam, berhasil menangkap enam orang pelaku, tiga diantaranya anggota Brimob Kelapa Dua yaitu Kadri, Ansori, dan Misdar, masing-masing berpangkat bintara satu. Pemeriksaan ketiganya saat ini ditangani oleh pihak Provost Polda Metro Jaya. 

Komplotan pengedar ganja itu terbongkar setelah polisi melakukan pengembangan atas tertangkapnya beberapa pengedar ganja di Sunter dan Koja. Dari dua penggerebekan sebelumnya, polisi berhasil menemukan barang bukti ganja seberat 0,5 kg dan 1,6 kg. 

Penggerebekan itu mengantarkan polisi ke kediaman Irwanto alias Wanto di Villa Regency II No. 16, Gelamjaya, Pasar Kemis, Tangerang. Di tempat itu pula akhirnya ditemukan ganja seberat 1,3 ton. 

Saat penggerebekan terjadi, ketiga anggota Brimob ini semula mengaku sebagai petugas yang sedang berusaha menangkap tersangka yang juga dicari oleh Polsek Koja. Tipuan ini akhirnya berhasil dibongkar setelah ketiga anggota Brimob tersebut tidak bisa menunjukkan surat perintah penangkapan. Bahkan dari tangan Sertu Ansori juga berhasil diamankan sepucuk senjata api Colt 22 milik tersangka lain bernama Armadi. 

Sementara itu, tiga tersangka lain saat ini masih diperiksa secara intensif di Polres Jakata Utara. Mereka adalah Armadi alias Sicat (20) dari Aceh Utara, Devan (29) dari Lhokseumawe, dan Muzakir (22) dari Bantai Sikumbang, Aceh. Keberhasilan Satuan Reserse Polsek Koja dengan barang bukti daun ganja sebanyak itu berasal dari rangkaian penangkapan yang dilakukan sebelumnya sejak hari Minggu, (14/1). 

Dari penangkapan itulah polisi berhasil mengamankan 0,5 kg ganja kering yang terbungkus koran bersama tersangka Halim alias Alim bin Abdul Rahman (26), warga Rt 009/02 Kelurahan Sunter Jaya. Dari penangkapan itu kemudian penyelidikan berkembang hingga terjadi lagi penangkapan pada pada hari Rabu (17/1). Namun sebelum sampai pada penangkapan di Tangerang, sejak pukul 20.00 WIB. Polisi terlebih dahulu melakukan serangkaian operasi termasuk melakukan penggeledahan di rumah dua orang tersangka lain, masing-masing bernama Muliadi alias Adipulo dan Subur alias Mbleng. Dari penggeledahan tersebut politi menemukan ganja seberat 1,6 kg. 

Dari berbagai keterangan yang diperoleh dari para tersangka itulah polisi akhirnya melakukan penggerebekan di Pasar Kemis, Tangerang. Barang bukti lain yang turut disita adalah sebuah kendaraan Toyota Hardtop warna biru tua bernomor polisi B 8831 SA.

Polisi sendiri sampai saat ini masih memburu beberapa tersangka lain diantaranya Muliadi Rawadeng (warga Kompleks UKA, Tugu Utara, Koja), Adi Ta'lim (warga Jl. Mahoni, Gg. III Blok A Lagoa), Mamang (warga Tanah Merdeka), Bastian alias Akong alias Bangdi (warga Komplek UKA), Tengku Bah (belum diketahui), dan Irawanto (pemilik rumah tempat penangkapan di Pasar Kemis, Tangerang).

