Masyarakat Maluku di Belanda Akan Kunjungi Maluku

Wakil masyarakat Maluku yang kini bermukim di Belanda, akan datang ke Maluku dan Maluku Utara pekan depan. Kunjungan itu bertujuan untuk melihat situasi di daerah konflik secara langsung. Selain itu, mereka pun akan mengamati penggunaan dana bantuan pemerintah Belanda sebesar 16 juta Gulden yang disalurkan lewat UNDP sebagai dana rehabilitasi. Hal ini terungkap saat 13 warga Maluku Pro Indonesia yang bermukim di Belanda menemui Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, di Istana Wakil Presiden, jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Jum'at (19/1).

Ketiga belas orang itu dipimpin Anies Omaratan dan koordinatornya Polly Roemloes. Mereka didampingi Deputi Sekretaris Wakil Presiden Bidang Politik, Wahyudi Ruwiyanto dan Direktur Pembinaan Masyarakat Departemen Luar Negeri, Achmad Nawawi Hasbi. Menurut Roemloes, kedatangan mereka bukan pertama kali ke Indonesia. Sebelumnya mereka telah berkali-kali datang dan telah mengirimkan puluhan kontainaer bantuan, bagi saudara-saudara mereka di daerah konflik. 

Mereka juga mengaku telah melakukan banyak hubungan dengan lembaga-lembaga kemanusiaan dari Belanda dan Internasional untuk memberikan bantuan ke Maluku dan Maluku Utara. Namun, kedatangan mereka kali ini akan difokuskan pada pengamatan terhadap penggunaan dana bantuan baik dari pemerintah Belanda, maupun lembaga-lembaga kemanusiaan lainnya. "Sepulang dari kunjungan ini, kami akan membuat laporan bagi pemerintah dan masyarakat Belanda, sekaligus untuk DPR dan Wapres," ujar Roemloes.

Dalam pembicaraan dengan Wapres, menurut Roemloes, mereka meminta pemerintah Indonesia dapat meredakan konflik secepatnya, sehingga proses rekonsiliasi dan rehabilitasi dapat segera berjalan. "Hari ini Jum'at (19/1/2000), tepat 2 tahun konflik terjadi di Maluku," kata Roemloes. Dalam kunjungannya pekan depan, mereka akan berbagi tugas. Para warga yang berasal dari Maluku Utara, akan ke daerah asalnya, sementara yang berasal dari Maluku Tenggara akan ke Tenggara. "Jadi supaya sudah saling kenal," ujarnya dengan Bahasa Indonesia yang terbata-bata.

Saat itu Roemloes juga ditanya tentang sebagian keturunan warga Indonesia yang masih mengusung nama Republik Maluku Selatan di Belanda. Menurut dia, sebelum berangkat ke Indonesia, dia sempat berhubungan dengan beberapa tokoh RMS (Republik Maluku Selatan). Namun menurut dia, tokoh-tokoh RMS yang masih bermukim di Belanda itu, menolak datang ke Maluku, karena menurut mereka, hal itu hanya akan menyiramkan minyak ke dalam api, dan cenderung menimbulkan reaksi yang tidak perlu.

Dalam kesempatan itu, Ahmad Nawawi Hasbi menjelaskan bahwa kunjungan para warga Maluku yang bermukim di Belanda itu, difasilitasi sekretariat Wakil Presiden. Seluruh biaya akomodasi, transportasi, dan peralatan mengangkat barang untuk keperluan teknis ditanggung sekretariat Wakil Presiden.

