Kejagung Sulit Menyusun Dakwaan Beddu

Kejaksaan Agung mengalami kesulitan dalam menyusun surat dakwaan yang sederhana dan mudah dimengerti dalam kasus Beddu Amang, tersangka kasus ruislag Bulog-Goro. "Kami mengalami kesulitan dalam menyusun uraian dakwaan yang tidak pendek karena kasusnya memang tidak sederhana. Tapi dakwaan harus sederhana dan mudah dimengerti," kata Kepala Pusat Penerangan dan Hukum Kejagung, Muljohardjo yang ditemui wartawan di ruang kerjanya, Jumat (19/1).

Menurut Muljo, belum dilimpahkannya berkas perkara mantan Kepala Bulog itu ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, semata-mata karena masalah teknis. Saat ini, tutur Muljo, Kejakasaan Agung sedang menyusun kembali surat dakwaan yang sudah ada, ditambah dengan unsur melawan hukum seperti yang diminta hakim pada persidangan sebelumnya. 

Penyusunan dakwaan itu dilakukan dengan cara ekspos yang diikuti para jaksa senior dan jaksa penyidik termasuk Muljohardjo. Para peserta ekspos, ujar dia, menghendaki adanya perbaikan sistem pembuatan surat dakwaan agar tersangka dapat mengerti. 

Muljo pun menerangkan bahwa pengusutan kasus Beddu ini dilakukan secara profesional. Pengusutan ini, menurut dia, tidak ada kaitannya dengan aktivitas politik Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Beddu yang sama-sama dari partai Golkar. "Tidak ada perintah dari Jaksa Agung untuk menunda. Soalnya saya sendiri peserta ekspose ingin ada perbaikan. Jadi ini perofesional," ujar Kapuspenkum. 

Sementara itu, jaksa penuntut umum dalam kasus mantan Kepala Bulog ini, Fachmi mengatakan bahwa kemungkinan Senin depan, (22/1) berkas perkara Beddu sudah dilimpahakan ke PN Jakarta Selatan. "Kalau hari Senin administrasinya sudah selesai maka akan langsung kita limpahkan ke Pengadilan," ujar Fachmi kepada Tempo Interaktif usai sholat Jumat di masjid Baitul Adli kompleks Kejaksaan Agung, Jakarta.

