Seribu Massa Gelar AKsi Solidaritas ke Mapolda

Seribuan massa dari berbagai posko reformasi Dewan Rakyat Lampung (DRL) mendatangi Mapolda Lampung, Jumat (19/1) siang. Mereka menuntut agar Ketua Divisi Mobilisasi Massa DRL, Feri Firmansyah, dan lima warga Bandar Rejo yang ditangkap aparat dari Polres Tulang Bawang dua hari lalu dibebaskan.

Kedatangan warga yang menaiki bus dan truk itu disambut histeris oleh 185 warga dari Tulang Bawang yang sudah berada di depan pintu gerbang Mapolda Lampung sejak kemarin (18/1). Tampak hadir di tengah-tengah warga adalah Abusaid Pelu dan Sinong dari Kontras Jakarta, Direktur LBH serta Kepala Divisi Operasional LBH Bandar Lampung, Edwin Hanibal dan Watoni Nurdin, Ketua DPD Persatuan Tani Nasional (Petani), Sukiman, serta Sekjen Dewan Rakyat Lampung (DRL), Komarhaen Agus Revolusi.

Atas desakan warga, akhirnya wakil dari Kontras, LBH Bandar Lampung dan DRL dapat bertemu dengan Kapolda Lampung, Brigjen (Pol) Suprihadi Sahadi. Sebelumnya, kemarin, Kapolda menolak melakukan dialog dengan alasan sibuk. Namun, dialog hanya berjalan lima menit dan tidak mencapai kesepakatan apapun. "Itu bukan dialog," tukas Agus.

Sementara Abusaid meminta Kapolda agar tidak bersikap diskriminatif dalam menyikapi sengketa tanah rakyat dengan PT BNIL. "Kami minta aparat keamanan adil. Selama ini kami melihat bila warga yang melaporkan kekerasan perusahaan tidak pernah ditindaklanjuti. Sementara bila perusahaan yang melapor, aparat langsung bertindak," paparnya. 

Sementara itu, Kapolda mengatakan, empat orang yang ditahan-Wimaryanto, M. Nurdin, Sarwan dan Feri Firmansyah-sudah dibebaskan kemarin sore. "Setelah diperiksa, ternyata tidak cukup alasan menahan mereka," katanya. Sementara tiga lainnya, Ayib dan Yasin, Suprihadi, belum dapat membebaskan. "Silakan anda temui mereka di Polres Tulang Bawang. Mereka sedang dalam proses penyidikan di sana," tegasnya.

Untuk itu, Kontras dan LBH Bandar Lampung akan mendatangi mereka. Sampai berita ini diturunkan, massa masih menggelar orasi di depan pintu gerbang Mapolda.

