Kejari Jaksel Gagal Memeriksa Bob Hasan

Kejaksaan Negeri (Kejari) Jakarta Selatan (Jaksel), Jumat (19/1), batal memeriksa Mohammad "Bob" Hasan, tersangka kasus penyelewengan dana promosi Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo), di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung). 

Alasannya, tim penyidik belum memperoleh izin dari PN Jakarta Pusat (Jakpus) yang menetapkan "raja kayu" itu sebagai tahanan rumah dalam kasus dugaan korupsi dana reboisasi Departemen Kehutanan dan Perkebunan serta dana milik APHI (Asosiasi Pengusaha Hutan Indonsia) yang tengah disidangkan di PN Jakpus. 

"Karena PN Jakpus yang menetapkan Bob sebagai tahanan rumah, kami perlu meminta izin untuk memeriksanya di Kejagung," kata Ketua Tim Penyidik kasus Apkindo, Soewandi, kepada Tempo Interaktif. Hal ini, menurut dia, semata-mata karena masalah administrasi. Dan, pembatalan pemeriksaan hari ini pun dikatakan hanya sebagai masalah keterlambatan administrasi.

Lebih lanjut dikatakan, surat permohonan izin itu telah dikirimkan Kamis (18/1) untuk pemeriksaan pada hari ini. Pemeriksaan terhadap Bob dalam kasus Apkindo di Kejagung ini memang telah dijadwalkan setiap hari Jumat. Mengenai izin pemeriksaan, Soewandi memperkirakan akan dikeluarkan PN Jakpus pada Senin (22/1). "Tapi, pemeriksaan terhadap Bob akan dilakukan Jumat (26/1) depan," katanya. 

Sampai saat ini, tim penyidik belum berhasil menyita aset milik PT Inagro (perusahaan yang didirikan dan dimiliki Bob Hasan dan Asmaning Tjipto Wignjo Pradjitno) seluas 70 hektare di Kabupaten Bogor. Tim penyidik belum memperoleh penetapan dari PN Cibinong. 

Lahan seluas itu dibeli dari dana milik Apkindo dan berdasarkan AD/ART Apkindo bukan digunakan untuk tujuan bisnis. Selain tanah, tim penyidik juga menemukan bahwa Apkindo telah mendepositokan dana sebesar US$ 87 juta ke Bank Umum Nasional yang juga milik Bob Hasan.

