Terancam Tergusur, Warga Sekitar PLTU Ancol Timur Resah

Resah karena terancam akan digusur, warga yang mendiami lahan seluas 2,5 Ha milik PT (Persero) Pelabuhan Indonesia II (Pelindo II), Ancol Timur Jumat (19/1) mendatangi Kantor Walikota Jakarta Utara. Didampingi perwakilan mahasiswa dari Forum Perjuangan Rakyat (FPR) Untag dan LBH Citra Bangsa mereka minta klarifikasi Walikota mengenasi Surat Edaran Bernomor. 02/SE/2001 bertanggal 15 Januari 2001 soal pengosongan lahan. 

Surat Edaran itu berisikan tentang pengosongan lahan. Isinya, Walikota memberikan batas waktu kepada warga sampai dengan tanggal 22 Januari dan membongkar bangunan tempat tinggal mereka serta segera menempati perumahan di lokasi pengganti.

Pengosongan lahan tersebut dalam rangka pelaksanaan pembangunan Gedung Yacht Club dan Bahtera Jaya untuk sarana olah raga air. Sementara pengganti lahan dan tempat tinggal bagi 206 kepala keluarga yang selama ini mendiami lahan milik Pelindo, telah dibangun pemukiman baru di wilayah Marunda, Cilincing yang dinyatakan telah selesai oleh Pemda.

Masalahnya, tidak semua warga setuju dan menerima pemindahan tersebut. Alasan warga beragam. Diantaranya adalah karena lokasi pemukiman baru yang letaknya jauh dari pantai. Hal itu akan menyulitkan warga yang selama ini hidup dari pekerjaan sebagai nelayan. Lagipula, selain karena lokasi baru tersebut rawan banjir, pembangunan yang sudah selesai tetapi belum layak huni. Bangunan setengah permanen dengan fasilitas seperti listrik, air minum, sarana pendidikan seperti yang dijanjikan ternyata juga belum ada. 

Sementara dalam pertemuan dengan warga, Walikota Jakarta Utara, Drs. Soebagyo MM menjelaskan bahwa batas waktu yang dimaksud dalam surat edaran tersebut adalah bagi mereka yang telah menyepakati untuk menerima pemindahan ke lokasi baru di Marunda. Sedangkan bagi yang masih menolak pemindahan dan memilih untuk menerima ganti rugi dalam bentuk uang, Walikota memastikan tidak akan terjadi penggusuran secara paksa setelah tanggal 22 Januari. 

Namun para perwakilan warga itu masih juga belum puas. M. Tohir (55 th), pemimpin rombongan tersebut mengatakan bahwa warga masih was-was karena selama ini upaya penggusuran tersebut juga diwarnai dengan adanya ancaman dari orang-orang tertentu yang mengaku sebagai anggota keamanan proyek.

