Kisruh PB PTMSI Tak Pengaruhi Target SEA Games

Target pencapaian dua medali emas di SEA Games XXI September mendatang, tidak akan terpengaruh oleh konflik yang terjadi diantara beberapa jajaran Pengurus Besar Persatuan Tenis Meja Indonesia (PB PTMSI). Demikian penegasan Ketua Umum PB PTMSI, Trianto Saudin, di kantor PB PTMSI, Komplek Senayan, Jakarta, Jumat (19/1).

Trianto menolak kalau dikatakan di tubuh PTMSI terjadi kekisruhan. "Itu hanya kesalahpahaman saja. Kita akan segera menyelesaikannya dengan baik dan (kemudian) berkonsentrasi untuk mewujudkan target SEA Games," kata dia.

Di tubuh PTMSI belakangan ini dilaporkan terjadi semacam ketegangan antar anggota pengurus. Ini terjadi menyusul reshuffle yang dilakukan ketua umumnya atas jajaran pengusus PB PTMSI periode 2000-2004 pada awal bulan ini. Akibatnya, sejumlah anggota pengurus yang terdepak lantas mengeluarkan ancaman akan menggalang Munas Luar Biasa untuk melengserkan Trianto.

Menurut Trianto, tuntutan mundur itu adalah biasa sebagai wujud demokrasi. Namun, dirinya yakin persoalan ini akan bisa segera diselesaikan dengan baik. Pihaknya antara lain akan melakukan konsultasi dengan tim lima yang ditunjuk untuk menangani soal reshuffle .

Yang jelas, kata Trianto, persoalan yang terjadi ini tidak akan mempengaruhi pembinaan prestasi, termasuk persiapan SEA Games. Pada tanggal 26-28 Januari ini, jelas dia, PTMSI akan melakukan seleksi nasional untuk atlet yang akan dikirim ke SEA Games. Hingga kini tercatat ada 29 atlet yang mengikuti seleknas ini. Dari seleksi itu, nantinya akan dipilih sekitar 10 atlet putra dan delapan putri. Pada bulan Februari, mereka yang terpilih akan digodok dalam pelatnas yang akan digelar di Jawa Timur.

Tentang target perolehan dua emas, menurut dia, memang cukup berat. Kemungkinan besar emas ini akan didapat dari ganda putra dan ganda campuran. "Makanya kita akan fokus pada pembinaan dan segera menyelesaikan kesalahpahaman yang ada di tubuh PB," tegas dia.

