Penyelewengan itu Bukan Isapan Jempol

Farid R. Faqih, Koordinator Government Wacht (Gowa), menegaskan temuan Gowa yang menyebutkan bahwa Golkar telah menggunakan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar untuk keperluan kampanye. Namun diakui temuan Gowa memang belum rinci, baru sekadar menyebutkan angkanya saja. 
 
Rencananya Gowa akan meminta laporan Badan Pemeriksa Keuangan Pemerintah (BPKP) yang khabarnya mencatat laporan tersebut. "Laporan BPKP itu dibutuhkan untuk mendapatkan informasi rinci mengenai dana Rp 40 miliar itu," kata Farid kepada wartawan di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (23/6). 
 
Berdasarkan laporan itu, lanjut Farid, akan ditelusuri apakah jumlah itu dikeluarkan sekaligus untuk kampanye Golkar tahun lalu, atau merupakan akumulasi dari beberapa kali pengucuran. Jika merupakan akumulasi, akan ditelusuri sejak kapan pengucuran dana itu terjadi. Apakah sejak jaman Soeharto atau Habibie. "Jadi kita saat ini sedang mencari bukti-bukti yang lebih dalam," ujar Farid. Meski belum lagi jelas, Farid menegaskan penyelewengan dana itu bukan sekadar isapan jempol.
