Situasi Mendekati Normal

Situasi Porsea berangsur tenang dan terkendali, setelah sehari sebelumnya, Rabu (20/6), terjadi bentrokan antara warga Porsea dan aparat Polsek Porsea. Akibat bentrokan itu, tiga warga tertembak dan salah satunya, Hermanto Sitorus, siswa STM Parulian Medan, tewas. Kejadian itu bertepatan dengan hari pekan yang ramai, di mana seluruh warga Porsea berkumpul di kota kecamatan itu
 
Menurut Kadispen Polda Sumut, Letkol. Amrin Karim, kasus berdarah itu bermula dari tindakan warga yang anti-Indorayon melempari setiap mobil yang mau masuk atau punya kepentingan dengan pabrik Indorayon di Sosorladang Porsea. Waktu itu, Selasa (20/6) malam, masuk truk tangki milik CV Belawan Indah ke pabrik Indorayon tapi dihadang warga di persimpangan Siraituruk sambil melemparinya. Merasa tak senang, awak truk mengadukan tindakan ini ke Polsek Porsea yang diteruskan ke Polres Tapanuli Utara di Tarutung (412 km dari Medan). Malamnya, sekitar pukul 01.00 WIB, Rabu (21/6), tim polisi yang terdiri dari aparat Polsek Porsea, Polres Taput dan Brimob 'menggaruk' 13 warga dan membawanya ke Polres Taput di Tarutung. 
 
Tidak kembalinya 13 warga ini membuat resah masyarakat setempat, mereka lalu berbondong-bondong mempertanyakan ke Polsek Porsea. Oleh Kapolsek Porsea, Letda Charles Go, dijelaskan bahwa ke-13 warga berada di Polres Taput untuk dimintai keterangan. Keterangan ini tak memuaskan warga, hingga terjadi bentrokan berdarah.
 
Kadispen Polda Sumut menjelaskan sesungguhnya tidak ada warga yang ditahan. Mereka hanya dimintai keterangan, ini sesuai dengan kesepakatan dengan Muspida selama ini. "Jadi tak ada penahanan, hanya diperiksa dan diambil keterangan sebagai saksi,"kata Karim kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya Mapolda Sumut, Medan, Kamis (22/6) siang.
 
Soal kematian Hermanot Sitorus, Amrin menjelaskan, hingga saat ini belum diketahui darimana asal peluru yang mengenai keningnya. "Sayangnya keluarga korban menolak otopsi. Dari keterangan dokter Simatupang yang memeriksa disebut ada benda yang bersarang di kepalanya dan ini diperlukan otopsi. Demi kepentingan hukum, bisa saja kuburan Hermanto dibongkar kembali untuk mengusut kasusnya, agar ditemui bukti siapa pelaku penembakan," katanya.
 
Amrin selanjutnya menegaskan, situasi Porsea kini sudah mendekati normal kembali. Dalam pertemuan antara Kapolres Tapir, Letkol Isa Robinson Sampe dan Bupati Tobasa, Sahala Tampubolon, juga dinyatakan tidak ada warga ayang ditahan.
