FPI Serang Kantor Komnas HAM

Kantor Komnas HAM kembali menjadi sasaran serangan umat Islam menyusul rekomendasi mereka yang mengecewakan terhadap kasus Priok. Jumat (23/6), sekitar pukul 14.15 WIB, sekitar 500 aktivis Front Pembela Islam (FPI) menyerang kantor itu hingga rusak berantakan.
 
Aktivis FPI tiba dengan menumpang empat buah truk, sejumlah mobil dan puluhan sepeda motor. Mereka langsung memasuki halaman Komnas HAM dan melempari kaca-kaca jendela di gedung itu. Dua peleton Sabhara dan satu kompi Brimob yang telah bersiaga sejak siang, tak mampu membendung aksi perusakan itu. Selain memecahkan kaca-kaca ruang pengaduan di lantai satu dan dua, aktivis FPI juga merusak pos satpam dan papan pengumuman. Dinding Komnas HAM pun menjadi sasaran coretan yang bernada marah. Tulisan itu antara lain: "Nababan Komunis", "Nababa Setan Amerika" dan "Komnas HAM Biadab".
 
Para aktifis FPI mengecam Komnas HAM yang dinilai diskriminatif terhadap umat Islam. "Komnas HAM berkhianat dalam soal Tanjungpriok dan menjual negara dalam kasus Timtim," ujar Alwi Usman, Koordinator aksi FPI.
 
Para aktifis sempat diterima anggota Komnas HAM, Benjamin Mangkoedilaga dan Sri Soegiri. Pada pertemuan itu, FPI menumpahkan kekesalannya kepada Komnas HAM dan meminta lembaga itu bubar. "Anda berdua sebaiknya mundur saja," ujar Alwi. Setelah pertemuan itu, FPI pun bubar dan melanjutkan patroli anti- maksiat keliling Jakarta.
 
Sementara itu, anggota Komnas HAM, Bambang W. Soeharto, yang ditemui secara terpisah menyesalkan tindak perusakan yang dilakukan oleh FPI. "Sebaiknya datang dan dialog, jangan main rusak," kata Bambang. Menurut Bambang, polisi harus bertindak secara hukum atas perusakan ini. "Komnas HAM siap melakukan evaluasi atas kasus Priok, kalau perlu, jika ada bukti baru, kita bisa mengulang penyelidikan dari awal," tambah Bambang.
