Sesi Pagi Rupiah Menguat Tipis

Rupiah di pasar uang spot antar-bank Jakarta, Jumat (23/6) pagi, menguat tipis terhadap dolar AS. Hingga pukul 10.00 WIB, kurs rupiah berada pada 8.690/8.700 per dolar AS atau naik 15 poin dibanding penutupan Kamis (22/6) yang berada pada 8.705/8.715 per dolar AS.
 
"Transaksi dolar-rupiah pada perdagangan akhir pekan ini berlangsung relatif sepi. Kedua mata uang tersebut hanya bergerak pada kisaran sempit dan relatif stabil di sekitar level 8.700-an," kata seorang praktisi pasar uang di Jakarta, seperti dikutip AFEC .
 
Rupiah pada perdagangan Kamis berfluktuasi dalam kisaran 65 poin. Mata uang ini ditawarkan pada level tertinggi 8.665 per dolar AS, sedangkan level penawaran terendah tercatat pada 8.730 per dolar AS.
 
Menurut dia, sebagian pelaku pasar memang melakukan aksi ambil untung dengan menjual kembali dolar. Namun, kenaikan rupiah masih agak tertahan karena penjualan dolar tersebut relatif seimbang dengan permintaan dolar dari korporat lokal yang masih tinggi. "Sebagian pelaku pasar juga cenderung menahan diri untuk mengambil posisi dan mereka lebih memilih wait and see, sehingga mempengaruhi pergerakan rupiah menjadi tidak terlalu fluktuatif," katanya.
 
Sementara mata uang regional dalam perdagangan di pasar uang Asia hari Jumat, relatif bervariasi terhadap dolar AS, sedangkan yen cenderung menguat. Yen diperdagangkan berada pada level 104,68 per dolar AS atau naik dibanding penutupan Kamis yang ada di posisi 105,25 per dolar AS.
