BI Tolak Kontrol Devisa Bukan Karena IMF

Bank Indonesia menolak diberlakukannya sistem kontrol devisa bukan akibat pengawasan dan kontrol dari IMF. Tanpa pengawasan IMF pun, BI akan tetap menolak sistem tersebut. Wakil Kepala Biro Gubernur, Syamsul Arifin, menjelaskan hal ini saat berbicara di seminar bertajuk " Capital Control " di LPEM-UI, Kamis (23/6). 
 
"Pertanyaannya adalah apakah sistem itu efektif jika diberlakukan di Indonesia?" tanya Syamsul. Mengenai hal ini, ia kemudian menjelaskan dua jenis jenis kontrol devisa. Jenis pertama bertujuan mencegah terjadinya capital outflow , seperti yang diterapkan di Malaysia. Sedangkan, jenis kedua bertujuan membatasi masuknya capital inflow , seperti yang pernah diterapkan Chile pada tahun 80-an. 
 
Pada masa itu, hampir semua kapital yang masuk di Chile bersifat jangka pendek, mirip dengan Indonesia sebelum krisis. Namun, karena pemerintah Chile khawatir sistem seperti itu akan menimbulkan krisis ekonomi, diberlakukanlah kontrol devisa. "Nah, saat ini capital inflow kita tidak ada. Capital outflow juga tidak ada karena sudah keluar dari kemarin-kemarin," ujar Syamsul lagi menerangkan alasan BI menolak kontrol devisa. 
 
Tapi, apakah sistem devisa bebas yang sekarang sudah tepat? "Tepat! Itu jika dikaitkan dengan upaya pemerintah menjaring masuknya investasi asing," tegas FX Sugiono, Deputi Direktur Direktorat Statistik dan Moneter BI. Namun, ia mengaku sistem ini dapat meperuncing kerawanan perekonomian nasional apabila tidak diikuti pelaksanaan prinsip kehati-hatian dan pemantauan lalu lintas devisa yang baik. Kerawanan tersebut, kata Sugiono, terkait dengan berkembangnya pasar domestik dan semakin terintegrasinya pasar domestik dengan pasar keuangan internasional. "Itulah sebabnya, penerapan sistem devisa perlu disertai dengan sistem pemantauan ( monitoring system ) lalu lintas yang baik," katanya menambahkan. 
 
Sedangkan soal usulan beberapa pengamat agar BI memberlakukan self capital control , menurut Sugiono lagi, masih dalam taraf pembahasan. Jika sistem ini diberlakukan, para spekulan nantinya tidak bisa lagi memperjual-belikan rupiah diluar negeri. Karena BI akan membatasi jual beli rupiah di negara-negara tertentu. "Sayangnya, data monitoring devisa yang kita miliki tidak bisa memberikan gambaran di negara mana saja rupiah sering diperjual-belikan," katanya menyayangkan.
