Kerusuhan Terus Meluas

Sejak meletusnya pertikaian di Galela dan Tantui, Maluku Utara dan Maluku, hingga hari ini, Jumat (23/6) siang, konflik antar kelompok masyarakat sudah hampir meluas ke semua tempat di kota Ambon. Sejak subuh dini hari, telah terdengar puluhan ledakan bom di kawasan-kawasan: Pohon Pule, Ponogoro, Swabali, Tanah Lapang Kecil, Dokwayame dan di seputar Jalan Antoni Rhebok, Jalan Said Perintah, serta Jalan Sultan Hairun. Selain itu, hampir semua warga di jalan-jalan utama Ambon terlihat berjaga-jaga dengan menenteng berbagai jenis senjata.
 
Menurut pantauan TEMPO Interaktif, warga dari daerah pegunungan  - kelompok merah - sudah mulai berdatangan dan memasuki pusat-pusat konflik sejak subuh dini hari. Akibat konflik ini, di beberapa lokasi terlihat asap tebal mengepul hampir menutupi sebagian besar langit Ambon. Warga juga terlihat dalam suasana tegang mencekam, khususnya pada beberapa pusat ibadah seperti gereja dan mesjid yang dipenuhi warga masyarakat yang terus berjaga-jaga terhadap kemungkinan terjadinya penyerangan.
 
Warga keturunan Cina juga ikut mengamankan diri di beberapa hotel di kota Ambon, sementara anggota aparat keamanan dengan sejumlah panser melakukan patroli di pusat kota Ambon.Tempat-tempat strategis di pusat kota dipenuhi aparat yang berjaga-jaga mengantisipasi masuknya massa. Sesekali, mereka melepaskan tembakan untuk membubarkan massa. Dalam insiden ini, setidaknya sebuah bangunan sekolah, yaitu Universitas Kristen Indonesia Maluku (Ukim) yang terletak di tanah Lapang Kecil, habis dibakar massa. 
 
Hingga berita ini diturunkan, TEMPO Interkatif masih terus memantau perkembangan Ambon dari waktu ke waktu.
