IMF Minta Restrukturisasi Dipercepat

Director IMF wilayah Asia Pasific, Anoop Singh, meminta BBPN untuk lebih cepat melakukan proses restrukturisasi perbankan dan perusahaan-perusahaan swasta nasional. Hal itu disampaikannya kepada ketua DPR, Akbar Tanjung, hari ini, Jumat (23/6) siang, di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta.
 
"Saat ini yang paling urgen adalah merestrukturisasi aset-aset BPPN, karena hal itu paling esensial untuk menarik investasi masuk ke Indonesia," kata Annop kepada pers usai menemui Akbar Untuk itu, ia mengharap pembentukan over side body , sebagai dukungan kepada kinerja BPPN saat ini, bisa lebih dipercepat.
 
Selain mengenai BPPN, Anoop dan tim IMF lainnya, juga membahas lanjutan review LoI. Akbar Tandjung, usai pertemuannya dengan Anoop, kepada pers menyatakan, secara umum IMF melihat pelaksanaan program pemulihan di Indonesia sudah on the right track . "Hanya perlu dilakukan pembenahan di beberapa hal," kata Akbar.
 
Hal kedua yang dibahas adalah faktor ketidakpastian yang menghambat pemulihan ekonomi. "Misalnya instabilitas politik dan keamanan, IMF meminta agar semua ketidakpastian itu dihapuskan," kata Akbar
 
Pertemuan juga membahas soal dana non-budgeter . IMF meminta, semua dana itu diinventarisasi dan selanjutnya digabungkan ke dana-dana budgeter . Hal itu, kini memang tengah dilakukan pemerintah, sesuai dengan UU no 20/1997 tentang dana-dana pemasukan pemerintah.
 
Dalam kesempatan tersebut, menurut Akbar, IMF tidak spesifik membahas soal penahanan Gubernur BI, Syahril Sabirin, namun diakui penahanan ini akan mempengaruhi proses pemulihan ekonomi di Indonesia. "Kalau yang digunakan hanya alasan yuridis rasanya tidak perlu Syahril Sabirin sampai harus ditahan, apalagi dia kan sudah bilang tak akan lari kemana-mana," jelas Akbar.
