BPK Audit Instansi Militer

BPK sejak pekan lalu telah memulai pemeriksaan terhadap lembaga-lembaga tidak resmi di bawah Departemen Pertahanan (Dephan), Mabes TNI AD, TNI AL dan TNI AU dan Kepolisian. Pemeriksaan yang dilakukan meliputi akte pendirian, kepemilikan, kepengurusan perolehan dana masuk dan dana keluar, proses pengambilan keputusan, perputaran dana dan bidang-bidang usaha yang dimiliki. Demikian dikatakan anggota BPK, Gede Arjana, seusai mendampingi ketua BPK, Prof Satrio B. Judono, Jumat (23/6), menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta.
 
Gede, yang juga ketua tim audit instansi-instansi militer tersebut, mengatakan, sejauh ini BPK masih mendapat sikap yang cukup kooperatif dari pengurus lembaga-lembaga non- resmi di bawah lembaga-lembaga militer tersebut. "Tidak ada tekanan. Penyataan Menhan malah menjadi jaminan bagi kami, bahwa ia serius menangani departemennya," kata Gede. Seperti diketahui, Menhan, Juwono Sudarsono, pekan lalu mengatakan akan melakukan audit terhadap lembaga-lembaga tidak resmi di bawah Dephan.
 
Sementara itu, Ketua BPK, Satrio Judono, mengatakan, selain Dephan, BPK juga sedang melakukan pemeriksaan terhadap dana-dana non-budgeter lembaga-lembaga di instansi non- pemerintahan seperti BI dan Bulog. "Dulu presiden kan bilang, harus agak keras," kata Billy, panggilan akrabnya. Jadi, menurut dia, BPK akan konsisten dengan sikap itu, ini bertujuan untuk mengamankan aliran dana di masa depan. "Harus dicari pilihan investasi yang mengutamakan keamanan, bukan yang beresiko tinggi," kata Billy.
 
Pemeriksaan terhadap lembaga-lembaag itu, dalam penilaian Billy, sulit dilakukan, sebab bukan saja berbeda-beda bentuknya, tapi juga bertahap-tahap. Dalam kesempatan sama ia juga mengeluhkan hambatan yang terjadi saat mengaudit Bank Indonesia dalam kasus Bank Bali. BI dianggap BPK tidak cukup koooperatif. Jika datanya banyak yang terbakar -ketika Gedung BI terbakar, mestinya ada back up copy dokumen. "Bank itu kan bukan tukang cukur pinggir jalan. Kita pergi ke bank untuk merasa aman," tegas Billy. Namun Billy tidak bisa menjawab, ketika ditanyakan tentang hibah Sultan Bolkiah dari Brunei Darusalam. Ia hanya mengatakan, BPK akan mencoba melihat bagaimana status dana tersebut dari sekretariat negara (Setneg).
