Orang Luar Dilarang Masuk Maluku

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, di Maluku kini diberlakukan larangan bagi orang luar daerah Maluku untuk masuk ke kawasan Kepulauan Maluku, karena kerusuhan yang terjadi seminggu terakhir dicurigai lebih banyak disebabkan oleh pihak dari luar Maluku. Demikian disampaikan Gus Dur menjawab pertanyaan jamaah seusai salat Jumat di Masjid Jami Al Munawah, Ciganjur, Jakarta, Jumat (23/6).
 
Gus Dur mengatakan, kesepakatan tersebut diambil dari pertemuan yang dilakukannya sesaat setelah tiba dari kunjungan luar negri hari Rabu lalu bersama Wapres Megawati Sukarnoputri; Panglima TNI; Kapolri; Kepala Bakin, Letjen Arie J Kumaat, dan Kepala BAIS, Marsma Ian Perdanakusumah. Juga disepakati, Polri dan TNI akan melakukan razia senjata lagi mengingat sampai kini masih banyak senjata gelap yang ada di tangan masyarakat sipil.
 
Ditanya siapa sebenarnya yang memancing kerusuhan, Gus Dur berkata, "Ada orang Jakarta yang punya duit mengacau di sana karena tidak ingin kondisi tenang dan supaya tidak ada perubahan, sehingga bisa mempertahankan status quo," kata presiden. Gus Dur menolak menyebutkan pihak yang dituduhnya itu, karena, menurut dia, tidak enak setelah habis salat Jumat menyebut nama.
 
Sebaliknya, Gus Dur mengancam, jika pihak yang ditudingnya itu tidak menghentikan provokasinya, pihak keamanan akan kehabisan kesabaran, "Meskipun punya pangkat tinggi dan kekayaan besar, pasti akan dilindas rakyat," tegas Gus Dur.
