Kasus Bulog Jalan Terus

Kasus penyalahgunaan dana Yantera Bulog tidak bisa dideponir, karena masalah ini sudah berjalan. Bahkan Presiden Abdurrahman Wahid sendiri sudah menyatakan bersedia memberikan keterangan kepada Kepolisian berkaitan dengan isu keterlibatannya dalam kasus ini. Ini dinyatakan Pimpinan Komisi III DPR, Awal Kusumah, usai salat Jumat di Masjid Baiturrahim di Komplek MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Jumat (23/6).
 
Awal mengemukakan ini menjawab pertanyaan wartawan soal adanya upaya sejumlah pihak yang berupaya mendeponir kasus dana Yanatera Bulog. Ia justru melihat, adanya langkah maju dalam pembangunan hukum dengan bersedianya Gus Dur memberikan keterangan kepada polisi
 
DPR sendiri, meski ikut mendorong terungkapnya kasus ini, tetap menyerahkan penyidikan kepada Kejaksaan Agung dan Kepolisian. "Tugas kami hanyalah melakukan pengawasan dan kontrol," kata Awal.
 
Soal temuan dana non-budgeter Bulog per 2 Juni 2000 yang 'hanya' sebesar Rp 383,083 miliar dan berbeda dengan hasil audit dari BPKP yang sebesar Rp 480 miliar per Desember 1999, Awal menjelaskan, Dewan sepenuhnya memberikan rekomendasi kepada Kabulog, Rizal Ramli, untuk meneliti dan menelusiuri kembali masalah-masalah dana non-budgeter . Dalam hal ini DPR memberikan kesempatan kepada Kabulog untuk melakukan pendalaman. "Kalau memang ada masalah, silahkan ajukan langsung ke Kejagung," ujarnya.
 
Soal perbedan itu sendiri, Awal pernah menanyakan kepada mantan Ka Bulog, Yusuf Kalla. Kalla waktu itu menjelaskan, memang ada sebagian dana yang dipergunakan untuk PHK karyawan. Jadi, kata Awal, perbedaan tersebut kemungkinan terjadi pada saat audit tim dari Bulog belum selesai, sementara dana-dana yang dibutuhkan oleh karyawan sudah lebih dahulu keluar.
