AWAIR Mulai Terbang

Penerbangan perdana AWAIR Internasional dengan nomor penerbangan AWJ 930 pada rute Jakarta-Surabaya dilakukan dengan mulus Kamis (22/6) pagi dari Bandara Soekarno-Hatta pukul 06.15 WIB. Menurut siaran pers dari AWAIR, pesawat Airbus A-310-300 berbadan lebar itu, selanjutnya kembali ke Jakarta dari Surabaya dengan nomor penerbangan AWJ 933 pada pukul 08.15.
 
Nantinya AWAIR akan menjalani jalur Jakarta-Surabaya dua kali sehari. Kemudian mulai 26 Juni frekwensinya akan ditingkatkan menjadi tiga kali sehari. Pada tanggal yang sama, perusahaan itu juga akan mulai melayani penerbangan sekali sehari pada dua jalur, Jakarta-Medan dan Jakarta-Balikpapan. 
 
Dirut AWAIR, Rachmat Soebakir mengatakan, berdasarkan izin usaha dari pemerintah, penerbangan yang dipimpinnya itu telah memperoleh izin 27 rute dalam negeri dan 28 rute internasional. Rencananya, seluruh jalur itu akan menjadi kenyataan pada akhir tahun 2002.
