Sidang Gugatan Pembubaran Golkar Diwarnai Ketegangan

Sidang gugatan pembubaran terhadap Partai Golkar di Mahkamah Agung, Jakarta, Kamis (28/6), sempat diwarnai ketegangan Ketua Majelis Hakim Agung, Asma Samik Ibrahim, dengan kuasa hukum penguggat, RO Tambunan. Tambunan mempertanyakan kewenangan MA untuk menyidangkan kasus pembubaran Partai Golkar itu. Sementara itu, majelis hakim persidangan itu menginginkan sidang dilanjutkan dengan menghadirkan bukti-bukti. 

Tim Majelis hakim persidangan itu terdiri dari Asma Samik Ibrahim (Ketua), Artidjo Alkotsar, Abdurrahman Saleh, Laica Marzuki, dan Tjung Abdul Mutolib. Kuasa hukum tergugat tampak Ruhut Sitompul, OC Kaligis, Yan Juanda Saputra, Tommy Sihotang. Kuasa hukum penggugat, ada RO Tambunan, Eric S. Paat, Arkelim Brahmana, Netty Saragih.

Pada persidangan sebelumnya, 5 Juni lalu, kuasa hukum Partai Golkar meminta majelis hakim MA untuk membuat putusan sela bahwa MA tidak berwenang menangani kasus guguatan pembubaran dan pendiskualifikasi partai Golkar. "Proses peradilan tidak sesuai dengan perundang-undangan. Lagi pula, kasusnya tergolong biasa, bukan khusus," kata Hotma Sitompoel, kuasa hukum Partai Golkar ketika itu. Karena itu, selayaknya sidang itu dimulai dari lembaga peradilan di bawah MA. 

Berkait dengan hal itu, RO Tambunan ingin ada ketegasan dari majelis hakim berupa putusan sela. Namun, majelis hakim tetap bersikukuh untuk melanjutkan sidang tanpa memberikan jawaban. Ketegangan pun terjadi. Ketua majelis hakim Asma Same menyatakan MA berwenang untuk menyidangkan kasus tersebut. Mereka tidak bersedia membuat putusan sela. Menurutnya, sidang ini merupakan sidang yang pertama dan terakhir. Artinya, tidak ada sidang lain (banding). 

Sidang dilanjutkan dengan penyerahan bukti tertulis oleh kuasa hukum penggugat, kemudian dilanjutkan pula dengan penyerahan bukti terulis oleh kuasa hukum tergugat. Sidang diakhiri dengan pernyataan bahwa majelis hakim mempersilakan penggugat maupun tergugat untuk menghadirkan saksi-saksi yang diperlukan. Namun, majelis hakim membatasi jumlah saksi maksimal tiga orang dengan alasan biar segera selesai, sesuai dengan waktu, yaitu 60 hari setelah persidangan dimulai. 

Tambunan menyebutkan, sejumlah nama akan diajukan sebagai saksi dalam kasus itu, yakni Rizal Ramli, Mahfud MD, Rahardi Ramlan, AA Baramuli, dan Harianto Sahari (Dirut Pricewaterhouse Coopers). 

Seperti diketahui, Partai Golkar digugat karena diduga telah memakai dana tanpa batas sebesar Rp 90 miliar dari Bulog secara tidak sah. Dana tersebut tidak dikelola secara transparan, tidak dicatat dalam pembukuan partai, dan tidak dilaporkan ke MA sebagai lembaga yang mengawasi parpol. Partai Golkar juga digugat karena menerima sumbangan Rp 15 miliar dari klaim atas pencairan tagihan Bank Bali melalui pengusaha Arung Gauk Jare, sebagaimana tercantum dalam hasil temuan auditor independen Pricewaterhouse Coopers (PwC). Dengan demikian, partai Golkar dianggap telah melanggar pasal 9 huruf e UU Nomor 2/1999 tentang partai politik. 

Saat sidang berlangsung, sekitar lima belas orang dari Masyarakat Muslim Pinggiran (Mampir) berdemonstrasi menuntut pembubaran partai Golkar. Mereka menggelar spanduk di halaman gedung MA. Namun aksi itu tidak berlangsung lama, karena tidak ada tanggapan dari pihak MA.

