Kejaksaan Agung Periksa Hilmi Panigoro

Direktur Utama (Dirut) PT Medco Duta, Hilmi Panigoro, diperiksa Kejaksaan Agung, Kamis (28/6). Ia diminta keterangan berkait kasus Bahana Pembina Usaha Indoneesia (BPUI) yang melibatkan PT Medco. Ia tiba di Kejaksaan Agung pukul 10.15. 

Hilmi memperkirakan, pemanggilan itu ada hubungan Arifin Panigoro, kakaknya yang menjabat sebagai Komisaris PT Medco. Karena itu, ia melihat pemanggilannya bernuansa politis. Ia menjelaskan, dalam surat panggilan, dikatakan bahwa ia diminta untuk datang sebagai Dirut PT Medco. "Dalam surat tersebut saya hanya dimintai keterangan, bukan sebagi saksi. Dalam surat tersebut juga tidak diketahui siapa tersangka kasus tersebut," tegas Hilmi saat turun dari mobil Jeep Cheeroke B 8632 SC. 

Hubungan PT Medco dengan BPUI, menurut Hilmi, adalah pure profesional relationship. "Saya pikir tidak ada masalah penyalahgunaan dana yang diberikan oleh BPUI kepada kami. Karena hubungan itu adalah hubungan kerja profesional," tegasnya. Ia menambahka, saat ini PT Medco dengan BPUI telah memiliki kesepakatan yang ditandatangani bersama yang menjelaskan tentang duduk persoalan penyaluran dan penyelesaiannya dari BPUI kepada PT Medco. "Saya kira sudah tidak ada masalah lagi antar kami dengan BPUI," ungkapnya. 

Hilmi mengakui, bahwa PT Medco telah menerima pinjaman dana US$ 75 juta. Tetapi PT Medco telah membayar sebanyak US$ 22 juta dan sisanya akan dibayarkan secara berjangka. "Akhir tahun 2001 sisa pinjaman tersebut akan kami lunaskan," tegas Hilmi. 

Kuasa hukum Hilmi, M Assegaf, menjelaskan bahwa bukti penyampaian pinjaman dari BPUI sudah ada yang dibayar dan memang PT Medco masih belum melunasi sisa pinjaman tersebut. Menurut Assegaf, persolan tersebut sudah diselesaikan secara intern. "Tidak ada penyelahgunaan dana," ujar Assegaf . Ia memastikan bahwa pemanggilan itu memang berkaitan dengan Arifin Panigoro. Kasus ini muncul setelah hiruk pikuk memorandum yang berbuntut Sidang Istimewa MPR. Ia menilai kasus ini bernuansa politis. 

Assegaf juga menilai, permintaan izin untuk pemeriksaan Arifin Panigoro dan Akbar Tanjung kepada Presiden oleh Kejagung adalah hal yang buru-buru dan tidak lumrah. "Kalau begitu, ini menempatkan Arifin Panigoro dan Akbar Tanjung sudah menjadi tersangka," jelas Assegaf.

