LP Cipinang Nyaris Rusuh Karena Kandang Ayam Dilempari

Lembaga Permasyarakatan (LP) Cipinang kembali tegang dan nyaris rusuh gara-gara aksi pelemparan batu antarkelompok narapidana ke kandang ayam di area bimbingan kerja LP tersebut. Kejadian yang mulai berlangsung Kamis (28/6) sekitar pukul 11.00 WIB itu, baru dapat diredakan sekitar pukul 16.00, menyusul datangnya bantuan pasukan keamanan sebanyak dua SSK dari Polres Metro Jakarta Timur. Tidak ada korban pada insiden itu. 

Belum diketahui dengan pasti, siapa yang melakukan pelemparan ke kandang ayam yang dimodali pengusaha Richardo Gelael, yang menghuni LP Cipinang akibat kasus tukar guling aset Bulog-Goro. Namun, akibat insiden tersebut, sekelompok narapidana marah dan melakukan sweeping kelompok lain. Menurut sebuah sumber, aksi pencarian itu tidak melalui para tetua kelompok sehingga menimbulkan bentrokan. 

Bentrokan itu sendiri awalnya hanya saling melemparkan batu antar-sesama napi. Namun sempat berlanjut hingga nyaris menjadi bentrokan terbuka. Bahkan beberapa kelompok sudah mengeluarkan senjata tajam untuk berkelahi. Aparat kepolosian yang tiba di penjara berpenghuni sekitar 2.200 orang itu segera melakukan isolasi antarkelompok. Aparat yang bersenjata lengkap, baik gas air mata dan peluru karet serta peluru tajam, berhasil meredakan dan mempertemukan para tetua kelompok untuk berunding. "Memang ada yang mencoba memprovokasi para narapidana," ujar Kapolsek Jatinegara, Komisaris Polisi FX Supardi, yang ditemui wartawan di lokasi. 

Seorang pejabat LP Cipinang membantah pelemparan kandang ayam sebagai pemicu insiden. Menurut pejabat itu, kandang ayam yang berada di dekat bimbingan kerja justru tidak terkena apa-apa karena agak jauh dari lokasi lempar-lemparan batu. Namun dia mengakui, ada narapidana yang dikejar-kejar karena dianggap melakukan pelemparan. Ia tidak mau menyebutkan siapa napi tersebut. 

Saat ini LP Cipinang sudah dinyatakan aman dan Jumat sudah dibuka untuk bezuk bagi umum. Kejadian hari ini memang sempat membuat panik para pegawai LP yang sesak akibat melebihi kapasitasnya yang sekitar 1.700 orang. Bahkan panitia sidang TPP (Tim pengamat Pemasyarakatan) sempat tertahan setelah memeriksa sepuluh napi yang akan bebas bersyarat. Begitu pula tahanan titipan dari Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan yang tetap berada di dalam mobil yang diparkir di luar halaman LP.

