Presiden Belum Tentukan Pengganti Lopa Dan Basuni Sebagai Dubes

Presiden Abdurrahman Wahid belum menunjuk pengganti Baharuddin Lopa (kini Jaksa Agung) sebagai Duta Besar (Dubes) RI untuk Arab Saudi dan Maftuh Basuni (kini Menteri Sekretaris Negara) sebagai Dubes RI untuk Kuwait. Ini diungkapkan oleh Direktur Penerangan Luar Negeri, Departemen Luar Negeri, Sulaiman Abdulmanan, saat dihubungi Tempo di kediamannya, Kamis (28/6) pagi. 

Sulaiman mengaku tidak mengetahui dengan jelas alasan Prsiden belum juga memproses nama-nama calon Dubes di Kedutaan Besar RI wilayah Timur tengah itu, yang telah diajukan Departemen Luar Negeri. "Padahal nama-nama calon sudah diajukan sejak Lopa dan Basuni ditarik ke Indonesia," papar Sulaiman. 

Namun, dia menjelaskan, mungkin saja Presiden sudah melanjutkan proses seleksi calon-calon tersebut, tapi masih belum diajukan ke DPR. "DPR juga akan menetukan kredibel atau tidaknya seseorang untuk menjadi duta besar. Mungkin saja, proses mandeg sampai di DPR. Deplu belum mendapat kabar tentang ini," jelas Sulaiman. Karena, ia melanjutkan, setelah proses di DPR barulah pemerintah mengirim nota diplomatik kepada negara bersangkutan untuk mendapatkan persetujuan penempatan calon dubes tersebut. 

Untuk sementara, posisi duta besar di dua negara tersebut akan dibiarkan kosong. "Tapi, ada staf dubes yang menjalankan tugas-tugas dubes sehari-hari," kata Sulaiman. Di Kuawait, telah ditunjuk Artanto Salmoen untuk menjalankan tugas-tugas yang sedianya dilaksanakan oleh Baharudin Lopa. Untuk Arab Saudi ditunjuk Zakaria Anshar untuk menjalankan tugas-tugas Maftuh Basuni sebagai dubes yang terpaksa ditinggalkannya pertengahan Juni lalu, karena diangkat menjadi Menteri Sekretaris Negera menggantikan Djohan Effendy. 

Saat ditanyakan nama-nama calon dubes yang telah diajukan Deplu, Sulaiman menolak untuk menjawab. "Bisa dari kalangan Deplu, politisi atau kalangan-kalangan lainnya," ujar Sulaiman tanpa menjelaskan lebih lanjut.

