40 Persen Taman Nasional Tanjung Puting Rusak

40 persen wilayah Taman Nasional Tanjung Puting, Kalimantan Tengah, rusak berat gara-gara aksi penebangan liar dan penambangan emas tanpa izin. Kepala Taman Nasional Tanjung Puting, Suherti, menyampaikan kabar tak sedap ini ketika menerima kunjungan kerja Menteri Kehutanan, Marzuki Usman, ke daerahnya Sabtu (21/4).

Kerusakan di taman nasional ini terpusat pada lima area penebangan liar di tepi Sungai Sekonyar, Hulu Kecil, Hulu Besar, Bahung, dan Serimbang. Pengelola taman nasional juga telah mendeteksi adanya dua tempat penambangan emas tanpa izin yang berlokasi di hulu dan batang sungai Sekonyar. 

Informasi tak sedap ini tak urung membuat Marzuki prihatin. Mantan Menteri Seni, Pariwisata dan Budaya di era Presiden B.J. Habibie ini bahkan memperkirakan, "Kalau kerusakan terus menerus dibiarkan, Tanjung Puting akan habis dalam tiga tahun." 

Untuk memerangi aksi penebang liar ini Marzuki mengusulkan untuk menggunakan bom semut, nyamuk dan bendungan. Penggunaan bom semut dilakukan dengan menerjunkan kantong-kantong berisi semut merah ke titik-titik yang dicurigai menjadi lokasi penginapan atau peristirahatan para penebang liar. "Biar mereka kegatalan digigit semut merah," ancam Marzuki.

