Penjara Nusakambangan Untuk Penebang Hutan Liar

Pemerintah melalui Instruksi Presiden Nomor 5 Tahun 2001 mengancam para penebang hutan liar dengan hukuman kurungan di Lembaga Pemasyarakatan Nusakambangan. Menteri Kehutanan, Marzuki Usman, menyampaikan hal ini di sela-sela kunjungan kerjanya ke Taman Nasional Tanjung Puting dan Pangkalan Bun, Kalimantan Tengah, Sabtu (21/4).

Marzuki mengaku baru menerima beleid ini pada dua hari yang lalu. Dalam instruksinya ini Kepala Negara meminta para pembantunya yang terdiri dari Menteri Koordinator Sosial, Politik dan Keamanan; Menteri Kehutanan; Menteri Perindustrian dan Perdagangan; Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi dan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia untuk bekerja sama memerangi para penebang liar di kawasan Ekosistem Leuser di Aceh Tenggara dan Taman Nasional Tanjung Puting. Selain itu Kepala Negara juga meminta Kepala Kepolisian, Jaksa Agung dan Panglima TNI untuk membantu para pejabat terkait mengamankan pelaksanaan peraturan pemerintah ini.

Tekad pemerintah ini tampaknya tidak lepas dari tingkat kerusakan yang cukup parah pada beberapa taman nasional. Kepala Taman Nasional Tanjung Puting, Suherti, memberikan contoh tingkat kerusakan di daerahnya yang mencapai 40 persen gara-gara aksi penebangan liar dan penambangan emas tanpa izin.

