HKBP Bantah Kerahkan Massa Pro Presiden Wahid

Gereja Huria Kristen Batak Protestan (HKBP) membantah telah mengerahkan ribuan massanya untuk mendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Sekretaris Jendral HKBP, Pendeta WTP Simarmata STh, dalam percakapan per telepon Sabtu (21/4) menolak pula tudingan pihaknya mendatangkan sekitar 200 ribu orang dari Sumatera Utara ke Jakarta untuk turut mengamankan posisi Presiden Wahid.

Simarmata menyampaikan bantahannya ini untuk menanggapi komentar Presiden Wahid yang mengaku akan mendapat pasokan massa pendukung dari mantan Ketua dan Tokoh HKBP, SAE Nababan. Kepala Negara menyampaikan informasi ini ketika menghadiri seminar "Indonesia Next: Emerging from Crisis" di Jakarta, Kamis silam. 

HKBP, sambung Simarmata, lebih menghargai cara penyampaian pendapat yang tidak anarkis. HKBP malah mendoakan agar para elit politik dapat menciptakan situasi yang kondusif dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. 

Simarmata menjamin bahwa warga gereja bebas untuk menyampaikan aspirasi politiknya tanpa intervensi dari HKBP. "Gerakan kelompok massa tidak tersangkut paut dengan struktur organisasi gereja HKBP," salah seorang pucuk pimpinan gereja terbesar di Indonesia ini menegaskan.

Dalam percakapan Simarmata tidak menolak adanya kabar pertemuan antara pendeta dan majelis gereja HKBP se-Jabotabek. Acara yang berlangsung di HKBP Soetoyo pada Jumat kemarin lebih pada, "koordinasi intensif bersama jajaran." 

