Permadi: PDIP Tidak Punya Skenario Melengserkan Amien Rais

Anggota DPR RI dari PDI Perjuangan Permadi SH membantah partainya punya skenario melengserkan Amien Rais seperti dikemukakan KH Abdurrahman Wahid. "Gus Dur ngawur," kata Permadi kepada Tempo News Room di Surabaya, Selasa (23/7). 

Menurut Permadi, PDIP tidak mempunyai kepentingan terhadap posisi Amien Rais. Bahkan, di Panitia Ad Hoc II dimana secara resmi masalah itu dibicarakan, kata Permadi, Fraksi PDIP tidak mendukung wacana pelengseran Amien. "Setahu saya wacana pelengseran Amien Rais itu justru dikembangkan oleh Golkar dan Utusan Golongan," ujar Permadi.

Tudingan adanya skenario melengserkan Amien disampaikan Gus Dur saat menghadiri hari lahir PKB Kuningan ke-5 di Lamongan, Jawa Timur, Selasa pagi. Gus Dur mengatakan kepada wartawan bahwa PDIP dan Golkar merancang skenario untuk menjatuhkan Ketua Partai Amanat Nasional dalam forum Sidang Tahunan MPR Agustus nanti. 

Ketika disinggung bahwa pernyataan Gus Dur tersebut dikaitkan dengan makin akrabnya hubungan PDIP dengan Golkar, Permadi mengatakan, itu hal biasa dan sah-sah saja dalam dunia politik. Apalagi dalam beberapa hal pokok, seperti soal masuknya tujuh kata syariat Islam yang akan dikembalikan ke bunyi sila ke satu Pancasila, sikap partainya dan Golkar sama-sama menolak. 

Namun dalam hal lain, misalnya soal pemilihan Presiden secara langsung, PDI Perjuangan dan Golkar berseberangan. "Apa salahnya kita membangun kekuatan bersama, toh PAN juga pernah bersekutu dengan Golkar untuk menaikkan Gus Dur dan menjatuhkan Mega," ujar Permadi.

