Pengamanan ST MPR Libatkan Pasukan Enam Polda

Kapolri Jendral Pol. Da'i Bachtiar mensinyalir adanya beberapa kelompok massa yang akan turun ke jalan berkait Sidang Tahunan MPR, awal Agustus nanti. Aksi massa itu bertujuan menyuarakan dukungan terhadap suatu aspirasi.

Untuk pengamanan Jakarta, Polri menyiapkan operasi khusus yang dinamakan Operasi Mantap Brata X, yang melibatkan aparat polisi dari enam kepolisian daerah (Polda) yakni Polda Metro Jaya, Jawa Barat, Jawa Tengah, Bali, Jawa Timur dan Lampung. 

"Selain pengamanan Jakarta, tugas tim operasi tersebut adalah mengamankan perjalanan para wakil rakyat dari rumahnya sampai Gedung MPR/DPR," ujar Da'i setelah pembukaan pendidikan Taruna Akademi Kepolisian di Semarang, Selasa (23/7).

Berkaitan itu Kapolri meminta pimpinan partai-partai politik agar tidak mengerahkan kekuatan massa untuk turun ke jalan. Sejauh ini, situasi Jakarta dinilai aman. "Tapi, semakin dekat ST MPR, polisi akan semakin meningkatkan pengamanan ibukota," ujar Kapolri.

