Pemerintah Bantah Prediksi USDA

Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan pemerintah saat ini sedang bekerja keras untuk mematahkan atas prediksi Departemen Pertanian Amerika Serikat (USDA). Lembaga itu beberapa waktu lalu menyatakan bahwa Indonesia akan menjadi negara pengimpor beras terbesar di dunia pada tahun 2003. "Selama saya menjadi menteri, prediksi mereka sering salah," kata dia usai menandatangani nota kesepahamanan antara Indonesia dan Republik Sudan di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (23/7). 

Menurut Bungaran, pada 2001 lalu Indonesia juga diprediksikan akan mengimpor beras sebesar 1,5 juta ton. Namun, kenyataannya Indonesia tahun lalu hanya mengimpor 800 ribu ton beras. Karena itu, buat Mentan, prediksi USDA melalui Rice Outlook mengenai perdagangan beras dunia untuk tahun 2003 itu baru bersifat ramalan. 

Bungaran juga membantah mengenai dasar prediksi USDA yang menyebutkan konsumsi beras penduduk Indonesia akan meningkat tahun depan. Guru Besar IPB ini justru melihat yang terjadi adalah sebaliknya. Menurut dia, konsumsi per kapita beras di tanah air sudah mulai menurun dan diversifikasi pangan telah cukup jelas.

