Sidang Tahunan MPR Dijadwalkan Berlangsung 10 Hari

Sidang Tahunan MPR yang akan mulai 1 Agustus rencananya akan berlangsung selama 10 hari. Ditambah toleransi perpanjangan sidang 2 hari. Demikian diungkapkan Ketua Panitia Ad Hoc Khusus Ali Hardi Kiai Demak usai rapat Panitia Ad Hoc di Hotel Santika, Jakarta, Senin (22/7) malam. 

Menurut Ali, laporan tahunan dari Presiden, Dewan Pertimbangan Agung, Mahkamah Agung, Badan Pemeriksa Keuangan, dan Dewan Perwakilan Rakyat masih tetap ada. Sedangkan agenda untuk memberikan jawaban atas laporan lembaga-lembaga tinggi negara itu ditiadakan. "Tapi kami tidak lagi menyebut laporan tahunan itu sebagai laporan lembaga tinggi negara. Karena MPR kini bukan lagi lembaga tertinggi negara," kata Ali. 

DIjelaskan Ali, agenda sidang tahunan tetap ada dua. Selain laporan tahunan lembaga tinggi negara, juga ada pembahasan mengenai amandemen UUD 1945. Mengenai pandangan umum hanya ada satu kali saja dan tidak ada penilaian terhadap kinerja Presiden di dalamnya. " Out put -nya nanti akan keluar dari komisi, yaitu berupa saran kepada Presiden," tambahnya.

