Gus Dur akan Bela Amien Rais Jika Dilengserkan

Telah genap satu tahun lengsernya Abdurrahman Wahid dari kursi kepresidenan dan berkuasanya Megawati di Istana Negara. Namun, sepertinya sudah menjadi tekad Gus Dur untuk tidak mengomentari sikap dan kinerja pemerintahan Megawati Sukarnoputri. 

"Saya tidak akan membahas apapun soal Mega, kecuali dia benar-benar sudah melanggar demokraasi dan hak-hak rakyat," ujarnya pada Perayaan Imlek beberapa waktu yang lalu di Jakarta. 

Ucapan serupa juga keluar dari mulutnya saat diminta pendapatnya tentang satu tahun kinerja pemerintahan Megawati. "Saya tidak ngurusin itu, tapi soal KKN sepertinya sudah semakin parah sekarang ini," ujarnya pada wartawan seusai Seminar Nasional 'Telaah Yuridis Konstitusional Maklumat Presiden 23 Juli 2001' di Auditorium Perpustakaan Nasional, Jakarta, Selasa (23/7). 

Pada kesempatan itu, Gus Dur juga mengatakan, ia akan membela Amien Rais bila dijatuhkan dari kedudukannya sebagai Ketua MPR. Hal ini penting diutarakannya karena ia mendapat informasi ada segelintir orang dari Golkar dan PDI-P yang hendak melengserkan Amien sebagai Ketua MPR. "Dia itu tidak salah secara hukum, dan saya walaupun telah dikhianatinya dulu akan membelanya," tegasnya. 

Menyinggung proses amandemen UUD 45, Gus Dur meminta agar proses amandemen ini segera dihentikan. Menurut dia, komisi konstitusi-lah yang berwenang untuk melakukan amandemen, agar tidak terjadi pertentangan pasal per pasal yang diamandemen. "Amandemen UUD bukanlah masalah sepele, yang nantinya setiap tahun bisa diamandemen lagi," ujarnya. 

Ia menambahkan, amandemen diharapkan dapat bertahan dan relevan dalam jangka panjang. Untuk itu, sikap Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) sebagai salah satu fraksi di MPR, adalah menolak amandemen yang dilakukan saat ini. "Ketua Fraksi Rodjil Ghufron sudah menyampaikan hal itu," kata mantan Ketua PBNU ini lagi. 

Saat ditanya, apakah akan kembali mencalonkan diri sebagai Presiden untuk periode mendatang, Gus Dur menjawab, "Bila ada dukungan dari cendekiawan-cendekiawan muslim dan para ulama, dan rakyat menginginkan, saya akan maju." Ia mengaku, selama setahun tidak lagi menjabat sebagai Presiden RI, ia merasa lebih dekat dengan rakyat.

