Tak Ratifikasi Konvensi PBB, PBHI Gugat Presiden Megawati

Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) menggugat Presiden Megawati Soekarnoputri dan DPR dengan tuduhan telah melanggar hukum lantaran menunda ratifikasi konvensi PBB tentang perlindungan hak ekonomi, sosial dan budaya.

Konvensi itu mestinya diratifikasi pada 1998, namun nyatanya tetap terbengkalai hingga saat ini. "Tadi pagi, kami mendaftarkan berkas gugatan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat," tandas Hendardi, Ketua PBHI, dalam konferensi pers, Selasa (23/7). 

Kenapa Presiden Megawati? Dialah pejabat yang paling berwenang dalam meratifikasi itu, bersama DPR. Lebih dari itu, sebagai presiden, Megawati punya kewajiban melindungi hak asasi warga negara. Ini mengacu pada Keputusan Presiden 129/1998, yang mengatur rencana aksi hak asasi manusia periode 1998-2003.

"Kami telah berulang kali mendesak lewat pernyataan atau surat agar pemerintah meratifikasi konvenan itu. Tapi, desakan itu hingga kini seperti diabaikan," kata Hendardi.

Karena kelalaian presiden, ratifikasi terhambat, yang sekaligus mengancam hak ekonomi, sosial dan budaya masyarakat. Lantas, apa motif penundaan itu? PBHI melihat ada kepentingan politis dibalik itu. "Karena dengan ratifikasi konvenan itu, otomatis akan ada kontrol terhadap negara. Negara sendiri punya kewajiban memberi laporan pada PBB setiap tahun," ujar Hendardi. 

Hendardi menilai kondusi politis saat ini makin represif: terlihat dari membesarnya peran militer, ditambah lagi perangkat hukum tidak memadai untuk melindungi rakyat. "Bahkan presiden malah mengaktifkan peraturan represif, seperti kasus penginjakan foto presiden dan adanya rancangan undang-undang penyiaran," ujar mantan kuasa hukum Xanana Gusmao itu.

