Pemerintah Tetap Berikan Insentif Buat Indosat

Pemerintah tetap akan memberikan insentif kepada Indosat sebagai perusahaan baru dalam duopoli telekomunikasi di Indonesia. Sebelumnya sektor telepon sambungan tetap (fixed phone) ini dikuasai P.T. Telkom Indonesia. Pemberian insentif ini dilakukan untuk membangun kompetisi yang sehat dan berimbang. 

Kebijakan yang selalu ditentang P.T. Telkom itu sendiri diambil pemerintah setelah melakukan studi perbandingan ke negara-negara seperti Amerika Serikat, Australia, dan Jepang. Mereka memberikan insentif dan perlakukan khusus kepada perusahaan baru yang masuk ketika terjadi perubahan sistem dari monopoli ke duopoli. Alasannya, awalan pemain lama dan baru tidak sama. "Pemain lama sudah punya semuanya. Aset, SDM, hingga infrastruktur pendukung," kata Direktur Telekomunikasi dan Informatika, Ditjen Postel, Tulus Rahardjo usai sebuah seminar yang diadakan Masyarakat Telematika di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (23/7). 

Tulus mengatakan, pada prinsipnya pemerintah menginginkan agar kompetisi berlangsung sehat. "Jangan sampai yang satu mental duluan," tegasnya.

Ia lalu mengibaratkan dalam sebuah pertanding golf, pemain pemula yang mempunyai handicap lebih kecil akan mendapat bonus nilai pada awal pertandingan. "Ini hampir mirip itu," tuturnya sambil menambahkan bahwa bentuk insentif yang akan diberikan kepada Indosat masih dalam pembahasan pemerintah. 

Begitupun, Tulus mengatakan, pemerintah akan melepas perlakuan khusus yang diberikan kepada Indosat jika pangsa pasarnya sudah cukup besar. "Misalnya kalau sudah 30 persen," paparnya. 

Dirut Indosat Widya Purnama sendiri menyatakan setuju dengan rencana itu. "Pada saatnya kita akan full competitive, head to head dengan Telkom," ujarnya sambil tersenyum ke arah Dirut Telkom Kristiono yang sama-sama hadir dengannya di seminar tersebut.

Saat ini, menurut Widya, Indosat hanya memiliki 20 ribu satuan sambungan telepon (SST) siap pakai. Jumlah yang menurutnya masih sulit buat bersaing secara terbuka dengan Telkom. "Angka itu hanya 0,25 persen dari populasi telekomunikasi Indonesia," paparnya. Karena itu, pada tahap awal Widya menyatakan akan bersaing dalam segi pelayanan dan kualitas. 

Kristiono dalam tanggapannya, secara diplomatis mengatakan di dalam dunia bisnis yang diutamakan adalah kondisi yang saling menguntungkan. "Kalau tidak, ya kami malas," kata dia. Dan, tampaknya, Telkom selama ini menilai Indosat tidak memberikan niat baiknya untuk saling menguntungkan. Kristiono lalu menyebut contoh kerja samanya dengan Indosat soal fasilitas sambungan internasional. Harga yang diberikan Indosat dinilainya mahal. Akibatnya, "Kami terpaksa melakukan link dengan Singapore Telecomunication," ujarnya. 

Karena itu, soal fasilitas khusus bagi Indosat, Dirut Telkom ini tetap meminta agar pemerintah menerapkan prinsip equal treatment dalam duopoli. "Kalau tidak, akan aneh-aneh jadinya," kata dia.

