Virus J.E Mengancam Bali

Virus Japanese Enchephalitis (JE) dikhawatirkan berkembang dan menjadi ancaman serius bagi anak-anak di Bali. Kepala Dinas Kesehatan Bali, dr Molin Yudiasa, menyampaikannya Rabu (23/7). Menurutnya, berdasarkan penelitian Depkes selama setahun terakhir, ditemukan 54 kasus J.E. "Dibanding jumlah penduduk Bali yang 3,2 juta, 960 ribu diantaranya berusia dibawah 9 tahun, memang masih terhitung kecil. Tapi kami perlu mewaspadai penyakit ini," kata Molin. 

Penelitian juga menyimpulkan, virus J.E sudah menyebar ke seluruh daerah Bali. Penyakit yang bisa menjangkiti semua umur ini terbanyak diderita anak-anak. Tahun depan, penelitian itu akan dilanjutkan dengan melakukan uji coba vaksin. Dananya, dari sejumlah lembaga yang selama ini telah memproduksi vaksin J.E, yaitu Cina, jepang dan Korea. "Mereka sudah bersedia menyediakan bantuan," ujar Molin. Bila uji coba itu berhasil , maka pada 2004 akan dilakukan vaksinasi massal. Sebelumnya, pemberian vaksin itu harus melewati fase uji coba, untuk mengetahui seberapa besar dosis yang dibutuhkan. 

Penelitian itu dilakukan atas dasar penelitian seorang dokter di RSUP Sanglah, Denpasar, 1990 -1992. Dokter ahli anak, dr Komang Kari, kala itu meneliti puluhan kasus radang otak di rumah sakit itu. Hasilnya, 40, 28 persen pasien positif terserang virus J.E. Penelitian itu akhirnya dikembangkan oleh Depkes bersama dr Komang, dengan dukungan dana dari International Vacsin Institute, sebuah lembaga kesehatan Korea.

Di Indonesia, harga vaksin masih sangat mahal, antara Rp 500 ribu - Rp 1 juta. Karena itu Dinas Kesehatan Bali hanya bisa melakukan kampanye program pencegahan gigitan nyamuk, pembawa virus tersebut. Misalnya, menggunakan kelambu saat tidur, obat penyemprot nyamuk dan pembersihan sarang nyamuk. 

Menurut Molin, penderita virus J.E akan mengalami demam sangat tinggi dan kejang. Virus yang menyerang jaringan otak ini akan merusak seluruh fungsi kontrol syaraf. Siklus hidup virus ini bermula dari pembiakan di induk semang atau reservoir yaitu pada binatang, khususnya babi. "Nyamuk Culex yang bisa hidup dimana-mana, salah satu pembawa virus ini. Dari 500-1000 anak yang digigit, dipastikan 1 orang diantaranya akan terjangkit J.E," kata Molin.

Kehidupan masyarakat Bali, dimana babi menjadi binatang peliharaan, menyebabkan Bali rentan terhadap virus ini. Berdasarkan sensus penduduk 1999, jumlah penduduk Bali sebanyak 2,998, 770 jiwa. Sementara jumlah ternak babi mencapai 1.554.450 ekor. Itu berarti perbandingan penduduk dengan jumlah babi sama dengan 2:1. "Kondisi yang dilematis dan patut diwaspadai, tapi tidak perlu panik," tegas Molin.

Virus J.E ini pertama kali ditemukan di Jepang, pada 1897. Di Indonesia, virus ini ditemukan 1971, di tubuh nyamuk. Lalu pada 1981, ada seorang pasien terserang virus itu. Di Bali sendiri, virus J.E baru ditemukan 1987, menjangkiti seorang pasien. Hingga kini, angka kematian akibat virus itu di Bali mencapai 25 persen. Sisanya, mengalami cacat seumur hidup.

