Pemerintah Kabupaten Lamongan Akan Angkat Kapal Van Deer Wijk

Pemerintah Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, telah menemukan kapal niaga milik Belanda Van Deer Wijk yang hilang puluhan tahun silam. "Kita berusaha untuk mengangkat kapal itu ke permukaan," kata Bupati Lamongan Masfuk kepada wartawan seusai menghadiri acara Hari Lahir PKB ke-4 oleh DPW PKB Jatim, di Alun-alun Lamongan, Selasa (23/7). 

Menurut Bupati, kapal itu ditemukan di Laut Jawa, 14 mil dari daerah Berondong Utara, Lamongan. Kapal itu panjangnya 105 meter, lebar 15 meter dengan berat 2285 GT, dan berada di kedalaman 45 meter. Untuk mengangkat kapal tersebut membutuhkan dana banyak, tapi dia tidak tahu berapa berapa jumlah dana persis yang dibutuhkan untuk mengangkat kapal yang tenggelam di era penjajahan Belanda itu. "Kita masih minta bantuan dana ke pemerintah Belanda dan pemerintah pusat," ujarnya.

Pihaknya juga telah memberitahukan soal penemuan kapal itu pada Menteri Kelautan. Bahkan, kata Masfuk, saat ini telah ada beberapa produser dan sutradara film seperti Slamet Raharja yang ingin bekerja sama untuk membuat film dokumenter soal kapal itu. Setelah berhasil diangkat ke permukaan, pihaknya akan menjadikan kapal itu sebagai tempat wisata untuk menarik turis asing. 

