PDIP Tak Keberatan Dibentuk Komisi Konstitusi

PDI Perjuangan membuka kemungkinan pembentukan Komisi Konstitusi untuk mengkaji hasil amandemen UUD 1945 yang digarap MPR. "Kalau itu menjadi keputusan bersama, apa boleh buat," kata Sekjen PDIP Soetjipto seusai rapat di kediaman Presiden Megawati Soekarnoputri, Selasa (23/7) sore. 

Pernyataan itu menjawab Tempo News Room berkait usulan Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' KH Abdurrahman Wahid, yang meminta pembentukan Komisi Konstitusi. Seperti diketahui, saat di Lamongan tadi siang, Gus Dur mengatakan PKB menolak pemberlakuan hasil amandemen konstitusi pada 2004 sebelum diteliti oleh komisi itu.

Usulan Komisi Konstitusi pertama kali diajukan oleh Koalisi Organisasi Non-Pemerintah. Gabungan beberapa LSM yang dikenal pro-demokrasi ini meminta amandemen konstitusi tidak dilakukan oleh MPR, melainkan sebuah komisi yang mewakili kalangan pakar dan perwakilan seluruh unsur masyarakat. 

Usulan serupa tapi tak sama termuat dalam rekomendasi semiloka tentang amandemen konstitusi yang digelar Keluarga Alumni Universitas Gajah Mada, tempo hari. Mereka meminta amandemen keempat UUD 1945 dihentikan dan dibentuk sebuah Komisi Konstitusi untuk melaksanakan proses sinkronisasi atas ketiga amandemen terdahulu. Usulan ini mendapat tanggapan positif dari Presiden Megawati Soekanroputri. 

Bila Soetjipto memberi lampu, tidak demikian dengabn respon Ketua Fraksi PDIP di MPR Arifin Panigoro terkait usulan Gus Dur di atas. "Iya, saya sudah dengar," katanya sambil tersenyum lebar, sambil memasuki mobilnya.

