Pemerintah Ancam Hentikan Kirim TKI Ke Hongkong

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwa Wea mengancam akan memberhentikan penempatan TKI ke Hongkong mulai 1 September mendatang. 

"Bila sampai batas waktu 31 Agustus TKI (Tenaga Kerja Indonesia) kita dibayar underpaid (di bawah standar), maka saya melarang pengiriman TKI ke Hongkong," kata dia kepada wartawan di sela-sela pertemuan Menakertrans dengan para pemimpin redaksi di Kantor Depnakertrans, Jakarta, Selasa (23/7) malam. 

Nuwa Wea mengaku tidak habis pikir dengan ulah Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI) dan agensi di Hongkong yang membuat para TKI dibayar sangat rendah. 

Ia menjelaskan, upah minimum tenaga kerja asing sebagai PRT di sana sebesar 3670 Dollar Hongkong per bulan. Sementara TKI hanya dibayar sekitar 2200 Dollar Hongkong per bulan. Padahal, tenaga kerja dari Filipina menurut Nuwa Wea dibayar sesuai upah minimum yang ditentukan pemerintah setempat. 

Menakertrans mengaku sudah bertemu dengan Hokindo, asosiasi PJTKI yang mengurusi penempatan ke Hongkong di Surabaya. Saat itu, Hokindo mengakui kesalahannya. "Tapi, saya nggak bisa memaafkan. TKI itu dibayar underpaid sejak 18 tahun lalu," ujarnya dengan raut muka tegang. 

Menurut dia, informasi valid yang ia peroleh mengenai tidak layaknya upah yang diterima itu berasal dari tim yang ia tugaskan melakukan investigasi kebenaran kabar itu. Tim yang terdiri dari pejabat Depnakertrans, Deplu, pejabat Kantor Kementerian Pemberdayaan Perempuan, dan DPR itu memang mengungkapkan keluhan mayoritas TKI yang bekerja sebagai PRT itu. 

"Kecuali yang dikontrak lanjut, mereka memang mengaku dibayar underpaid," ujarnya menjelaskan. Tapi, ditambahkannya, ia menyatakan ketidaksetujuannya bila para TKI itu diperpanjang kontrak. "Mereka itu kan punya keluarga. Kalau sudah dua tahun selesai kontrak ya pulanglah. Ini kan untuk menghindari hal-hal negatif," cetusnya. 

Perihal pernyataannya tentang ribuan TKI yang dipaksa menjadi pekerja seks di Hongkong, Nuwa Wea dalam kesempatan itu menuturkan ada kesalahpahaman pengertian. Katanya, pada tiap Minggu, ribuan TKI kongkow-kongkow di Taman Victoria park di Hongkong sekedar melepas lelah. 

Meski kemudian diakuinya ada beberapa yang dipaksa menjadi pekerja seks. "Karena itu, saya minta agar yang dikirim itu diatas dua puluh tahun supaya bisa menjaga diri," tambahnya.

