PDIP Ingatkan DPR Agar Selesaikan RUU Pemilu dan Parpol

DPP PDI Perjuangan meminta Panitia Khusus DPR segera merampungkan pembahasan Rancangan Undang-undang Pemilu dan Partai Politik. Pasalnya, kedua perangkat hukum itu akan menjadi landasan pelaksanaan Pemilu 2004.

Itulah hasil rapat DPP PDIP di kediaman dinas Presiden Megawati Soekarnoputri, Jalan Teuku Umar, Selasa (23/7). "Kalau selesainya tidak tepat, kita juga tidak akan bisa melaksanakan Pemilu tepat waktu," kata Sekjen DPP PDIP Soetjipto pada wartawan seusai rapat tersebut.

PDIP memperkirakan penyelesaian RUU Partai Politik dan Pemilu itu membutuhkan enam bulan. Ini termasuk kategori normal. "Tapi kalau dipercepat, bisa empat bulan," katanya. Dengan perhitungan itu, RUU Pemilu diharapkan bisa disahkan DPR akhir tahun ini. 

Meski demikian, Soetjipto tampak masih ragu dengan sisa waktu yang tersedia sebelum Pemilu 2004. Ia membandingkan dengan pemilu 1999 lalu, dimana semua perangkat perundang-undangan sudah selesai satu setengah tahun sebelumnya. "Pengalaman lalu, butuh satu setengah tahun. Tapi itu dengan sistem lama," katanya. 

Ia berpendapat sosialisasi sistem Pemilu 2004, sesuai amandemen UUD 1945, membutuhkan waktu lebih panjang. "Sosialisasi ke masyarakat jangan diabaikan karena kita berhadapan dengan sistem yang sama sekali baru," katanya. 

Dia membantah penilaian bahwa PDIP ragu Pemilu 2004 bisa digelar pada waktunya, dengan sistem baru sesuai hasil perubahan konstitusi. "Kami tidak pernah pesimis," katanya. Lebih dari itu, rapat DPP PDIP sama sekali tidak mempersoalkan pemilihan presiden langsung.

