Indonesia - Sudan Tandatangani Nota Kesepahaman Berbagai Bidang

Pemerintah RI dan Sudan menandatangni nota kesepahaman untuk berbagai bidang. Nota ini ditandatangani Wakil Presiden I Sudan Ali Osman Muhammed Taha di Istana Wakil Presiden, Selasa (23/7). Hari ini, Wapres Sudan mengakhiri kunjungan kerjanya yang dimulai sejak Sabtu (20/7) lalu.

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menjelaskan bahwa kerja sama dilakukan di bidang pertanian, riset dan teknologi, perbankan, usaha swasta dan pendirian pabrik semen. "Kita ingin mendukung berbagai bentuk kerja sama ini. Tidak hanya dituangkan dalam bentuk nota kesepahaman tapi juga dalam suatu plan of action seperti di bidang pertanian dan teknologi," kata Menlu kepada wartawan usai acara penandatanganan tersebut. 

Menlu menambahkan, Indonesia berada dalam posisi yang dalam banyak hal dapat membantu Sudan. Bantuan itu, kata Hassan, dalam bidang pelatihan pertanian dan teknologi. "Salah satu kebutuhannya adalah semen yang kita sepakati untuk buka pabrik di sana terutama di sini diekspor dalam bentuk clinker , disana diproses menjadi semen dengan bea masuk yang rendah," ujar Menlu. 

Disaksikan oleh wakil presiden dari kedua negara, Menteri Pertanian Bungaran Saragih mewakili pemerintah Indonesia menandatangani Memorandum of Understanding (nota kesepahaman) di bidang pertanian. Kemudian diikuti berturut-turut oleh Menristek Hatta Rajasa di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi, Bank Indonesia, di bidang perbankan, Kadin dari kalangan usaha swasta, dan diakhiri oleh Hassan. Pabrik semen yang disepakati akan dibangun di Pelabuhan Sudan adalah pabrik semen PT Bosowa.

