Fraksi MPR Belum Mencapai Titik Temu Amandemen Pasal 29

Fraksi-fraksi di MPR belum mencapai titik temu tentang Pasal 29 dalam rancangan amandemen keempat UUD 1945. Demikian disampaikan Sekretaris Fraksi Kebangkitan Bangsa Erman Soeparno saat ditanya soal perkembangan pembahasan amandemen UUD 1945, Selasa (23/7).

Menurut Soeparno, saat ini ada beberapa alternatif untuk perubahan dua ayat dalam pasal mengenai agama tersebut. Untuk ayat 1, ada tiga alternatif. Pertama, sesuai dengan naskah asli "Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa." Alternatif ini diajukan Fraksi PDI Perjuangan, Fraksi Partai Golkar, Fraksi Utusan Daerah, Fraksi TNI/Polri, Fraksi PDKB, dan FKKI. 

Alternatif kedua, yang berbunyi "Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya," masih tetap diusulkan oleh Fraksi PPP dan Fraksi Partai Bulan Bintang. Sedangkan alternatif ketiga berbunyi, "Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa dengan kewajiban melaksanakan ajaran agama bagi masing-masing pemeluknya." Pengusulnya Fraksi Reformasi. 

Sedangkan untuk ayat kedua, ada dua alternatif. Pertama, "Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agama dan kepercayaannya itu." Fraksi yang mengusulkan alternatif ini antara lain FPDIP, FUD, Fraksi TNI/Polri, FKKI, dan FPDKB. Sedangkan alternatif kedua, yang berbunyi "Negara menjamin kemerdekaan setiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya itu." Pengusulnya FPG, FPPP, Fraksi Reformasi, FPBB, dan Fraksi Daulat Ummat. 

Untuk mencapai titik temu masalah ini, kata Soeparno, akan ada lobi secara khusus. Ini masalah sensitif, kata Soeparno, "Jadi diharapkan tidak ada voting dan kita sudah dapatkan titik temu." Pihaknya diminta untuk mencari titik temu tersebut atas permintaan lintas fraksi, yaitu dengan melobi Fraksi PPP, Fraksi PBB, dan Fraksi Reformasi. Rapat panitia Ad Hoc I direncanakan akan dimulai hari ini, sekitar pukul 19.00 di Hotel Santika.

