Gus Dur Tuduh PDIP-Golkar Ingin Jatuhkan Amien Rais

KH Abdurrahman Wahid mengingatkan Amien Rais perihal skenario di Sidang Tahunan MPR nanti yang berupaya melengserkan dia dari jabatan ketua lembaga tertinggi negara itu. Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' itu menuding rencana itu tengah digarap oleh PDI Perjuangan dan Partai Golkar.

"Saya kirim pesan pada Pak Amien, bahwa ada upaya dari Golkar dan PDIP. Ada upaya melengserkan dia di ST MPR dari jabatan Ketua MPR," ujar Gus Dur pada wartawan udai peringatan Hari lahir ke-5 PKB di Alun-Alun Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, Selasa (23/7).

Gus Dur menjelaskan, pesan tersebut disampaikan pada Amien Rais lewat Mayjen TNI Saurip Kadi dan dokter Soegiat dari PKB. Meski di masa lalu, Gus Dur berseberangan dengan Amien, namun dalam perkara ini dia menilai skenario penggantian Ketua MPR merupakan suatu tindakan penganiayaan. Pasalnya, Amien dia nilai tidak punya kesalahan mendasar.

"Kalau Ketua MPR dilengserkan tanpa kesalahan, dan kerjanya belum selesai, sebagai bangsa itu perbuatan yang dhalim ," ujar Gus Dur. Ia mengingatkan agar peristiwa yang menimpa dirinya setahun lalu -ketika dilengserkan dari kursi presiden lewat Sidang Istimewa MPR- tidak diulang lagi meskipun itu mengenai Amien Rais.

Apakah PKB akan ikut-ikutan melengserkan Amien? Sontak Gus Dur tertawa ketika disodori pertanyaan tersebut. "Ha-ha-ha...  saya yang kasih tahu kok," tegasnya mengisyaratkan bahwa PKB tidak ikut-ikut dalam skenario tersebut.

Penegasan tersebut dibenarkan Sekjen DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf. Ia menyatakan partainya menginginkan Presiden Megawati Soekarnoputri dan Ketua MPR Amien Rais bisa berjalan selamat hingga 2004. Tidak ada konflik besar yang menimpa dua pejabat negara tersebut. "Supaya tetap terjaga kestabilan politik," ujar Syaiful.

