Kepala Biro Kepegawaian Banten Tersangka Penculikan Wartawan

Kepala Biro Kepegawaian Pemerintah Provinsi (Pemrov) Banten, Bambang Supraptono dinyatakan sebagai tersangka kasus penculikan wartawan Radar Tangerang , Dadang Handayani. Senin (22/7) malam, ia dijemput paksa petugas untuk menjalani pemeriksaan di Polwil Banten. 

Kapolwil Banten, Kombes Drs. Abdulrachman, saat dihubungi Tempo News Room, Selasa (23/7) membenarkan pihaknya telah memeriksa Bambang selama 7 jam. Dari hasil pemeriksaan tersebut, status Bambang dinyatakan sebagai tersangka. "Kami telah menemukan bukti-bukti bahwa otak penculikan itu adalah Bambang. Mudah-mudahan dalam waktu dekat, berkas pemeriksaan kasus itu segera dapat dikirim ke Kejaksaan," kata Abdulrachman. Lebih lanjut katanya, untuk memeriksa orang nomor satu di jajaran biro kepegawaian Pemprov Banten, pihaknya terpaksa melakukan penjemputan secara paksa karena sudah tiga kali dipanggil tidak hadir. 

Saat dijemput petugas, Bambang sempat menolak. Alasannya, ia baru pulang mengikuti ujian akhir semester S2 di Jakarta. "Ini bukan memaksa tapi perintah," ujar AKP Supangkat, anggota Polwil yang menjemput Bambang. Berkaitan dengan masalah itu, rumah Dadang Handayani, di Kompleks Banjarsari Blok C4 No 3, Selasa (23/7) didatangi 8 orang preman. Kedelapan orang yang diduga orang suruhan Bambang itu menggedor-gedor rumah Dadang. 

Perselisihan antara Dadang dan kepala Biro Kepegawaian Pemprov Serang terjadi akibat pemberitaan di Radar Tangerang tentang pengangkatan dan penempatan tenaga kerja kontrak (TKK) dilingkungan Pemprov Banten. Dalam tulisan itu Bambang dinilai telah melanggar kewenangan karena menempatkan dan mengangkat TTK yang merupakan kewenangan Asisten dan Gubernur. Akibat pemberitaan itu, Bambang menyuruh dua orang stafnya, Ismail dan Eman untuk menjemput paksa Dadang Handayani di Kantornya.

