Kenaikan PPn-BM Kendaraan Bermotor Perlu Ditinjau Ulang

Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) berencana menemui Ditjen Pajak untuk membahas kemungkinan peninjauan kembali kenaikan pajak penjualan barang mewah (PPn-BM) atas kendaraan bermotor sebesar 5 persen. Hal itu disampaikan Ketua Gaikindo, Bambang Trisulo, pada acara silatuhrahmi keluarga besar asosiasi kendaraan bermotor itu, di Jakarta, Kamis (1/2) malam.
 
Menurut Bambang, ketentuan itu perlu ditinjau ulang, mengingat kenaikan pengenaan pajak tersebut terjadi pada segmen yang terbesar dan bukan hanya jenis kendaraan mewah. Selain itu, kata dia, akibat kenaikan pajak tersebut, pihak produsen kendaraan telah mulai menaikan harga antar 5-7 persen. Sehingga permintaan konsumen atas kendaraan bermotor pun menurun. "(Jadi) kalau ketentuan ini ditinjau ulang, akan lebih baik," paparnya.
 
Sementara itu, menanggapi derasnya arus masuk mobil-mobil produksi Cina, Bambang memasrahkan hal ini kepada penilaian masyarakat. "Saat ini masyarakat sudah kritis, sudah mengerti. Kalau beli sesuatu bukan hanya yang harganya murah, tetapi juga mempertimbangkan manajemen purnajualnya," tuturnya.
 
Selain itu, dia pun menganggap masalah perburuhan yang akhir-akhir ini banyak dikeluhkan berbagai asosiasi lainnya, bukanlah masalah yang serius. Meski diakuinya terdapat beberapa anggota Gaikindo yang juga tengah menghadapi masalah pemogokan tenaga kerja. "Tapi itu hanya sedikit dan masih terkontrol," ujar Bambang.
