Indocitra Akan Ubah Bisnis Intinya

PT Indocitra Finance Tbk akan melakukan penawaran saham terbatas (right issue) sehubungan dengan rencana perubahan bisnis intinya dari perusahaan pembiayaan (multifinance) , menjadi perusahaan investasi. Hal tersebut dinyatakan oleh Direktur Utama Indocitra, R. Soedaryatmo Y., pada acara paparan publik di gedung BEJ, Jakarta, Kamis (1/2).
 
"Sebenarnya usaha kami yang sebelumnya, yaitu multifinance, (berjalan) baik. Namun disebabkan kami tidak mendapatkan sumber dana, maka bisnis multifinance tersebut tidak ada harapan lagi untuk diteruskan," kata Soedaryatmo
 
Sehubungan dengan rencana perubahan bisnis inti tersebut, dia menyatakan perusahaan yang dipimpinnya harus meningkatkan modalnya dari Rp 16,8 miliar menjadi Rp 50, dalam rangka penambahan modal sebesar Rp 33,2 miliar lagi," ujarnya.
 
Berkaitan dengan hal itu, Komisaris Indocitra Glenn Gouw mengatakan, perusahaan multifinance itu harus melaksanakan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB). Untuk selanjutnya, mendapat persetujuan dari Bapepam. Rencanannya, kata dia, RUPSLB akan dilaksanakan pada Juni 2001. "Sedangkan dengan Bapepam, saat ini masih dalam tahap pembicaraan." Selain itu, kata Glenn, Indocitra juga masih harus menyelesaikan utangnya ke BPPN senilai Rp 13 miliar.
 
Mengenai kinerja perseroan berdasarkan laporan keuangan per 30 September 2000, meski berhasil membukukan penjualan bersih Rp 4,1 miliar, Indocitra masih membukukan kerugian Rp 455 juta.
 
Menurut Glenn, hal ini disebabkan adanya pembatasan pemberian kredit oleh perbankan kepada perusahaan multifinance. Disamping terdapat beberapa bank yang sebelumnya merupakan pemberi dana utama ke Indocitra, ditutup dan kini di bawah penguasaan BPPN.
 
Kendala lainnya, kata dia, restrukturisasi utang Indocitra di BPPN berjalan sangat lambat. Padahal, tuturnya, pihaknya harus menuntaskan terlebih dulu masalah restrukturisasi utang tersebut. "Untuk kemudian mencari jalan keluar dalam menyelesaikan piutang bermasalah perusahaan, serta meningkatkan modal melalui right issue yang rencananya akan kami lakukan tersebut", kata Glenn.
