Hendri Hengkang dari Tim Davis

Petenis Hendri Susilo Pramono akhirnya secara resmi mengajukan surat pengunduran dirinya dari Tim Davis Indonesia, Kamis (1/2). Pengunduran dirinya ini setelah kemarin terlibat perselisihan dengan Ketua Bidang Pembinaan PB Pelti Sudjiono Timan. "Saya harap ini bisa menjadi pelajaran bagi pengurus agar tidak sewenang-wenang," ujar Hendri ketika dihubungi wartawan sore tadi.
 
Perselisihan itu berawal dari ketidakhadiran Hendri di rumah Ketua Bidang Promosi Luar Negeri dan Pengembangan PB Pelti, Martina Wijaya. Karena merasa undangan itu hanyalah undangan biasa, ia memilih berlatih bersama pelatihnya Deddy Prasetyo. Tahu-tahu, keesokannya Sudjiono marah-marah dan menuduh Hendri tidak menghargai pengurus. Merasa dipermalukan di depan umum, ia pun memutuskan untuk mengundurkan diri.
 
Mundurnya Hendri tentu saja memberi pekerjaan baru bagi PB Pelti yang harus segera mencari pengganti. Sebab, pertandingan Zona Asia-Oceania Grup I melawan Uzbekistan dijadwalkan 9 Februari atau tinggal satu minggu lagi. Tim Indonesia sendiri hari ini mulai melakukan latihan di bawah bimbingan pelatih sekaligus kaptem Tim Davis Indonesia, Tintus Arianto Wibowo.
 
Humas PB Pelti, Benny Mailili, ketika dikonfirmasi soal perselisihan antara Hendri dan Sudjiono mengaku sudah mendengar. Tapi, ia belum sempat bertemu dengan keduanya. "Karena itu, saya tidak bisa sampaikan bagaimana perselisihan diantara mereka terjadi," ujarnya. 
 
Ia pun menegaskan, mundurnya Hendri sama sekali tidak akan mempengaruhi persiapan Indonesia melawan Uzbekistan. PB Pelti telah menyiapkan tiga alternatif pemain untuk menggantikan posisi Hendri sebagai tunggal kedua, yaitu Febi Widhiyanto, Andrian Raturandang, dan Dede Suhendardinata. "Prioritasnya Febi, lalu Andrian, baru Dede," ujar Benny. 
 
Benny berharap, salah satu dari mereka akan bersedia menggantikan Hendri. Jika ketiganya menolak, PB Pelti terpaksa harus mencari pemain lain. Besok (2/2), PB Pelti rencananya akan memanggil ketiganya mengenai hal ini. Namun, Febi yang memiliki pelatih yang sama dengan Hendri tampaknya akan menolak dengan alasan solider. Dede sendiri kepada wartawan mengatakan tidak keberatan. "Itu kalau mereka (Febi dan Andrian) menolak."
