Presiden Tak Akan Bubarkan Parlemen

Sangat kecil kemungkinan Presiden Abdurrahman Wahid meniru langkah Presiden Soekarno di tahun 1959 dengan mengeluarkan dekrit pembubaran DPR. Presiden Wahid hanya bermaksud " mengelitik " lembaga legislatif. Demikian dikemukakan Penasehat Hukum Tata Negara Presiden, Prof. Dr. Harun AlRasyid saat ditemui di Jakarta, Rabu (31/1). 
 
"Sangat tidak mungkin Presiden mengambil keputusan itu karena bisa menimbulkan instabilitas politik," kata Harun. 
 
Seperti diberitakan Selasa (30/1) muncul perdebatan perlu tidaknya Presiden mengeluarkan dekrit Presiden untuk membubarkan Parlemen. Perdebatan itu muncul setelah Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM), Prof Dr Yusril Ihza Mahendra di DPR menilai tidak ada alasan kuat bagi Presiden Wahid untuk mengeluarkan dekrit membubarkan DPR, "Terlepas dari siapa yang mengucapkannya saya tidak melihat alasan yang kuat untuk mengeluarkan Dekrit," ujarnya
 
Perdebatan itu muncul selang sehari setelah hasil Rapat Paripurna DPR Senin (29/1) memutuskan untuk menyerahkan laporan hasil Pansus Bulog dan Brunei kepada pimpinan DPR, Kamis (1/2). Laporan Hasil Pansus Bulog sendiri menyimpulkan dugaan adanya keterlibatan Presiden dalam pencairan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar. 
 
Gagasan pembubaran parlemen itu dikemukakan sendiri oleh Presiden Wahid dalam acara silahturahmi Presiden dengan Forum Rektor Perguruan Tinggi Swasta Islam di Istana Merdeka, Sabtu (27/1). Namun diskusi yang berkembang saat itu dalam bentuk off the record itu akhirnya menjadi perdebatan publik, Selasa (30/1). 
 
Menurut Penasehat Hukum Presiden Prof Dr. Harun Alrasyid pembubaran DPR oleh Presiden saat ini merupakan langkah mundur dalam proses reformasi dan demokratisasi yang dikembangkan selama kurun waktu terakhir. Apalagi dengan melihat bahwa DPR saat ini adalah DPR hasil Pemilu tahun 1999 yang dijalankan dengan proses yang demokratis. 
 
Ahli Hukum Tata Negara ini menjelaskan pernyataan Presiden itu bisa jadi merupakan wacana namun bukan merupakan keputusan politis. Sikap senada juga dikemukakan oleh Menteri Pertahanan Mahfud MD usai mengikuti Rakor Polsoskam di Kantor Menko Polsoskam, Rabu (31/1). Menurut Menhan, pernyataan Presiden tersebut adalah wacana demokratisasi yang disampaikan di depan Forum Rektor dan tidak pernah diagendakan resmi dalam kabinet atau Rakor Polsoskam. 
 
Ketika ditanya apakah Presiden sudah berkonsultasi dengan para ahli hukum ketika mengeluarkan pernyataan tersebut, Harun mengaku tidak tahu. "Yang pasti tidak ada pembicaraan dengan saya soal ini," katanya. 

Menyikapi mengenai situasi darurat yang menjadi alasan dikeluarkannya dekrit ini, menurut Harun tergantung pada penilaian subyektif Presiden. Dicontohkan oleh Guru Besar UI ini, pilihan yang diambil untuk mengeluarkan dekrit adalah jika keadaan pemerintah, keadaan ketatanegaraan yang membahayakan keselamatan negara, nusa dan bangsa serta merintangi pembangunan semesta untuk mencapai masyarakat yang adil dan makmur. "Itu kondisi keadaan darurat pada masa Soekarno," paparnya. 
 
Alasan Soekarno waktu itu, menurut Harun adalah karena DPR hasil Pemilu I 1955 menolak RAPBN yang diajukan Pemerintah. Seharusnya jika APBN ditolak DPR maka menurut UU, pemerintah memakai APBN yang lama. "Soekarno tidak menerima dan langsung mengeluarkan dekrit itu" tandasnya. 
 
Harun berpendapat bahwa langkah Soekarno mengeluarkan dekrit sudah berlaku inkonstitusional karena tidak sesuai aturan yang ada. 
 
Guna mengatasi hal tersebut, menurut Harun, sebaiknya MPR membuat aturan main dimana pihak yang dirugikan bisa mengadu kepada hakim dapat membatalkan dekrit tersebut. Ia mencontohkan bahwa di Amerika Serikat, ia menguji apakah negara dalam keadaan darurat atau tidak adalah seorang hakim. (Subjet Judicial Review) dan bukan Presiden yang menilai. Dengan demikian dalam keadaan kekosongan hukum dan darurat seperti ini, menurut Harun sangat tidak mungkin Presiden melakukan langkah untuk membubarkan DPR.
 
Sementara itu dari Surabaya seperti dilaporkan Antara Hakim Agung, Prof Dr Bagir Manan SH, MCL merasa yakin bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak akan mengambil keputusan gegabah untuk membubarkan atau membekukan DPR, karena keputusan itu menyimpang dengan UUD'45. "Saya pikir (Presiden) tidak akan ambil keputusan sejauh itu, apalagi hampir semua kalangan mengatakan jangan," kata Bagir
 
"Darurat itu kan berkaitan dengan penyelenggaraan pemerintahannya, bukan berkaitan dengan fungsi DPR. Jadi presiden tetap tidak diperbolehkan membubarkan DPR, kecuali kalau ada keadaan yang benar-benar luar biasa," katanya.
 
Menurut Bagir, dalam sistem ketatanegaraan kita yang berdasarkan UUD'45 menang tidak memberikan wewenang kepada presiden untuk membubarkan DPR, demikian pula sebaliknya DPR tidak bisa memberhentikan presiden.
 
"Jadi DPR tidak bisa memberhentikan presiden, demikian juga presiden tidak bisa membubarkan DPR. Dan kalau itu sampai terjadi, berarti semua telah menyimpang dari UUD'45 serta legitimasi presiden akan rusak dimata rakyat," tegasnya.
 
Sepanjang sejarah Indonesia, hanya sekali dekrit presiden dikeluarkan, yakni pada tanggal 5 Juli 1959 oleh Presiden Soekarno yang merupakan revolusi hukum. Ide pembubaran Parlemen di tahun 1959 dilaksanakan Presiden Soekarno karena dukungan militer yang dipimpin Jenderal AH Nasution dan diperkuat kharisma Soekarno yang tinggi di mata rakyat. Ketika itu memang tidak ada keadaan darurat, tetapi ada faktor yang mendahului dikeluarkannya dekrit tersebut.
