Pencak Silat Targetkan Juara Umum Di SEA Games XXI

Cabang olah raga pencak silat bertekad menjadi juara umum dengan meraih 10 medali emas dari 21 nomor yang dipertandingkan dalam SEA Games XXI di Malaysia. "Kami telah mempersiapkan strategi khusus untuk menghadapi Vietnam sebagai saingan terberat," kata Pudji Handoko, Ketua Lembaga Pelatihan Ikatan Pencak Silat Seluruh Indonesia (IPSSI), Kamis (1/2) siang di sela-sela acara apel pelatnas di Gedung Serbaguna Bung Karno, Jakarta. 
 
Menurut Pudji, ajang SEA Games lebih berat ketimbang kejuaraan dunia. Sebab, negara yang handal di cabang ini hampir semuanya berada di Asia Tenggara. Vietnam sendiri, lanjut Pudji, belakangan ini memperlihatkan kemajuan yang sangat pesat. 
 
Pesilat Vietnam, kata Pudji, umumnya memiliki fisik yang lebih tangguh karena digembleng dengan pola-pola latihan gaya kamp. Bila harus beradu fisik, atlet Indonesia jelas akan kalah. "Karena itu, kami menyiapkan strategi khusus dengan menitikberatkan pada teknik dan menghindari adu fisik dengan mereka." 
 
Untuk pelatnas SEA Games XXI tahap kedua, IPSSI telah memanggil 47 atlet. Mereka akan diseleksi lagi dan pada bulan Maret hanya akan dipilih 28 atlet. Dalam pelatnas ini, selain dipupuk kemampuan fisik dan teknik, IPPSI juga akan mengatur strategi pengaturan kelas. Ini dilakukan untuk mengimbangi kekuatan lawan. 
 
Untuk semakin mematangkan niat meraih juara umum itu, sebelum pelaksaan SEA Games pada September, Pudji mengatatakan, IPPSI akan menggelar kejuaraan nasional untuk putri pada bulan April. "Sekarang ini, atlet putri memang masih perlu lebih banyak olesan lagi."
