Dimulai, Pelatnas SEA Games XXI Tahap Kedua

Pelatihan Nasional (pelatnas) SEA Games XXI tahap kedua resmi dimulai hari ini, Kamis (1/2). Peresmian ini ditandai dengan pelaksanaan apel yang dipimpin Ketua Umum KONI Pusat Wismoyo Arismunandar di Gedung Serbaguna Gelora Bung Karno, Jakarta. 
 
Apel pembukaan ini juga digelar secara serempak di lima daerah lain yang dijadikan tempat pelaksanaan pelatnas, yakni: Jawa Timur, Jawa Tengah, Jawa Barat, Lampung dan Bali. 
 
Menurut Wismoyo, tujuan digelarnya empat pelatnas lain di beberapa daerah Jawa itu adalah untuk memudahkan koordinasi pembagian daerah menurut cabang. Di Jawa Timur, misalnya, ada tujuh cabang akan digodok secara serius, yaitu atletik, balap sepeda, karate, panahan, senam, tenis meja, dan wushu. Sementara Jawa Barat enam cabang, seperti anggar, tenis lapangan, dayung, balap sepeda, tae kwondo. 
 
Menjelang pelaksanaan SEA Games XXI di Malaysia pada September mendatang, KONI Pusat menggelar tiga tahapan pelatnas. Tahap pertama, bulan Oktober-Desember, dilakukan secara desentralisasi di daerah masing-masing. Tahap kedua, digelar di enam daerah dan akan berakhir bulan Mei mendatang. Sementara tahap ketiga, bulan Juni-Agustus, akan dilakukan secara terpusat di Jakarta. 
 
Menurut Putra Astaman, Pimpinan Proyek SEA Games XXI, pelatnas tahap kedua ini melibatkan 1074 atlet dan 224 pelatih dari 29 cabang olahraga. Besarnya dana yang harus dikeluarkan mencapai Rp 3,5 miliar per bulan dan akan ditanggung bersama oleh KONI Pusat, Pemda dan KONI Daerah. Tapi dana sejumlah itu hanya untuk keperluan atlet dan pelatih, belum termasuk biaya latihan.
 
"Karena kami tidak punya dana, biaya itu ditanggung bergotong-royong dengan beberapa daerah," ujar Astaman. Pelatnas kedua ini diarahkan untuk meningkatkan kualitas prestasi para atlet, sekaligus menyesuaikannya dengan standar SEA Games. 
 
Jadi, lanjut dia, tidak semua atlet yang mengikuti pelatnas akan dikirim mengikuti SEA Games. Hanya atlet dari cabang-cabang yang dipastikan memperoleh medali saja yang akan dikirim. Untuk itu diperkirakan, KONI Pusat hanya akan mengirim 600-700 atlet saja. 
 
Menyangkut target Indonesia dalam SEA Games XXI, Astaman mengaku belum ditentukan. "Kami gembleng dulu dan melihat kemampuan atletnya, baru dibicarakan soal target," katanya.
