BNI, Bank Keempat yang Memblokir Rekening Tommy

Bank BNI merupakan bank keempat yang memblokir rekening Hutomo "Tommy" Mandala Putra. Demikian keterangan Kapuspen Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Mulyohardjo kepada wartawan di Kejagung, Kamis (1/2). Tiga bank lain yang telah lebih dulu memblokir rekening Tommy adalah BCA, Bank Panin dan Bank Mandiri.
 
Mulyo mengatakan, pemblokiran di empat bank tersebut merupakan hasil penyelidikkan dari 81 bank yang melapor ke Bank Indonesia (BI) soal keberadaan rekening Tommy. "Ini belum seluruh bank. BI mengatakan lebih dari 100 bank," ujar Mulyo. Ketika ditanya soal jumlah dana Tommy yang tersimpan di empat bank itu, Mulyo mengatakan, Kejagung sejauh ini baru sampai pada tahapan pemblokiran. "Kami belum tahu jumlah dan nomor rekeningnya. Kita tunggu sampai penyelidikannya seratus persen," lanjutnya. 
 
Lebih lanjut dikatakan, BI telah menyerahkan sepenuhnya wewenang melakukan pemblokiran kepada pihak Kejaksaan. Hal itu sesuai dengan siaran pers BI yang menyebutkan bahwa pasal 42 UU nomor 7 tahun 1998 tentang Perbankan telah diubah dengan UU nomor 10 tahun 1998 tentang Tindakan Pemblokiran Rekening. UU itu menyebutkan, eksekusi atas aset harta milik individu/perorangan harus dilakukan oleh aparat penegak hukum.
