Sidang  Syahril Sabirin Akan Dilanjutkan

Sidang terdakwa kasus Bank Bali, Syahril Sabirin, akan terus dilanjutkan. Demikian putusan sela yang dibacakan ketua majelis hakim Subardi, pada sidang kasus korupsi Bank Bali yang digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat hari ini, Kamis (01/02). Putusan sela yang dibacakan selama 1 jam itu, juga menetapkan bahwa Pengadilan Negeri Jakarta Pusat berhak mengadili kasus Syahril. "Karena terdakwa menjabat sebagai Gubernur Bank Indonesia, dan pencairan klaim Bank Bali sebesar 904,6 milyar rupiah itu dilakukan di Bank Indoesia," kata Subardi.
 
Putusan sela yang dibacakan secara bergantian oleh anggota majelis hakim Ali Ahmad Haki dan Asep Iwan Irawan, juga menolak keberatan yang disampaikan terdakwa serta kuasa hukumnya, M. Assegaf, Abdul Hakim Garuda Nusantara, dan Sulistio. Menurut majelis hakim, alasan yang dikemukakan Syahril maupun kuasa hukumnya terhadap surat dakwaan yang dibacakan jaksa penuntut umum, Yan W. Mere, tidak cukup beralasan. Apa yang didakwakan jaksa dalam surat dakwaannya itu dianggap lengkap karena telah dibuat secara teliti sebagaimana yang diatur dalam KUHP. 
 
Namun, kuasa hukum Syahril menolak dan tidak setuju dengan keputusan itu. Assegaf melihat adanya sikap yang tidak konsisten dari putusan sela majelis hakim. Soalnya, sebelum itu majelis hakim mengaku bahwa UU Korupsi no. 31 tahun 1999 tidak berlaku surut. Namun, undang-undang itu pula yang dipakai jaksa dalam surat dakwaannya. "Jadi ini enggak konsisten," ujar pengacara senior itu. 
 
Padahal menurut Assegaf, perbuatan yang didakwakan terhadap Syahril bukanlah perbuatan yang dilakukan setelah tahun 1999. Untuk itu, dia tetap beranggapan bahwa seharusnya jaksa hanya memakai UU no. 3 tahun 1971 tentang korupsi. Meskipun demikian, pihaknya tetap bersedia untuk mengikuti proses persidangan Sahril.
 
Dari informasi yang diperoleh wartawan Tempo Interaktif , persidangan ini akan kembali dilanjutkan tanggal 14 Februari 2001. Hari itu sidang diagendakan untuk mendengarkan keterangan saksi mantan Menteri Keuangan Bambang Subiyanto. Bambang adalah saksi pertama yang akan dipanggil dari 46 saksi yang ada.
