Macet, Proses DPRD Aceh Utara dan Bireuen

Proses pembentukan DPRD Aceh Utara dan Bireuen mengalami kemacetan setelah Partai Persatuan Pembangunan (PPP) memasukkan tiga nama calon wakilnya dalam Daftar Calon Tetap (DCT) Tingkat I ke DCT Tingkat II Aceh Utara. Sementara itu, Bireuen, sebagai kabupaten baru, belum memiliki DPRD. 
 
 
Pimpinan 14 partai politik di Aceh Utara menuding DPC PPP setempat sengaja menghambat proses percepatan pembentukan DPRD baru. Ketiga calon wakil yang termaktub dalam DCT DPRD Aceh Utara yang sebelumnya sudah dimasukkan ke dalam DCT Tingkat I ternyat dipindah ke Tingkat II. Akibatnya, proses pembentukan DPRD menjadi tersendat. 
 
 
Salah seorang dari 14 pimpinan partai yang meminta namanya tidak disebutkan demi alasan keamanan menuding PPP sengaja melakukan trik politik seperti itu untuk menghambat pembentukan DPRD baru. "Keadaan ini memberi kesempatan kepada mereka untuk duduk lebih lama di kursi dewan dan punya kesempatan membahas RAPBD 2001," katanya. 
 
 
Saat ini, eksekutif Aceh Utara bersama DPRD hasil Pemilu 1997 memang sedang membahas RAPBD 2001 secara sembunyi-sembunyi. Pembahasan secara diam-diam itu sengaja dilakukan menyusul banyaknya tindakan kekerasan yang menimpa anggota DPRD. Misalnya, penggranatan gedung DPRD, penculikan seorang anggota dewan, penembakan anggota dewan bernama Tgk H Abdullah Basyari dan terakhir pembunuhan Kepala Bagian Tata Usaha Ahmad Murni. 
 
 
Namun, tudingan itu dibantah Ketua DPC PPP Aceh Utara, Tgk H Saifuddin Ilyas. "Kami tidak memperlambat. Calon wakil kami yang bermasalah secara administrasi kan cuma tiga orang, tidak mencapai 50 persen dari keseluruhan anggota dewan," katanya ketika dihubungi melalui telepon selular, Kamis (1/2). 
 
 
Sementara di Bireuen, pembentukan DPRD macet setelah maraknya aksi teror terhadap kehadiran DPRD di kabupaten pecahan Aceh Utara tersebut. Bahkan, sebuah gedung yang sedianya akan menjadi gedung dewan, 
dibakar sipil bersenjata. 
 
 
Selain Aceh Utara dan Bireuen, Pidie juga belum memiliki DPRD baru akibat situasi keamanan yang masih belum mendukung. Sedangkan Kabupaten Singkil yang juga berubah status bersamaan dengan Bireuen, kini sudah memiliki dewan karena situasi di sana relatif aman.
