PBB Tidak Kecewa Jika Yusril Dipecat

Dewan Pengurus Pusat Partai Bulan Bintang (DPP PBB) tidak akan merasa kecewa jika Presiden ternyata memecat Yusril Ihza Mahendra dari posisi Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. "Justru kami merasa bersyukur, jika Yusril ternyata benar-benar dipecat," kata Sahar L. Hasan kepada TEMPO Interaktif seusai konferensi pers pernyataan sikap DPP PBB, Kamis (29/1).
 
Menurut Wakil Ketua Umum DPP PBB ini, perilaku Presiden Abdurrahman Wahid kini sudah berada di ambang batas toleransi. "Sebenarnya, Yusril sudah mengungkapkan keinginannya untuk mundur, tetapi hingga kini belum diluluskan Gus Dur," kata Jamaluddin Karim, Wakil Sekretaris Jenderal DPP PBB kepada wartawan dalam konferensi pers.
 
Kendati demikian, Jamaluddin menegaskan kepada TEMPO Interaktif bahwa sampai sekarang pihak DPP PBB tetap yakin bahwa Yusril masih bisa berpartisipasi di dalam kabinet. Jika Yusril memutuskan untuk mundur, ujarnya, tentunya harus dirembukkan terlebih dulu dengan pihak DPP PKB. 
 
Sahar menjelaskan bahwa sebenarnya di dalam partai itu terdapat dua pendapat yang berbeda mengenai masalah keberadaan Yusril dalam kabinet. Pendapat pertama mengatakan bahwa kontrol dapat dilakukan baik di dalam maupun di luar kabinet. Karena itu, kelompok itu tetap setuju Yusril berada di dalam kabinet, agar dapat melakukan kontrol dan koreksi itu.
 
Pendapat yang kedua justru berpendapat sebaliknya. "Jika yang dikoreksi itu sudah terlalu bobrok, ya, kita yang di dalam itu justru ikut-ikutan terlihat bobrok," katanya. Jadi, sebaiknya memang Ketua Umum DPP PBB itu mengundurkan diri dari kabinet. "Ini juga merupakan bagian dari misi partai kami, yakni amar ma'ruf nahi munkar," tegas Sahar.
