FKB Dukung Aksi Massa Ganyang Orba

Setelah melakukan aksi walk-out dalam Sidang Paripurna DPR, Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) membuat gebrakan di luar Gedung DPR/MPR, Kamis (1/2). Dua anggota FKB, Effendi Choiri dan Chotibul Umam, berorasi di hadapan sekitar 5.000 massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di tengah rintik hujan, sekitar pukul 16.55 WIB.
 
Berdiri di atas pagar besi Gedung 'Kura-Kura' DPR, Choiri mengatakan fraksinya mengalami benturan untuk menghapuskan sisa-sisa Orba di DPR. Sebab, menurutnya, terlalu banyak antek-antek Orba di DPR. "Kita dukung aksi massa untuk menganyang Orba dan aktek-anteknya di parlemen," kata Effendi disambut sorakan massa tanda mendukung.
 
Effendi dan Umam termasuk anggota FKB yang walk out dalam Sidang Paripurna DPR karena merasa aspirasi mereka tidak didengarkan oleh peserta sidang. Mereka, di depan massa, berjanji akan membuktikan dukungannya pada aksi massa untuk mengganyang antek-antek Orba.
 
Diantara massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, terdapat 700 massa Partai Rakyat Demokratik (PRD) yang dipimpin langsung oleh Ketua Umum KPP PRD Budiman Sudjatmiko. Sekitar pukul 17.30 WIB, massa pendukung Presiden KH Abdurrahman Wahid berangsur-angsur meninggalkan gedung DPP/MPR.
 
Sebelumnya, dalam orasi, Budiman mengatakan PRD tidak mau terlibat dalam pertengkaran antar elit politik di DPR. Ia juga mengatakan tidak mau berpolemik, apakah Presiden Abdurrahman Wahid terlibat dalam kasus Bulog dan Brunei, atau tidak.
 
"Yang kita inginkan adalah, peradilan untuk Golkar karena selama ini Golkar sebagai antek Orba yang mengotori parlemen," ujar Budiman.
 
Mantan tapol ini juga merencanakan membawa massanya untuk melanjutkan aksi di Gedung DPP Partai Golkar, Slipi, saat itu juga. Aksi di Gedung DPP partai Golkar, katanya, menunjukkan bahwa partainya serius mendesakkan peradilan pada Golkar.
