Pemuda Timtim Tolak Pangkalan Militer Asing

Pemuda Timor-Timur menolak adanya pangkalan asing militer. Pernyataan tersebut merupakan salah satu poin deklarasi dari Kongres Pemuda Timtim yang diadakan di Dili dari tanggal 10 sampai dengan 15 Juli lalu. Ditolaknya Timtim menjadi pangkalan militer asing karena dikhawatirkan akan membawakan dampak negatif. Misalnya, ketidakstabilan di wilayah Asia Tenggara dan akultarasi dengan budaya barat. Kongres itu juga merefleksikan kontribusi dan keterlibatan pemuda dalam proses perjuangan yang telah berhasil meraih kemerdekaan melalui referendum. Karena itu ditegaskan, peranan para pemuda adalah dengan mengisi kemerdekaan. 

Kongres juga mengeluarkan pernyataan mengenai sistem politik, pemerintahan, dan perekonomian yang harus mengembangkan industri kecil dan melindungi pengusaha nasional dalam memasuki pasaran internasional. Dalam bidang sosial budaya, diputuskan untuk menggunakan dua bahasa: bahasa Tetum dan Portugis. Dan dalam jangka waktu 10 tahun, bahasa Tetum akan dijadikan bahasa nasional.

Kongres pemuda yang pertama kali diadakan setelah kemerdekaan Timtim ini dipelopori Presidium Pemuda Loriko Assuwain yang didirikan April tahun lalu. Presidium ini merupakan payung dari semua Ormas dan Orpol pemuda Timtim. Kongres tersebut juga dihadiri 10 organisasi pemuda dan mahasiswa lainnya, antara lain, Impettu, Renetil, Ojetil, Obslatil, dan Fitun. Termasuk juga wakil pemuda dari ke 13 distrik di Timtim.

