Tiga Jurus PKB Bela Gus Dur

Sekretaris Jenderal DPP PKB, Muhaimin Iskandar, mengakui, jajaran politisi partainya merasa kedodoran menghadapi manuver-manuver politik anggota Partai Golkar yang duduk di parlemen. Termasuk kegagalan membendung gerakan interpelasi beberapa waktu lalu. Pokok soalnya, karena politisi PKB praktis sebagai muka baru dan tak sedikit yang masih belajar bermain di pentas politik nasional.

"Iyalah, kesan kedodoran itu tidak salah. Maklum, kami ini minoritas di DPR. Selain itu, kami juga pendatang baru," tutur Muhaimin menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif di Surabaya, Jumat (28/7).

Meski demikian, menurut keponakan Gus Dur itu, bukan berarti PKB tak punya strategi alias otak kosong berkaitan upaya mempertahankan kelangsungan rezim Presiden Abdurrahman Wahid dari goyangan politisi di parlemen. Ada tiga jurus yang saat ini dilancarkan. "Pertama, kami akan bekerja keras untuk meluruskan logika konstitusi," tutur Muhaimin. 

Target di depan mata yakni membendung gerakan pembelokan SU MPR -yang sekadar mendengar progress report presiden- menjadi Sidang Istimewa untuk mengganti kekuasaan. "Bagaimanapun, Sidang Umum Tahunan MPR itu hanya mendengar laporan kemajuan kinerja presiden. Tidak bisa disulap menjadi SI MPR. Apalagi tidak ada kesalahan Gus Dur terhadap konstitusi yang sangat fundamental," ujar mantan Ketua Umum PB PMII itu.

Jurus kedua, yakni melakukan pendekatan antar partai politik. Trik ini lebih mengacu pada promosi konsep dan pemikiran mengenai arah kelangsungan reformasi dan demokrasi di republik ini yang disusun PKB. Setidaknya, ada tiga partai politik yang masih memungkinkan dilakukan lobi. "Yakni PDI Perjuangan, Partai Golkar dan PPP," ujar Muhaimin. 

Ketiga, mengandalkan permainan individual politisi PKB di parlemen. Strategi ini lebih luwes ketimbang permainan di tingkat fraksi. Pasalnya, sikap dan komitmen masing-masing individu di DPR/MPR belum tentu sama dan seiring dengan kebijakan fraksi. Lolosnya interpelasi lantaran Golkar dan PDI Perjuangan bermain di tingkat fraksi. Sehingga hanya Aberson Sihaloho yang berani membelot. Sedang lainnya hanya menurut kebijakan fraksi. "Kan kalau ada yang tidak patuh dengan kebijakan fraksi, akan dikenai sangsi. Repotnya di situ," ujar Muhaimin. Efektivitas pendekatan individual itu akan terlihat ketika berlangsung voting tertutup, di mana setiap anggota DPR/MPR bebas memberikan keputusan atas pilihannya.

Muhaimin meyakinkan, Fraksi PKB tidak pernah urusan dengan gerakan massa di luar gedung parlemen yang ingin mempertahankan Gus Dur. Kalau pun ada gerakan, itu sama sekali di luar pengorganisasian PKB. Urusan partai berlambang bintang sembilan yakni bermain di parlemen. "Kalaupun upaya-upaya kompromi gagal, dan rambu-rambu konstitusi dilanggar, satu-satunya jalan terakhir bagi PKB yakni melawan dengan cara melakukan de-legitimasi terhadap keputusan itu. Itu cara yang paling... paling akhir," tutur Muhaimin.

Kendati ia sedemikian fasih membeber jurus-jurus politik, namun kalangan di sekitar Gus Dur terkesan meragukan. Justru yang dipahami, PKB tak punya strategi jitu bermain di pentas parlemen. "Kalau dikatakan blank, memang iya. Soalnya PKB itu kecil, sehingga menyulitkan proses bargaining ," tuturnya. Agaknya sumber ini lupa, meski PAN dan PBB lebih kecil dari PKB, toh permainan politik mereka lebih lincah dan licin dalam membangun aliansi-aliani taktis dengan fraksi lain sesuai agenda kepentingan saat itu.

