MUI Harus Lebih Independen

Di masa depan, Majelis Ulama Indonesia (MUI) harus lebih independen dan mampu membuat keputusan yang murni berdasarkan ajaran dan kaidah agama. Demikian rangkuman pendapat Presiden Abdurrahman Wahid dan Ketua Umum MUI baru, KH Sahal Mahfudh, dalam penutupan Musyawarah Nasional VI di Istana Negara, Jakarta Pusat, Sabtu (29/7) siang.

Presiden Wahid menyatakan dalam pidato penutupan menyatakan dukungan terhadap independensi MUI yang sebelumnya diniatkan oleh pengurus MUI baru. Menurut Gus Dur, MUI dan lembaga-lembaga keagamaan lainnya di tingkat nasional adalah sumber yang diandalkan untuk memperoleh gambaran jelas tentang posisi yang dimiliki agama-agama dalam menghadapi permasalahan bangsa sekarang ini. "Saya sudah minta kepada Menteri Agama agar MUI terlepas sama sekali dari pemerintah dalam waktu dekat, sehingga bisa memberikan kesempatan kepada MUI untuk lebih mengembangkan diri," ujarnya. 

Sebelumnya, dalam pidato pengantarnya, Ketua MUI yang baru, KH Sahal Mahfudh, mengatakan, salah satu ketetapan Munas adalah keinginan MUI untuk melakukan reposisi dan akan lebih memandirikan lembaga ini, sesuai tuntutan reformasi.

Menurut Gus Dur, dirinya mengerti bila dalam waktu dekat ini MUI akan menghadapi tantangan berat. Di satu sisi harus menjaga independensinya dari pemerintah, namun dalam kesempatan sama harus memberikan informasi kepada pemerintah. "Jangan-jangan memang ada perbedaan pendapat MUI dengan pemerintah yang tidak terungkap selama ini, " ujarnya. Atas kondisi tersebut, Presiden menekankan, MUI saat ini tidak perlu takut dan terbuka serta berani mengambil sikap sendiri, karena dengan perbedaan itu, Indonesia akan menghasilkan lembaga yang dihargai orang.

Dalam bagian lain pidatonya, Gus Dur meminta, MUI dan lembaga keagamaan lainnya dapat memisahkan diri dari kepentingan politik. "Politik cukup dijalankan lembaga perwakilan rakyat, dalam hal ini MPR dan DPR. Eksekutif juga punya peranan politiknya sendiri, selain menjalankan aktifitas pemerintahan sehari-hari," katanya. Ia menegaskan, seandainya urusan agama dan politik bisa dipisahkan, maka Indonesia akan menjadi bangsa yang besar.

Munas MUI sendiri telah selesai pada pagi ini. Dalam penutupan di Istana Negara tersebut. hadir pengurus MUI yang baru dengan Ketua Umumnya, KH Sahal Mahfudh, yang juga Rois Am NU, dan Sekretaris Umum, Din Syamsuddin, yang juga salah satu Ketua PP Muhammadiyah. Selain itu terlihat pula Menteri Agama, Tolchah Hasan, dan sekitar seratus ulama lainnya.

