Ribuan Pengungsi Baru di Manggeng

Belum lagi urusan pengungsian di Trumon dan Bakongan, Aceh Selatan, selesai, kini tiga ribuan warga dari sejumlah desa di Kecamatan Manggeng ikut mengungsi. Sekitar 716 kepala keluarga dari enam desa kini "hijrah" ke komplek Masjid Jamik dan SD 1 Meurandeh, Manggeng, sejak kemarin (28/7). Laporan yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, warga dari enam desa itu datang secara bergelombang. Seperti layaknya orang pindah rumah, banyak warga juga juga memboyong perlengkapan masak dan tidur ke lokasi pengungsian.

Menurut sejumlah sumber, mereka mengungsi karena adanya pengrebekkan terhadap rumah-rumah penduduk di beberapa desa di Manggeng. Warga juga melaporkan aparat bertindak kasar. Selain juga ketakutan karena dikenakan wajib lapor. Akhirnya, warga pun memilih mengungsi. Dan hingga Jumat sore, sedikitnya sudah 3.071 jiwa warga yang membanjiri lokasi pengungsian. 

Sementara itu, camat Manggeng, Drs Shaumi Sadli, kepada TEMPO Interaktif mengaku kaget melihat gelombang massa yang tiba-tiba mengungsi itu. Meskipun dia mengaku tahu adanya penyisiran aparat ke beberapa desa di sana, ia tidak menduga warga akan mengungsi. Meskipun begitu, Shaumi bersama unsur Muspika tetap mempersiapkan sejumlah keperluan darurat, terutama posko kesehatan. "Kita sudah bentuk kepanitiaan dan mendirikan Posko kesehatan. Mudah-mudahan, dapat mengatasi kesulitan warga di pengungsian," ujar Shaumi.

JUMLAH SEMENTARA PENGUNGSI MANGGENG 

ASAL DESA                  JUMLAH  KK      JIWA 

Desa Suka Ramai             155             544 

Desa Seuneulob              175           1.000 

Desa Ladang Panah            40             255 

Desa Lhok Puntoe            100             387 

Desa Pusu                   183             648 

Desa Padang                  63             267 

JUMLAH                      716           3.071 

