Masalahnya, Presiden atau Ketua Yayasan

Persoalan besar mantan Presiden Soeharto adalah masalah pemerintahannya selama 32 tahun, karena itu tuduhan yang didakwakan kepadanya dalam BAP kejaksaan haruslah jelas. Misalnya hal mendasar, apakah ia didakwa sebagai bekas presiden atau ketua yayasan. Ini disampaikan oleh caloin hakim agung, Dr. Bagir Manan, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Jumat (28/7) malam, menanggapi diserahkannya BAP Soeharto ke Kejati oleh tim penyidik Kejagung,

Dalam pemberkasan perkara yang dilimpahkan ke kejaksaan tinggi beberapa hari yang lalu, tertulis atas nama HM. Soeharto sebagai ketua atas tujuh yayasan miliknya. Namun selama pemeriksaan yang dilakukan, Kejaksaan Agung memposisikan Soeharto sebagai mantan presiden. Hal inilah, yang menurut Bagir, harus lebih diperjelas oleh Kejaksaan Agung, walaupun dalam kasus yayasan ini Soeharto sebagai ketua yayasan dan sebagai mantan presiden saling berkaitan dan tidak bisa dipisahkan.

Selanjutnya Bagir menyesalkan penyidikan yang dilakukan Kejagung terhadap Soeharto dalam kasus yayasan. Karena menurut dia, sebenarnya yang meresahkan masyarakat selama ini adalah masalah kekuasaan Soeharto selama 32 tahun. "Masalah Pak Harto 'kan bukan hanya masalah dia sebagai ketua yayasan, tetapi yang paling besar adalah masalah pemerintahannya selama 32 tahun. Kenapa bukan yang ini diprioritaskan?" ujar Rektor Universitas Islam Bandung (Unisba) ini.

Soal kehadiran Soeharto di pengadilan, menurut Bagir adalah wewenang penuh hakim untuk memutuskannya. Sampai saat ini Kejaksaan Agung menilai, Soeharto masih layak untuk diajukan, namun jika saat persidangan nanti kondisi kesehatannya menurun, pihak dokterlah yang harus menjelaskan tentang kondisi medis Soeharto. Menurut Bagir, prinsip in absentia tidak dapat berlaku bagi orang sakit. "Kalau kondisinya merosot dan tidak memungkinkan bagi dia untuk hadir dalam persidangan, ya, apa yang musti diajukan? Dia 'kan ndak bisa beri keterangan apa-apa," ujarnya. 

Bukan berarti tuntutan terhadap Soeharto gugur, tetapi tidak bisa diproses perkaranya. Lebih jauh Bagir juga menyatakan, dalam persidangan yang menentukan Soeharto bersalah atau tidak, bukan dari hasil penyidikan perkara di Kejaksaan, tetapi hasil keterangan para saksi di pengadilan. 

Sementara itu kuasa hukum Soeharto, M. Assegaf, kepada TEMPO Interaktif menyatakan siap untuk menghadapi persidangan. Menurut dia, sebenarnya tidak masalah Soeharto diajukan kepengadilan jika kondisinya sehat. Kini pihaknya masih mempertanyakan kelayakan atas diri Soeharto untuk menjalani persidangan. Karena itu, BAP harus juga dilampirkan medical record Soeharto yang menjelaskan bahwa Soeharto mengalami brain damage (kerusakan otak).

Menanggapi tentang perlu dilampirkannya medical record tersebut, Antasari Azhar SH, yang mewakili Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung menjelaskan, pelimpahan berkas perkara ke Kejati adalah baru tahap awal (Pasal 16). Lampiran medical record tersebut memang tidak ada dasar hukumnya, tetapi perlu untuk menjelaskan kondisi Soeharto. Dan medical record itu akan dilampirkan jika Kejaksaan Tinggi telah menyatakan berkas perkara Soeharto lengkap (Pasal 21). "Sebenarnya nggak perlu medical record itu dipermasalahkan sekarang. Berkasnya saja belum tentu lengkap kan," ujarnya.

