Majikan Dituntut Jaga Keselamatan Pembantu

Pemerintah Singapura melarang para majikan menugasi pembantu rumah tangganya melakukan pekerjaan yang membayahakan keselamatan jiwa mereka. Jika tidak, mereka akan dilarang memiliki pembantu rumah tangga. Di dalam pernyataannya, pemerintah Singapura mengatakan, "Tidak akan ragu-ragu melarang masuknya tenaga pembantu rumah tangga dari luar negeri (FDW) jika para majikan terbukti membahayakan keselamatan jiwa pembantu rumah tangga mereka."

Sikap keras pemerintah Singapura itu dilontarkan kembali setelah seorang pembantu rumah tangga asal Indonesia terjatuh hingga tewas saat membersihkan jendela apartemen majikannya itu. Menteri Tenaga Kerja, Lee Boon Yang, pada awal tahun ini, menegaskan, para majikan dapat dianggap melakukan tindak pidana jika menugasi pembantu rumah tangga mereka melakukan pekerjaan rumah tangga yang berbahaya.

Untuk tahun ini, tercatat empat pembantu rumah tangga asal Indonesia tewas karena terjatuh dari apartemen majikannya saat membersihkan kaca jendela atau menjemur cucian. "Para pembantu rumah tangga tinggal dan hidup di rumah majikannya. Majikan bertanggung jawab terhadap keselamatan dan kesejahteraan mereka," demikian bunyi pernyataan Kementerian Tenaga Kerja (MOM). "Oleh karena itu, para majikan harus mengajar dan mengarahkan mereka melakukan tugas rumah tangga dengan aman," lanjut pernyataan itu.

Rencananya, mulai September mendatang, MOM akan menyebarkan perangkat informasi berisi tip pengamanan terperinci dalam bahasa ibu mereka kepada setiap pembantu rumah tangga.

