Kodam Jaya Turunkan 3 Batalyon

Kodam Jaya memperbantukan tiga batalyon pasukan TNI-AD lengkap dengan peralatan kepada Polda Metro Jaya untuk mengamankan Jakarta, berkaitan reaksi sejumlah elemen Islam terhadap serangan Amerika Serikat kepada Afganistan. "Tergantung saudara kita dari kepolisian, bantuan itu dimanfaatkan untuk apa," ujar Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo disela apel Komandan Korem dan Komandan Kodim Terpusat ke-22 di Markas Besar TNI AD, Jakarta, Selasa (9/10).
 
Dijelaskan Bibit, saat ini bantuan siap sedia di Senayan. Pasukan siap digerakkan untuk membantu pengamanan Jakarta bila pecah peristiwa atau keadaan yang tidak diinginkan. "Peralatan yang dibawa sesuai peralatan standar yang dimiliki pasukan. Seperti 30 panser, yang diparkir di Monas, milik batalyon Kavaleri dari Kodam Jaya," ujar Bibit. 
 
Tidak hanya instruksi khusus dari pemerintah. Keputusan Kodam Jaya tersebut semata-mata untuk membantu polisi. Tidak ada agenda lain. "Saya hanya membantu, titik !" katanya.
