Ilham Adam Malik Meninggal Dunia

Putera keempat mantan wakil presiden Adam Malik, Ilham Malik, meninggal dunia, Selasa (9/10) pukul 06.30 Wib di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta. Almarhum meninggalkan isteri Reni Halida dan tiga orang anak masing-masing Aseani Malik, Antajaya Malik, dan Nurohmat Malik. 
 
Ilham yang meninggal pada usia 50 tahun menderita penyakit paru-paru sejak tujuh bulan yang lalu. Selama ini, almarhum hanya berobat jalan dan baru empat hari terakhir dirawat di RSCM. Menurut sekretaris pribadi Ny. Nelly Malik, Ratna Tarigan, almarhum adalah anak keempat dari lima bersaudara. Imron Malik, anak kedua mantan wakil presiden Adam Malik meninggal lebih dahulu, 17 September 2001 karena serangan jantung. 
 
Kediaman mantan wakil presiden Adam Malik di Jalan Diponegoro 29 Jakarta Pusat hingga pukul 14.00 masih tampak lengang. Keluarga dan para pelayat mengantar jenazah ke Pemakaman Umum Tanah Kusir. Di sana hanya terlihat karangan bunga tanda berduka kiriman kerabat dan sahabat almarhum. Diantaranya tampak karangan bunga dari Koorsalak Panglima TNI Mayjen Safri Syamsudin, advokat kenamaan Adnan Buyung Nasution, PT Bank Mandiri cabang Jakarta dan lain-lain.
