Bappenas Kirim Surat Ke Presiden

Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) telah mengirim surat kepada Presiden Megawati Sukarnoputri, sehubungan dengan rencana reposisi Bappenas yang telah digulirkan beberapa waktu lalu. "Suratnya sudah kami kirimkan dua hari yang lalu," ujar Kwik Kian Gie, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Bappenas, pada rapat kerja dengan komisi IX DPR di gedung DPR/MPR, Selasa (9/10) sore. 
 
Isi surat tersebut, menurut Kwik, diantaranya mengenai penegasan peranan Bappenas yang merupakan badan perencanaan pembangunan nasional, "bukan badan perencanaan pembangunan ekonomi nasional." Bappenas juga diberi wewenang oleh MPR untuk menjabarkan GBHN dan sudah disahkan dalam Undang-Undang Nomor 25 tahun 2000. Dengan demikian, diusulkan agar Bappenas tidak berada di bawah koordinasi Menko Ekuin melainkan langsung berada di bawah komando presiden, sebagai lembaga pemikir ( think tank ). Badan pemikir tidak mempunyai wewenang untuk memerintah menteri tetapi mempunyai hak untuk memperoleh data dan infomasi, "Kalau nggak ... nggak bisa merencanakan, nggak bisa berpikir," imbuhnya lagi. 
 
Penilaian masa lalu yang menghantui lembaga ini kemudian menjadi pertanyaan. Bagaimana mengantisipasi pandangan bahwa Bappenas yang terlanjur dianggap sebagai biang korupsi, dengan berbagai proyek negara. Saat ini Bappenas tidak bertugas untuk mengerjakan perencanaan sampai pada level proyek. Namun hanya sampai level program. "Itu sudah dipangkas, dengan demikian sudah tidak punya kebijaksanaan apa-apa," kata Kwik.
