DPR Pertanyakan Kepemilikan Saham Keluarga Salim di BCA

Anggota Komisi IX DPR RI memasalahkan ketegasan Bank Indonesia dalam pelepasan saham keluarga Soedono Salim di BCA. Dudhie Makmun Murad, dari Fraksi PDI Perjuangan, dan Rizal Djalil dari Fraksi Reformasi, mempertanyakan kepemilikan saham keluarga Salim di BCA dalam Rapat Dengar Pendapat antara Komisi IX DPR dengan Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, Selasa (9/10). 
 
Departemen Keuangan telah memutuskan saham keluarga Salim harus sudah dilepas pada 7 September silam. Namun, keputusan itu ditolak keluarga Salim yang menguasai 7,19 persen saham tersebut sehingga kedua anggota dewan tersebut mempertanyakan ketegasan BI. 
 
Sementara Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin mengaku telah mengirim surat kepada keluarga konglomerat tersebut, namun ditolak. "Ada apa ini sebenarnya? Apakah Salim terlalu kuat di BI?" sergah Dudi. 
 
Deputi Gubernur BI bidang Pengawasan Perbankan, Achyar Ilyas, kepada wartawan usai rapat menjelaskan bahwa pihaknya akan meninjau kembali MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement), yaitu perjanjian penyelesaian kewajiban kepada negara dengan penyerahan aset. "BI harus melihat dulu kaitannya dengan ketentuan pemerintah yang berkaitan dengan permasalah tersebut," kata Achyar. 
 
Setelah MSAA tersebut ditinjau ulang, kata Achyar, pihaknya akan segera menidaklanjutinya. "Kalau sudah terbukti menyalahi aturan, saham tersebut bisa saja dinyatakan tidak sah, tidak efektif atau tidak memenuhi ketentuan sehingga dianggap tidak ada," kata Achyar tegas. Ditanya kapan penegakan hukum tersebut dilakukan, Achyar hanya menjawab akan dilakukan secepatnya. 
 
Menurut ketentuan Surat Keputusan Direksi BI No 32/50/Kep/Dir tentang persyaratan dan tata cara pembelian saham bank umum tanggal 14 Mei 1999, seperti tertera pada jawaban tertulis Syahril, keluarga Salim dinyatakan termasuk dalam Daftar Orang Tercela (DOT). Karenanya, menurut SK tersebut, bankir yang masuk DOT tidak diizinkan memegang saham.
