Rahardi Jelaskan Penggunaan Dana

Dalam pemeriksaan lanjutan Kejaksaan Agung, Menteri Perindustrian dan Perdagangan dan mantan kepala Bulog Rahardi Ramelan, menjelaskan tentang penggunaan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 54 miliar. Dana tersebut, menurut penasehat hukum rahardi, Yan Juanda Saputera digunakan untuk penyediaan pangan sebesar Rp 40 miliar, dana untuk keamanan pemilu 1999 Rp 10 miliar, serta dana bantuan sosial Bulog Rp 4 miliar. Penjelasan ini diungkap setelah Rahardi melakukan koordinasi dengan Kepala Badan Intelijen Nasional (BIN) AM Hendropriyono dan Kapolri Surojo Bimantoro. 
 
Juanda menerangkan Rahardi beberapa waktu lalu telah melakukan pembicaraan secara khusus dengan Kepala BIN dan Kapolri mengenai penyaluiran dana non bujeter Bulog sebesar Rp 54 miliar. "Mulanya Rahardi tidak mau membuka informasi mengenai pendistribusian dana non bujeter tersebut. Lantaran hal itu berkenaan dengan rahasia negara," ungkap Juanda di sela-sela pemeriksaan Rahardi di gedung Jampidum lantai III, Kejaksaan Agung, Selasa (9/10).
 
Tetapi dalam pembicaraan dengan Kapolri dan Kepala BIN, disepakati bahwa pemberian informasi kepada pihak Kejagung yang ingin mengetahui pendistribusian penggunaan dana non bujeter tersebut dapat dilakukan. 
 
Pada Mei 1999 dalam sebuah sidang kabinet Presiden Habibie memerintahkan Rahardi selaku Menperindag dan Kabulog untuk mencairkan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 54 miliar untuk kepentingan darurat negara. Ketika itu, situasi keamanan demikian kacau akibat kerusuhan 1998 berbarengan dengan menurunnya persediaan pangan. Sejumlah dana non bujeter Bulog dianggarkan untuk memenuhi kebutuhan waktu itu. 
 
Dana itu, kata Yan, dialokasikan untuk pengamanan ibukota salah satunya uintuk pendanaan Pam Swakarsa sebesar Rp 10 miliar di bawah koordinasi Panglima TNI Jenderal Wiranto. Dana Rp 40 miliar digunakan untuk membantu menyediakan fasilitas pangan yang mendesak di bawah koordinasi Menteri Sekretaris Negara Akbar Tanjung. Sisanyanya, sebesar Rp 4 miliar digunakan untuk bantuan sosial Bulog seperti pembangunan masjid dan beberapa fasilitas bangunan di TMII. 
 
Ketika ditanya mengenai siapa yang bertanggung jawab atas penggunaan dana tersebut menurut Juanda tidak tepat Rahardi yang harus bertanggung jawab. Menteri-menteri yang menerima dana tersebut yang harus dimintai pertanggungjawabannya. Beberapa menteri yang hadir dalam pertemuan sidang kabinet terbatas adalah Panglima ABRI Wiranto, Mensesneg Akbar Tanjung, Menko Kesra Hayono Suyono, Menperindag dan Kabulog Rahardi Ramelan, serta Presiden Habibie. "Rahardi hanya bertugas mencairkan dana tersebut berdasarkan instruksi dari Presiden Habibie yang sesuai Keppres. Penggunaannya dilakukan oleh menteri yang bersangkutan," kata Juanda. 
Dalam hal ini, menurut Yan, Habibie dapat dihadir secara fisik atau memberikan keterangan tertulis untuk mengklarifikasi masalah penyalahgunaan dan non bujeter Bulog tersebut.
 
Sampai berita ini diturunkan, Rahardi masih diperiksa oleh jaksa penyidik, Manap Djubaidi, di lantai III gedung Jampidum. Rahardi datang ke Kejakgung pukul 11.15 Wib dengan menggunakan kendaraan Toyota Land Cruiser B 105 PK.
