Antisipasi Serangan AS, Pusat Kebudayaan Prancis Tutup

Pusat Kebudayaan Perancis (CCF), Jalan Salemba Raya nomor 25 Jakarta Pusat, tutup pada Selasa (9/10) ini dan Rabu (10/10). "Ini hanya untuk mantisipasi akibat serangan AS ke Afganistan," kata Didik Suroso, Satpam CCF, kepada Tempo News Room . 
 
Ia mengatakan pusat kebudayaan ini ditutup atas instruksi Kedutaan Besar. "Tapi jadwal ini masih bisa berubah. Bisa jadi besok masih tutup," kata Didik dari sisi dalam pagar halaman CCF. Dia mengatakan pengamanan CCF sudah ditingkatkan. Hari ini tidak seperti biasanya gedung ini dijaga lebih dari dua Satpam, namun kali ini ada kurang lebih tiga satpam, dua di depan dan satu orang di dalam gedung. Selain mereka tidak ada aktivitas sedikitpun termasuk para karyawan. "Kecuali hanya kami bertiga saja," kata Didik. 
 
Pada kesempatan itu, Didik juga mengungkapkan kekecewaannya kepada polisi yang tidak konsisten atas kesediannya untuk memberikan tambahan pengamanan. Menurut rencana pihak kepolisian, pengamanan CCF seharusnya sudah disiagakan sejak kemarin, Senin (8/10), pagi sekitar pukul 10.00 WIB. Namun hingga saat ini tidak sedikitpun aparat yang nampak disiagakan.
