Polisi Tewas Ditusuk Bekas Anggota TNI

Seorang anggota Polri, Bripda Carles Junaidi, 26 tahun, tewas ditusuk bekas anggota TNI, Praka Darwis, 30 tahun, di Makassar, Senin (8/10) malam. Informasi yang peroleh Tempo menyebutkan kejadian tersebut ketika Darwis berboncengan bertiga di Jalan Metro, Pantai Losari, Makassar. Tiba-tiba ia, yang sedang mabuk, memukul seorang tukang parkir. 
 
Melihat kejadian itu, korban Carles menegur Darwis - keduanya tidak mengenakan seragam - karena memukul. Darwis mencabut badik berkelahi dengan Carles yang membawa senjata double stick. Saat Carles terjatuh, Darwis berulang-ulang menusuk badan Darwis. Darwis mencoba kabur dengan menceburkan diri ke Pantai Losari. Akhirnya Poltabes Makassar dan Polariud Polda Sulsel menangkap Darwis saat ia berusaha berenang ke Tanjung Bunga. 
 
 
Komandan Detasemen Polisi Militer Makassar, Letkol CPM Jan Benusu, Selasa (9/10) pagi mengatakan Darwis sudah desersi dan sedang dicari aparat polisi militer. Sementara sebuah sumber di kalangan militer mengatakan pada September tahun lalu, Darwis menikam seorang anggota Brimob Polda Sulsel. Ia dijatuhi hukuman penjara dan baru dua bebas dua bulan silam. 
 
Setelah kejadian penikaman tersebut, sempat terjadi insiden kecil antara anggota Sabhara Perintis Poltabes Makassar dengan petugas polisi militer yang datang ke Mapoltabes, Selasa dinihari sekitar pukul 02.00 WITA. 
 
Anggota polisi tidak menerima baik kedatangan polisi militer yang akan melakukan klarifikasi terhadap kasus tersebut. Bahkan sempat terjadi kokang senjata antara kelompok aparat tersebut. Beruntung perwira polisi yang ada di Mapoltabes dan perwira polisi militer bisa menenangkan anggotanya masing-masing sehingga insiden yang lebih besar bisa dihindarkan.
