Kejagung Undang Pakar Untuk Pecahkan Kasus Tanjungpriok

Kejaksaan Agung mengundang sejumlah pakar untuk menganalisa keterangan para saksi pelanggaran HAM dalam kasus Tanjungpriok. Jaksa Agung MA Rahman mengatakan hal setelah pelantikan pejabat eselon II di Jakarta, Selasa (9/10). 
 
Rahman,yang juga mantan ketua tim penyidik Kejagung untuk kasus pelanggaran berat HAM Tanjungpriok, mengatakan penyelidikan kasus yang terjadi pada 1984 tersebut karena kasus ini tidak mudah. Banyak keterangan para saksi yang harus dianalisa oleh para pakar guna mengetahui apakah kesaksiannya dalam kasus pelanggaran HAM Tanjungpriuk dapat dikategorikan dalam sebuah pelanggaran atau kekerasan.
 
"Kalau terjadi perbuatan seperti ini apa? Tentunya para pakar akan dapat menilai perbuatan tersebut dengan keahliannya," ungkap Rahman. Beberapa pakar yang dimintai bantuan antara lain kriminologi, sosiologi, budaya, dan lain-lain. 
 
Tapi ia mengatakan bahwa keterlambatan penyelesaian kasus Tanjungpriok tidak berhubungan dengan masalah islah. "Mengenai islah itu adalah urusan mereka, Kejagung tidak ikut campur," tegas Rahman. 
 
Kejagung akan tetap melakukan penyelesaian secara hukum dengan koridor hukum yang berlaku di Indonesia. "Mungkin dalam waktu dekat kita akan umumkan para pelakunya," ucap Rahman yang juga untuk kasus pelanggaran berat HAM Tanjungpriok.
