PDI-P Belum Tentukan Sikap

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Perjuangan Indonesia- Perjuangan (PDI-P) belum mengambil sikap mengenai pergantian Arifin Panigoro dari jabatan Ketua Fraksi PDI-P di DPR. Kalaupun ada pergantian, hal itu dilakukan karena memang sudah waktunya ada pergantian pengurus fraksi. 
 
"Jadi bukan pergantian orang per orang," kata Sekretaris Jenderal PDI-P Sutjipto kepada wartawan usai melakukan rapat rutin DPP PDI-P di kantor DPP PDI-P, Jalan Pecenongan, Jakarta, Selasa (9/10). Pergantian dipastikan akan dilakukan sebelum sidang tahunan. 
 
PDI-P memilih bersikap membiarkan masalah Ketua Fraksi PDI-P di DPR, Arifin Panigoro, diselesaikan lewat jalur hukum. "Tapi jangan sampai masalah hukum ini dimanfaatkan untuk kepentingan politik," kata dia. 
 
Lantaran Panigoro terlibat masalah hukum, kata Sutjipto, pemerintah tidak bisa melakukan intervensi. Kewenangannya berada di lembaga hukum, dalam hal ini Mahkamah Agung (MA). Sehingga segala risiko dari keputusan ini adalah  tanggung jawab  MA. 
 
Arifin Panigoro ditetapkan sebagai tersangka oleh Kejaksaan Agung bersama dengan Sudjono Timan dalam kasus pengajuan pinjaman dan fasilitas keuangan PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI) yang kini dalam pengawasan Badan Penyehatan Perbankan Indonesia (BPPN). Ia diduga melakukan pidana korupsi yang mengakibatkan negara rugi sebesar US$ 62,7.
