Kejagung Sulit Mengeksekusi PK Tommy

Jaksa Agung MA Rahman, Selasa (9/10), mengatakan pihaknya mengalami kesulitan melakukan eksekusi hasil peninjauan kembali (PK) Mahkamah Agung terhadap Tommy Soeharto karena terpidana tidak hadir di Kejaksaan Negeri Jaksel, Senin (8/10) kemarin. 
 
Rahman mengatakan kesulitan muncul karena dia harus datang sendiri untuk menandatangani berita acara perkara (BAP). Tapi Rahman juga mengatakan Kejagung tidak memberikan batas waktu bagi Tommy Soeharto untuk menyelesaikan eksekusi putusan PK MA tersebut. "Penyelesaian kasus ini tergantung pada dirinya sendiri," ungkap Rahman. 
 
Sedang mengenai pengajuan PK Kejagung atas keputusan PK Mahkamah Agung, Rahman mengatakan akan diajukan pada Oktober ini. Ia mengatakan pada dasarnya Kejagung menghormati putusan pengabulan PK Tommy Soeharto, karena itu adalah cara untuk menghormati putusan pengadilan. Tetapi, lanjut Rahman, karena ada beberapa kejanggalan dalam putusan tersebut maka Kejagung akan melakukan langkah-langkah hukum yang perlu, seperti pengajuan PK.
