Malaysia Tak Mendukung Aksi AS ke Afganistan

Pemerintah Malaysia tak mendukung penyerangan Amerika Serikat dan Inggris ke Afganistan, Minggu (7/10) malam waktu setempat. Sebab, lanjut Mahatir, serangan itu justru akan membunuh orang-orang yang tidak berdosa, sementara terorisme tidak akan dapat begitu saja dibasmi. "Itulah mengapa Malaysia tidak setuju dengan perang melawan negara lain yang dianggap melindungi teroris. Itu hanya akan menghancurkan negara itu tanpa berhasil membasmi para teroris atau terorisme,"kata dia kepada wartawan, Senin (8/10), di luar gedung parlemen. "Kami akan mengambil langkah lain atau memberikan bantuan dengan cara yang berbeda." Namun Mahatir berjanji pihaknya akan menjamin keamanan warga negara Amerika dan warga asing lainnya di Malaysia. 
 
Mahathir, yang telah memimpin Malaysia selama 20 tahun, juga mengatakan bahwa pernyataan dirinya itu merupakan jawaban terhadap pertanyaan Presiden AS george W. Bush. Bush sendiri sebelumnya telah melakukan kontak telepon dengan Mahathir mengenai isu global tersebut. "Dia tidak bertanya jika kemudian kami tidak mendukung AS, maka kami bersama para teroris. Dia tidak menyinggung masalah itu sama sekali," kata Mahathir menirukan ucapan Bush yang menyatakan negara ang tidak mendukung berarti bersama sekutu. 
 
Mahathir juga mengatakan pemerintah Malaysia tidak dapat menerima begitu saja pernyataan yang seolah-olah menentang terorisme, namun lebih pada meyakini bahwa peyerangan ke Afganistan bukan solusi. Dia sendiri secara konsisten mengutuk terjadi pagi naas 11 September di AS. Dia juga menekankan agar perhatian juga ditujukan kepada penyebab fundamental terorisme seperti penyiksaan bangsa Islam di palestina, Irak dan Chechnya. 
 
Selain itu terhadap serangan ke Taliban, Mahathir menyatakan agar itu sebagai pemburuan Usamah Bin Ladin dan jaringan organisasi Al Quaidah, bukan penyerangan terhadap kaum muslim. "Sejauh ini berdasarkan apa yang saya lihat, bahwa peneyrangan ini bukanlah terhadap kaum muslim. Posisi mereka jelas sekali, yaitu menyerang kepada yang mereka anggap sebagai terorisme," kata dia yang memimpin sekitar 23 juta jiwa penduduk dengan mayoritas, 60 persen, beragama resmi negara: Islam.
