Mahasiswa Forkot Bergerak Ke Mahkamah Agung

Aksi mimbar bebas mahasiswa Forum Kota (Forkot) yang sebelumnya dilakukan di kampus Universitas Kristen Indonesia (UKI) di Jalan Salemba Raya, Jakarta Pusat, dilanjutkan dengan long march menuju Mahkamah Agung Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta Pusat, Selasa (9/10). Massa yang awalnya hanya berjumlah sekitar 100 orang dalam perjalanan menyusuri jalan Salemba Raya, jalan Kwitang menuju MA, bertambah menjadi sekitar 500 orang. 
 
Mereka memulai aksi long march sekitar pukul 14.40 Wib tepat di depan kampus Universitas Indonesia. Barisan tampak tertata rapi dengan membawa spanduk sebagai pagar barisan massa. Barisan massa Forkot yang bergabung dengan massa yang bergabung selama perjalanan mengikuti sebuah metromini yang juga digunakan sebagai media orasi selama perjalanan. Di sebelah iring-iringan berjalan seorang pria yang sekujur tubuhnya dilumuri cat warna hitam. Di dadanya terpampang gambar timbangan lambang keadilan. Para demonstran juga membawa beberapa alat gamelan.
 
Massa mengibar-kibarkan bendera dan mengusung vandel berukuran 0,5X3 meter dan spanduk sepanjang kurang lebih enam meter pada barisan paling depan. Hampir setiap spanduk dan poster berisi kecaman terhadap lembaga hukum yang ada di Indonesia khsusunya MA yang mereka nilai tidak mampu mewujudkan keadilan bagi rakyat. Salah satunya adalah kasus pembebasan terpidana Tommy Soeharto dalam perkara ruilslag aset Bulog dengan PT Goro Batara Sakti. Spanduk diantaranya bertuliskan 'Tangkap Tommy Soeharto, Bubarkan MA!', dan 'Bentuk Mahkamah Rakyat'. Aksi ini cukup mendapat perhatian dari masyarakat yang melintas di sepanjang jalan Salemba Raya. Mereka berkali-kali berhenti ingin menyaksikan aksi para mahasiswa Forkot. 
 
Arus lalu lintas di sepanjang jalan yang dilalui demonstran tersendat. Sesekali demonstran berhenti di tengah jalan, duduk dan berorasi. Menjelang pukul 16.00, massa berada di Jalan Salemba Raya, di depan Hotel Acacia.
