Demonstrasi di Kedutaan AS Mereda

Para pengunjuk rasa di depan kantor Kedutaan Besar Amerika Serikat telah bubar dan empat satuan setingkat kompi dari Brimob Polda Metro Jaya mulai ditarik, pada Selasa (9/10) sekitar 19.00 WIB. Para demonstran yang sebelumnya tersisa, yaitu Front Pembela Islam (FPI), juga sudah dibubarkan oleh Polda Metro Jaya setelah Maghrib. 
 
Secara bertahap, sejak pukul 19.20 WIB pasukan ini mulai ditarik dengan menggunakan 18 truk. Mereka dibantu oleh sekitar dua kompi pasukan dari Perintis Sabhara Polda Metro Jaya yang baru didatangkan pukul 19.00 wib. Menurut salah seorang petugas jaga, Briptu Pol. Siswanto, keberadaan aparat Perintis Sabhara ini untuk menggantikan aparat Brimob yang sejak pagi tadi disiagakan di Polda Metro Jaya. 
 
Sedang penjagaan di kantor Kedubes AS sendiri masih terlihat cukup ketat. Barikade kawat berduri masih terentang dari ujung kiri hingga kanan kantor Kedubes sehingga menutupi seluruh badan jalan Medan merdeka Selatan dari arah Tugu Tani. Arus lalu lintas di jalan ini, dari arah Jalan Thamrin yang sejak Senin sore ditutup sudah dibuka kembali.
