Rusuh di LP Cipinang Pengaruhi Kinerja Pengadilan Jaktim

Kerusuhan yang terjadi di LP Cipinang pekan lalu ternyata juga sangat berpengaruh terhadap kinerja persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Timur. Meski jadwal persidangan tetap ada, namun pemeriksaan terpaksa harus dipindah-pindah. Demikian terungkap dari pembicaraan TEMPO Interaktif dengan Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Soehartono, di Jakarta Senin (20/3).

Menurut Soehartono, efek kerusuhan di LP Cipinang tersebut jelas berpengaruh terhadap ada terhadap kinerja pengadilan yang dipimpinnya. Namun demikian, persidangan tetap berjalan terutama untuk para tahanan yang berasal dari rumah tahanan Pondok Bambu. "Tahanan para hakim (di sini) itu kan ada juga yang ditujukan di Pondok Bambu. Tidak di Cipinang semua." Lagipula, lanjutnya, tidak semua tahanan hakim yang ada di LP Cipinang berbaur dengan para napi yang menyebabkan mereka tidak bisa "diambil" untuk disidangkan. Sebagian masih ada di dalam selnya amsing-masing. "Jadi mereka bisa terus disidangkan," katanya. 

Ketika ditanyakan mengenai batasan waktu dari sidang yang bakal tertunda-tunda tersebut, Soehartono mengatakan, tidak ada batasnya. Hanya saja setiap kali penundaan diberi waktu seminggu. Namun demikian, ia mengharapkan penundaan tersebut tidak berkepanjangan. Karena masa tahanan seseorang ada batasnya. Seperti diketahui bahwa hakim berhak menahan tahanan selama 30 hari, dan bila diperlukan dapat diperpanjang oleh ketua pengadilan negeri dengan dua kali 30 hari. 

Suasana persidangan di PN Jakarta Timur, beberapa hari terakhir ini, termasuk hari ini terlihat sepi. Sampai pukul 13.00 siang tadi, baru terlihat satu perkara yang disidangkan. Bahkan hari Senin (19/3) kemarin, persidangan digelar di satu ruang sidang dari empat ruang sidang yang ada. Padahal sebelumnya, PN Jakarta Timur dapat menjalankan persidangan sampai 50 perkara pidanan perharinya. Itu belum termasuk perkara perdata.

