Presiden Siap Serahkan Jawaban Memorandum ke DPR

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa dirinya siap menyerahkan jawaban atas Memorandum I ke DPR. "Jawabannya sudah disiapkan, sedang ditulis oleh Menteri Pertahanan M Mahfud. Besok pagi akan diperiksa oleh saya, Wakil Presiden dan beberapa orang lain," kata Presiden Wahid saat pulang dari Bina Graha menuju Istana Merdeka, Selasa (20/3). 

Sesudah itu, hasil akhir akan dibawa ke sidang kabinet akhir Maret nanti. "Jadi nanti kira-kira sekitar itulah, tanggal 25 atau 26 Maret, atau paling telat 31 Maret sudah selesai jawabannya," tambah Presiden. Ketika ditanya soal rencana DPR yang akan mengeluarkan Memorandum II, Presiden Wahid tidak terlalu menanggapinya. "Boleh saja ngeluarin, kalau dilarang dia (DPR) akan ngeluarinnya juga," katanya. 

Ketika apakah jawabannya akan dibawa ke DPR, Presiden mengatakan hal tersebut terserah DPR. "Perkara dibawa atau enggak itu terserah DPR. Karena itu tergantung apakah jawaban itu disampaikan dalam bentuk oral atau dalam bentuk tertulis," jelas Presiden Wahid sambil menambahkan, kalau tertulis akan lebih cepat, dan jika DPR memutuskan dalam bentuk lisan tentu akan lebih belakangan. Disinggung mengenai enam fraksi yang sudah menyiapkan Memorandum II, Presiden menukas: "Ya biarin aja, soalnya (fraksi) yang lain juga tergantung mayoritas, kok." 

Sementara itu, Sekretaris Presiden, Mudjib Manan mengatakan bahwa besok juru bicara Presiden Wimar Witoelar dan Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak akan ke DPR. Menurut Mudjib, keduanya ke DPR sekitar pukul 09.00 WIB guna menanyakan kepada DPR bentuk jawaban Presiden nanti, lisan atau tertulis.

