Soeripto Bantah Terlibat Gerakan Makar

Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan, Soeripto, minta pemerintah melakukan klarifikasi berbagai tuduhan terhadap dirinya oleh Presiden Abdurrahman Wahid. "Kalau bisa dalam minggu ini juga," ujarnya di sela-sela acara serah terima jabatan dari Nurmahmudi Ismail kepada Marzuki Usman, Senin (19/3) sore.

Dalam perhitungan Soeripto ada dua tudingan yang terarah kepadanya hingga kini. Pertama, menyangkut tuduhan akan melakukan makar terhadap pemerintah dengan cara mendukung keterlibatan mahasiswa dalam gerakan anti Presiden Wahid. Kedua, berkaitan dengan cerita miring tentang keterlibatan Soeripto dalam bisnis kayu gelap dengan oknum-oknum Tentara Nasional Indonesia. Untuk menepis tudingan kedua ini, maka, Soeripto bertekad untuk bertemu Panglima TNI.

Sementara itu Marzuki Usman masih enggan menjawab pertanyaan apakah ia akan menghentikan Soeripto. Marzuki meminta wartawan agar jangan menghakimi dirinya dan meminta diberi waktu untuk mempelajari berkas-berkas mengenai Soeripto. "Pokoknya, kalau ada yang salah pasti akan dihukum," katanya.

