Massa Pro Gus Dur Bubarkan Diri

Aksi massa Pro Gus Dur di Gedung MPR/DPR RI yang menuntut mencabut Memorandum I, Selasa (20/3), saat ini berangsur-angsur membubarkan diri. Aksi yang melibatkan sekitar seribu massa itu telah ditunggu 20 Metromini dan 20 bis kota di depan gedung MPR/DPR RI untuk mengangkut mereka. Rencananya mereka akan kembali lagi dengan massa yang lebih besar. 

Tetapi menurut koordinator aksi tersebut, Imam Gohzali, pihaknya akan menggelar "Memorandum Rakyat" ini dengan massa yang lebih besar. Karena massa dari daerah-daerah belum datang semuanya. "Aksi itu akan berlangsung terus di Jakarta hingga tuntutan kami dipenuhi," ujar Imam Gohzali.

