Massa Pro Presiden Wahid Jebol Kawat Berduri di DPR/MPR

Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang berasal dari Jawa Timur menjebol kawat berduri setinggi dua meter di Gedung DPR/MPR, Selasa (20/3) sekitar pukul 11.55 WIB. Kendati berhasil menjebol barikade ini mereka tidak berhasil masuk ke dalam gedung karena terhadang oleh sekitar tiga satuan setingkat kompi Pasukan Perintis Sabhara Polda Metro Jaya. 

Sebelum melakukan aksinya ini para demonstran berada di halaman Gedung MPR/DPR dan berorasi selama satu jam. Mereka berkumpul di dekat air mancur sambil memasang spanduk di patung yang berada di halaman gedung tersebut. Spanduk-spanduk itu diantaranya bertuliskan "Rakyat Muak Kebohongan Parlemen" atau "Rakyat Bosan Dagelan Para Elit." 

Di tengah-tengah ribuan massa tersebut tampak Kapolda Metro Jaya, Irjenpol Mulyono Sulaeman. Mulyono terlihat panik dan tidak mau berkomentar kepada wartawan saat ditanya upaya pengamanan Gedung MPR/DPR dari serbuan massa. Ia hanya mengatakan kepada TEMPO News Room "Kita akan jaga semaksimal mungkin agar mereka tidak masuk ke dalam gedung." katanya.

