Empat Pasal Kepmennaker Nomor 150 Tahun 2000 Akan Direvisi

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Al Hilal Hamdi mengatakan, empat pasal dalam Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmennaker) Nomor 150 Tahun 2000 tentang Pemutusan Hubungan Kerja dan Penetapan Uang Pesangon, Uang Penghargaan Masa Kerja, dan Ganti Kerugian di Perusahaan akan direvisi. 

"Revisi sudah ada di tangan Asosiasi Pengusaha Indonesia dan kalangan serikat pekerja. Poin-poin yang akan direvisi adalah Pasal 15, Pasal 16, Pasal 18, dan Pasal 26," ujarnya di Jakarta, Rabu (31/1).  

Namun, pernyataan Mennakertrans ini dibantah oleh Dewan Pengurus Pusat Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI). Menurut SBSI, hingga sekarang belum ada upaya untuk merevisi Kepmennaker tersebut. SBSI sendiri menilai keputusan itu sudah sesuai dengan hak-hak pekerja sehingga tidak perlu direvisi. 

"Kami belum mendapat undangan untuk merevisi keputusan itu. Bahkan, di kalangan pengusaha juga belum ada kabar soal forum untuk revisi itu," kata Sekretaris Humas SBSI Andy Wiliam Sinaga ketika dihubungi Kompas, Rabu. 

Soal kemungkinan SBSI tidak diundang dalam revisi itu, Sinaga mengatakan, selama ini dalam forum tripartit pihak SBSI selalu diundang untuk ikut terlibat. 

Selama ini, Kepmennaker dituding sejumlah kalangan pengusaha sebagai pemicu keputusan sejumlah industri untuk mendiversifikasikan lokasi usahanya ke luar negeri. Bahkan, Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, melalui Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie, mendesak Kepmennaker tersebut dicabut saja. Kalangan serikat buruh sendiri menolak revisi. 

Mennakertrans juga mengusulkan perlunya diupayakan sebuah kesepakatan bersama antara pengusaha, buruh, dan pemerintah soal waktu khusus untuk perundingan dan negosiasi antara pengusaha dan buruh. Tujuannya adalah untuk mengurangi tingkat ketidakpastian Indonesia sebagai tempat berinvestasi. 

Pasal 16 Ayat 1 dari Kepmennaker sebelum revisi menyebutkan, sebelum izin PHK (pemutusan hubungan kerja) diberikan oleh panitia daerah atau panitia pusat dan apabila pengusaha melakukan skorsing sesuai ketentuan dalam perjanjian kerja atau peraturan perusahaan atau kesepakatan kerja bersama, maka pengusaha wajib membayar upah paling sedikit sebesar 75 persen dari yang diterima pekerja. Ayat 3 menyebutkan, pembayaran upah selama skorsing sebagaimana dimaksud dalam Ayat (1) paling lama enam bulan. 

Pasal 15 antara lain menyebutkan, bila pekerja mangkir paling sedikit lima hari kerja berturut-turut dan telah dipanggil dua kali secara tertulis tetapi pekerja tidak memberikan keterangan tertulis dengan bukti yang sah, maka pengusaha dapat melakukan PHK. Pekerja yang mogok kerja sesuai dengan undang-undang yang berlaku tidak dapat dinyatakan mangkir. 

Pasal 18 antara lain menyebutkan, izin pemutusan hubungan kerja dapat diberikan karena pekerja melakukan kesalahan berat, seperti penipuan, pencurian, penggelapan, memberi keterangan palsu, mabuk, madat, dan melakukan perjudian di tempat kerja. Pekerja yang melakukan kesalahan seperti itu tidak berhak atas uang pesangon, tetapi berhak atas uang penghargaan masa kerja apabila masa kerjanya telah memenuhi syarat untuk mendapatkan pesangon. 

Bulan negosiasi 

Menurut Mennakertrans, jika usulan diupayakannya bulan khusus untuk negosiasi menyangkut hak-hak normatif dan hak-hak non-normatif pekerja itu disetujui, maka faktor-faktor berinvestasi di Indonesia akan menjadi lebih mudah diprediksi sehingga investor asing pun dapat berdatangan kembali. Ia mengatakan, pada bulan Januari hingga Oktober, sudah tidak ada lagi gejolak-gejolak pada tingkat serikat buruh dan keresahan di kalangan pengusaha. 

"Kita harapkan ini bisa menjadi konvensi yang disepakati oleh serikat pekerja dan pengusaha agar kondisi yang lebih kondusif dan lebih tenang lagi bisa tercipta sehingga kita bisa menjadi bangsa yang bisa diprediksi," ujarnya. 

"Dengan demikian, investor asing pun mudah berhitung. Kira-kira ramai pada bulan Oktober, lantas negosiasi pada November dan Desember. Kenapa Oktober, karena untuk penentuan upah baru diberlakukan pada bulan Januari," lanjut Al Hilal. Menurut dia, kesepakatan semacam ini sudah berhasil diterapkan Korea Selatan. "Mereka bernegosiasi pada bulan Maret karena upah yang baru berlaku mulai April," katanya. 

Rekomendasi upah 

Berkaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah dan kebijakan penetapan upah minimum provinsi (UMP), Mennakertrans menegaskan, gubernur tidak boleh sembarangan dalam menentukan UMP karena Depnakertrans sudah mengeluarkan pedoman penentuan UMP itu.  

Penetapan UMP harus berdasarkan tingkat kebutuhan hidup minimum, tingkat inflasi, pertumbuhan ekonomi provinsi, dan pasar tenaga kerja di daerah yang berbatasan. "Perihal pasar tenaga kerja ini sangat erat berhubungan dengan kemampuan ekonomi daerah dan perusahaan yang beroperasi di sana," lanjutnya. 

Menurut dia, dalam menetapkan UMP itu, gubernur harus berpedoman pula pada rekomendasi suatu komisi pengupahan daerah. Komisi ini beranggotakan asosiasi pengusaha di daerah, serikat pekerja, Kanwil Depnaker, dan kalangan independen seperti para pakar. "Komisi ini yang menentukan bagaimana sebetulnya kebutuhan hidup minimum di satu daerah, tingkat inflasinya, dan sejenisnya. Dari situ akan keluar rekomendasi pada gubernur soal UMP," katanya.  

Al Hilal juga mengatakan, pihaknya telah menyampaikan pedoman kepada gubernur bahwa kenaikan UMP itu dalam satu tahun cukup satu kali saja. "Dengan demikian, pengusaha bisa lebih memperkirakan tingkat pengeluaran mereka pada satu tahun itu, mulai Januari hingga Desember. Ini yang diharapkan ke depan lebih mantap sistemnya," tuturnya. 

Ketenangan investasi 

Sementara itu, mengomentari perkembangan dunia usaha dalam negeri yang diwarnai semakin maraknya pelarian modal (capital outflow), khususnya ke negara tetangga seperti Vietnam dan Thailand, Ketua Umum Kadin mengatakan, dunia usaha membutuhkan ketenangan untuk menjalankan investasinya. Saat ini, ketenangan di dalam negeri dinilai sangat rentan karena berbagai persoalan, mulai dari gangguan keamanan, tidak konsistennya penegakan hukum, persoalan perburuhan, hingga implikasi negatif dari pelaksanaan otonomi daerah. 

Aburizal meminta perhatian serius pemerintah mengenai ini. Sebab, jika tidak ada upaya pembenahan menyeluruh, pemberlakuan pasar bebas ASEAN (AFTA) pada tahun 2003 akan menjadi bumerang bagi industri dalam negeri. Selain itu, angka pengangguran yang sudah mencapai 36 juta orang akan semakin bertambah. 

Ia menyebutkan, sebuah perusahaan produsen toiletries internasional, Procter & Gambler, sudah meninggalkan fasilitas produksinya di Indonesia dan hanya menyisakan jaringan dan personel distribusi. "Footloose industry apalagi, mereka cepat berpindah ke negara tetangga," katanya. Akibatnya, Indonesia tidak bisa menikmati penambahan investasi dan order yang bermanfaat untuk menyerap tenaga kerja di dalam negeri. 

Khusus soal otonomi daerah, Aburizal mengharapkan agar pemerintah daerah tidak semata-mata mengejar pendapatan asli daerah (PAD), tetapi pendapatan domestik regional bruto (PDRB). Dengan memprioritaskan PDRB, kebijakan yang disusun pemda akan memberi ruang bagi perkembangan dunia usaha. "Perkembangan itu akan meningkatkan PAD," ujarnya. 

Untuk itu, Kadin bersama kalangan akademisi dan intelektual serta lembaga swadaya masyarakat akan membentuk badan pemantau daerah.   

