Gubernur DKI Nyatakan Jakarta Siaga Penuh

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyatakan, Ibu Kota berada dalam posisi siaga penuh. Pernyataan ini berkaitan dengan situasi Jakarta yang akhir-akhir ini terus memanas, terutama perkembangan suasana politik. 

Pengungkapan siaga penuh ini disampaikan menyusul kemungkinan terjadinya aksi secara besar-besaran ketika berlangsung Pemandangan Umum Fraksi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mengenai penyelidikan dugaan penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) yang disampaikan pada Rapat Paripurna DPR, Kamis (1/2) ini. 

"Semua petugas termasuk perlengkapan yang dimiliki Pemerintah Daerah (Pemda) DKI dikerahkan untuk mem-back-up aparat keamanan lainnya, yakni Kepolisian RI (Polri) dan Tentara Nasional Indonesia (TNI)," kata Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Rabu, di Balaikota DKI. 

Sutiyoso mengakui, aparat keamanan dari unsur Polri dan TNI sendiri sudah mengatur rencana operasi berdasarkan suatu eskalasi. Pada tahap-tahap tertentu, Polri dan TNI telah menyiapkan jumlah pasukan keamanan seperti yang dibutuhkan. 

"Jadi, pada tahap segini akan melibatkan seberapa petugas keamanan. Untuk tahap seperti itu, jumlahnya berapa. Semuanya sudah ditentukan dan ditetapkan secara matang," jelas Sutiyoso. Menurut dia, persiapan dari pasukan keamanan hingga pada tahap menghadapi keadaan yang sangat tidak diinginkan, yaitu darurat sipil. 

Gubernur mengatakan, terlepas dari semua itu, terciptanya keamanan Jakarta dikembalikan kepada masyarakat. "Pada dasarnya, Pemda DKI mendukung aspirasi masyarakat. Tetapi yang harus diingat, ada tempatnya, yaitu di DPR," tambah Sutiyoso. Karena itu, seharusnya masyarakat menyalurkan semua aspirasi berdasarkan mekanisme yang berlaku, di DPR. 

Tidak tambah pasukan

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman menyatakan, menghadapi kemungkinan terjadinya aksi demonstrasi besar-besar di Jakarta, khususnya di seputar Gedung MPR/DPR, hari Kamis ini, Polda Metro Jaya tidak berencana melipatgandakan pasukan pengamanan di seputar Gedung MPR/DPR. Namun, personel yang ditugaskan di kawasan itu diminta siaga dan waspada. Mereka pun memakai seragam dinas, bukan pakaian preman.

"Jumlah pasukan yang ditempatkan di seputar Gedung MPR sudah cukup. Di sana ada 11 SSK (satuan setingkat kompi-Red) atau sekitar 1.200-1.300 personel," kata Mulyono usai memberi pengarahan pada "Sarasehan Keamanan Swakarsa" - memperingati HUT ke-20 Satuan Pengamanan (Satpam) di Jakarta Design Center, Rabu.

Mulyono menyatakan, menghadapi aksi massa yang besar tidak mutlak dihadapi polisi dengan pasukan besar. Alasannya, polisi memang tidak akan perang dengan massa. Sebaliknya, polisi justru mengamankan jalannya aksi massa tersebut agar mereka (demonstran) menggunakan kemerdekaan menyampaikan pendapatnya tanpa perlu ada ekses, clash (adu fisik), atau kesusupan provokator yang membuat keadaan lebih kacau.

"Polisi tetap siap siaga dengan mengutamakan tindakan persuasif, lebih banyak mengerahkan perwira menengah sebagai negosiator. Kami punya tiga tim atau sekitar 1.000 orang, yang bertugas sebagai neyang bertugas sebagai negosiator. Mereka adalah Polwan," tutur Mulyono.

90.000 orang

Sementara itu, dalam pengarahannya kepada peserta sarasehan, Kepala Polda Metro Jaya mengatakan, berkaitan dengan upaya peningkatan profesional satpam, Polda Metro Jaya di antaranya melaksanakan pembuatan dan penertiban kartu tanda anggota bentuk-bentuk keamanan swakarsa, sebagai tanda keabsahan kewenangan kepolisian yang dimiliki anggota pengamanan swakarsa itu.

Polda Metro pun merestui pembentukan Asosiasi Masyarakat Security Indonesia (AMSI), yang ternyata diikuti Polda lainnya. Harapannya, AMSI menjadi wadah untuk mengembangkan semangat solidaritas dan persaingan yang sehat di antara sesama penyelenggara industial security atau bentuk-bentuk pengamanan swakarsa.

Menurut Mulyono, jumlah satpam di wilayah hukum Polda Metro Jaya saat ini mencapai sekitar 90.000 orang. Itu belum termasuk jumlah sekuriti dan awak pos keamanan lingkungan (kamling). Dari jumlah itu, hanya sekitar 20.000 yang menjadi anggota (tercatat resmi di Polda Metro Jaya), dan baru 12.869 orang di antaranya yang mengikuti pendidikan dasar satpam. 

