Pembelaan Sekaligus Penyesalan Omar Dani

FAKTA, bagaikan sinar matahari, tidak akan mungkin bisa ditutupi. Begitu juga dengan fakta sekitar kudeta gagal dari apa yang menamakan dirinya "Gerakan 30 September". Kabut peristiwa yang meletus lebih dari 35 tahun silam tersebut sedikit demi sedikit mulai tersingkap. Hal ini terlihat dengan semakin banyaknya mereka yang terlibat peristiwa tersebut mulai berani untuk mengungkapkan pengalaman dan kesaksiannya. 

Dengan demikian, fakta yang semula hanya dimonopoli secara sepihak oleh penguasa sekaligus sang pemenang akan mulai bisa dikaji dan diuji secara jernih. Salah satu kesaksian penting adalah buku berjudul Tuhan, Pergunakanlah Hati, Pikiran dan Tanganku: Pledoi Omar Dani. Buku setebal 370 halaman, karya bersama Benedicta Soerojo dan JMV Soeparno diluncurkan dengan meriah, Selasa (30/1) malam, di Balai Soedirman, Jakarta.

Sebagaimana tertera pada judul, inti buku ini merupakan pembelaan Omar Dani di depan Mahkamah Militer Luar Biasa (Mahmilub). Proses peradilan terpaksa harus dihadapi Laksamana Madya (Udara) Omar Dani, mantan Menteri/ Panglima Angkatan Udara, karena di tuduh terlibat peristiwa yang kemudian populer dengan singkatan G30S. Sebuah pembelaan yang pada akhirnya ternyata hanya merupakan kesia-siaan. 

Sebab, persis pada malam Natal akhir tahun 1966, tim hakim Mahmilub memutuskan, Omar Dani dinyatakan bersalah dan dijatuhi hukuman mati. Memang, nasibnya tertolong karena hukumannya kemudian diubah menjadi seumur hidup. Lalu, pada tahun 1995, ketika usianya sudah mencapai 71 tahun, dia dibebaskan setelah mendekam di dalam penjara selama 29 tahun empat bulan. 

Kini, sesudah empat tahun menghirup udara kebebasan, agaknya Omar Dani merasa perlu untuk memasyarakatkan pleidoinya. Jika dulu pleidoi tersebut gagal, melalui persidangan Mahmilub yang sangat tergesa-gesa, tidak adil dan mungkin punya agenda tersendiri untuk menjatuhkan hukuman maksimum, kini pleidoi tersebut bisa diungkapkan langsung ke tengah masyarakat sekaligus ke depan peradilan sejarah. Pada saat rezim yang pernah menghukum Omar Dani dan mencoba menopoli kebenaran telah runtuh.

DERITA yang pernah menimpa Omar Dani memang sangat besar. Bukan hanya tubuhnya bertahun-tahun telah dijebloskan ke dalam penjara. Bahkan, nama dan fotonya dihilangkan dari semua buku sejarah militer. Peran dan sumbangannya dihapuskan walau kenyataannya, sebagaimana kata-kata Benecdita Soerojo, "... Omar Dani telah mempersembahkan masa-masa terindah dalam hidupnya demi negara."

Namun, nasib malang yang diderita Omar Dani juga menyeret dampak ikutan seluruh anggota AURI, sepanjang sejarah pemerintahan Orde Baru. AURI, kekuatan udara terbesar di belahan Bumi Selatan pada tahun 1960-an, dicurigai terlibat dalam petualangan G30S sehingga akhirnya harus dikerdilkan dan dipinggirkan. 

Oleh karena itu, tidak mengherankan, Omar Dani kemudian mengatakan, "Buku ini saya persembahkan kepada semua rekan saya, terutama dari Angkatan Udara, yang juga telah menjadi korban fitnah sehingga harus menjalani hukuman..." Atau, sebagaimana pernyataan KSAU Marsekal Hanafie Asnan, buku Omar Dani merupakan salah satu buku putih TNI AU. Sementara persoalan benar atau tidaknya diserahkan sepenuhnya kepada penilaian masyarakat.

Omar Dani, yang baru saja merayakan ulang tahunnya yang ke-77, oleh rekannya dipanggil dengan nama kesayangan Daned. Dia adalah putra KRT Reksonagoro, Asisten Wedana Gondangwinangun, Klaten, Jawa Tengah. 

Sekitar awal tahun 1950-an, Daned masuk dalam kelompok calon penerbang AURI yang dikirim belajar terbang di Taloa, AS. Pendidikan militer lanjutan diikutinya di Royal Air Force Staff College di Andover, Inggris. Pada masa penumpasan pemberontakan PRRI/Permesta, keterampilan penerbang tempur hasil didikan AS dan Inggris ini ikut mendorong kariernya melesat. 

Awal tahun 1962, hanya beberapa hari sesudah meletus insiden Teluk Aru, ketika MTB Matjan Tutul Angkatan Laut ditenggelamkan oleh tembakan pesawat terbang Belanda, Presiden Soekarno memerlukan pimpinan baru AURI dengan semangat tempur tinggi. Tidak bisa lain, hanya satu nama muncul, dan itu adalah Omar Dani. 

Omar Dani dilantik sebagai Menteri/KSAU ketika usianya masih belum genap 38 tahun. Dua tahun kemudian, ketika Bung Karno sekali lagi harus membentuk suatu pasukan gabungan, kali ini untuk mengganyang Malaysia, Omar Dani pula yang diangkat (dan sekaligus merangkap jabatan) sebagai Panglima Komando Mandala Siaga (Kolaga), meloncati para jenderal lain. Khususnya dari Angkatan Darat, yang jauh lebih senior.

NASIB bagaikan roda yang bisa berputar tanpa terduga. Omar Dani mungkin berdiri pada tempat dan waktu yang salah. "Hari itu, 1 Oktober 1965, sekitar pukul 08.30, sebuah mobil VW Kodok dan sebuah jip memasuki halaman depan Markas Koops (Komando Operasi) di Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta..." Omar Dani mengaku sangat kaget ketika akhirnya dia sadar, yang turun dari VW, Bung Karno, Presiden/Panglima Tertinggi/Pemimpin Besar Revolusi. 

Sejak kedatangan Bung Karno di Halim inilah kejatuhan dan fitnah menimpa dirinya. Situasinya semakin diperburuk karena Omar Dani, dengan menerima begitu saja masukan yang dia terima dari Letkol Udara Heru Atmodjo, Asisten Direktur Intel AURI, melakukan kesalahan sangat fatal. Membikin perintah harian yang isinya antara lain, "... diadakan gerakan oleh Gerakan 30 September untuk mengamankan dan menyelamatkan Revolusi dan Pemimpin Besar Revolusi terhadap subversi CIA."

David Johnson, Direktur Riset Center for Defence Information di Washington DC pernah mengungkapkan, CIA, dinas rahasia AS, tahun 1968 melakukan studi tentang peristiwa G30S. Mereka mengambil kesimpulan, perintah harian Omar Dani dikeluarkan pada saat yang sangat keliru. "Hanya dua jam setelah Presiden Soekarno dengan sangat berhati-hati selalu menghindarkan diri agar tidak tampak mengikatkan diri kepada para penculik, Panglima Udara Omar Dani justru menyatakan dukungan secara terbuka kepada para pelakunya."

"Kesalahan saya mungkin karena kurang tahu tentang politik," kata Omar Dani. Penyesalan yang terpaksa harus dia bayar mahal, bahkan sangat mahal, karena revolusi tanpa ampun memang sering tega untuk memangsa anak-anaknya. 

