Presiden Tak Khawatirkan Sidang Paripurna DPR

Presiden Abdurrahman Wahid tetap tenang dan tidak mengkhawatirkan berlangsungnya Sidang Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang digelar hari Kamis (1/2) ini. Sidang Paripurna DPR akan mendengarkan pemandangan umum fraksi-fraksi DPR, apakah akan menerima atau menolak hasil Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) dan sumbangan Sultan Brunei.

Hal itu terungkap dalam percakapan Presiden dengan Kompas di ruang kerja kepresidenan di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (31/1). Percakapan ini dihadiri Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar, Adhi Massardi, Saifullah Yusuf (Ketua Umum Gerakan Pemuda Ansor), Zannuba Arifah Chafsoh (Yenny, putri kedua Presiden), Munib Huda Muhammad (staf administrasi kepresidenan), dan Ajudan Presiden Kolonel Sabar Yudo Suroso. 

Rabu pagi, Presiden sarapan pagi rutin di kediaman resmi Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat. Sarapan pagi itu diikuti Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Staf TNI Angkatan Udara Marsekal Hanafie Asnan, Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana Indroko Sastrowirjono, Kepala Staf TNI Angkatan Darat Jenderal Endriartono Sutarto, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dan Wimar Witoelar. Usai sarapan pagi, di Istana Merdeka, Abdurrahman Wahid sempat menerima seorang menteri dari Irak.

Ditanya apakah dalam sarapan pagi itu para pimpinan TNI, Polri dan Wakil Presiden mendukung pemerintahan Abdurrahman Wahid, Wimar Witoelar menyatakan, "Sangat, sangat mendukung."

Ketika kembali ke Istana Merdeka, Presiden sempat ditanya wartawan apakah Megawati yang juga Ketua Umum PDI Perjuangan mendukungnya. "Ya, biasa saja." Ditanya sikap dukungan TNI kepadanya, Presiden juga mengatakan, "Sama saja, tidak ada apa-apa kok." 

Cerita lelucon

Dalam pembicaraan dengan Kompas, Presiden mengemukakan soal pertentangan lama antara kaum elitis dan populis. Dari kerangka inilah Presiden menunjukkan posisi Pansus DPR. Setelah itu, Presiden banyak bercerita tentang lelucon politik sehingga sore itu di ruang kerjanya terdengar deraian tawa terbahak-bahak. 

Apakah Presiden bisa tenang menghadapi Sidang Paripurna DPR hari Kamis ini? "Saya tenang, dan tetap memilih bersikap merendahkan diri dan tidak mau ikut campur di dalam DPR," jawab Presiden.

"Saya tidak khawatir apa-apa. Kalau di cerita OKT (inisial pengarang cerita silat yang dimuat di majalah mingguan Star Weekly tahun 1950-1960-an-Red) itu, bahasa Hokian, yang saya pegang itu 18 pukulan membunuh naga (Presiden menyebutkan dengan bahasa Cina). Yang saya pakai baru satu jurus, jurus pertama, belum jurus-jurus lainnya. Banyak, jangan khawatir," kata Presiden. 

Mengenai liburnya selama tiga hari, Presiden mengatakan, "Kerja rutin saya ialah menerima tamu dari luar negeri, termasuk para pengusaha dari luar yang ingin investasi. Itu yang saya hentikan karena saya ingin meluangkan waktu menerima laporan-laporan dan mengadakan pembicaraan-pembicaraan. Sebelumnya, kami sudah membentuk tim yang saya ketuai dan wakilnya Ibu Megawati, sedangkan ketua hariannya Pak Susilo Bambang Yudhoyono, anggotanya macam-macam. Nah, itu yang sarapan tiap Rabu."

Menurut Presiden, sejak semula Pansus dibuat untuk menghadapi dirinya (Presiden Abdurrahman Wahid-Red). "Orang melihat ini hanya soal perebutan kekuasaan, tapi saya lihat lebih jauh bahwa ada elitisme melawan populisme," ujarnya. 

Membuka pembicaraan dengan Kompas, Presiden mengatakan, "Selama ini, kita ini mengadakan posture defensif sampai kepada Pansus, juga sampai menjelang besok Sidang Pleno DPR."

"Nah, sekarang sikap defensif tersebut akan saya rangkaikan atau pindah ke sikap ofensif. Sikap itu bukan menyerang untuk mencari kesalahan orang, tapi kita mendudukkan perkara sebenarnya," ucap Presiden yang sehari sebelumnya tampil di televisi dan menjelaskan duduk soal kasus Bulog dan sumbangan Sultan Brunei.

Peralihan strategi itu dilakukan, kata Abdurrahman Wahid, karena arah angin sudah beralih, yakni para mahasiswa tidak lagi mengurusi Pansus atau DPR, tetapi soal Golongan Karya (Golkar). Mereka mulai menyerukan pembubaran Golkar. 

Akan tetapi, kata Presiden, persoalan baginya bukan soal bubar atau tidaknya Golkar. Katanya, itu bukan urusannya, tetapi soal sejarah. Baginya, urusan utama adalah kesejahteraan rakyat dan penegakan demokrasi. Masalah pokok yang dilihat Presiden adalah pertentangan lama antara kaum administrator dan solidarity maker (kelompok yang mementingkan kepentingan rakyat banyak atau kaum populis). Katanya, selama 200 tahun demokrasi di Amerika Latin hanya menghasilkan kaum elitis satu ke yang lain, yaitu dari kalangan atas satu ke kalangan atas lainnya.

Kemudian Presiden membeberkan secara runtut pertikaian kaum administrator dengan kaum populis di Indonesia sejak Bung Karno mengumumkan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang disusul pengumuman Maklumat X oleh Bung Hatta. Ketika itu ada tantangan terhadap kekuasaan presiden yang terlalu besar. Katanya, Bung Karno bersedia mengurangi kekuasaannya, tetapi gagal untuk meyakinkan hal itu kepada pihak populis. Ketika terjadi kegagalan konstituante, Bung Karno mengumumkan Dekrit 5 Juli 1959 untuk kembali ke UUD 1945. 

Selanjutnya Bung Karno mencoba lagi mengadakan kompromi dengan kaum populis. Di sini, katanya, Bung Karno membuat kesalahan dengan berkompromi dengan kaum elitis yang berwajah populis, misalnya DN Aidit. 

"Itu kesalahan Bung Karno. Kompromi itu harus didasarkan kepada kepentingan siapa yang harus dilayani sehingga populisme yang dikemukakannya dipakai untuk membenarkan policy-nya PKI. Akibatnya, Orde Baru di bawah Soeharto muncul, yang menggunakan panji-panji profesionalisme mengembalikan elitisme. Contohnya antara lain soal konsep bapak angkat, perusahaan kecil diurusin perusahaan besar. Tapi, dalam kenyataannya, yang ngurusin yang dapat, yang kecil tidak dapat apa-apa, dan terus kecil saja. Perusahaan yang gede-gede dapat kredit sampai ujung-ujungnya BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia-Red) itu segala," ujar Presiden Abdurrahman Wahid.   

