Sudah 32.652 Jemaah Haji Indonesia Berada di Arab Saudi

Jemaah haji yang sudah berada di Arab Saudi, hingga Rabu (31/1) pukul 12.45, berjumlah 32.652 orang dari 82 kelompok terbang (kloter). Dari jumlah tersebut, 79 kloter sudah berada di Madinah, satu kloter masih di Bandara King Abdul Azis Jeddah, dan dua kloter dalam perjalanan dari Jeddah ke Madinah.

Menurut Kantor Haji Indonesia di Jeddah, saat ini ada tiga anggota jemaah haji Indonesia yang dirawat di Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI). Dua di antaranya di BPHI Madinah dan satu orang di BPHI Mekkah. 

Mengenai suhu udara, disebutkan masih tetap dingin untuk ukuran orang Indonesia. Di Jeddah suhu udara antara 15-30 derajat Celsius dan di Madinah antara 10-19 derajat Celsius. 

Dijelaskan pula bahwa rumah yang disewa untuk jemaah haji Indonesia umumnya adalah rumah-rumah penduduk. Sesuai ketentuan Pemerintah Arab Saudi, rumah-rumah tersebut harus dilengkapi dengan keterangan layak huni (tasrih) yang dikeluarkan oleh instansi berwenang, yaitu baladiyah setempat. 

Ikhlas

Sementara itu, keluarga almarhum Ismail bin Darmin (59) -yang bekerja di salah satu perusahaan konstruksi di Medan dan meninggal dunia di Madinah Senin pagi waktu setempat- menyatakan ikhlas atas meninggalnya Ismail. "Kami ikhlas ayah dikebumikan di Madinah. Mungkin memang sudah demikianlah suratan takdir dari Yang Maha Kuasa, ayah meninggal di Tanah Suci," kata Ispranoto (39), anak kandung Ismail ketika ditemui Kompas Selasa sore di Medan.

Dari Balikpapan dikabarkan, Noorhayati binti Ahmad (54), jemaah haji asal Kandangan, Kalimantan Selatan, diketahui meninggal dunia di dalam pesawat Garuda GA 4204 dalam perjalanan menuju Jeddah, Selasa pagi waktu Arab Saudi atau Selasa siang waktu Indonesia. Hari itu juga jenazah Noorhayati dimakamkan di Hawa, Jeddah, Arab Saudi.

Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Panitia Pemberangkatan dan Pemulangan Ibadah Haji Embarkasi Balikpapan Drs Agus Purnama di Balikpapan, Rabu menyatakan, dokter yang menangani jenazah itu menyebutkan, penyebab kematian Noorhayati adalah gangguan pada jantung. Sejak di Asrama Haji Balikpapan, Noorhayati sudah diketahui mengidap hipertensi, namun tetap diberangkatkan. 

