Joseph Estrada Muncul Kembali

Meski telah disingkirkan dari kekuasaannya, mantan Presiden Filipina Joseph Estrada hari Rabu (31/1) masih berani tampil kembali di depan umum di kawasan San Juan, Manila (Filipina). Bukan itu saja, ia juga menyatakan bahwa dirinyalah yang berhak menjadi presiden. Kendati begitu, Estrada berjanji tidak akan menggunakan kekerasan untuk mendapatkan kembali kekuasaannya.

Untuk menepis klaim Estrada, pada hari yang sama, Panglima Angkatan Bersenjata (AB) Filipina Jenderal Angelo Reyes segera menegaskan kembali dukungannya terhadap Presiden baru Gloria Macapagal-Arroyo. Reyes juga menjamin bahwa militer akan siaga menumpas segala upaya untuk menggulingkan Arroyo.

Pemunculan kembali Estrada di depan pendukungnya menunjukkan betapa Estrada masih yakin bahwa dirinyalah presiden yang sah. Ia bahkan masih mengenakan pakaian putih lengan panjang dengan simbol kepresidenan di lengannya.

Dengan mencucurkan air mata, ribuan loyalis Estrada berbaris sepanjang jalan, menyambut kedatangan Estrada. Saat kendaraan yang membawa Estrada datang, mereka mengerumuni serta memukuli jendela mobil seraya meneriakkan nama Estrada.

Estrada sendiri tampak nyaris tak bisa menahan jatuhnya air mata ketika ia menyatakan bahwa dirinya masih menjadi presiden dan tidak akan kabur dari Filipina.

"Saya memang meninggalkan Malacanang (istana kepresidenan-Red), tetapi tidak kursi kepresidenan saya. Saya tetap presiden yang sah, sekarang sedang cuti," katanya kepada para pendukung. "Saya tak akan meninggalkan rakyat Filipina.... Saya telah hidup di sini. Saya akan mati di sini."

Estrada lantas berjanji bahwa dirinya tak akan melakukan kudeta seperti yang dituduhkan Arroyo sehari sebelumnya. Hari Selasa, Arroyo mengatakan bahwa pendukung Estrada berniat mendestabilisasi pemerintah. Untuk itu, Arroyo memperingatkan akan "menghancurkan" mereka.

"Dengan ini saya berjanji di depan Anda dan rakyat kita... saya tidak akan melakukan tindakan destabilisasi atau tindakan lain di luar yang dibolehkan oleh konstitusi," kata Estrada di depan Partido ng Masang Pilipino (PMP), partai yang dipimpinnya. Namun, Estrada tidak mengutarakan cara apa yang akan dipakainya. Sekjen PMP Ronaldo Zamora kepada Reuters mengatakan bahwa Estrada akan menggunakan jalan pengadilan guna merebut kembali kursi kepresidenan.

Joseph Estrada meninggalkan Malacanang tanggal 20 Januari lalu setelah sehari sebelumnya para pejabat teras militer menarik dukungan, begitu juga hampir seluruh anggota kabinet meninggalkannya. Dukungan militer ditarik menyusul gencarnya tuntutan rakyat Filipina agar Estrada mundur gara-gara kasus suap dan korupsi.

AB dukung Arroyo 

Dalam pernyataan dukungan militer terhadap Arroyo, Panglima AB Jenderal Angelo Reyes menegaskan, "Bagi Angkatan Bersenjata, Presiden Filipina yang legal secara de facto dan de jure adalah Gloria Arroyo. Ia dilantik oleh Ketua Mahkamah Agung," katanya ketika ditanya legitimasi konstitusional posisi Arroyo sekarang.

Reyes memastikan pula bahwa pemerintahan Arroyo berada pada dukungan yang solid hingga saat ini. Pernyataannya ini dikeluarkan setelah Estrada di depan massa PMP mengatakan bahwa Arroyo cuma presiden sementara. Estrada juga mengingatkan bagaimana Reyes telah berpaling darinya, padahal saat dilantik menjadi Panglima AB, Reyes memberikan jaminan pribadi untuk terus mengikuti proses konstitusional. "Ia dengan mudah lupa dan tidak mengikuti konstitusi," kenang Estrada getir. 

Menanggapi komentar Estrada itu, Reyes balik menjawab dengan mengatakan, "Angkatan Bersenjata itu adalah angkatan bersenjatanya rakyat.... Jadi, Angkatan Bersenjata mengikuti kemauan rakyat yang berdaulat."

Reyes lantas menepis adanya laporan soal rencana destabilisasi, dan mengatakan bahwa itu adalah laporan yang tidak bisa diverifikasi, bahkan menuding hal itu hanyalah gurauan. Di pihak lain, Wakil Panglima AB Letjen Jose Calimlim menuduh adanya beberapa pihak yang menyebarkan gosip bahwa dirinya yang akan memimpin kudeta terhadap Arroyo. "Laporan itu dirancang bukan hanya untuk membuat intrik di dalam tubuh AB Filipina..., tetapi juga untuk menghancurkan integritas saya sebagai pribadi," kata Calimlim.

Jajak pendapat yang dibuat Stasiun Cuaca Sosial dan dipublikasikan hari Rabu menyebutkan bahwa 53 persen orang menerima transisi kepresidenan dari Estrada kepada Arroyo, dan 50 persennya memperkirakan Arroyo bisa bekerja lebih baik. Sebanyak 65 persen responden yakin bahwa penyingkiran Estrada lewat revolusi rakyat yang didukung militer cukup adil, dan 72 persen ingin Estrada diadili untuk kasus korupsi. 

