BI Bantah Rekapitalisasi BII

Direktur Direktorat Pengawasan Bank I Bank Indonesia (BI) Siti Ch Fadjrijah mengatakan, penerbitan obligasi pemerintah untuk dipertukarkan dengan kredit terafiliasi Grup Sinar Mas di Bank Internasional Indonesia (BII) senilai Rp 13,9 trilyun bukan merupakan rekapitalisasi tahap kedua bagi BII. 

Alasannya, penerbitan obligasi itu tidak menambah modal BII, dan tidak menyebabkan kepemilikan pemerintah atas BII bertambah. Menurut Siti, kepemilikan pemerintah atas BII setelah pemerintah kembali menerbitkan obligasi kepada BII untuk dipertukarkan dengan kredit terafiliasi Grup Sinar Mas tetap antara 65-70 persen.

Siti juga menjelaskan, investment management performance agreement (IMPA, atau perjanjian rekapitalisasi) mengatur, kredit terafiliasi Grup Sinar Mas harus dilunasi selambat-lambatnya Mei 2001. "Kalau Sinar Mas punya uang, harus membayar kredit terafiliasinya. Kalau Sinar Mas tidak mempunyai uang, akan dilakukan asset swap, yakni penyerahan aset oleh Grup Sinar Mas kepada BPPN sebagai konsekuensi penerbitan obligasi oleh pemerintah," jelasnya.

Pada kesempatan itu Siti menuturkan, jika kemudian kredit terafiliasi Grup Sinar Mas tidak tertagih, hal itu bukan lagi merupakan urusan BII, melainkan urusan antara BPPN dengan Sinar Mas. Siti membenarkan, jika risiko dari kredit yang dialihkan ke BPPN besar, selayaknya BPPN meminta jaminan dalam jumlah besar pula. 

Penegasan serupa disampaikan oleh Direktur Asset Management Investment (AMI) BPPN Dasa Sutantio. Menurut dia, pemerintah sudah sepakat dengan DPR untuk tidak merekapitalisasi BII untuk yang kedua kalinya. Pemerintah, tambah Dasa, juga akan lebih dulu mengonsultasikan penerbitan obligasi untuk BII itu dengan DPR.

Juga ditambahkan, obligasi yang diterbitkan bukanlah obligasi baru, melainkan obligasi yang ditarik kembali dari bank-bank yang direkapitalisasi. "Intinya, tidak ada penerbitan obligasi baru," ujarnya.

Sementara, sumber Kompas mengemukakan, metode penyelesaian kewajiban yang dipakai antara BPPN dengan Grup Sinar Mas adalah metode sejenis master of refinancing agreement/MRA (penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dan pelanggaran batas maksimum pemberian kredit/BMPK hingga jaminan pribadi), yang disertai jadwal pembayaran cicilan yang ketat.

"Metodenya menyerupai MRA, tetapi berbeda dengan MRA yang sebelumnya. Pada MRA yang sebelumnya tidak dikenal jadwal pembayaran cicilan, di situ hanya dicantumkan batas waktu pembayaran. Sementara, metode penyelesaian kewajiban Sinar Mas kali ini adalah MRA yang disertai jadwal pembayaran cicilan. Jadwal yang dipakai adalah jadwal yang sebelumnya disetujui Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), yang berakhir pada 30 September 2003," katanya.

Pengikatan 

utang piutang

Sebaliknya, sumber Kompas lainnya menyebutkan, saat ini ada upaya dari pihak Sinar Mas dan BPPN untuk menyelesaikan kewajiban Sinar Mas di BPPN hanya dengan pengikatan utang piutang. Jika sampai dilaksanakan, skema ini akan sangat merugikan pemerintah.

Dimintai komentar mengenai situasi tersebut, pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, BPPN harus mengungkapkan bagaimana bentuk perjanjian yang akan (atau mungkin sudah) dicapai antara BPPN dengan Grup Sinar Mas. "Sebaiknya BPPN harus didesak agar mengikat Grup Sinar Mas dengan penyerahan jaminan, mengontrol aset yang dijaminkan lewat pola yang di BPPN disebut sebagai penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS)," ujar Lin Che Wei.

"Jika kesepakatan antara BPPN dengan Grup Sinar Mas sekadar pengikatan utang piutang, jelas tidak adil bagi masyarakat. Analogi dari keadaan seperti itu adalah, sama saja dengan Grup Sinar Mas menyerahkan beban utang ke BPPN, tetapi pemerintah tidak memiliki kontrol atau kekuasaan untuk melakukan apa pun atas aset-aset Grup Sinar Mas itu," ujarnya.

"Singkat kata, ruginya kemudian hanya akan dibebankan kepada negara, sementara Grup Sinar Mas bisa relatif aman dari beban utang. Itu tidak adil karena sama saja dengan bail-out (penalangan) tanpa pengikatan jaminan serta kontrol yang pasti," kata Lin Che Wei.

Bertemu di hotel

BPPN sendiri Selasa malam disebutkan telah melangsungkan pertemuan dengan sejumlah anggota DPR di Hotel Le Meridien, Jakarta. Pertemuan -sebagaimana dikonfirmasikan oleh anggota Sub-Perbankan dari Komisi IX DPR FX Soemitro (F-Kesatuan Kebangsaan Indonesia) dan Habil Marati (F-PP) itu membicarakan Sinar Mas, namun tidak jelas sisi apa yang dibahas dan apa kesimpulannya. 

Sejumlah anggota Sub-Perbankan lainnya, termasuk Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu, juga hadir pada pertemuan bersama hampir dua pertiga dari 15 anggota Sub-Perbankan lainnya. Pasaribu meminta agar pertemuan tersebut tidak dilihat sebagai upaya penjinakan anggota DPR oleh BPPN, karena menurut dia, sudah menjadi tugas Sub-Perbankan Komisi IX DPR untuk mencari dan mengumpulkan informasi sebanyak-banyaknya menyangkut Grup Sinar Mas. 

"Kehadiran anggota Dewan dalam pertemuan itu bukan untuk memberikan keputusan. Mereka hanya datang mendengar dan mengumpulkan informasi, untuk kemudian akan dibahas Dewan," kata Pasaribu. 

Sementara itu, Soemitro berujar, "Memang DPR hanya mendengarkan penjelasan BPPN, manajemen Grup Sinar Mas dan direksi BII menyangkut langkah-langkah yang sudah dilakukan dalam penyelesiaan restrukturisasi kredit Sinar Mas di BII. Namun, katanya, DPR tetap menolak jika pemerintah merekapitalisasi BII untuk kedua kalinya, lewat penerbitan obligasi setara 1,2 milyar dollar AS itu," kata Soemitro.

