Pemantauan "Kompas" atas Fraksi-fraksi DPR   Mayoritas Isyaratkan Terima Hasil Pansus

Mayoritas fraksi besar di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mengisyaratkan akan menerima hasil kerja Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog). Sementara Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) akan menolak hasil Pansus tersebut karena secara prosedural kerja Pansus telah menyalahi aturan dan Tata Tertib DPR. Meskipun mayoritas fraksi akan menerima hasil Pansus, rekomendasi masing-masing fraksi atas hasil Pansus tersebut tampaknya bakal berbeda-beda.

Demikian pemantauan Kompas di Gedung MPR/DPR sepanjang hari Rabu (31/1). Rabu malam, tampak sejumlah aparat keamanan memasuki kawasan Gedung DPR guna mengantisipasi aksi mahasiswa/massa yang mendukung dan anti Abdurrahman Wahid. Di bagian belakang Gedung MPR/ DPR, tampak sejumlah aparat keamanan mempersiapkan kawat duri berikut sarana penghalang lainnya. Hal ini guna memberi ruang bagi para pendemo yang akan melakukan aksinya hari ini, melalui pintu belakang gedung tersebut. Sesuai dengan hasil Rapat Pimpinan DPR, Sidang Paripurna DPR, Kamis ini, akan dipimpin oleh Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno. 

Ketua F-KB Taufikurrachman Saleh mengatakan, F-KB akan menolak hasil kerja Pansus karena secara prosedural telah menyalahi aturan Tata Tertib DPR. "Buat apa aturan dibuat oleh DPR yang notabene pembuat undang-undang kalau DPR sendiri tidak menaatinya," ujar Taufik.

Menurut Taufik, Pasal 156 Tata Tertib menyebutkan paling sedikit setiap bulan Pansus membuat laporan kepada pimpinan Dewan, dan pimpinan Dewan menyebarkan kepada anggota. "Ini sama sekali tidak pernah dilakukan," ujarnya.

Anggota F-KB lainnya, KH Yusuf Muhammad, menambahkan, F-KB sudah mengingatkan pimpinan Dewan tentang adanya aturan itu. "Itu tertuang dalam surat Rodjil Ghufron kepada pimpinan 2 November 2000. Tetapi, sampai sekarang tidak jelas mengapa surat itu tidak disikapi," ujarnya.

"Dengan tidak adanya sikap dari pimpinan Dewan, kita bisa menduga pimpinan DPR sengaja berbuat lalai, yang bisa membuat produk Pansus tidak bisa diterima. Kalau kami tidak pernah mengingatkan, kami tidak akan menggugat apa pun," ujarnya. 

Ia menambahkan, F-KB ingin Pansus tidak membuat kesimpulan, tetapi hanya memaparkan fakta yang didapat selama memeriksa saksi. "Kalau dibuat kesimpulan yang kalimatnya diduga berperan, itu kan tidak jelas. Bagaimana Pansus bisa mengambil kesimpulan itu, dari saksi yang mana," ujarnya.

Sidang Istimewa

Sementara Ketua Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Alimarwan Hanan yang dihubungi Kompas, Rabu malam, usai rapat fraksi mengemukakan, F-PPP akan menerima dan menyetujui sepenuhnya hasil kerja Pansus. Sebagai tindak lanjutnya, menurut Alimarwan Hanan, F-PPP mendesak DPR untuk meminta MPR mengadakan Sidang Istimewa MPR guna meminta pertanggungjawaban Presiden atas terjadinya peristiwa tersebut. 

"Itu keputusan rapat fraksi. Memang, sebelum sampai pada keputusan itu, ada beberapa usul lain, namun itu yang akhirnya disepakati," tutur Alimarwan. Rapat yang diselenggarakan di Ruang Rapat F-PPP DPR di Lantai 15 Gedung DPR, Senayan, Jakarta itu berlangsung pukul 18.30-23.00.

Menjawab pertanyaan Kompas, apakah mungkin DPR langsung meminta penyelenggaraan Sidang Istimewa MPR tanpa melalui tahap penyampaian memorandum, Alimarwan menyatakan, "Memorandum dilakukan terhadap kebijakan yang sedang dilaksanakan tetapi belum selesai, sehingga diberi peringatan agar tidak melanjutkannya. Tapi, terhadap kebijakan yang telah dilakukan dan sudah final hasilnya, tidak perlu memorandum lagi, tapi meminta pertanggungjawaban terhadap terjadinya hal itu."

Sementara itu hingga pukul 22.35, Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) DPR masih melakukan rapat untuk memutuskan sikap yang diambil terhadap hasil Pansus. Menurut Sekretaris F-PBB DPR Hamdan Zoelva, keputusan yang sudah pasti adalah menerima sepenuhnya hasil Pansus.

Rapat di Pecenongan

Sementara anggota Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP), Rabu malam, mengadakan rapat intern yang dipimpin Ketua Umum PDI Perjuangan (PDI-P) Megawati Soekarnoputri di Kantor DPP PDI-P di Jalan Pecenongan. Dalam rapat tersebut, Megawati memberikan instruksi agar semua anggota F-PDIP hadir dalam Sidang Paripurna DPR.

Megawati juga meminta agar anggotanya bersikap low profile dan disiplin, termasuk mereka yang menjadi floor leader, yang boleh berbicara dalam Sidang Paripurna DPR. Ketua F-PDIP Arifin Panigoro enggan memberikan komentar soal sikap PDI-P. Namun, ia mengisyaratkan adanya kejutan dari sikap PDI-P.

Pada siang harinya, Arifin mengatakan, fraksi akan menerima hasil Pansus. Namun, Arifin tidak mau menjelaskan isi draf pemandangan umum fraksinya.

Ketua Fraksi Partai Golkar (F-PG) Syamsul Muarif pun mengisyaratkan fraksinya akan menerima hasil Pansus karena dari awal terlibat dalam pekerjaan Pansus. Akan tetapi, sikap akhir F-PG atas hasil Pansus akan ditentukan dalam Rapat Pleno DPP Golkar yang dilakukan hari Rabu malam.

Pandangan serupa disampaikan anggota F-PG, M Akil Mochtar. Akil mengungkapkan, secara pribadi dirinya melihat hasil Pansus itu belum cukup kuat untuk menyatakan Presiden Abdurrahman Wahid bersalah atau tidak bersalah. 

Mutammimul 'Ula dari Fraksi Reformasi mengungkapkan, fraksinya memang terlibat dalam pembahasan Pansus. Sebab itu, semestinya fraksi akan menerima hasil Pansus. Akan tetapi, apakah dari hasil kerja Pansus itu akan menghasilkan memorandum atau hanya sekadar mengingatkan pemerintah, masih dirumuskan oleh fraksi.

Taufiqurrahman Ruki dari Fraksi TNI/Polri yang dijumpai Kompas secara terpisah menyatakan, fraksinya masih merumuskan sikap apakah akan menerima atau tidak hasil Pansus. Akan tetapi dia tidak bisa mengungkapkan apa sikap fraksinya. 

Momentum demokrasi

Menanggapi munculnya ketegangan antara Presiden-DPR berkaitan dengan hasil Pansus Bulog, Rektor Universitas Muslim Indonesia (UMI) Makassar Prof Dr Mansyur Ramly mengatakan, penyelesaian kasus dana Yanatera Bulog harus menghindari perspektif kalah-menang. Untuk itu, apa pun keputusan DPR harus diterima sebagai momentum bagi bangsa ini mendewasakan diri dalam berdemokrasi, menegakkan moralitas dan supremasi hukum. Semua pihak harus mencegah rakyat menjadi korban.

"Kalau misalnya DPR memutuskan mendukung hasil kerja Pansus dan bermuara kepada memorandum, kasus ini bisa diteruskan ke pengadilan untuk membuktikan supremasi hukum. Tapi, bisa juga Presiden Abdurrahman Wahid dengan jiwa besar mengakui kesalahan dan meminta maaf," kata Mansyur.

Menurut Mansyur, sebenarnya kasus itu biasa-biasa saja. Juga bisa diselesaikan dengan cara yang biasa. Masalah ini menjadi luar biasa kalau diletakkan pada bingkai kalah-menang. 

Tak perlu berlebihan

Sedang Rektor Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Prof Dr Ichlasul Amal mengemukakan, masyarakat tidak perlu berlebihan menanggapi hasil rekomendasi Pansus DPR. Negara ini tetap membutuhkan penengah untuk menyiasati perkembangan di masa mendatang. 

Menurut Ichlasul, respons masyarakat menjelang Rapat Paripurna DPR tampaknya sudah berlebihan terhadap apa yang akan dilakukan Pansus sehingga dukung-mendukung terus terjadi di mana-mana. "Padahal, rekomendasi Pansus yang diberikan ke DPR sudah sangat jelas bahwa kredibilitas Presiden Abdurrahman Wahid sudah turun, sebab dia sudah diduga terlibat di dalam kasus Buloggate dan Bruneigate," ujarnya. 

Dalam rapat paripurna, katanya, kita masih bisa mengharapkan agar DPR hanya memberikan peringatan kepada Presiden Abdurrahman Wahid, tanpa harus melanjutkan laporan ke MPR. 

