DPR Sampaikan Memorandum   Pelanggaran Hukum Diproses

Rapat Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) akhirnya memutuskan menyampaikan memorandum terhadap Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengingatkan bahwa Presiden sungguh melanggar haluan negara. DPR berpendapat Presiden melanggar UUD 1945 Pasal 9 tentang Sumpah Jabatan dan Ketetapan (Tap) MPR Nomor XI/MPR/1998 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN). Keputusan itu diperoleh dalam Rapat Paripurna DPR, Kamis (1/2) malam pukul 22.15, yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno (Fraksi PDI Perjuangan/F-PDIP). Rapat itu tidak dihadiri Wakil Ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Muhaimin Iskandar dan para anggota F-KB yang sudah melakukan walk out sebelumnya. Sebelum rapat paripurna itu, dilakukan lobi antara pimpinan DPR dan pimpinan fraksi DPR. 

Keputusan DPR Nomor XXXVI tanggal 1 Februari 2001 itu berisi agenda pendapat akhir fraksi dan pengambilan keputusan terhadap hasil penyelidikan kasus dana Yanatera Bulog dan dana Sultan Brunei kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Putusan itu berbunyi menyetujui dan menerima hasil kerja Pansus penyelidikan kasus dana Yanatera Bulog dan bantuan dana bantuan Sultan Brunei Darussalam kepada Presiden Abdurrahman Wahid 

Tindak lanjut dari keputusan itu, pertama, berdasarkan Ketetapan MPR Nomor III/MPR/ 1978 Pasal 7, DPR menyampaikan memorandum untuk mengingatkan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid sungguh melanggar haluan negara, yaitu: (1) melanggar UUD 1945 Pasal 9 tentang Sumpah Jabatan, dan (2) melanggar Ketetapan MPR Nomor XI/MPR/1998 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas KKN. 

Kedua, hal-hal yang berkaitan dengan dugaan adanya pelanggaran hukum, DPR menyerahkan persoalan ini untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 

Ketua DPR Akbar Tandjung yang ditanya pers usai rapat mengatakan akan menyampaikan memorandum itu kepada Presiden dalam waktu satu-dua hari. Usai menyampaikan kepada Presiden, DPR masih akan menunggu tanggapan dari Presiden. 

Sesuai dengan Ketetapan MPR No III/MPR/1978 Pasal 7 Ayat 2 disebutkan, Apabila DPR menganggap Presiden sungguh melanggar haluan negara, maka DPR menyampaikan memorandum untuk mengingatkan Presiden. Dalam Ayat (3) disebutkan, Apabila dalam waktu tiga bulan Presiden tidak memperhatikan memorandum DPR tersebut pada ayat (2) pasal ini, maka DPR akan menyampaikan memorandum kedua. Jika dalam waktu satu bulan, memorandum kedua tak diindahkan, DPR dapat meminta MPR mengadakan sidang istimewa untuk meminta pertanggungjawaban Presiden. 

Voting 

Pada sidang siang harinya, DPR melalui voting menerima hasil Pansus Dewan yang menyelidiki dugaan penyimpangan dana Yanatera Bulog dan bantuan Sultan Brunei Darussalam. Seluruh anggota F-KB menolak keputusan pimpinan Dewan untuk melakukan voting dan memilih meninggalkan ruangan sidang. 

Dari sepuluh fraksi di DPR, delapan fraksi dalam pendapat akhir menyatakan menerima hasil penyelidikan Pansus. Sedangkan dua fraksi, yakni F-KB dan Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) menolak seluruh hasil Pansus. Penolakan itu karena hasil Pansus itu diambil melalui prosedur yang tidak benar. "Kebenaran tidak bisa divoting," jelas juru bicara F-PDKB, Gregorius Seto Harianto. 

Keputusan diadakan voting itu diambil Soetardjo karena selama beberapa saat anggota DPR saling menginterupsi. 

Walaupun anggota F-KB tetap mengajukan keberatan, Soetardjo tak menanggapi dan langsung minta anggota DPR yang menerima hasil Pansus untuk berdiri sebagai tanda persetujuan. Sebanyak 133 anggota F-PDIP serta sebanyak 108 anggota Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) menyatakan mendukung hasil Pansus. Saat ketua sidang menanyakan siapa anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) yang mendukung hasil Pansus, KH Yusuf Muhammad dari F-KB mengajukan interupsi. 

"Fraksi kami sudah berusaha toleran dalam banyak proses. Tetapi, ternyata, keberatan kami tidak mendapatkan perhatian. Sebagai bagian dari pertanggungjawaban kami kepada rakyat dan kebenaran, seluruh anggota F-KB harus walk out," jelas Yusuf. Selesai mengutarakan itu, sebanyak 48 anggota F-KB langsung berdiri serta meninggalkan ruangan sidang. Anggota DPR yang lain bertepuk tangan. 

Peringatan F-PDIP 

F-PDIP mendapatkan kesempatan pertama membacakan pendapat akhir fraksinya atas hasil Pansus Buloggate dan Bruneigate. Juru bicara F-PDIP, Laksamana Sukardi, menegaskan, fraksinya menerima dengan baik secara utuh hasil penyelidikan Pansus. "DPR dalam rangka pelaksanaan fungsi pengawasan perlu menindaklanjuti hasil Pansus tersebut dengan memberikan peringatan sesuai pasal 7 Ayat (2) Ketetapan Nomor III/ MPR/1978 kepada Presiden untuk diperhatikan," tandasnya. 

Juru bicara F-PG, Ahmad Hafiz Zawawi, mengakui tidak mudah bagi fraksinya untuk menyikapi laporan dan kesimpulan Pansus Buloggate dan Bruneigate itu. Akan tetapi, dari sisi legalitas prosedur, F-PG bisa menerima laporan dan kesimpulan Pansus yang menyatakan, Presiden patut diduga berperan dalam pencairan dan penggunaan dana Yanatera Bulog serta adanya inkonsistensi pernyataan Presiden pada masalah Bantuan Sultan Brunei Darussalam, yang menunjukkan Presiden menyampaikan keterangan yang tidak sebenarnya kepada masyarakat. 

Fraksi TNI/Polri pun dapat menerima dan menyarankan agar dalam menindaklanjuti kasus ini dapat dilakukan secara proporsional dan penuh kearifan serta didasarkan pada ketentuan yang ada.  

Tentang materi kesimpulan Pansus, Fraksi TNI/Polri menilai, Presiden tidak secara langsung berperan dalam pencairan dana Yanatera Bulog. "Tidak satu saksi pun yang menyampaikan keterangan ada perintah (mengeluarkan dana) dari Presiden," tegasnya. Namun, ungkap Mulyono dari Fraksi TNI/Polri, mereka dapat memahami timbulnya dugaan ada peran Presiden pada perkara ini, mengingat para penerima dan pengguna dana tersebut adalah orang-orang dekat Presiden. 

Sedangkan juru bicara Fraksi Kesatuan dan Kebangsaan Indonesia (F-KKI), Sutradara Gintings, mengatakan, fraksinya bisa memahami hasil penyelidikan Pansus dan memandang perlu dilakukan tidak lanjut agar kasus ini dapat dituntaskan. 

Sidang istimewa 

Fraksi PPP, melalui juru bicaranya, Ny Chodidjah HM Saleh, secara tegas menerima hasil Pansus secara utuh. Bahkan, fraksi ini mendesak DPR agar meminta MPR segera menyelenggarakan sidang istimewa (SI) untuk meminta pertanggungjawaban Presiden terhadap dugaan berperan dalam pencairan dan penggunaan dana Yanatera Bulog maupun sikapnya yang inkonsisten dalam masalah bantuan Sultan Brunei Darussalam. 

Tuntutan perlunya SI juga disampaikan Fraksi Reformasi dan Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB). Bahkan, melalui juru bicaranya, Ahmad Farhan Hamid, F-Reformasi menegaskan mencabut dukungan kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan menyarankannya dengan jiwa besar mengundurkan diri dari jabatan tersebut. Sebab, dari fakta yang diungkapkan Pansus, Presiden melanggar sumpah jabatan yang tercantum dalam Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. 

Dengan juru bicara Hamdan Zoelva, F-PBB mengatakan, dalam rangka pertanggungjawaban politik, Presiden sebagai pejabat publik perlu diberikan memorandum oleh DPR. Supaya Presiden memberikan pertanggungjawaban dalam SI MPR karena tak melaksanakan UUD 1945, GBHN, dan Tap XI/MPR/1998. 

Dalam rangka pertanggungjawaban hukum, F-PBB mengusulkan agar DPR menyerahkan persoalan ini selanjutnya untuk diproses secara hukum kepada Jaksa Agung, untuk mengadakan penyidikan secara projustisi.  

Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (PDU), lewat juru bicaranya Abdullah Alwahdy, juga menerima sepenuhnya hasil Pansus.

