3 Pekerja Tewas Jatuh dari Lantai VI Mal Ciputra

Tiga pekerja tewas terjatuh dari ketinggian 25 meter saat membersihkan papan reklame McDonald's di Pusat Perbelanjaan Mal Ciputra, Jakarta Barat, hari Kamis (1/2) pukul 10.10. Ketiga pekerja itu jatuh karena terlepasnya tali penahan gondola (kabin tempat pekerja berdiri saat membersihkan kaca pada bagian luar gedung tinggi). 

Ketiga pekerja yang tewas itu ialah Sumarto (33), warga Kampung Bedahan RT 04 RW 01, Pabuaran, Cibinong, Bogor, S Hartono (33) dari Pananjung, Ciamis, Jawa Barat, dan Kusnadi (32), warga Gang Moh Ali IV RT 06 RW 04, Tanah Tinggi, Jakarta Pusat. Jenazah ketiga pekerja itu dibawa ke kamar jenazah Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM).

Selain para pekerja yang terjatuh bersama gondola, puluhan lempengan besi dan perangkat besi penahan beban yang berada di atas gedung juga terhempas. Puluhan lempengan besi penahan beban seberat kurang lebih 400 kilogram itu menghunjam lantai keramik sampai terpendam ke dalam tanah sedalam kurang lebih satu meter. Sebagian besi gondola dan penahan beban patah dan rusak.

Menurut Engineering Supervisor Hotel Mal Ciputra, Sadikin, para pekerja itu sedang membersihkan lampu neon pada papan reklame McDonald's yang terletak di atas Lantai VI Mal Ciputra. Saat itu, dua pekerja berada di atas gondola, seorang pekerja lain berada di atas gedung.

Saat pekerja yang berada di atas gedung itu berusaha menggeser gondola, dengan memindahkan tali pengaman dari pengaitnya, tiba-tiba tali itu terlepas, dan gondola pun langsung jatuh bersama dengan besi-besi penahan beban. Peristiwa yang terjadi secara mendadak itu tidak sempat diantisipasi oleh pekerja di atap yang memindahkan tali pengaman sehingga ia pun jatuh menyusul kedua rekannya yang berada dalam gondola.

Menurut Sadikin, besi-besi penahan beban itu sebenarnya masih seimbang dengan berat gondola yang ditempati oleh dua pekerja itu. "Seharusnya, meskipun tali dilepas, gondola itu tidak akan jatuh karena berat antara gondola dengan besi penahan beban masih seimbang. Namun, karena ada pergeseran, besi penahan beban terempas ke bawah sehingga gondola pun jatuh," papar Sadikin. 

Ia menambahkan, ketiga pekerja itu bukan pegawai Mal Ciputra, tetapi dari perusahaan lain yang diminta jasanya untuk memperbaiki papan reklame itu. Namun, memang, tambahnya, gondolanya dipinjam dari Mal Ciputra. 

Sementara itu, Kepala Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Tanjung Duren, Jakarta Barat, Ajun Komisaris T Silitonga mengatakan, pengelola pembersihan papan reklame itu PT Multi Optimal Roda Internusa. Ia belum dapat memastikan penyebab gondola terjatuh. "Masih diselidiki," kata Silitonga. Pihaknya masih memeriksa saksi-saksi untuk dimintai keterangan.   

