Mahasiswa Tuntut Presiden Mundur dan Pembubaran Golkar

Massa demonstran, Kamis (1/2), memadati area di depan pintu gerbang Gedung MPR/ DPR, Senayan, pada saat Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menyelenggarakan rapat paripurna untuk mengambil keputusan tentang dugaan keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus dugaan adanya penyimpangan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog). Aspirasi yang paling menonjol dalam aksi-aksi massa itu adalah tuntutan agar Abdurrahman Wahid mengundurkan diri dari jabatannya dan tuntutan agar Partai Golongan Karya (Golkar) segera dibubarkan.

Tuntutan penghancuran Orde Baru dan pembubaran Partai Golkar disuarakan oleh kesatuan-kesatuan aksi yang tidak melibatkan diri dalam pro dan kontra Abdurrahman Wahid. Namun, massa pendukung Abdurrahman Wahid juga menyertakan tuntutan itu dalam aksi-aksinya. 

Mobilisasi massa besar-besaran itu relatif berjalan secara damai meski sempat terjadi insiden kecil, baku pukul antara sejumlah massa pendukung dengan massa anti Abdurrahman Wahid. Aksi itu bisa dilerai oleh aparat kepolisian. Namun, bentrok antarmassa itu terhindar karena hujan deras yang mengguyur kawasan Senayan sejak tengah hari hingga sore hari.

Di antara dua arus besar tuntutan agar Abdurrahman Wahid mundur dari jabatan kepresidenannya dan tuntutan agar Golkar dibubarkan, mulai bermunculan pula tuntutan agar baik Presiden, DPR, maupun Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dibubarkan dan diadakan pemilihan umum secara langsung.

Barisan anti Abdurrahman Wahid didominasi oleh mahasiswa yang diorganisir oleh Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dan organisasi-organisasi formal kemahasiswaan intrakampus di Jawa dan Bali. Mereka berkumpul di Kampus Universitas Indonesia (UI), Salemba, sekitar pukul 08.00 dan mengadakan long march menuju Gedung MPR/DPR dua jam kemudian. Berada dalam barisan BEM, Gerakan Pemuda Islam (GPI) yang juga mendesak Abdurrahman Wahid mengundurkan diri. 

Aksi-aksi massa, baik yang mendukung atau anti Abdurrahman Wahid mengundurkan diri maupun gerakan anti Golkar dan Orde Baru berlangsung pula di daerah-daerah.

Nyaris

Meski jalan tol -yang melintasi Gedung MPR/DPR, baik dari arah Cawang maupun Grogol- sudah ditutup sejak pukul 11.00, suasana hiruk-pikuk dengan berbagai pidato dan yel membuat situasi di depan pintu gerbang DPR sumpek. Sementara itu arus demonstran terus mengalir dan menumpuk di depan pintu dan sebuah jembatan penyeberangan.

Sempat terjadi ketegangan setelah para pendukung Abdurrahman Wahid terjepit arus para demonstran anti Abdurrahman Wahid yang terus mengalir. Kepala Pengamanan Gedung DPR Ajun Komisaris Besar Aqil Alshihab sempat menarik anggotanya yang menjadi pagar pemisah antara yang pro dan kontra Abdurrahman Wahid. Namun, bentrok tidak terjadi meski kedua kubu saling berhadapan dan meneriakkan yel saling mengejek.

Ke Istana Merdeka

Sekitar pukul 14.00, di tengah hujan lebat, para mahasiswa dan massa anti Orde Baru mendekati Gedung MPR/DPR. Dalam barisan itu bergabung antara lain Kesatuan Mahasiswa Trisakti (Kamtri), Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), Partai Rakyat Demokratik (PRD), dan berbagai kesatuan aksi yang tergabung dalam Jaringan Kota.

Massa Forum Kota bergerak dengan agresif. Sambil meneriakkan yel-yel gantung Soeharto dan anti Orde Baru, mereka segera mendesak ke depan gerbang Gedung MPR/DPR dan membuat mimbar. Dalam orasinya mereka mengimbau agar rakyat bersatu dan tidak mempercayai lagi elite politik. Mereka menuntut pembentukan mahkamah rakyat untuk membersihkan seluruh kekuatan antidemokrasi, Soeharto, Golkar, dan seluruh kroni. 

Mimbar yang kemudian beralih ke PRD dipergunakan Ketua Umum PRD Budiman Sudjatmiko untuk berorasi. Di akhir orasinya Budiman memimpin massa meneriakkan yel-yel, "Bersekutu dengan Golkar ..." yang dijawab dengan teriakan massa "... musuh rakyat". Budiman juga meneriakkan seruan agar DPR segera dibersihkan dari antek-antek Orde Baru. 

Front Perjuangan Pemuda Indonesia dalam seruannya juga menuntut pengadilan terhadap antek-antek Orde Baru dan Soeharto serta memperjuangkan sembilan agenda perjuangan. Kesatuan Aksi Mahasiswa (KAM) Jakarta menuntut Soeharto diseret ke mahkamah rakyat, pembubaran Golkar, dan penghapusan Dwifungsi TNI/ Polri.

Mereka juga menuntut pembubaran Golkar karena partai tersebut dituduh membiayai gerakan-gerakan untuk menjatuhkan Abdurrahman Wahid. Komite Anti Orde Baru yang didukung oleh warga pro Abdurrahman Wahid menuduh, pentolan-pentolan Orde Baru menghimpun dana Rp 14 trilyun untuk menggulingkan Abdurrahman Wahid.

Pukul 16.15, rombongan mahasiswa kelompok BEM yang jumlahnya mencapai 10.000 orang tiba di depan Istana Merdeka. Sekitar setengah jam mereka berorasi mendesak Abdurrahman Wahid mundur. Beberapa wakil rombongan mendesak aparat agar para demonstran diperkenankan shalat di Istana Merdeka, tetapi ditolak. Ratusan mahasiswa kemudian, sekitar pukul 16.30, shalat di depan Gedung Mahkamah Agung (MA).

Demo di daerah

Di Surabaya, sekitar 600 mahasiswa menggelar aksi di Gedung Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Jawa Timur. Mereka menuntut agar agenda inti reformasi terus dijalankan dan jangan dialihkan pada hal-hal kecil yang membuat krisis multidimensional bangsa ini tidak kunjung usai. Walau mempunyai tujuan yang sama, yakni reformasi total, tiap elemen mahasiswa mempunyai tuntutan yang berbeda.

Dari Medan dilaporkan, para mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi mulai bergerak berdemonstrasi mendesak Presiden Abdurrahman Wahid mundur. Sejak Kamis pagi, sekitar 200 mahasiswa silih berganti mendatangi Kantor DPRD Sumatera Utara dan TVRI Stasiun Medan menyampaikan pernyataan sikap agar Abdurrahman Wahid mundur.

Di Makassar, ratusan mahasiswa Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Alauddin, Makassar, melakukan aksi sweeping foto Presiden Abdurrahman Wahid di kantor-kantor pemerintah. Foto Presiden dicopot dan dibakar. Aksi demo mahasiswa terlihat marak karena di samping IAIN juga melibatkan sejumlah perguruan tinggi besar di sana.

Sementara itu, di Semarang, 700 orang yang mengaku pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, kemarin, menggelar aksi demonstrasi besar-besaran di Kota Semarang. 

