Distorsi Reformasi di Mata Sopir Bus

MENGALIRNYA ratusan ribu massa pro dan anti Presiden Abdurrahman Wahid ke Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, dalam beberapa hari terakhir mengingatkan kita pada fenomena pengerahan massa menjelang tumbangnya rezim Orde Baru bulan Mei 1998. Jangan lupa, mobilisasi massa tersebut tak lepas dari andil para sopir bus yang saban hari menyabung nyawa di belakang setir.

Sekitar tiga tahun lalu, ketika berbagai elemen massa -termasuk mahasiswa- sedang ramai-ramainya berteriak "reformasi", kalangan sopir bus di Jakarta sempat ikut larut dalam eforia pengerahan massa. Para insan transportasi, yang dalam struktur sosial-ekonomi bisa disebut mewakili wong cilik (rakyat kecil), itu dengan ikhlas mengangkut massa ke kawasan Gedung MPR/DPR Senayan. Bersama berbagai komponen anak bangsa lainnya, mereka bahu-membahu mengusung yel-yel reformasi, baik yang berangkat dari kampus-kampus maupun dari markas massa tertentu. 

Dalam situasi ekonomi yang morat-marit akibat terpaan badai krisis moneter, ketika itu hampir tak pernah terdengar keluhan dari para sopir mengenai besaran jumlah pembayaran dari pentolan massa yang memanfaatkan jasa angkutan bus yang mereka kemudikan. Padahal, dalam hitungan ekonomis -dan itu berarti menyangkut kelangsungan kepulan asap dapur keluarga para sopir- jumlah bayaran yang diterima atas jasa carteran bus sesungguhnya jauh dari memadai. Bayangkan, untuk bus metromini berkapasitas normal 50-60 penumpang hanya dibayar rata-rata Rp 250.000 per hari. Biasanya, tanpa jasa carteran para sopir bus bisa meraup penghasilan sehari rata-rata Rp 350.000.

Angka Rp 250.000 tadi sesungguhnya hanya pas untuk menutupi kewajiban setoran kepada pengelola perusahaan bus. "Tapi, waktu itu, kami sih rido aja. Hitung-hitung turut serta mendukung perjuangan moral anak bangsa demi terciptanya tatanan kehidupan yang lebih baik," ujar Hotman (40-an), seorang sopir metromini 41 (jurusan Pulo Gadung-Tanjung Priok). Dan memang, puncaknya, obsesi dan sumbangsih moral yang diberikan Hotman beserta rekan-rekan seprofesinya itu pada titik tertentu telah membuahkan hasil. Setidaknya, hal itu ditandai dengan tumbangnya rezim Orde Baru yang otoriter. 

SETELAH rezim dua kali berganti -dari Soeharto ke Habibie dan dari Habibie ke Abdurrahman Wahid- ternyata harapan wong cilik tadi belum juga terwujud. Bersamaan dengan itu, secara perlahan ternyata pandangan para sopir bus terhadap teriakan dan makna reformasi yang kini kembali digulirkan mengalami pergeseran. 

Tanyalah para sopir bus yang beberapa hari terakhir armadanya dicarter untuk mengangkut massa ke kawasan Senayan. Mereka umumnya sudah jengah dan muak mendengar teriakan reformasi. 

"Ah, dulu juga (massa) yang kita angkut teriak-teriak reformasi. Setelah rezim penguasa berganti, hasilnya toh begini-begini saja. Malah kehidupan kami jauh lebih buruk ketimbang saat Soeharto berkuasa," tukas Anton (30), sopir metromini yang ditemui kemarin. 

Di bawah rintik-rintik hujan, Anton dan rekan-rekan seprofesinya -termasuk para kondektur bus- tampak kesal menunggui busnya yang berderet di antara belasan armada warna oranye di sisi Jalan Gelora, tak jauh dari Gedung TVRI. Sebagian di antaranya tidur-tiduran di belakang setir seraya menyelonjorkan kakinya ke dashboard.

"Bagaimana tidak kesal, sudah bayarnya pas-pasan, mereka yang mencarter kami itu juga suka tidak tepat waktu," ujar Maman, sopir bus yang mengaku sudah beberapa hari terakhir busnya "dibajak" massa dan dipaksa memberlakukan tarif Rp 250.000 per hari. 

Menurut pria berbadan kekar itu, setiap busnya dicarter, pentolan massa selalu mematok waktu mulai pukul 09.00 hingga 15.00. Nyatanya, massa yang diangkutnya selalu molor dan berlama-lama di Senayan hingga pukul 17.00. Celakanya, para "bos" perusahaan bus yang mempekerjakan para sopir tersebut tak mau tahu bahwa armada mereka itu dicarter atau beroperasi secara normal. 

Menurut para sopir, mereka harus menyetor sebesar Rp 250.000 setiap hari. Andaikata massa yang mencarternya konsisten dengan perjanjian semula, para sopir itu masih punya waktu lebih banyak untuk mencari tambahan penghasilan. Saban hari mereka umumnya diberi batas waktu beroperasi hingga pukul 22.00. 

"Jadi, kalau para pencarter tepat waktu, kami bisa nyari tambahan sekitar Rp 100.000-Rp 200.000. Lumayan buat dibagi-bagi dengan kondektur. Kalau ngandalin tarif carteran, anak dan bini di rumah mau makan apa? Mana harga bahan-bahan kebutuhan dapur rumah tangga sudah pada melonjak akibat tak menentunya nilai kurs rupiah," kata Yono.

Lebih parah lagi, umumnya sopir bus itu merasa "terpaksa" untuk melayani jasa carteran tersebut. "Mana berani kami nolak kalau tiba-tiba armada dicegat massa," begitu penuturan mereka.

Bergesernya kadar keikhlasan para sopir untuk ikut memberi sumbangsih moral dalam pengerahan massa belakangan ini sangat bisa jadi bukan hanya terletak pada (relatif) minimnya imbalan jasa yang mereka terima. Boleh jadi juga karena akumulasi kekecewaan wong cilik terhadap tingkah polah elite politik. "Dari dulu semua teriak-teriak reformasi, tapi reformasi yang bagaimana? Semuanya juga mengatasnamakan rakyat, tapi rakyat yang mana?" begitu wong cilik macam Yono menggugat. 

