Pelaku Pasar Tak Terlampau Terpengaruh Hiruk-pikuk Politik

Hiruk-pikuk politik yang dibumbui demonstrasi skala besar antara para pendukung dan anti Presiden Abdurrahman Wahid di Gedung MPR/ DPR, Jakarta, Kamis (1/2), tidak membawa pengaruh yang signifikan pada pelaku pasar. Pasar yang semula agak melemah kemudian menguat kembali siangnya. Akan tetapi, menguatnya indeks harga saham dinilai lebih karena pengaruh penurunan tingkat suku bunga utama Bank Sentral AS, Federal Reserve, sementara nilai tukar rupiah tidak gonjang-ganjing seperti biasanya jika ada demonstrasi besar-besaran.

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) ditutup naik 4,976 poin (1,17 persen) ke posisi 430,581 dan indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid di BEJ naik 1,367 poin ke posisi 86,760. Investor asing dilaporkan cukup agresif melakukan pembelian saham-saham unggulan. Namun, kondisi ini dinilai masih rentan jika terjadi hal-hal yang mengejutkan pasar.

Sementara itu, nilai tukar rupiah di pasar spot antarbank Jakarta relatif stabil, meski ditutup melemah tipis 75 poin pada posisi Rp 9.525 dibandingkan dengan posisi penutupan sebelumnya yang berada pada posisi Rp 9.450 per dollar AS. Relatif "tenangnya" rupiah dinilai pelaku pasar sebagai dampak dari kebijakan Bank Indonesia (BI) "mengamankan" rupiah dengan menerapkan pembatasan transaksi rupiah beberapa waktu lalu.

Deputi Gubernur BI Miranda Goeltom pun mengakui kebijakan BI itu mulai menunjukkan hasil walaupun ada beberapa persoalan politik yang biasanya cepat sekali direspon pasar dan membuat rupiah melemah. Ia menyebut contoh nilai tukar rupiah minggu pertama Januari rata-rata Rp 9.485, minggu kedua Rp 9.590, minggu ketiga Rp 9.450, dan minggu keempat Rp 9.400-an. Menurut dia, itu lebih baik dibanding periode Agustus-Desember yang fluktuatif.

Di Bursa Efek Jakarta, IHSG sempat ditutup melemah hingga 2,092 poin (0,49 persen) pada penutupan sesi pagi, karena pemain saham masih diliputi kekhawatiran jika terjadi kerusuhan akibat terjadinya bentrokan antarkelompok demonstran yang berseberangan. Karena hal itu tidak terjadi, investor kembali melakukan aksi beli yang kemudian mengangkat harga saham.

"Pelaku pasar, terutama fund manager asing, sebenarnya tidak peduli dengan menghangatnya situasi politik asal tidak menjurus ke arah instabilitas yang mengganggu aktivitas bisnis," ujar Michael T Tjoajadi, Direktur PT Schroder Investment Management Indonesia.

Sepanjang perdagangan kemarin, volume transaksi saham cukup besar, mencapai Rp 564,365 milyar dengan jumlah saham yang ditransaksikan sebanyak 792,6 juta unit saham. Investor asing lebih banyak bertransaksi membeli saham-saham unggulan dalam dua hari belakangan dibandingkan dengan kegiatan investor domestik. 

Sementara itu, indeks pada bursa-bursa kawasan Asia ditutup beragam. Sebagian mengalami aksi ambil untung yang dilakukan para investor setelah dua hari indeks di bursa kawasan naik. 

Pengaruh The Fed

Gairah pemain saham di BEJ, kemarin, lebih dipengaruhi keputusan Bank Sentral Amerika Serikat, The Federal Reserve (The Fed), yang memangkas lagi tingkat suku bunga utama (Fed Fund) dan suku bunga diskonto sebanyak 50 basis poin atau 0,50 persen. Bahkan, mereka mengisyaratkan akan menurunkan lagi suku bunga jika diperlukan. Setiap kali terjadi penurunan suku bunga Fed, biasanya bursa saham bergairah karena investor mengalihkan dananya ke saham. 

Deputi Gubernur Bank Indonesia Miranda S Goeltom mengatakan, penurunan tingkat suku bunga The Fed tidak serta merta akan diikuti oleh BI. "Penurunan itu merupakan antisipasi atas hard landing perekonomian AS. Juga karena mereka mempunyai tanggung jawab moral. Hard landing perekonomian AS akan mempengaruhi perekomian di tempat lain. Indonesia tidak dapat begitu saja mengikuti penurunan suku bunga tersebut karena kondisinya beda," ujar Miranda Goeltom yang mengakui kebijakan The Fed tersebut pasti membawa pengaruh pada pasar uang dan pasar saham. 

Ario Adhikari, salah seorang fund manager perusahaan investasi asing, sebelumnya telah memperkirakan adanya tarik-menarik di antara kedua kekuatan ini. "Jika pengaruh The Fed lebih besar daripada demonstrasi, indeks akan naik," katanya. Ia berpendapat aliran dana juga telah mengalir ke kawasan Asia dan bursa Indonesia mendapatkan sedikit bagian dari aliran dana tersebut.

Kredibilitas

Persoalan utama yang menghadang perekonomian Indonesia adalah masalah kepercayaan terhadap kredibilitas pemerintah. "Situasi ini sangat berat. Pemerintahan yang tidak mampu mengatasi persoalan saja sudah dapat kehilangan legitimasinya, apalagi kini ditambah ada kasus. Kepercayaan sudah tidak ada," tutur pengamat ekonomi Didik J Rachbini, menanggapi diterimanya laporan Panitia Khusus Penyelidikan Kasus Dana Yanatera Bulog dan Dana Bantuan Sultan Brunei Darussalam kepada Presiden Abdurrahman Wahid. 

Oleh karena itu, Didik mengharapkan munculnya sikap kenegarawanan Presiden Abdurrahman Wahid dengan tidak memaksakan keadaan politik seperti ini berjalan terus, dengan mengambil sikap tahu diri. "Tapi, jika ngotot, ongkos yang harus kita bayar akan sangat mahal, tidak saja dalam ekonomi, tapi seluruh aspek kehidupan akan terpukul," ujarnya.

Sementara mantan anggota DPR, Bambang Warih Koesoema, mengingatkan agar situasi pasar yang mulai "dewasa" dengan situasi politik, tidak dikacaukan dengan langkah politik yang salah. Ditegaskan pula bahwa keputusan Presiden yang inkonstitusional akan sangat berpengaruh terhadap pasar. Sebab, keputusan yang salah bakal memicu terjadinya ketidakpastian dan huru-hara. "Ini yang tidak dapat diterima oleh pasar," tegasnya.   

