Ketua PBNU:   Rakyat Tak Usah Panik

Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi meminta agar rakyat tidak usah panik dengan hasil sidang paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) RI soal kasus sumbangan Sultan Brunei dan kasus dana Yanatera Bulog. Apa yang terjadi saat ini baru sebuah permainan politik, belum suatu kebenaran mutlak. 

Pernyataan Ketua PBNU itu diucapkan saat acara Halal Bihalal Keluarga Besar NU Ranting Mororejo, Cabang Kendal, Jateng, Kamis (1/2).

Kata Hasyim Muzadi, keluarga besar NU tidak pernah mempersoalkan proses yang ada di DPR. Namun, ada dua hal pokok yang diamati oleh keluarga besar NU, yakni sikap DPR yang selalu menggunakan justifikasi massa dalam mengambil keputusan-keputusan politik dan sikap DPR yang tidak adil terhadap kasus-kasus penyelewengan yang terjadi. 

Hasyim mempertanyakan, kenapa kasus Yanatera Bulog menjadi perhatian utama dari para anggota DPR dan MPR. Sementara, kasus-kasus penyelewengan besar lainnya sama sekali tidak diperhatikan.

"Rakyat merasa sikap DPR dalam kasus penyelewengan ini menyebelah. Kenapa kasus penyelewengan Rp 35 milyar selalu dipelihara sedemikian rupa, tetapi mana DPR memberi perhatian terhadap sejumlah kasus penyelewengan besar yang membuat negara ini bangkrut?" tanya Hasyim.

"DPR kelihatannya sudah tidak berminat kok menyelesaikan kasus-kasus tersebut. Dari dulu kami selalu mengusulkan, bentuk pansus-pansus untuk kasus-kasus tersebut. Tetapi, tidak pernah berhasil karena tidak ada yang tertarik. Lha, kok sekarang beramai-ramai tertarik pada pansus ini?" tanya Hasyim. 

Menurut Hasyim ada tiga sasaran yang ingin dicapai oleh pansus ini. Tujuan maksimum, Pansus menginginkan Presiden Abdurrahman Wahid jatuh. Kalau tujuan maksimum tidak tercapai, pansus mempunyai tujuan medium yakni ingin merusak nama Presiden Abdurrahman Wahid.   

