Jemaah Haji Indonesia Segera Memasuki Mekkah

Jemaah haji Indonesia yang tengah melaksanakan ibadah di Madinah, kini mulai menyiapkan diri untuk meneruskan kegiatan ibadahnya di kota suci Mekkah. Menurut rencana, jemaah haji Indonesia secara bergelombang akan mulai memasuki Mekkah pada hari Minggu 4 Februari 2001 setelah melaksanakan shalat arbain (shalat wajib 40 kali berturut-turut) di Masjid Nabawi di Madinah. 

Wartawan Kompas, Baldi Fauzi, yang tengah melaksanakan ibadah di Madinah dalam rangka ibadah haji, Kamis (1/2) menyampaikan, suhu udara di Madinah mulai naik walaupun masih tetap dingin. Suhu di Madinah saat ini antara 11-26 derajat Celsius. "Masih cukup dingin, karena itu jemaah haji Indonesia tetap menggunakan baju hangat ketika keluar dari pemondokan," katanya.

Ia membenarkan, jemaah haji Indonesia kloter-kloter awal sudah mulai mempersiapkan diri untuk ibadah selanjutnya di Mekkah. "Kami memang masih ibadah shalat arbain di Madinah, namun kami juga mulai membenahi diri untuk melakukan perjalanan dan beribadah lebih lanjut ke Mekkah," tambahnya.

Dari Kantor Urusan Haji di Jeddah juga diperoleh penjelasan, suhu udara di Mekkah dan Jeddah juga mulai naik. Saat ini suhu udara di Mekkah antara 24-36 derajat Celsius dan di Jeddah 18-32 derajat Celsius.

Disebutkan pula, hingga pukul 13.00 waktu setempat atau pukul 17.00 WIB, telah masuk 96 kloter atau 38.125 jemaah haji Indonesia di Arab Saudi. Di antara jumlah tersebut, 90 kloter masih beribadah di Madinah, satu kloter baru tiba di Jeddah dan tengah menyelesaikan urusan di Bandara King Abdul Azis, serta lima kloter tengah dalam perjalanan dari Jeddah ke Madinah.

Wafat di Masjid Nabawi

Satu lagi jemaah Indonesia wafat di Madinah, yakni Binti Salamah binti Joyo Jaikam (55) dari kloter 14 Surabaya. Almarhumah meninggal Selasa lalu sekitar pukul 16.00 di Masjid Nabawi, Madinah. Jenazah telah dimakamkan di pemakaman Baqi, persis di dekat Masjid Nabawi. 

Dengan demikian, sejak kehadiran pertama kali pada Jumat lalu lalu, ada tiga jemaah haji Indonesia wafat di Arab Saudi. Dua di antaranya dimakamkan di Baqi, dan satu dimakamkan di Jeddah.   

