Juru Bicara Kepresidenan:   Mandat MPR Belum Bergeser

Tidak ada kata mundur dari Presiden KH Abdurrahman Wahid selama mandat dari rakyat dan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) belum bergeser. Presiden tidak akan seperti Socrates yang meminum racun dari cawan yang diberikan kepadanya akibat ulah kaum Sofis yang bisa menguasai Dewan Kota (parlemen zaman Yunani kuno). 

Demikian sikap Presiden yang diungkapkan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar, Yahya Staquf, dan Adhi Massardie yang mendampingi Abdurrahman Wahid di istana kepresidenan selama hari Kamis (1/2) kemarin.

Di tempat terpisah, cendekiawan Nurcholish Madjid mengimbau agar Presiden Abdurrahman Wahid mengambil langkah terhormat dengan mengundurkan diri dari jabatan kepresidenan. Ia berpendapat, dengan dukungan politik yang begitu menipis seperti saat ini, sebaiknya Presiden menempuh langkah seelegan mungkin untuk mengundurkan diri dengan mau mencontoh apa yang pernah dilakukan Presiden Amerika Serikat Richard Nixon saat menghadapi skandal Watergate. 

"Namun, saya tidak tahu sejauh mana kesediaan Gus Dur untuk itu dan seberapa jauh (telah memikirkan kemungkinan itu)," katanya menjawab pers usai memberikan pidato kebudayaan bertajuk Damai di Bumi dan Bahagialah Semua Manusia dalam sebuah acara kesenian yang dipromotori Forum Indonesia Damai (FID) di Graha Bhakti Budaya Taman Ismail Marzuki, semalam.

Masih proses

Namun, menurut Wimar Witoelar, apa yang dihasilkan Sidang Paripurna DPR saat ini masih dalam proses yang memerlukan proses lanjutan. Hasilnya itu masih belum bisa ditentukan posisi hukumnya.

Adhi Massardie menganalogikan Presiden dengan Socrates. Namun, mendengar analogi tersebut, Presiden mengatakan, bila mau minum racun, itu berarti perjuangan demokrasi yang konyol. "Berjuang untuk demokrasi yang benar harus bisa survive," kata Presiden. 

Setelah itu Presiden berturut-turut menerima para tamunya, antara lain para pimpinan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa, Menteri Negara Riset dan Teknologi AS Hikam, penasihat hukum Presiden, Luhut Pangaribuan, dan Forum Komunikasi Alumni Persatuan Mahasiswa Katolik Republik Indonesia (Forkoma PMKRI) yang dipimpin Chris Siner Key Timu dan Arnold Lukman (yang terakhir ini meninggalkan istana sekitar pukul 21.35).

Pada siang harinya, Presiden masih mengikuti sidang kabinet. Sidang kabinet dihadiri semua menteri kecuali yang sedang ke luar kota, seperti Menperindag Luhut B Panjaitan, Menneg Lingkungan Hidup Sonny Keraf, dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro. 

Sedang pada pagi harinya, Presiden makan pagi bersama Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menhan Moh Mahfud, Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Menlu Alwi Shihab, dan Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Zarkasih Nur di Istana Merdeka, Jakarta. 

Pangaribuan memberi perumpamaan apa yang dilakukan di DPR berkaitan dengan masalah Presiden sekarang ini seperti pohon beracun yang tentu buahnya pun beracun. Ia tidak secara langsung mengatakan apa yang dihasilkan oleh Pansus sejak semula sudah cacat hukum.

AS Hikam dan Khofifah tidak bicara setelah keluar dari ruang pertemuan dengan Presiden. Sementara itu, Forkoma PMKRI memberi kertas Memorandum Awal Tahun 2001 yang antara lain meminta Presiden segera melakukan koreksi total atas cara penyelenggaraan negara dan kekuasaan pemerintah yang dijalankan selama setahun ini. 

Ketidakpastian

Pengamat politik Imam Prasodjo berpendapat, apa yang terjadi di forum Rapat Paripurna DPR telah menciptakan ekses ketidakpastian politik yang semakin panjang lagi. 

Setiap hari kita ini, jelasnya, selalu berada dalam suasana deg-degan terus tentang apa yang akan terjadi hari berikutnya dan itu sudah diprediksikan sebelumnya. 

Namun, dengan dilakukannya voting kemarin, tambahnya, semuanya bisa menjadi jelas bahwa telah terjadi proses delegitimasi drastis terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Ditunjuknya Laksamana Sukardi sebagai juru bicara F-PDIP, menurut dia, sungguh bermakna sangat simbolik. Itu bisa jadi mencerminkan sikap PDI-P yang sebenarnya terhadap Presiden. 

"Adalah Laksamana Sukardi yang dulu dituduh Gus Dur telah melakukan KKN (dan kemudian dipecat dari kabinet), kini orang yang sama membacakan tuduhan kesalahan yang sama terhadap Gus Dur. Sikap PDI-P betul-betul solid dalam menanggapi masalah Gus Dur," jelasnya.

Yang kini perlu dilakukan Abdurrahman Wahid adalah secepatnya menenangkan massanya agar tidak bertindak reaksional dan emosional. 

Terbaik

Sementara peneliti LIPI Ikrar Nusa Bhakti berpendapat, memorandum merupakan jalan tengah terbaik, yaitu peringatan terhadap Abdurrahman Wahid untuk memperbaiki kinerjanya. Setelah itu para elite politik perlu mengadakan pendekatan kepada Abdurrahman Wahid dan menyatakan bahwa legitimasinya sebagai Presiden sudah sangat menurun, tidak bisa diperbaiki lagi.

Walau merasa sedih, Ikrar tetap optimistis dengan proses demokrasi di Indonesia. Sidang Paripurna DPR menunjukkan kedewasaan politik anggota DPR. Selain itu demonstrasi di jalanan juga berlangsung damai.

Pakar politik dari UGM Riswanda Imawan dan Rektor Universitas Muslim Indonesia (UMI) Mansyur Ramli juga mengemukakan, Presiden Abdurrahman Wahid sebaiknya mengundurkan diri. Namun, masalahnya, bagaimana membuat keputusan mundurnya tersebut menjadi tampak elegan, mundur tanpa harus kehilangan muka. 

Riswanda berpendapat, pemerintahan Abdurrahman Wahid sudah tidak dapat dilaksanakan secara efektif karena dukungan dari parlemen tidak ada. 

Sementara, menurut Mansyur Ramly, "Sebelum sampai pada Sidang Istimewa (SI) MPR, sebaiknya dengan kebesaran jiwa, Presiden mengakui kesalahan dan mengundurkan diri. Itu elegan. 

Kalau Presiden mundur, jangan dilihat dalam perspektif kalah-menang. Bukan Presiden kalah dan DPR yang menang. Ini harus dipandang sebagai proses mencari kebenaran. Untuk itulah, dalam menanggapi kasus ini harus dengan hati nurani, kejujuran, sikap kenegarawanan, keikhlasan dan rela berkorban. 

