Presiden Abdurrahman Wahid:   Reformasi Dipercepat Tanpa Kompromi

Presiden KH Abdurrahman Wahid akan mempercepat reformasi terutama dalam hal pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dan penegakan hukum. Sekarang ini, tidak diperlukan konsesi politik untuk melindungi orang-orang yang melindungi para koruptor itu. Penegasan itu disampaikan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menjawab pertanyaan pers di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (2/2). Sehari setelah DPR melayangkan memorandum, Presiden Abdurrahman Wahid mengadakan jumpa pers guna menanggapi putusan DPR tersebut. DPR berpendapat, Presiden telah melanggar sumpah jabatan dan melanggar Ketetapan (Tap) MPR Nomor XI/ MPR/1998 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas KKN. 

Di waktu lalu, demikian Wimar Witoelar, usaha untuk menangani KKN dan pelanggaran itu mendapat kesulitan karena harus dilakukan kompromi politik terhadap pihak-pihak yang mungkin terkait dengan mereka itu. Sekarang sudah jelas, masyarakat menginginkan percepatan reformasi sehingga Presiden merasa bebas melaksanakan reformasi tanpa kompromi. 

Menyinggung hasil Sidang Paripurna DPR, Presiden Abdurrahman Wahid menyebutkan, pihaknya sampai hari Kamis malam mendengarkan pandangan fraksi-fraksi di DPR. "Dalam hal ini saya merasa berterima kasih kepada DPR yang telah menjadi dewasa menunjukkan prestasi yang baik sehingga mempunyai arti yang besar bagi pendidikan demokrasi kita. Jadi, seimbang dengan sikap saya yang selama ini diam saja terhadap masalah-masalah yang dibicarakan," papar Presiden.  

Mohon maaf 

Pada kesempatan itu, Presiden atas nama pemerintah menyatakan terima kasih kepada pihak keamanan yang menjaga jalannya persidangan di DPR. "Dengan segala kelelahan dan tenaga mereka dengan tidak mengambil korban di kalangan demonstran yang saling berbeda pandangan. Hal ini harus kita berikan tekanan karena ini menunjukkan kedewasaan pada pihak keamanan dan pertahanan kita," kata Presiden.  

Kepada rakyat, Kepala Negara juga mengajukan permintaan maaf jika selama ini terganggu oleh berbagai proses yang dilakukan dalam melaksanakan pendidikan politik karena perasaan rakyat sangat terganggu dengan hal ini.  

Dalam kaitan itu, kata Presiden, pihaknya mengharapkan agar di masa depan DPR akan bekerja sama dengan pihak eksekutif untuk menyelesaikan masalah yang memerlukan perhatian khusus seperti memperbaiki perundang-undangan dan hukum.  

Penegakan hukum 

Dijelaskan oleh Presiden, yang akan dilakukan pemerintah selanjutnya adalah penegakan hukum secara konsekuen. Untuk itu, Presiden akan mengundang berbagai pihak yang berkepentingan dengan reformasi untuk berbicara mengenai bentuk reformasi yang diinginkan di masa depan.  

"Selama ini saya diam saja karena saya ingin pembicaraan reformasi tidak mengganggu keinginan kita untuk pendidikan demokrasi," ujar Presiden.  

Salah satu di antara yang harus diupayakan, lanjut Presiden, adalah perbaikan etika dalam berpolitik. "Bahwa ada yang menyatakan kebohongan publik dan sebagainya, ini, kan, kata-kata yang sangat tidak etis sama sekali. Kok, masih diucapkan oleh orang-orang yang menganggap diri mereka wakil rakyat," ujar Kepala Negara.  

Mandat baru 

Wimar Witoelar mengatakan, keputusan Rapat Paripurna DPR yang akhirnya mengeluarkan memorandum itu dipersepsi Presiden Abdurrahman Wahid sebagai mandat baru baginya untuk melakukan tugas dan pekerjaan selanjutnya dengan tanpa melakukan kompromi politik sedikit pun dengan pihak atau kelompok lain.  

Seminggu sebelumnya, kata Wimar, Presiden telah mengatakan hal itu dan setahun terakhir ini memang telah mencoba melaksanakan semua agenda reformasi sebaik-baiknya meski diakuinya dengan banyak melakukan kompromi politik dengan kelompok atau pihak lain, ternyata hal itu juga tidak bisa berjalan dengan baik seperti diharapkan semua. 

"Dilakukan baik-baik dengan kompomi ternyata juga enggak jalan-jalan. Ya, sudahlah dan apalagi sekarang ini DPR pun tidak mendukung. Lalu, tunggu apa lagi, selain kami akan melakukan program reformasi itu secara all out (berusaha sekeras-kerasnya), terutama di bidang penegakan hukum. Tindakan terhadap koruptor yang tadinya digenjot jadi terlambat karena ada hal-hal lain seperti orang ini adalah partainya ini atau orang itu adalah partainya ini. Jadi, kalau maunya para mahasiswa begitu, ya, ayolah," ungkap Wimar. 

Menurut Wimar, kalau itu memang keinginan dan harapan mahasiswa dan juga DPR, maka dalam waktu dekat -setidaknya tiga bulan mendatang- pemerintah tidak akan bersikap ragu-ragu lagi dalam menentukan kebijakannya, yakni mau menyeret para koruptor kelas kakap ke pengadilan. "Beberapa nama sudah akan diajukan (ke pengadilan), yakni orang-orang yang sudah jelas-jelas di mata masyarakat melakukan praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Itu bisa saja kasus BLBI atau Buloggate-Buloggate yang dulu," jelas Wimar kepada pers kemarin. 

Menjawab pertanyaan tentang kemungkinan Presiden memberhentikan menteri, Wimar menyebutkan, Presiden tidak berkeinginan untuk memberhentikan menteri.  

Sampai habis 

Presiden, Jumat siang, melakukan shalat Jumat di Masjid Al Munawarah, Ciganjur. Ditanya seorang jemaah bagaimana jika MPR menggelar Sidang Istimewa MPR, Presiden mengatakan, "Ya, kita lihat saja nanti, karena masalahnya masih harus diputuskan DPR, jadi jangan sampai mendahului DPR."  

Lalu, apakah Bapak Presiden akan mundur? Begitu pertanyaan lainnya yang muncul dalam acara yang dipandu Kepala Protokol Kepresidenan Wahyu Muryadi tersebut. "Saya ada di sini sebagai Presiden. Apakah saya akan turun, ini juga termasuk berita desas-desus. Tidak, tidak, saya tidak akan turun," begitu tegas Presiden. 

"Saya ada di sini sebagai Presiden, nanti coba lihat lain hari, masih Presiden juga, sampai habis masa saya. Tadi Juru Bicara Presiden Wimar Witoelar juga menjawab pertanyaan yang sama. Kapan Pak Wimar turun. Terserah Presiden, jawab Pak Wimar. Pak Wimar juga mengatakan, saya dan Presiden disuruh dokter menurunkan berat badan, bukan turun jabatan," demikian kata Presiden dengan nada canda yang disambut tepuk tangan jemaah.   

