Pameran Energi Wianta

LUKISAN-lukisan raksasa memenuhi dinding. Ada yang berukuran tiga, empat, bahkan lima meteran. Sebagian besar di antaranya penuh dengan permainan warna. Gugusan warna meloncat-loncat dari segala sudut, saling bersinggungan, saling bertabrakan. Biru, kuning, merah di dalam sapuan yang penuh gerak membentuk "Four Nuances of Calligraphy" seluas 345 cm x 520 cm. Menatap lukisan itu kita harus mengambil jarak lebih dari 10 langkah agar terasa lega.

Memang, serba meriah, dinamik, penuh gejolak, tapi juga tergarap rapi, dan mengutamakan irama. Itulah Made Wianta, salah seorang perupa terkemuka yang kini sedang berpameran tunggal di Bali. Ia menampilkan sekaligus lebih dari 250 karya berbagai medium dan teknik, sajak lukis, sketsa, kolase, bahkan seni instalasi. Tak cukup dengan satu tempat pamer, ia muncul di tiga tempat sekaligus, yaitu di Museum Rudana di kawasan Ubud, di Genta Gallery di Lodtunduh, dan di GRP Gallery di Sanur.

Serba banyak dan serba besar.

Jumlah banyak karya-karyanya, sebagian di dalam ukuran ekstra besar tersebut menuntut kesiapan fisik para penonton untuk tetap bugar sampai keluar dari ruang pamer. Tamasya bentuk, irama, dan warna Wianta bisa membuat mabuk mereka yang terbiasa nongkrong lebih dari 40 menit untuk menikmati hanya satu atau dua buah lukisan. 

Dunia Wianta adalah dunia yang gampang berubah seperti gaya dan kecenderungan visual karya-karyanya. Ia menekuni bentuk-bentuk geometrik, pesona bentuk segitiga, atau kerapian dan pengulangan titik-titik yang butuh kerapian. Namun, ia juga membuat "Fatty Man" (1998) yang menampilkan spontanitasnya yang tinggi, tetapi padu lewat tarikan garis bolpoin di atas kertas untuk menggambarkan sosok seorang pria bertubuh tambun yang terkesan kocak.

Boleh dikata, perubahan adalah ciri dasar yang melekat sepanjang lebih dari 30 tahun karier profesionalnya sebagai perupa pameran ini bersifat retrospektif dengan mengetengahkan karya-karyanya dari tahun 1970 sampai dengan tahun 2000. Perubahan adalah sisi lain dari gerak, dan Wianta terus-menerus merekam tenaga gerak itu di dalam kehidupannya sehari-hari. Menurut pengakuannya, ia selalu berhasil mendapatkan kertas dan alat tulis untuk mencoret-coret biarpun kertas itu hanya bekas bungkus teh atau sobekan buku tulis anaknya. 

"Kapan pun saya melukis, di meja, menunggu makan, menunggu anak keluar dari sekolah," tuturnya di dalam berbagai kesempatan. 

Apa yang ia coretkan? Bisa apa saja. Bisa bentuk-bentuk geometrik. Bisa sketsa wajah. Bisa pohonan. Bisa bentuk-bentuk yang kurang jelas, makhluk jadi-jadian yang berasal dari masa kecilnya dan terus hidup di benaknya. Tidak jarang ia membubuhkan kata-kata. Sajak, katanya. 

Begitulah, sebagai profesional ia punya disiplin tinggi untuk terus berlatih pada setiap kesempatan. Ia tidak membutuhkan waktu khusus, tempat khusus, atau fasilitas khusus. Dan ia menyimpan sebagian sangat besar, kalau tidak semua, hasil coret-coretnya serta sajak-sajaknya. Sketsa berpuisi sebanyak enam map yang masing-masing lebih tebal dari buku telepon Jakarta itu ikut ia pamerkan. Itu hasil kesibukannya antara tahun 1979 sampai tahun 1997. Ia bahkan sudah membukukan puisi-puisinya dengan editor penyair Afrizal Malna. 

Salah satu puncak masa sketsa puisi itu tampaknya adalah "We Are" yang ia kerjakan tahun 1997. Itulah sebuah karya puisi di atas tiga panel kertas berukuran seluruhnya 400 cm x 450 cm. Bahkan, Museum Rekor Indonesia (Muri) mencatat Wianta dalam sebuah sertifikat sebagai Penulis Puisi Terpanjang 12,38 meter, yang ditulis tangan sendiri selama empat setengah bulan sejak April sampai Juli 1997 yang dikerjakan di Basel, Swiss, di atas kertas 15 x 12,38 meter. Di situ ia menuliskan puisi di dalam baris-baris yang rapi dengan pensil, dan membuat karya tempel lewat guntingan majalah atau iklan. Tulisan itu rapat, berukuran kecil, sehingga orang harus mendekat untuk mengenalinya. 

"Lukisan puisi" itu mungkin bisa sedikit menyingkap Wianta: semua tumpah di sana, namun ia tetap punya kerangka artistik untuk menampungnya. 

Sesungguhnya pameran tunggal di tiga tempat ini lebih menggampangkan orang untuk melihat sosoknya di dalam peta seni Indonesia masa kini. Dialah salah satu dari sedikit seniman yang sangat produktif, yang secara hampir telanjang menampakkan gelegak kreatifnya dan karena itu tidak memilih-milih lagi bentuk, gaya, kecenderungan yang bisa menjadi wahana ungkapnya. Dengan itu, mungkin bisa dipahami betapa ia menjalani berbagai perubahan cara ungkap, yang menurut pengakuannya tidak menjadi beban, tetapi berkah.

Wianta membuat seri himpunan titik-titik, sering disebut teknik beras wutah, bernuansa emas, yang jumlahnya mungkin sudah mencapai ratusan buah, dan tidak ada jaminan apakah ia sudah memastikan untuk berhenti membuatnya. Karya-karya titik ini, yang secara bergurau oleh seorang pencinta seni disebut sebagai "Wianta dot com", telah menjadi satu merek dagang sendiri di kalangan para pedagang dan tengkulak karya seni. Realitas pasar itu tampaknya ia sadari benar karena konon dari bengkelnya meluncurlah sejumlah besar karya seperti di dalam jumlah yang tidak masuk akal untuk dikerjakan oleh si seniman seorang diri.

Ia juga menekuni kaligrafi, di dalam berbagi versi, di dalam beragam cara tampil dan paduan. Salah satu yang menarik di dalam pameran ini adalah "Calligraphy and Plots of Colour" garapan tahun 1999. Ukurannya ekstra besar, 215 cm x 352 cm, dibuat di atas empat buah panel. Dengan latar putih, huruf-huruf mirip Kanji berwarna hitam tersusun rapi dan berirama. Ia menggoyangnya dengan menaruh aksen lewat bidang-bidang sapuan warna-warni di berbagai tempat. Gerak yang muncul bertingkat-tingkat, sejak bentuk huruf-huruf itu sendiri (yang sulit dipahami bahkan oleh para ahli), aksen warna, bidang-bidang oleh bentuk panel, dan dikunci oleh sebuah kayu kecoklatan sebesar gelas es berbentuk seperti cetakan kue yang digantung dengan senar di bagian atas bidang gambar. 

Itulah Wianta yang menyimpan magma energi yang terus menggelegak lewat produksi karyanya yang tiada henti, dengan penjelajahan bentuk, tema, eksplorasi material yang beraneka, namun tetap menunjukkan roh Wianta.

Pameran Wianta terpenting dan terlengkap kali ini berlangsung sejak 23 Desember 2000 dan berakhir 31 Januari 2001. Khusus di Galeri Genta, Lod-tunduh, Ubud, akan diperpanjang sampai 28 Februari 2001. 

