Bob Hasan Dihukum Dua Tahun Penjara   Tetap Tahanan Rumah

Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang diketuai Subardi, Jumat (2/2), memutuskan, menghukum Mohammad "Bob" Hasan dengan hukuman penjara dua tahun dipotong masa tahanan. Ia dinilai terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana berkaitan dengan pekerjaan kontrak antara Departemen Kehutanan dengan PT Mapindo Parama (MP), dalam proyek pemotretan dan pemetaan areal hutan lindung. 

Meski Bob Hasan dihukum dua tahun penjara, majelis hakim memutuskan, ia tetap ditahan dalam tahanan rumah. Masa tahanan yang harus dijalankan pun tinggal sekitar 15 bulan mengingat tahanan yang telah dijalankan Bob Hasan selama ini sudah sekitar sembilan bulan. 

Dalam sidang yang berlangsung mulai pukul 13.45 dan berakhir sekitar pukul 22.00 itu, majelis hakim juga memutuskan, menghukum Bob Hasan untuk membayar denda sebesar Rp 15 juta subsider tiga bulan kurungan, serta mengganti kerugian keuangan negara sebesar Rp 14.126.266.710.

Putusan ini lebih ringan daripada tuntutan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Arnold Angkow, yang menuntut Bob Hasan dengan hukuman penjara selama delapan tahun. Jaksa juga menuntut Bob Hasan untuk membayar denda sebesar Rp 30 juta subsider enam bulan kurungan, serta membayar ganti rugi keuangan negara sebesar 243.740.632,2 dollar AS. 

"Ini bukan karena ada opini dan pandangan sementara orang yang memandang perkara ini dari segi politis serta sikap apriori sehingga seolah-olah terdakwa pasti bersalah. Sesuai fakta hukum, majelis berkeyakinan bahwa terdakwa Mohammad Hasan terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana," kata Subardi membacakan putusan majelis hakim dalam sidang kasus korupsi di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, kemarin.

Sidang kali ini tidak seperti biasanya, yang dimulai pukul 09.00. Tertundanya pembukaan sidang hingga pukul 13.45 tidak dijelaskan penyebabnya. Acara pembacaan putusan majelis hakim tersebut berlangsung sesuai permintaan penasihat hukum Bob Hasan, Purbadi, yakni didahului dengan pembacaan keterangan para saksi di persidangan. Mengingat ada 47 saksi yang diperiksa di persidangan selama ini, sidang baru berakhir pukul 22.00. 

Banding

Atas putusan tersebut, penasihat hukum Bob Hasan, Agustinus Hutajulu, menyatakan, mengajukan banding. Pihaknya tetap berpendapat bahwa kliennya tidak bersalah dalam kasus ini. Sementara Bob Hasan yang segera dikerumuni wartawan begitu sidang selesai tidak mau berkomentar atas putusan majelis hakim tersebut. Pihak aparat kepolisian pun segera membuat pagar betis untuk melindunginya. 

Secara terpisah, kepada pers usai persidangan, Arnold Angkow menyatakan tidak sependapat dengan putusan majelis hakim yang dinilai terlalu ringan tersebut. Untuk itu, pihaknya akan mengambil sikap. "Barangkali kalau pimpinan menyatakan kami (harus) banding, ya, kami akan mintakan ke Pengadilan Tinggi agar (Bob Hasan) dihukum sesuai dengan tuntutan kami," kata Angkow. 

Ditekankan, ada perbedaan antara dirinya dengan majelis hakim dalam menilai perbuatan Bob Hasan mengacu kepada fakta yang terungkap di persidangan selama ini. Dalam putusannya, majelis hakim hanya menyatakan bahwa Bob Hasan bersalah berkaitan dengan kontrak antara Departemen Kehutanan dan PT MP dalam proyek pemotretan dan pemetaan areal hutan lindung. 

Dalam hal ini, Bob Hasan dinilai bersalah karena telah membiarkan penggunaan foto udara yang diambil sebelum kontrak ditandatangani (sebelum tahun 1996) dalam proyek tersebut. Ini diperkuat dengan adanya petunjuk teknis dari Dirjen Inventarisasi dan Tata Guna Hutan (Intag) Departemen Kehutanan Ir Sumahadi. Dengan peranan Sumahadi, Bob Hasan dinilai bersalah karena tidak mengembalikan biaya yang seharusnya digunakan untuk membiayai pembuatan foto udara tersebut ke Departemen Kehutanan. Meski Departemen Kehutanan tidak memintanya, perbuatan ini telah merugikan keuangan negara dan ini menjadi tanggung jawab Bob Hasan. 

Selain itu, dari keterangan para saksi di persidangan diketahui bahwa terdapat aliran dana dari PT MP ke perusahaan-perusahaan milik Bob Hasan sekitar Rp 14 milyar. Dengan demikian, terbukti ada unsur Bob Hasan memperkaya diri sendiri. 

Namun menurut Angkow, Bob Hasan juga bersalah berkaitan dengan kontrak antara Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) dengan PT MP dalam proyek yang sama. "Kami tetap pada tuntutan kami bahwa ia (Bob Hasan-Red) terbukti bersalah dalam pekerjaan kontrak antara APHI dengan PT Adikerto Pritindo (yang kemudian berubah namanya menjadi PT MP). Dalam hal ini majelis membebaskan dia, tetapi kami tidak setuju. Saya lebih yakin Bob Hasan terbukti bersalah di sini karena dia telah melanggar Surat Keputusan Dirjen Intag Nomor 02 tentang keputusan teknis yang mengatur pekerjaan pemotretan itu," jelas Angkow. 

"Tetapi ini baru satu tahap proses peradilan, masih ada banding dan kasasi. Masih ada upaya hukum, baik dari terdakwa maupun penasihat hukum. Ini putusan pengadilan negeri. Soal apakah Bob Hasan akan terus ditahan dalam tahanan rumah atau tidak, nanti menjadi kewenangan pengadilan tingkat banding," tambah Angkow.   

