Ryaas Rasyid Resmi Tinggalkan Kabinet

Setelah menunggu sebulan tidak ada jawaban dari Presiden, hari Jumat (2/2) Ryaas Rasyid akhirnya secara sepihak menyatakan mengundurkan diri dari jabatan Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara (Menneg PAN). 

"Sejak hari ini (Jumat), saya tak aktif lagi menjadi Menneg PAN. Mulai hari ini, saya tidak akan berkantor lagi di sini (Kantor Menneg PAN-Red)," ujar Ryaas kepada wartawan di Jakarta.

Menurut Ryaas, ia mengirimkan surat permohonan pengunduran diri sebagai Menneg PAN kepada Presiden Abdurrahman Wahid pertama kali pada tanggal 2 Januari 2001. Karena sudah genap sebulan dan belum ada penegasan dari Presiden, ia pun mengirimkan surat kembali. Namun, pada surat kedua itu, yang dikirimkan oleh seorang kurir, ia tidak lagi memohon pengunduran diri, melainkan menyebutkan mundur dari kabinet.

Sekalipun menyatakan tidak aktif lagi, Ryaas menegaskan, secara administratif dirinya masih harus menunggu keluarnya surat keputusan (SK) dari Presiden tentang pemberhentiannya. Selanjutnya, dia akan menyerahterimakan wewenang dan tugas sebagai Menneg PAN kepada pejabat penggantinya. "SK itu penting karena menyangkut pensiun saya juga," ungkapnya.

Sebelum mengirimkan surat pengunduran diri kepada Presiden, dia mengakui sudah berkonsultasi dahulu dengan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri. Wapreslah yang menyarankannya untuk membuat surat kepada Presiden. Surat pengunduran dirinya pun dikirimkan kepada Wapres.

Ryaas menandaskan, pengunduran dirinya sebagai Menneg PAN bukanlah suatu ajakan kepada menteri lain untuk meninggalkan kabinet. Apalagi DPR sudah memberikan memorandum kepada Presiden. Tak ada niat pengunduran dirinya tersebut untuk mendorong kejatuhan Presiden Abdurrahman Wahid.

Janggal

Pengamat politik Ikrar Nusa Bhakti berpendapat, tidak ada kaitan antara mundurnya Ryaas Rasyid dengan kemungkinan mundurnya menteri-menteri yang lain. "Ryaas bukan baru sekarang mundur. Boleh dikatakan terlambat satu bulan keputusan Wapres untuk menyatakan menerima mundurnya Ryaas Rasyid," katanya. 

Apabila ada menteri lain mundur, itu bukan karena faktor Ryaas Rasyid. "Pasti bukan karena Ryaas Rasyid mundur, tetapi menteri lain berpikir legitimasi pemerintahan Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) tidak bisa ditolong lagi. Legitimasinya sangat turun," katanya.

Apalagi mundurnya Ryaas Rasyid agak janggal. "Ada yang janggal karena dia mundur sebagai Menneg PAN, tetapi yang dia complain otonomi daerah, yang bukan lagi urusan dia. Ini janggal," katanya. Sementara anggota Komisi II DPR dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Susono Yusuf mengemukakan, partai yang telah mencabut dukungannya kepada Presiden seharusnya konsekuen. "Kalau sudah mencabut, ya tarik menterinya yang berasal dari partainya. Jangan ragu-ragu atau banci. Ini perlu agar Presiden lebih leluasa," ujarnya.

Tetap jalan

Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, memang ada persoalan dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Akan tetapi, pemerintah ingin tugas-tugas pemerintahan tetap berjalan. 

"Bahwa ada masalah, tentu Presiden akan meresponsnya dengan cara beliau, dengan pandangan beliau. Tentu yang berkaitan dengan tugas pemerintahan, kami upayakan untuk terus berjalan dan apa pun yang berkembang sekarang, kami akan tetap menjalankan fungsi dan kewajiban kami," kata Yudhoyono menjawab pertanyaan pers usai konsultasi dengan pimpinan DPR, Jumat.

Yudhoyono juga membantah desas-desus mundurnya sejumlah menteri. "Tidak ada sama sekali. Banyak sekali isu yang muncul. Dikatakan dalam sidang kabinet hanya lima menteri yang hadir. Ada sejumlah menteri akan mundur. Sejauh ini sampai berbicara di depan Anda (pers) ini, saya belum mendengar atau saya belum diberi tahu oleh rekan-rekan menteri bahwa ada yang akan mundur atau hal-hal yang berkaitan dengan kabinet kami," katanya.   

