Ekonomi Tak Terganggu asal Politikus Beradab

Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, memanasnya situasi politik menyusul memorandum DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid berkaitan dengan skandal Buloggate dan Bruneigate tidak akan mempengaruhi perekonomian nasional, selama proses politik itu berlangsung civilized atau beradab.

"Selama prosesnya civilized dan tidak menimbulkan konflik massa, kegiatan ekonomi akan jalan terus dan tidak akan terganggu," kata Menko Perekonomian kepada wartawan di Gedung Bappenas, Jumat (2/2). Menurut dia, apa yang terjadi di DPR justru menjadi wacana yang baik bagi proses demokratisasi dan diharapkan pada masa mendatang hal itu bisa menciptakan decoupling atau pemisahan antara dinamika politik dengan kegiatan ekonomi.

"Di negara-negara maju, hal itu sudah biasa terjadi, tetapi di Indonesia hal itu tentu harus dilakukan secara bertahap karena rakyat juga masih belajar berdemokrasi," ujarnya.

Rizal sendiri berpendapat, memorandum DPR kepada Presiden tidak akan mengganggu legitimasi pemerintahan, apalagi terhadap program ekonomi yang tengah dijalankan. Demikian pula, ia yakin negara-negara donor tidak akan terlalu mempersoalkan hal itu.

Yang selama ini selalu dikhawatirkan investor asing, menurut Rizal, justru masalah keamanan, sementara persoalan atau kemelut politik tidak terlalu diperhatikan. Investor, menurut Rizal, menilai proses politik dan konflik sosial, apalagi jika hal itu berlangsung secara beradab, merupakan proses yang biasa saja.

Bahkan, beberapa pemimpin negara maju yang ditemui Rizal menyatakan rasa simpatinya terhadap perkembangan politik di Indonesia. "Selesai ketemu PM Wim Kok (Belanda), mereka menyatakan sangat simpati terhadap Indonesia, demikian pula dengan Jerman," kata Rizal.

Ciptakan ketidakpastian

Sebaliknya, pengamat ekonomi UI Muhammad Ikhsan mempertanyakan ukuran-ukuran apa yang digunakan Menko Perekonomian untuk menyatakan bahwa perekomian tidak berpengaruh atas gejolak politik beberapa hari belakangan ini. "Apa indikator yang digunakan? Kalau menggunakan nilai tukar rupiah, nyatanya tetap ada pelemahan," ujarnya. 

Menurut Ikhsan, hubungan Indonesia dengan Dana Moneter Internasional (IMF) pun cenderung memburuk dan inflasi meningkat secara kumulatif. Meskipun demikian, Ikhsan mengaku melihat adanya proses pembelajaran di masyarakat, yang telah mulai dapat membedakan antara politik dengan ekonomi. 

"Telah ada pengotakan dan pembedaan di masyarakat antara politik dengan ekonomi. Demonstrasi ternyata tidak berbahaya dan tidak berkembang menjadi kerusuhan. Ini ternyata telah disadari masyarakat," ujarnya. Adanya pembedaan inilah yang menurut Ikhsan menimbulkan isolasi ekonomi dari politik.

Dia mengakui, pada sisi lain, perkembangan situasi politik seperti berlangsung akhir-akhir ini semakin membuat ketidakpastian dalam bidang perekonomian. Adanya ketidakpastian inilah, menurut dia, yang tidak boleh dibiarkan terlalu lama. 

Meskipun demikian, Ikhsan berpendapat, mundurnya Presiden tidak dapat begitu saja memperbaiki keadaan. "Pasar melihat bahwa Abdurrahman Wahid dan Megawati tidak begitu berbeda. Kecuali jika pada akhirnya nanti Megawati naik dan ia membuat terobosan-terobosan besar," lanjutnya.

Tak adanya pengaruh politik terhadap ekonomi juga dibantah sejumlah pengamat lain. Pimpinan riset Danareksa Sekuritas, Kahlil Rowter, menilai, turunnya ekspor dan impor Indonesia Desember lalu, selain disebabkan melambatnya perekonomian di AS, Jepang, dan pasar-pasar lain, juga akibat memburuknya situasi politik. 

Ekspor tercatat turun dari 5,220 milyar dollar AS bulan November menjadi 5,137 milyar dollar AS bulan Desember. Sementara impor turun dari 3,548 milyar dollar AS menjadi 3,389 milyar dollar AS. 

