BEM UI Bentrok dengan Mahasiswa Anti-Golkar

Sekitar seratus mahasiswa Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Indonesia (UI), Jumat (2/2) pukul 21.30, bentrok dengan belasan mahasiswa anti-Orde Baru (Orba)/ Partai Golongan Karya (Golkar) di kampus UI Salemba, Jakarta. 

Bentrokan terjadi di dalam halaman kampus, di depan pintu gerbang. Dari sayap kiri bermunculan belasan mahasiswa Front Aksi Mahasiswa (FAM) UI yang anti-Orba/ Golkar, sementara dari sayap kanan muncul sekitar 100 anggota BEM UI.

Di luar, di depan pagar, beberapa kendaraan yang parkir bergerak menjauh disusul teriakan puluhan warga di sekitar Salemba yang berteriak-teriak sambil melempari markas BEM, yang ada di sayap kanan, dengan benda-benda keras. "BEM pengkhianat, BEM pengkhianat. BEM kaki tangan Orba. BEM kaki tangan Golkar," teriak warga seperti dikutip sejumlah saksi mata. 

Pertikaian tak seimbang antara kelompok BEM dengan FAM ini mengundang kerumunan massa lebih banyak. Di sela pertikaian itu, beberapa anggota FAM menghubungi kawan-kawan mahasiswa mereka yang tergabung dalam kelompok-kelompok mahasiswa militan lainnya yang anti-Orba/ Golkar lewat telepon selular.

Menurut Ketua Umum BEM Taufik Riyadi, bentrokan berawal ketika Taufik dan beberapa mahasiswa memanggil pemimpin FAM, Chandra R ke tenda BEM yang terletak di sayap kanan. 

Pertikaian diakhiri dengan pernyataan Chandra di atas meterai bahwa Chandra atas nama FAM tidak pernah melakukan apa pun yang berhubungan dengan BEM UI.   

