Eforia Pergantian Presiden Bertiup Kencang   Asing Masuk, Indeks Melambung Tinggi

Gonjang-ganjing politik beberapa hari terakhir ini tidak mempengaruhi perilaku pelaku pasar dalam arti negatif. Selama tiga hari berturut-turut, meski dibayangi demonstrasi, indeks harga saham gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) malah naik. 

Kenaikan yang terjadi lagi pada transaksi hari Jumat (2/2) tergolong fantastis. Investor asing yang selama tahun 2000 pasif, bahkan sebagian besar telah meninggalkan Indonesia, tiba-tiba menyerbu masuk.

"Saya tidak hendak mengatakan bahwa pasar menginginkan sesuatu secara eksplisit soal kepresidenan, tetapi yang jelas malah sekarang investor asing telah siap di pintu untuk masuk. Mereka tampaknya belajar dari pengalaman di Thailand dan Filipina yang ketinggalan masuk, tetapi tiba-tiba ada pergantian kepemimpinan," kata pengamat pasar modal Lin Che Wei dua hari lalu kepada Kompas.

Kemarin, IHSG naik sebesar 21,398 poin (4,97 persen) ke posisi 451,979 poin. Pada sesi pertama, IHSG juga telah naik sebesar 7,758 poin (1,80 persen) ke posisi 438,339 poin. Indeks LQ 45 yang memuat 45 saham terlikuidasi BEJ juga naik 5,593 poin ke posisi 92,353 poin. 

Di pasar uang, rupiah ditutup cukup stabil pada posisi Rp 9.520/Rp 9.530 per dollar AS. Angka ini hanya turun 10 poin dibandingkan dengan penutupsan Kamis sebelumnya yang berada pada posisi Rp 9.510/Rp 9.535 per dollar AS.

Nilai transaksi saham pun terlihat cukup besar, mencapai Rp 1,331 trilyun (berdasarkan data Bursa Efek Jakarta). Nilai transaksi itu adalah setara dengan rata-rata angka yang tercatat, sebelum krisis ekonomi menimpa Indonesia tahun 1997. Nilai transaksi itu jauh lebih tinggi dari rata-rata transaksi harian yang biasanya hanya mencapai Rp 200 milyar sampai Rp 300 milyar dalam dua tahun terakhir.

Demikian pula volume lembar saham yang ditransaksikan pun tiba-tiba meningkat, mencapai 1,556 milyar lembar saham dalam satu hari. Dalam dua tahun terakhir ini, rata-rata volume transaksi saham hanya berada pada kisaran kurang lebih 300-400 juta lembar saham.

Broker yang paling aktif bertransaksi adalah Credit Lyonnaise (asing) disusul Danareksa (domestik), Bahana (domestik), dan ING Barring (asing).

"Rumor di pasar kemarin mengatakan bahwa Megawati akan menggantikan Presiden Abdurrahman Wahid. Telah terjadi eforia di pasar karena rumor yang beredar kencang tersebut. Selain Megawati, pasar juga kemasukan rumor bahwa Wakil Presiden akan dijabat oleh SB Yudhoyono (Menko Polsoskam) di siang hari kemarin," ujar Adler Manurung, salah seorang fund manager sekuritas asing. 

Manurung menambahkan, kenaikan signifikan pada perdagangan kemarin juga disebabkan faktor lain seperti pengaruh pemotongan suku bunga Bank Sentral AS (The Federal Reserve). Hal itu dinilai akan mampu mencegah resesi ekonomi AS.

Selain itu, transaksi kemarin terjadi di akhir pekan yang membuat semua orang melakukan pembelian agar tidak tertinggal dari pelaku pasar yang lain.

Faktor-faktor itulah yang menyebabkan indeks melonjak pada penutupan perdagangan kemarin. Namun demikian, kenaikan itu pada dasarnya tidak ditunjang oleh perbaikan fundamental ekonomi, termasuk soal kebijakan ekonomi, sehingga diperkirakan tidak akan berlangsung lama. 

Manurung juga memperkirakan, kenaikan indeks itu juga didukung oleh partai-partai yang ingin menciptakan situasi bahwa turunnya Presiden akan direspons secara positif oleh pasar. 

"Perkiraan ini bisa saja salah, tetapi tetap ada kemungkinan ke arah itu," ujar Manurung lagi. Pada pekan mendatang, ia memperkirakan akan ada aksi ambil untung setelah indeks naik cukup banyak pada pekan ini.

Asing

Sementara itu, kantor berita AFP di dalam laporan menyeluruh soal bursa di Asia Pasifik menyebutkan, secara umum bursa Asia, kemarin, tergolong lesu. Namun, kekecualian terjadi di bursa saham Taiwan dan Jakarta, yang memperlihatkan munculnya niat asing di dua pasar itu.

Ditambahkan, saham di Indonesia melonjak karena ada serbuan di siang hari oleh pelaku asing. Menurut AFP, kenaikan itu sehubungan dengan spekulasi yang bertiup kencang di BEJ bahwa Presiden Abdurrahman Wahid akan dipaksa mundur oleh keadaan.

Pialang dari Niaga Sekuritas, David Ferdinandus, menambahkan bahwa kini sebenarnya juga sedang terjadi perpindahan dana ke bursa, sehubungan dengan pembatasan BI kepada asing agar tidak mempermainkan rupiah. Itu turut mendorong kenaikan indeks.

Persepsi yang mencuat, masih menurut AFP yang mengutip para analis, adalah Presiden kehilangan dukungan dari DPR yang membuat pemerintahannya menjadi kurang efektif, dan kemungkinan memaksanya menyerahkan kepemimpinan kepada Megawati Soekarnoputri.

Menurut seorang analis di perusahaan Samuel Sekuritas, rumor itu kencang di siang hari, yang mendorong masuknya dana asing.

"Lepas dari apakah pemain asing percaya atau tidak soal penguduran diri Presiden, yang jelas kemarin memang ada dana-dana asing yang masuk di sore hari," kata David Ferdinandus mendukung analis dari Samuel Sekuritas itu. 

Kenaikan indeks kemarin merupakan tertinggi dalam lima bulan terakhir (dalam perdagangan satu hari).

David juga mengatakan, pasar seakan gembira dengan sikap DPR yang sehari sebelumnya menyatakan keterlibatan Presiden dalam skandal keuangan.

Saham perusahaan yang meningkat kemarin adalah saham PT Telkom yang naik Rp 250 menjadi Rp 2.850 per lembar saham, saham Indosat naik Rp 150 menjadi Rp 9.250 per lembar saham. Saham Gudang Garam naik Rp 1.300 per lembar saham menjadi Rp 15.550 per lembar. Sementara harga saham pesaingnya, Sampoerna, naik Rp 100 menjadi Rp 15.300. Saham Astra International juga naik Rp 275 menjadi Rp 2.450 per lembar saham. Semua perusahaan itu adalah perusahaan yang memiliki pangsa pasar besar dan mampu mendorong atau melemahkan indeks di BEJ selama ini. 

