Terbongkar, Penyelundupan Bahan Pembuat Bom

Upaya penyelundupan 29,6 ton zat kimia sodium cyanide solid -yang diketahui sebagai bahan baku pembuat bom- dalam dua buah peti kemas berisi 592 drum masing-masing seberat 50 kilogram dibongkar aparat Bea Cukai di Tanjung Priok. 

"Karena ini termasuk dalam klasifikasi bahan berbahaya, maka seharusnya ada surat izin dari Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag)," kata Kepala Kanwil IV Direktorat Jenderal Bea Cukai (DJBC) Jakarta Roy Ronald Lino, Jumat (2/2). Roy didampingi Kepala Kantor Pelayanan Bea Cukai Pelabuhan Peti Kemas Tanjung Priok Tjipto Pamungkas serta Kepala Bidang Pencegahan dan Penyelidikan Kanwil IV DJBC Jakarta Wirawan Sahli

Menurut Roy, bila dilihat dari dokumen impor, bahan kimia sodium cyanide solid itu sama sekali tidak ada kesalahan. "Sebab, dalam dokumennya, PT JLM yang bertindak selaku importir yang beralamat di Jakarta sudah menuliskan dengan jelas bahwa kedua container itu berisi 592 drum sodium cyanide bermerek Cyplus produksi Jerman," tegasnya.

Akan tetapi, karena untuk perdagangan bahan berbahaya ini sudah ada undang-undang tata niaganya, kata Roy, maka bahan berbahaya ini hanya boleh diimpor oleh importir tertentu yang telah ditunjuk Menteri Perindustrian dan Perdagangan. Itu pun masih ditambah lagi dengan persyaratan bahwa importir yang ditunjuk Menperindag harus mendapat persetujuan tertulis dari Direktorat Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan (Ditjen POM). "Dengan demikian, pencegahan ini saya lakukan berdasarkan undang-undang dan aturan yang ada," tambah Roy.

Namun demikian, Kepala Kanwil IV DJBC Jakarta masih akan meneliti lebih jauh apa sebenarnya latar belakang pemasokan bahan pembuat bom itu yang sampai ribuan kilogram. Diketahui, kedua peti kemas berisi sodium cyanide solid itu masuk ke Pelabuhan Tanjung Priok, 11 Januari lalu, dengan kapal MV Ever Round dari Hamburg, Jerman.

"Memang, sodium cyanide ini katanya bisa untuk membuat pupuk. Tetapi karena ini merupakan bahan berbahaya, jadi sangat mengkhawatirkan. Apalagi kalau memang kemudian disalahgunakan. Sebab, lihat saja capnya di drum itu, lambangnya kepala tengkorak. Jadi, enggak perlu dijadikan bom, cukup disemprotkan begitu saja sudah bisa mematikan," timpal Kepala Kantor Pelayanan Bea Cukai Pelabuhan Peti Kemas Tanjung Priok Tjipto Pamungkas.

Tjipto juga belum bisa memberikan angka pasti berapa harga zat kimia sodium cyanide solid tersebut per kilogramnya. "Namun, sesuai data impornya, disebutkan untuk 40.263 kilogram sodium cyanide solid yang dimasukkan itu biayanya mencapai 16.957 dollar AS," ungkapnya.

Penyebab kanker

Selain sodium cyanide solid, jajaran Kanwil IV DJBC Jakarta juga mengungkap usaha penyelundupan 1.759 karung masing-masing seberat 25 kilogram berisi borax decarydrate. Bahan kimia tersebut juga diketahui sebagai bahan kimia yang biasa disalahgunakan untuk pengawet makanan namun dapat mengakibatkan kanker bagi yang mengonsumsi makanan tersebut. Borax tersebut berada dalam empat peti kemas dengan dua perusahaan importir yang berbeda.

"Seperti sodium, borax juga merupakan bahan berbahaya. Namun, dalam dokumen impor bahan kimia ini, perusahaan pertama dengan sengaja melakukan kesalahan dalam dokumen impornya. Sebab, mereka menyebutkan borax dengan akhiran t, bukan dengan x," tandas Tjipto.

Sedangkan PT TJS yang juga beralamat di Jakarta mengimpor dua peti kemas borax lainnya tanpa persetujuan Dirjen Pengawasan Obat dan Makanan (POM) dan juga bukan importir yang ditunjuk. "Maka barangnya kami cegah," tambah Tjipto.

Pada kesempatan itu, Roy juga mengemukakan hasil pengungkapan upaya penyelundupan lainnya, yakni dengan cara membuat dokumen yang berbeda sama sekali dengan isi peti kemasnya. "Isi peti kemas ini dalam dokumen impor atas nama PT HML yang beralamat di Jakarta, hanya disebut ada 908 karton telepon. Tetapi, ketika petugas kami meminta mereka membuka peti kemas, ternyata isinya sangat beragam," jelas Roy.

Saat dibuka, ternyata ada 908 karton berisi 3.330 radio tape recorder double cassette, 70 karton berisi 840 cordless telephone merek Bell buatan Amerika, 100 karton berisikan 400 cordless telephone merek Excursion buatan Amerika, serta delapan karton kabel dan mega power battery.

"Dengan demikian, itu semua termasuk kasus pelanggaran kepabeanan karena pemberitahuan jumlah dan jenis barangnya tidak benar. Kerugian negara dari bea masuk dan denda administrasinya mencapai Rp 133 juta," demikian Kepala Kanwil IV DJBC Jakarta.   

