Elite Dipenuhi Hawa Nafsu Berkuasa

Ketua Forum Rektor Indonesia (FRI) Prof Ir Eko Budihardjo MSc menilai, saat ini bangsa Indonesia berada pada kondisi yang sangat memprihatinkan. Sayangnya, di tengah-tengah persoalan bangsa yang terpuruk, para elite justru dipenuhi hawa nafsu untuk berkuasa, melecehkan, dan menjatuhkan.

"Indonesia kini dipenuhi hawa nafsu, ini harus ditangkal secepatnya. Kalau tidak, kondisi bangsa akan semakin buruk. Kita harus bertanya pada diri kita sendiri, apakah yang kita lakukan untuk bangsa negara kita saat ini sesuai hati nurani atau sebaliknya," tegas Eko kepada wartawan di Semarang, Jumat (2/2) menyikapi kondisi saat ini.

Dia mengatakan, dalam menyikapi kondisi bangsa saat ini, mestinya para pemimpin bangsa berkumpul dan mencari solusi. Namun, ternyata dalam kenyataan mereka sulit dipertemukan. 

Menurut Eko, beberapa waktu yang lalu, pihak FRI telah berusaha untuk menjadi fasilitator untuk mempertemukan pemimpin bangsa, tetapi rencana itu tidak terwujud. Karena pada akhirnya, FRI hanya bisa menemui satu per satu pemimpin negara, untuk menyampaikan aspirasi FRI.

"Yang penting saat ini adalah ketulusan dan kejujuran semua pihak untuk menyelesaikan persoalan bangsa. Kita harus mencari alternatif untuk keluar dari kondisi yang sulit seperti sekarang ini. Hanya saja untuk saat ini, dia menilai dalam pengambilan keputusan di tingkat elite belum terjadi sinergi. Bahkan, dalam proses penegakan hukum aturan hukum sering terjadi multi tafsir, dan seenaknya dipermainkan oleh kepentingan yang berbeda," kata Eko.

Menanggapi memorandum yang disampaikan DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid, Eko Budihardjo menyatakan semua itu dikembalikan kepada mekanisme yang berlaku. "Hasil yang dicapai DPR, barangkali itu sudah merupakan yang terbaik, kita tunggu saja proses selanjutnya," tandasnya.

Selaku Ketua FRI, Eko Budihardjo menyerukan kepada kalangan kampus untuk tetap bersikap independen menyikapi persoalan bangsa.

Kampus harus tetap menjadi benteng kekuatan moral, di tengah-tengah kondisi negara seperti sekarang ini.   

