Bus Rombongan Haji Jabar Tabrakan

Tabrakan beruntun tujuh buah bus yang mengangkut 251 orang jemaah haji asal Jawa Barat Kloter 19 di jalan tol Padaleunyi-Cimahi km 2.200 tak terhindarkan, Sabtu (3/2) sekitar pukul 10.00. Akibat tabrakan itu belasan orang jemaah mengalami luka-luka, lima orang di antaranya harus menjalani perawatan di RS Dustira Cimahi. 

Beberapa jemaah haji dihubungi di RS Dustira Cimahi menyebutkan tabrakan itu terjadi ketika bus di depan dari iring-iringan kendaraan jemaah itu mengerem mendadak, yang membuat bus di belakang "saling mencium". Tabrakan itu membuat perjalanan jemaah sempat tertunda dua jam karena munculnya korban. 

Rencananya rombongan jemaah itu akan menuju Bekasi sebagai daerah embarkasi, untuk selanjutnya diberangkatkan ke Mekkah hari Minggu ini melalui Bandara Soekarno Hatta. Rombongan jemaah haji itu dilepas dalam satu acara dari Makodam Siliwangi Bandung Sabtu pagi. 

Lima korban menjalani perawatan di RS Dustira itu Endang Maksum (47) asal Cijerah, Bandung; Nas (60) warga Cimahi; Ariyanto (42) warga Cibabat; Sahid (43) warga Bandung; dan Ruchiyat warga Bandung (42). 

Dari lima jemaah yang menjalani perawatan, Endang Maksum dan Nas dikabarkan keadaannya cukup parah. Akan tetapi kedua korban yang mengalami retak pada tulang tempurung dan retak pada rahang langsung minta keluar untuk bisa dirawat di tempat embarkasi Bekasi. 

"Walaupun masih perlu perawatan tetapi Pak Endang dan Pak Nas (korban) menyatakan keinginan besarnya untuk menunaikan ibadah haji," kata Ade Sari, perawat RS Dustira Cimahi. Sedangkan tiga korban lainnya dirawat kemarin juga langsung keluar. Menurut Ade mereka hanya mengalami luka lecet di kaki dan tangan. 

Para korban itu langsung berangkat petang hari ke Bekasi dengan menumpang bus lainnya. 

Mendarat lagi

Sementara itu di Banda Aceh, pesawat Garuda Airbus A-330 yang mengangkut 324 calon jemaah haji embarkasi Banda Aceh hari Sabtu (3/2) mendarat lagi di Bandara Sultan Iskandarmuda setelah terbang sekitar satu jam. Hal itu terjadi karena sistem penggerak pada roda pesawat mengalami gangguan, sehingga roda tidak masuk.

Kepala Bidang Penerimaan, Pemberangkatan dan Pemulangan Jemaah Haji embarkasi Banda Aceh, Aiyub Ahmad mengatakan, seluruh jemaah pada pukul 19.45 dapat diberangkatkan kembali pada hari yang sama.

Dia mengatakan, pesawat tersebut semula take off di Bandara Sultan Iskandarmuda Banda Aceh pukul 15.46. Jemaah dilepas oleh Bupati Aceh Timur, Azman Usmanuddin. Namun, pada pukul 16.40 pesawat tersebut mendarat kembali karena gangguan pada sistem rodanya.

Para teknisi selesai memperbaikinya pukul 18.10. Tes terbang dilakukan selama 15 menit, dan meninggalkan bandara itu lagi pada pukul 19.35 dengan mengangkut seluruh jemaah.

Aiyub mengatakan, selama pesawat dalam perbaikan, jemaah beristirahat di ruang tunggu bandara. Mereka berdoa untuk keselamatan penerbangan selama delapan jam menuju Tanah Suci. Kalangan Garuda di Banda Aceh mengatakan, pesawat dengan nomor penerbangan GA 2108 itu harus mendarat kembali karena sistem penggerak rodanya terganggu. Pesawat diterbangkan pilot Anwar Sutrisno dan Co Pilot Harsfrinsyah.   

