Menlu Australia:   Presiden Wahid Bertahan

Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer memperkirakan, Presiden Abdurrahman Wahid tetap akan memangku jabatannya untuk beberapa waktu lamanya. Sementara itu, Menteri Luar Negeri Swedia Anna Lindh dan Komisioner Uni Eropa untuk Hubungan Eksternal Chris Patten sepakat dengan Downer bahwa masyarakat internasional perlu menegaskan dukungan terhadap integritas wilayah Indonesia.

Di luar komentar yang keluar dari Downer, Patten, dan Lindh yang tengah mengadakan pertemuan di Stockholm (Swedia); hari Jumat (2/2), Amerika Serikat juga menyatakan keinginannya untuk membantu kesatuan Indonesia dalam melewati proses demokratis dan konstitusional yang baru-baru ini dijalani.

Hal terakhir itu dikemukakan juru bicara Departemen Luar Negeri AS, Richard Boucher, setelah pertemuan Menteri Perdagangan dan Industri Luhut Panjaitan dengan Menteri Luar Negeri AS Colin Powell hari Jumat di Washington (AS). Dalam pertemuan itu, Panjaitan memberi informasi kepada Powell tentang apa yang terjadi di Indonesia akhir-akhir ini.

"Saya kira tidak akan ada proses impeachment atas Presiden Wahid yang mengarah ke penggulingan," kata Downer kepada wartawan di Stockholm (Swedia). Downer berada di Stockholm untuk mengadakan pembicaraan dengan Anna Lindh dan Chris Patten.

"Saya kira ada cukup banyak dukungan bagi Presiden Wahid, meski juga meningkat tuntutan di Indonesia agar ia mundur," katanya, seraya mengatakan bahwa "ia (Presiden Wahid-Red) sangat mungkin tetap berada pada jabatannya untuk beberapa waktu lamanya."

Downer lantas menegaskan kembali dukungan Australia terhadap integritas wilayah Indonesia, seraya mengingatkan bahwa jika pemerintah asing tampak memberikan dukungan kepada gerakan separatis di Indonesia, maka akibatnya akan terjadi pertumpahan darah.

"Kalau masyarakat internasional memberi dukungan kepada gerakan pemisahan... masyarakat internasional bertanggung jawab atas semakin memburuknya situasi keamanan, yang artinya 'banyak orang akan tewas'," kata Downer.

"Saya kira, kami tidak akan mengikuti jalan itu sama sekali," tambah Downer.

Komisioner Uni Eropa untuk Hubungan Eksternal Chris Patten dan Menlu Swedia Anna Lindh -yang baru- baru ini negaranya memegang kendali kepresidenan Uni Eropa menyetujui pernyataan Downer tersebut.

"Kami telah memastikan dukungan kami bagi integritas wilayah Indonesia," kata Patten. 

Patten menambahkan, Uni Eropa telah berkonsultasi dengan pemerintah Jakarta untuk "memainkan keterampilan diplomatik" dalam berurusan dengan gerakan separatis di Aceh, Irian Jaya, dan daerah-daerah lain. "Kami prihatin dengan perkembangan di beberapa wilayah itu. Hanya sedikit yang kami bisa lakukan," ujarnya.

Mengandaikan jatuh

Sementara itu, mengandaikan Presiden Wahid tersingkir, Alexander Downer menegaskan bahwa pihak Australia tidak membayangkan akan memperluas penggelaran militer di Timor Timur -sebagai bagian dari misi penjaga perdamaian PBB- yang sekarang telah mencapai 2.000 orang. 

Ia juga menyangkal adanya spekulasi bahwa ketidakmenentuan politik di Jakarta bakal meningkatkan suhu di Timtim. "Saya kira tidak akan mempengaruhi Timor Timur," kata Downer. 

"Yang saya tahu situasi keamanan di Timor Timur stabil. Ancaman milisi dari Timor Barat masih ada, dan memuaskan kalau bisa mengatakan ancaman itu tidak ada lagi. Tetapi juga benar untuk mengatakan bahwa ancaman itu berkurang dibanding beberapa bulan lalu. Saya kira Indonesia telah membuat upaya yang sesungguhnya untuk mencoba mengontrol banyak milisi," tambahnya.

Ketika ditanya, apakah ia telah menemui Pemimpin Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Hasan Tiro yang tinggal di Swedia, Downer mengatakan ia belum melakukannya. "Akibatnya kalau kami memberi dukungan yang implisit sekalipun kepada gerakan kemerdekaan di dalam Indoensia, itu akan mengakibatkan hilangnya sejumlah nyawa," kata Downer. 

