Habis, Kekuatan PBNU Cegah Kemarahan Warga

Memorandum Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) kepada Presiden Abdurrahman Wahid berkaitan dengan dugaan turut berperannya Presiden dalam skandal Buloggate dan Bruneigate telah menimbulkan ekses. Memorandum itu telah menghabiskan semua kekuatan Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) untuk mencegah kemarahan warga. 

"Dari dulu saya sudah bilang, kalau sampai DPR memberikan memorandum, kekuatan saya tidak akan kuat menahan mereka," kata Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi kepada pers, usai memimpin rapat PB NU di Jombang, Sabtu (3/2).

Rapat PB NU kemarin, menurut KH Hasyim, mendengarkan pandangan dan pendapat para ulama mengenai keadaan politik mutakhir. Di Pondok Pesantren Bahrul Ulum, Tambak Beras, Jombang itu dilaksanakan haul Kiai Abdul Wahab Hasbullah ke-30. Bersamaan dengan haul itulah, para tokoh PBNU melaksanakan rapat.

Selain KH Hasyim, hadir dalam pertemuan itu, Rais Aam Syuriah PBNU KH Sahal Mahfudz, Ketua PBNU Solahuddin Wahid, Sekjen PBNU Achmad Bagja, Ketua PWNU Jatim Ali Maschan Moesa, beberapa ulama, dan para pengurus cabang NU dari berbagai daerah.

"Ya kami mendengar masukan dari para ulama. Besok hari Senin, kami akan rapat di PBNU, dilanjutkan dengan seluruh DPW (Dewan Pimpinan Wilayah-Red) seluruh Indonesia. Baru kemudian kami rumuskan keputusan PBNU secara resmi," ujarnya.

KH Hasyim sangat prihatin terhadap kondisi masyarakat yang sudah sangat panas. "Akan, akan, terus berusaha mengerem sebisa-bisanya agar tidak terjadi peperangan. Mereka sebenarnya kan sudah siap perang," tambahnya.

"Kalau para elite yang tidak memiliki umat, enak saja ngomong di sana-sini. Mereka tetap saja bisa lobi-lobi di hotel, tidak peduli dengan keadaan umat. Apa urusannya mereka dengan umat. Tetapi, NU tidak bisa begitu. Massa NU itu kan riil, yang punya loyalitas pada pimpinan cukup besar. Jadi, tidak bisa diremehkan," tandas KH Hasyim.

Apa pun yang terjadi, cukup besar. Jadi, tidak bisa diremehkan," tandas KH Hasyim.

Apa pun yang terjadi, katanya, PBNU akan terus berupaya sekeras mungkin mencegah terjadinya bentrokan di tingkat bawah. "Makanya saya segera mengumpulkan seluruh pengurus NU wilayah ke Jakarta, dengan harapan keadaan bisa tetap terkendali," ujarnya. 

Kondisi warga NU yang panas juga dituturkan pengasuh Pesantren Tebuireng Jombang KH Ishom Hadzik. "KH Hasyim tadi bicara bahwa tidak terjadi apa-apa terhadap Presiden. Ya intinya, beliau bilang Gus Dur tetap aman. Saya bilang ini obat bius. Berapa lama obat ini mujarab, ya kita lihat saja. Sebab, terus terang, para ulama sekarang kerepotan mencegah mereka untuk tidak turun ke jalan," ujarnya.

Jangan paksakan kehendak

Sebelumnya, pada Jumat malam Ketua Gerakan Pemuda (GP) Ansor Niam Salim kepada wartawan di Jakarta menyatakan, GP Ansor mendesak kepada seluruh elite politik untuk menghindarkan sejauh mungkin skenario kekerasan dan pemaksaan kehendak. 

GP Ansor menghargai demonstrasi sebagai salah satu media menyampaikan aspirasi, tetapi penyampaian itu harus wajar. Menurut dia, desakan agar Presiden Abdurrahman Wahid sesegera mungkin mundur itu tidak patut dilakukan. Apalagi, jika desakan itu terus dimunculkan oleh Ketua MPR Amien Rais. 

"Kenapa kita tidak mengikuti mekanisme konstitusional yang ada, memberi kesempatan Presiden dalam tiga bulan untuk menjawab semua tuduhan itu. Jika DPR tetap tidak puas, ada mekanisme memorandum kedua," ujarnya.

Bahkan, tegas Niam, GP Ansor mempertanyakan alasan pemberian memorandum yang menyebutkan bahwa Presiden sungguh-sungguh melanggar konstitusi dan Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN). "Sesuai kesimpulan Panitia Khusus DPR, Presiden kan baru diduga berperan, sehingga belum terbukti bersalah," ujarnya. 

Terus mengalir

Sementara itu, tuntutan agar Abdurrahman Wahid mundur, terus mengalir dari berbagai pihak. Presiden Dewan Pimpinan Pusat Partai Keadilan (PK) Hidayat Nurwahid kepada pers di Jakarta kemarin menyatakan, partainya mengimbau agar Abdurrahman Wahid mengundurkan diri dengan cara menyerahkan kembali jabatannya kepada MPR. 

Cara demikian, menurut dia, lebih elegan dan akan berdampak positif bagi diri Abdurrahman Wahid maupun sebagian besar rakyat Indonesia, karena menghindarkan mereka dari konflik horisontal yang membahayakan integritas bangsa dan negara.

Pertimbangannya, kata Hidayat Nurwahid, pada pokoknya karena legitimasi sudah sangat rendah. "Lihat, tinggal berapa anggota DPR yang masih mendukung Presiden Abdurrahman Wahid," paparnya.

Pengurus Besar (PB) Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) juga mengimbau agar Presiden bersikap bijak. Dalam pernyataan sikapnya yang dibacakan bergantian oleh Ketua Umum M Fakhruddin dan Sekretaris Jenderal Ahmad Doli Kurnia, PB HMI menekankan, keputusan hampir 90 persen anggota DPR untuk memorandum membawa konsekuensi, bahwa moralitas politik Presiden sudah jatuh. Dampaknya, kredibilitas lembaga kepresidenan akan sangat rendah karena kehilangan kepercayaan publik.

Sementara Pimpinan Pusat Gerakan Pemuda Islam dalam siaran persnya semalam, yang ditandatangani H Suaib Didu (Ketua Umum) dan Hamka Hendra Noer (Sekjen), berpendapat, Presiden tidak mempunyai itikad baik dalam memimpin negara ini. "Dan proses hukum atas Buloggate dan Bruneigate harus segera dilaksanakan," demikian antara lain peringatan GPI.

Sementara Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB) dalam siaran persnya yang ditandatangani Merphin Panjaitan (Ketua) dan Leo J Susilo (Wakil Sekjen) mengingatkan agar pemerintah melakukan reformasi total. 

lain, mengadili perkara besar pelanggaran hak asasi manusia Tragedi Trisaksi, Semanggi I, Semanggi II, mengusut penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog dan Kasus BLBI, menyelesaikan masalah Maluku, Aceh, Irian, dan mengungkapkan aksi pengeboman pada malam Natal yang lalu. 

