Musik Berdentam-dentam di Padang...

YA, musik berdentam-dentam di Kota Padang, ibu kota Provinsi Sumatera Barat. Angkutan-angkutan umum di kota itu dari yang berupa "minibus", Kijang, sampai taksi, hampir semuanya melengkapi diri dengan sound system yang menghasilkan suara musik berdentam-dentam, menggedor-gedor gendang telinga bahkan dada. Dari jarak 50 meter, kadang sudah terdengar suara musik dari kendaraan umum yang disebut angkot alias angkutan kota itu. Saat bertandang di kediaman seorang dosen di dekat kompleks Kampus Air Tawar misalnya, percakapan di ruang tamu dari rumah yang berdekatan dengan jalan itu terpaksa dihentikan tatkala ada angkot lewat. Soalnya, suara musik dari angkot cukup keras menenggelamkan suara apa saja.

"Angkutan kota yang tidak memiliki hiburan (musik), pendapatannya bisa berkurang sekitar 30-40 persen per hari," kata Anto, seorang sopir angkot. Hal itu dibenarkan para sopir angkutan kota yang lain, termasuk sopir bus kota. Kalau tak ada musiknya, penumpang akan segan naik.

Maka kalau Anda berkunjung ke Kota Padang, barangkali Anda akan merasakan pengalaman ini: di tengah terik Matahari siang, Anda naik minibus yang tentu tidak ber-AC, kapasitas yang idealnya sekitar delapan penumpang dijejali sampai 15 orang, sebagian penumpang merokok dengan asap mengepul-ngepul memenuhi kabin kendaraan, sementara suara musik berdentum-dentum keras. Kalau memakai bahasa pelawak Timbul barangkali akan disebut: "Panas tenan..."

 ITULAH gejala paling mutakhir dari kota seluas 695,03 kilometer persegi dengan penduduk sekitar 725.000 jiwa ini. Maraknya penggunaan sound system dengan suara menggelegar itu berlangsung sekitar setengah tahun terakhir ini, beriringan dengan makin ramainya penjualan CD/VCD di pinggir-pinggir jalan di pusat-pusat keramaian di Padang. 

Para pedagang CD/VCD di Kota Padang tidak begitu saja menggelar dagangannya, melainkan juga melengkapi diri dengan sound system menggetarkan, dipantulkan dari dua sampai tiga kotak loudspeaker. Selain itu, mereka juga memasang televisi berikut CD/VCD player. Sungguh pemandangan biasa bila tengah berjalan di emperan toko-toko di pasar di Kota Padang, Anda menjumpai layar monitor televisi tengah memainkan pertunjukan pemusik Bon Jovi dari VCD, diiringi suara menggelegar dari sound system. Saat di panggung pertunjukan Bon Jovi diledakkan kembang api, suara dari pengeras suara juga berdentum-dentum memekakkan telinga. Padahal, jarak antara satu pedagang dengan pedagang lain juga tak berjauhan. Jadilah, suasana pasar seperti "pasar malam"...

Pedagang-pedagang ini umumnya menggelar dagangannya dari pukul 09.00 sampai 22.00. Mereka menyetel keras-keras dari lagu-lagu Barat, pop Indonesia, pop Malaysia, sampai lagu Minang sendiri. Di beberapa tempat, sejumlah anak muda kadang "numpang" berjoget.

"Berjualan CD/VCD hasilnya lumayan. Sehari sedikitnya terjual 10 keping. Masyarakat Padang sejak lima bulan terakhir mulai demam CD/VCD," kata Son, pedagang CD/VCD di depan Koppas Plaza salah satu pusat keramaian Padang.

Pedagang lain menyatakan hal serupa, yakni bisa menjual sekitar 10 keping CD/VCD itu setiap harinya. Sementara modal untuk berdagang seperti ini, kata mereka sekitar Rp 4-5 juta (tentu tidak termasuk sound system yang mereka usung di pinggir jalan itu). Para pedagang ini menghimpun diri dalam organisasi Persatuan Pedagang Kaki Lima CD/VCD. Mereka sepakat untuk tidak saling menjatuhkan. Standar harga CD/VCD termurah Rp 10.000/keping. CD/ VCD lagu-lagu Minang mendapat tempat khusus. Harganya bisa mencapai Rp 20.000/keping.

"Kami ingin menjadikan lagu-lagu Minang sebagai tuan rumah di negeri sendiri. Bila orang ingin tahu perkembangan musik Minang dewasa ini, CD/VCD-nya hanya bisa didapat di Padang. Cara ini dilakukan untuk menghindari pembajakan," kata Mulyadi, juru kamera di FH Entertainment yang memproduksi sejumlah CD/VCD lagu-lagu Minang, sekaligus menggelar produk itu di kaki lima kawasan Jalam Imam Bonjol.

BEGITULAH, kegiatan itu menjadi industri. Para pemilik angkutan umum harus berinvestasi sekitar Rp 2-3 juta untuk melengkapi kendaraannya dengan sound system. "Tanpa musik sama dengan tanpa penumpang. Dengan investasi sebesar itu, hasilnya bisa berlipat ganda dan dalam jangka panjang," ungkap Syofyan, sopir angkot jurusan Pasar Raya-Labor.

Urutan berikut dari industri itu adalah usaha pembuatan kotak loudspeaker. Hafrizon, salah seorang pembuat kotak loudspeaker terkenal di Padang mengatakan ia tak habis-habisnya menerima pesanan. Dari tempat usahanya yang berukuran 2x4 meter di pertokoan blok A, Pasar Raya Padang, itulah sebagian besar kotak-kotak loudspeaker angkot kota di Padang berasal.

Sedangkan dari pihak penumpang, seperti Adelia, mahasiswi Universitas Bung Hatta, inilah yang ia katakan, "Naik bus dengan raung musiknya kadang membawa kita ke suasana diskotek atau kafe musik yang keberadaannya di Padang masih ditabukan karena mengundang maksiat."

Maka, suara-suara dari pedagang kaki lima sampai angkutan kota itulah "disko jalanan" ala Kota Padang... 

