BEM UI dan FAM Redakan Ketegangan

Sekitar setengah jam setelah terlibat bentrokan, para pimpinan Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (BEM UI) dan Front Aksi Mahasiswa (FAM) UI, melakukan jumpa pers bersama di lobi gedung Fakultas Kedokteran UI, Salemba, Jumat (2/2) malam. 

Dalam acara itu, Koordinator FAM Chandra membacakan pernyataan yang isinya, "...akan meminta maaf kepada seluruh mahasiswa UI dan rakyat Indonesia dengan beredarnya selebaran yang mengatakan bahwa BEM UI telah dibayar...." 

Chandra, yang didampingi Ketua Umum BEM UI Taufik Riyadi, juga menyatakan akan menempelkan klarifikasi serta permintaan maaf atas nama FAM UI di setiap fakultas UI dan seluruh media massa cetak maupun elektronik.

Namun Koordinator Posko Penyelamat Reformasi BEM UI, Sumhan, yang dihubungi Sabtu (3/2) malam, menolak bila jumpa pers bersama itu disebut sebagai kesepakatan damai. "Kami cuma menunjukkan bahwa kita mau meredakan ketegangan yang ada saja," ujarnya.

"Belum ada kesepakatan damai karena ada beberapa hal yang belum dipenuhi FAM UI, seperti permintaan maaf di 12 fakultas di lingkungan UI dan di luar kampus. FAM juga belum membuat pernyataan maaf di media massa, sekurangnya di kolom surat pembaca," ujarnya. 

Menanggapi hal itu, Chandra yang dihubungi terpisah, mengatakan, "No comment. Kami tidak bersalah. Jadi, mengapa kami harus minta maaf?" tandasnya.   

