Menjawab Memorandum DPR

Dalam waktu dekat, pemerintah akan membentuk tim hukum dan politik untuk mempersiapkan jawaban terhadap memorandum yang telah diajukan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Akan tetapi, hal itu baru sebatas gagasan sehingga struktur maupun orang-orang yang akan duduk dalam tim dimaksud belum diketahui. 

Demikian juru bicara kepresidenan Wimar Witoelar didampingi juru bicara kepresidenan lainnya Yahya Staquf, dalam jumpa pers seusai sidang kabinet di Bina Graha Jakarta, Sabtu (3/2). Dalam sepekan ini, sidang kabinet yang dipimpin Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri itu telah dilaksanakan dua kali. 

Pada hari Kamis lalu, sidang kabinet dilakukan untuk mengevaluasi situasi politik dan keamanan di Tanah Air, khususnya keadaan di Jakarta yang waktu itu sedang berlangsung sidang paripurna DPR dan aksi demonstrasi. Sedangkan sidang kabinet yang dilaksanakan Sabtu kemarin untuk mendengarkan pendapat dari para menteri dan pejabat yang ada, termasuk tiga kepala staf angkatan. 

Sidang kabinet dipimpin Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri, dihadiri para menteri, Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS, Kepala Kepolisian RI (Kapolri) Surojo Bimantoro, dan tiga kepala staf angkatan. Sementara Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Luhut B Panjaitan dan Jaksa Agung Marzuki Darusman tidak hadir karena sedang ke luar negeri. 

"Sidang kabinet tadi hanya untuk mendengarkan pendapat dari para menteri dan pejabat yang ada termasuk KSAD, KSAL dan KSAU mengenai hal apa perlu dilakukan dalam menuju reformasi dan menegakkan kedaulatan hukum," kata Presiden kepada wartawan setelah sidang kabinet. 

Tidak kecewa

"Apakah dalam sidang kabinet Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Yusril Ihza Mahendra mendapat teguran dari menteri lain?" tanya pers. 

"Biasa kalau orang tanya jawab," ujar Presiden tanpa menjelaskan lebih rinci. 

"Apakah Anda kecewa dengan Yusril Ihza Mahendra?" tanya wartawan lagi. 

"Ndak ada kecewa segala," ujar Presiden singkat. 

Setelah tanya jawab singkat di depan pintu masuk Bina Graha, kemudian Presiden pergi ke Istana Merdeka Jakarta menggunakan golf car antara lain didampingi Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab dan salah satu putri Presiden, Zannuba Arifah Chafsof atau yang lebih dikenal dengan Yenny. 

Menjawab pertanyaan tentang tim hukum dan politik yang akan dibentuk pemerintah, Wimar Witoelar mengatakan, tim hukum itu bukan dalam pengertian tim pengacara, tetapi karena aspek memorandum itu sebagian menyangkut aspek hukum, maka ada tim yang akan mempersiapkan aspek hukum. 

"Seperti mempersiapkan tim Thomas Cup, bukannya semua pemain badminton, ada juga pengurusnya. Karena itu, kami katakan belum tahu struktur dan orang yang duduk dalam tim tersebut," ujar Wimar. 

Tugas pemerintah sekarang, lanjutnya, merebut kembali hati rakyat. Pemerintah melihat, rakyat itu masih mendukung pemerintah dan secara sadar melihat pemerintah melaksanakan reformasi. 

"Kalau dikatakan reformasi mandek, kita ingat bahwa pekerjaan reformasi dari awal itu melibatkan baik pemerintah maupun DPR, baik dalam perundang-undangan maupun pengawasan dan terutama dalam tukar pendapat. Jadi, macetnya reformasi sekarang itu kami tanggapi sebagai tanggung jawab kita bersama," tambah Wimar Witoelar. 

Merebut hati rakyat

Menjawab pertanyaan, Wimar menjelaskan, setelah pemerintah mengumandangkan tema reformasi tanpa kompromi, selanjutnya pemerintah akan menyiapkan secara rinci kasus-kasus korupsi yang akan diberantas. 

"Kalau dibilang merebut hati rakyat, ya di situlah kami ingin merebutnya. Pansus DPR (Panitia Khusus DPR soal Buloggate dan Bruneigate -Red) boleh punya pendapat mengenai pemerintah, tetapi pemerintah juga mengharapkan dari masyarakat, berdasarkan apa yang telah dilakukan pemerintah dan akan dijalankan dalam memberantas korupsi besar," papar Wimar. 

Dalam kaitan itu, lanjutnya, di dalam sidang kabinet juga dibicarakan di antara para menteri tentang persiapan pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). "Itu menjadi pekerjaan rumah para menteri," kata Wimar. 

Misi inti dari Presiden Abdurrahman Wahid, demikian Wimar, membentuk pemerintahan yang demokratis dan pemberantasan KKN.

Semua itu diharapkan akan dimulai minggu depan. "Anda boleh bertanya kepada saya lagi dua minggu mendatang, kok masih gini-gini. Ini kami tentu memberanikan diri dengan asumsi bahwa suasana beberapa hari ini termasuk sidang kabinet, memberikan suatu political will yang baru kepada kabinet," ujarnya. 

Juru bicara Presiden percaya, publik akan mempunyai kejernihan untuk menilai seluruh proses politik di DPR dan seluruh hukum yang belum selesai, bahkan belum terjadi. 

"Nah, pemerintah, Presiden itu merasakan, walaupun mandat formal itu datang dari MPR, tetapi mandat yang paling hakiki berasal dari masyarakat sendiri," ujar Wimar. 

Dalam sidang kabinet, sambungnya, juga digarisbawahi perlunya kekompakan dalam tim kabinet dalam membentuk persepsi di masyarakat. "Bahwa kami-kami ini bukan koleksi individu tetapi satu tim yang membantu Presiden melaksanakan mandat yang intinya adalah reformasi," ujar Wimar Witoelar.

Tidak ada tekanan

Lebih jauh ditegaskan, para menteri juga sangat berharap dapat melanjutkan kerja sama dengan DPR. Diyakini pemerintah, sekarang masyarakat akan memberikan kebebasan bekerja pada pemerintah setelah sebelumnya pemerintah memberikan kebebasan bekerja pada DPR. 

"Seperti kita lihat dalam proses DPR, tidak ada gangguan dari pemerintah dalam bentuk penangkapan atau penekanan terhadap anggota-anggota DPR. Seperti sekarang pun, kami yakin masyarakat tidak akan menekan pemerintah dalam usahanya untuk memberikan respon terhadap memorandum DPR dan melanjutkan pekerjaannya," papar Wimar. 

Sidang kabinet Sabtu kemarin, menurut Wimar, memang khusus diadakan untuk membicarakan apa yang dihadapi pemerintah dan masyarakat. Selain itu, sidang kabinet juga untuk menunjukkan keseriusan Presiden dalam menanggapi keputusan DPR dan melanjutkan kerja sama dan menunjukkan kolegialitas pengambilan keputusan, dengan melibatkan semua anggota kabinet dalam mengambil keputusan terhadap langkah-langkah apa yang harus dilakukan untuk mendukung pelaksanaan reformasi tanpa kompromi.

"Jadi, Presiden tidak mau sama sekali memanaskan suasana dengan ucapan atau tindakan yang dapat menambah keresahan di masyarakat. Sebetulnya juga kami lihat bahwa proses yang di dalam DPR dapat atau tetap berlangsung di dalam DPR sendiri, serta di komentari di DPR sendiri dan di masyarakat," tambah Wimar. 

Menyinggung soal kesimpulan Pansus Buloggate, Wimar mengatakan, "Hasil Pansus menyebutkan, Presiden patut diduga terlibat tetapi dalam sidang paripurna DPR dikatakan, Presiden melanggar UUD 1945. Kami juga belum mengerti lompatan-lompatan logika yang ada di DPR. Itu juga harus kami pelajari. Ya, itulah, apakah orang yang patut diduga itu langsung melanggar UUD. Jadi apa reaksinya, kami harus mempelajari lagi."

Sebelum sidang kabinet dimulai, puluhan wartawan dalam dan luar negeri menunggu para menteri sambil berkerumun di pintu masuk Gedung Bina Graha Jakarta. Namun, para menteri kebanyakan langsung masuk ke dalam ruangan bahkan ada sebagian yang masuk melalui pintu belakang Bina Graha Jakarta. 

Yang banyak dinanti wartawan, Menkeh dan Hak Asasi Manusia, Yusril Ihza Mahendra, yang sebelumnya sudah secara terbuka mengusulkan kepada Abdurrahman Wahid agar mengundurkan diri dari jabatannya sebagai presiden. "Secara pribadi saya sudah meminta agar Gus Dur (Abdurrahman Wahid) mengundurkan diri," kata Yusril tegas. 

Kendati mengusulkan Presiden mengundurkan diri, tetapi Yusril sendiri sampai sekarang tidak mengajukan pengunduran diri. "Kalau Gus Dur mundur maka dengan sendirinya saya ikut mundur kecuali Panglima TNI dan Kapolri yang tidak bisa diberhentikan oleh siapa pun kecuali dengan persetujuan DPR," ungkap Yusril.   

