"Kapak Merah" Terus Diburu Polisi

SEORANG korban kejahatan "kapak merah" Albertus Sugeng (32) dengan lancar menceritakan pengalamannya sepuluh bulan lalu. "Waktu itu, saya betul-betul panik dan shock. Gimana ya, tiba-tiba enam orang menghampiri saya dengan membawa senjata tajam," katanya.

Suatu hari di bulan April 2000, sekitar pukul 07.30, enam penjahat menghampiri mobil yang dikendarainya di Jalan Panjang, di atas jembatan jalan tol Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Waktu itu, kondisi jalan Panjang di atas jembatan itu macet. Saat itulah enam penjahat dengan bersenjata tajam, seperti pisau, golok, dan kapak mendekatinya. 

Kejahatan yang dilakukan oleh beberapa pelaku dengan senjata tajam, khususnya kapak, terhadap pengendara mobil di perempatan jalan saat lampu merah atau di jalan saat arus kendaraan macet, lebih dikenal dengan kejahatan "kapak merah". Merah merupakan kekhasan warna yang ada pada besi kapak, antara pegangan kapak dengan bagian kapak yang tajam. 

PARA penjahat "kapak merah" umumnya mengincar telepon genggam atau perhiasan yang digunakan pengendara mobil. Terhadap penjahat "kapak merah" itu, aparat kepolisian tidak tanggung-tanggung menanganinya. Polisi tidak segan-segan menembak para pelaku. 

Menurut catatan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, selama bulan Januari 2001, setidaknya sembilan penjahat "kapak merah" tewas diterjang peluru. Mereka ditembak hingga tewas saat beraksi di jalan. Tujuh tersangka lainnya ditahan.

Mengapa polisi menindak keras terhadap kejahatan ini? Kepala Satuan Reserse (Kasatserse) Kepolisian Resor Metro (Polrestro) Jakarta Timur Ajun Komisaris Polisi Agus Irianto mengatakan, selain ada arahan dari Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya, berdasarkan laporan dari masyarakat, kejahatan "'kapak merah' sudah sangat meresahkan."

Keresahan dan ketakutan yang dialami anggota masyarakat muncul saat pelaku mendatangi pengendara mobil, menggedor-gedor kaca mobil, mengancam, dan meminta telepon genggam atau apa saja yang dapat diminta dari pengendara. "Kalau enggak dikasih, mau dipecahin," kata Sugeng menirukan ancaman para pelaku kejahatan itu. 

Modus kejahatan dengan ancaman yang menakutkan bagi korban memang melicinkan pelaku untuk mendapatkan incarannya. Seorang penjahat "kapak merah" yang ditangkap aparat reserse Kepolisian Resor Metro (Polrestro) Jakarta Pusat Iful (26) bersama rekannya Anton (34) mengatakan, ia bersama rekan-rekannya berhasil mendapatkan satu telepon genggam saat beraksi di daerah Grogol. "Dapat Nokia 5110. Dijual Rp 400.000," tuturnya.

Bagaimana memberantas penjahat "kapak merah" atau kejahatan lain yang sering terjadi di jalan-jalan (street crime)? Misalnya pencurian spion, pemerasan terhadap pengendara yang ban mobilnya kempes akibat paku-paku yang ditebarkan di jalan-jalan, perampasan motor, atau penodongan? Tindakan tegas oleh polisi dengan menembak untuk melumpuhkan atau mematikan memang patut didukung mengingat banyaknya korban dan kejahatan yang sering terjadi. 

Kasatserse Polrestro Jakarta Pusat Ajun Komisaris Polisi Angesta Romano Yoyol mengatakan, pihaknya sudah menempatkan reserse di tempat-tempat yang rawan kejahatan. Kehadiran mereka diharapkan dapat menangkap atau melumpuhkan pelaku saat beraksi. Hal yang sama juga dikatakan Agus Irianto. 

Seorang anggota polisi lain yang enggan disebut namanya mengatakan, tidak jarang polisi juga merasa kesal dengan aksi kejahatan yang meresahkan masyarakat. "Yang penting kalau ada barang bukti (kapak merah), lebih baik ditembak," tuturnya. 

Agus mengatakan, tembak di tempat terhadap penjahat dilakukan jika perlawanan yang dilakukan penjahat sudah mengancam keselamatan. Dalam "prinsip dasar penggunaan senjata api oleh aparat penegak hukum" (Basic Principles on The Use of Force and Firearms by Law Enforcement Officials), senjata api digunakan dalam situasi yang ekstrem. Senjata api digunakan untuk mempertahankan keselamatan jiwa anggota polisi atau keselamatan orang lain. Senjata api digunakan untuk menangkap atau mencegah penjahat melarikan diri.

Penggunaan senjata api dalam menangani kejahatan "kapak merah" sekarang tergantung pada diskresi anggota polisi di lapangan. Sejauh mana perlu digunakan dan tidak digunakan tergantung pada aparat yang bersangkutan. Namun, bagaimana mengontrol agar penembakan terhadap penjahat "kapak merah" tidak menjadi hal yang lumrah. Artinya, polisi dengan mudah mencabut pistol untuk menembak pelaku.

Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta Irianto Subiakto mengatakan, perintah tembak terhadap penjahat juga harus ditafsirkan dalam konteks melumpuhkan, bukan mematikan. "(Tembakan) mematikan, kalau terjadi perlawanan yang mengancam jiwa polisi," kata Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta Irianto Subiakto.

Irianto menambahkan, selama ini jika menembak penjahat, polisi seringkali mengatakan, pelaku berupaya melawan petugas atau melarikan diri. "Tapi, sejauhmana bentuk dan upaya perlawanan itu tidak dijelaskan," katanya.

Sementara itu, menurut kriminolog Erlangga Masdiana, penembakan terhadap penjahat "kapak merah" untuk sekarang ini memang efektif. Artinya, ada penciptaan rasa takut terhadap pelaku kejahatan dan memberikan rasa aman kepada masyarakat. Namun, untuk jangka panjang, hal itu tidak dapat dilakukan.

"Proses penanganan tidak bisa sporadis seperti itu, tetapi perlu penanganan yang lebih baik," kata Erlangga. Ia menjelaskan, salah satu penanganan itu misalnya pembinaan para napi di lembaga pemasyarakatan. Kalau penanganan baik, narapidana tidak akan melakukan kejahatan lagi. Jika tidak baik, yang terjadi transformasi kejahatan dalam LP. "Dulu, mencuri, setelah dari LP, narapidana bisa melakukan kejahatan lain yang lebih besar," tuturnya. 

TERHADAP kejahatan "kapak merah" itu atau kejahatan lain yang sering terjadi di jalan raya, peran masyarakat sendiri sebenarnya diperlukan. Dalam pengalaman Sugeng tatkala dia berhadapan dengan bandit-bandit jalanan tadi, ternyata tak seorang pun menolongnya. 

Dalam keadaan disatroni enam orang tadi, Sugeng pun langsung menekan klakson dan menabrak secara perlahan-lahan mobil yang berada di depannya. "Meskipun diklakson sampai turun dari jembatan dan menabrak kendaraan lainnya, tidak ada pengendara mobil lain yang mau membantu," kata Sugeng. Ia menyayangkan kepekaan sebagian besar masyarakat terhadap korban kejahatan sudah tidak ada. 

"Kepekaan kita terhadap korban memang lemah. Orang cenderung menyelamatkan dirinya sendiri," tutur Sugeng. Melihat korbannya beraksi, para penjahat itu pun akhirnya lenyap meninggalkan Sugeng. Beberapa pelaku yang ditemui memang seringkali mengatakan bahwa kapak yang digunakan hanya sekadar untuk mengancam. 

"Kapak itu cuma buat ngancem. Bukan untuk bacok atau langsung pecahin kaca. Saya juga takut ketahuan orang," aku Iful yang bersama seorang rekannya Anton (34) kini meringkuk di tahanan Polrestro Jakarta Pusat. 

Oleh karena itu, sekarang hanya polisilah yang cenderung menjadi andalan dalam memberantas kejahatan. Persoalannya, apakah polisi sendiri siap. Dari keterbatasan jumlah, tidak semua perempatan jalan atau daerah rawan di Jakarta, selalu ditempati anggota polisi selama 24 jam. 

Selain masalah kepekaan masyarakat untuk saling membantu dalam menangani aksi kejahatan, kemauan masyarakat untuk melapor adanya tindak kejahatan juga lemah. Itulah yang membuat polisi agak sulit memproses para tersangka secara pidana. Kepala Unit (Kanit) Buru Sergap (Buser) Polrestro Jakarta Pusat Inspektur Polisi Hil Duha mengatakan, kebanyakan korban "kapak merah" merupakan kelompok masyarakat dari ekonomi kelas menengah atau kelas atas. 

"Kadang mereka jarang lapor, hanya menelepon pimpinan polisi minta ditangani," kata Duha. Ia mempertanyakan, bagaimana polisi dapat bekerja, misalnya membuat berita acara pemeriksaan (BAP) tersangka. "Saksi korban dan bukti tidak ada," katanya. 

Akhirnya, penanganan masalah kejahatan sangat tergantung dari semua pihak, baik itu anggota masyarakat maupun anggota polisi. Namun, yang lebih penting adalah bagaimana menciptakan lapangan pekerjaan. Erlangga mengatakan, faktor ekonomi dan lingkungan sosial dapat mempengaruhi orang melakukan kejahatan. "Itu harus diperhatikan pemerintah," tuturnya.   

