Rekahan Lava Pijar Merapi Makin Jelas

Sejak Jumat (2/2) sekitar pukul 19.00 hingga Sabtu (3/2) pukul 05.30, rekahan lava pijar puncak Gunung Merapi terus terlihat. Demikian pengamatan Kompas dari sekitar Pos Pengamatan Gunung Merapi (PGM) di Babadan, Jumat (2/2) tengah malam. Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian (BPPTK) menyatakan aktivitas Merapi semakin meningkat hingga menutup jalur menuju Pos Babadan. 

Pos pengamatan yang biasanya dipadati pengunjung, kini tampak lengang dan tidak ada lagi suara gaduh di sekitar pos. Setiap pengunjung sudah tertahan oleh palang pintu masuk di sekitar Desa Krinjing, Kabupaten Magelang. Sejumlah warga dengan teliti menanyai identitas, termasuk juga identitas para wartawan. 

Menurut staf BPPTK, penjagaan itu bukan sekadar melarang para pengunjung, melainkan -sesuai misi BPPTK- larangan itu lebih bertujuan meminimalisir jumlah korban, jika terjadi sesuatu seperti turunnya awan panas ataupun luncuran lava pijar dari Gunung Merapi secara tak terduga.

Dari laporan BPPTK sejak Jumat (2/2) pukul 00.00 hingga Sabtu (3/2) pukul 06.00, hasil pengamatan visual dan instrumental terhadap aktivitas Gunung Merapi masih menunjukkan status "Siaga Merapi". 

Menurut Kepala Seksi BPPTK, Dr A Ratdomopurbo, berdasarkan laporan dari pos-pos pengamatan, cuaca cerah terjadi dari malam hingga pagi hari, sehingga "api diam" yang menjadi sumber guguran lava pijar dapat teramati dengan jelas. 

Pada periode itu, awan panas dan guguran lava pijar terus mewarnai punggung Gunung Merapi. Arah luncuran tersebut masih sekitar Kali Sat, Senowo, dan Bebeng. Awan panas yang berskala besar terjadi hingga 21 kejadian, dengan jarak luncur maksimal mencapai 3,2 kilometer. Luncuran tersebut tetap bersifat fluktuatif.

Sedangkan, guguran lava pijar terjadi di sekitar Kali Sat dan Senowo, dengan jarak luncur maksimal sejauh 2,25 kilometer.

Pihak BPPTK juga mengamati, ketinggian asap sulfatara dari puncak Merapi yang membubung ke langit itu mencapai sekitar 400 meter. Asap tersebut berwarna putih tipis dan bergerak tanpa tekanan begitu kuat, sehingga terkadang asap tersebut sempat menyelimuti puncak Merapi selama beberapa saat. 

Tak bosan-bosannya pula, pihak BPPTK memberikan peringatan kepada para penduduk, khususnya para penambang pasir untuk tidak bekerja di sekitar Kali Sat, Senowo, dan Bebeng, dan meminta mereka mengosongkan tempat tersebut, sambil menunggu perkembangan keamanan lebih lanjut. Jarak yang dilarang untuk kegiatan aktivitas itu sekitar tujuh kilometer dari puncak Gunung Merapi.   

