Mau Melamar Kerja, Malah Ikut Merampok

Semula RS (19), lulusan sebuah STM di kawasan Cawang, berangkat dari rumahnya di Tanjung Priok, Jakarta Utara, menuju Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur, dengan niat mengambil alamat sebuah toko ritel dari temannya, agar bisa ikut membuat lamaran kerja. Tetapi, belakangan ketika akan pulang bersama 25 orang temannya yang masih berseragam sekolah, RS malah ikut melakukan perampokan terhadap penumpang bus Patas 89 jurusan Blok M-Tanjung Priok. 

Kejadian perampokan itu sendiri berlangsung Sabtu (3/2) siang, sekitar pukul 12.30, setelah bus Patas tersebut masuk ke jalan tol Cawang-Priok. "Waktu itu teman-teman saya yang dari STM di Cilincing bilang pada saya, kalau mau jam ada, yang dipakai salah seorang penumpang," ucap RS yang ditemui setelah menandatangani berita acara pemeriksaan di Kepolisian Resor Metro (Polrestro) Jakarta Utara. 

Ternyata tawaran itu langsung dijawab dengan tindakan perampokan terhadap Adnan, salah seorang penumpang setengah baya. "Sebelum mengambil, lebih dulu saya tanya apa dia anggota (tentara). Karena dijawab bukan, maka saya langsung minta jamnya yang bermerek Swatch itu," tutur RS. 

Usai melakukan aksinya RS mengaku langsung menuju ke pintu belakang. Sedangkan MF, siswa kelas II Listrik Elektonika STM di kawasan Cawang, hanya memperhatikan aksi teman-temannya. "Saya sempat melihat ada juga rekan-rekan yang melakukan aksinya dengan celurit di tangan. Memang tidak ada penumpang yang berani melawan, karena jumlah kami lebih banyak," ucap pelajar yang tinggal di Warakas itu. 

Sekitar Rp 2 juta 

Aksi perampokan yang dilakukan pelajar STM di kawasan Cawang dan STM di kawasan Cilincing itu diketahui polisi setelah Adnan, korban yang dirampok jamnya itu, mengadukan kejadian tersebut ke Polrestro Jakarta Utara. "Saat itu juga anggota kami langsung melakukan pengejaran kepada pelaku lainnya. Sebelumnya, warga dan anggota kami menangkap dua pelajar itu di dekat SMA Gunung Jati, di Jalan Sungai Bambu, Tanjung Priok," jelas Kepala Polrestro Jakarta Utara Komisaris Besar Polisi Andi Chaerudin P didampingi Kepala Satuan Reserse (Kasat Serse) Polrestro Jakarta Utara Komisaris Polisi Eko Indra Heri. 

Aksi perampokan tersebut, tambah Kapolres mengakibatkan penumpang mengalami kerugian sampai Rp 2 juta. "Selain jam tadi, pelajar lainnya juga mengambil dompet para penumpang," jelasnya. 

RS sendiri ditangkap anggota Serse Polrestro Jakarta Utara di rumahnya di kawasan Kelurahan Sungai Bantu, Kecamatan Tanjung Priok. "Semula dia tidak mau mengaku, tetapi ketika korban memberi kesaksiannya akhirnya dia mengaku. Jam hasil perampokannya yang disimpan di atas lemari orangtuanya, kemudian diambil sebagai barang bukti berikut pelakunya sendiri," jelas Kasat Serse. 

"Sebenarnya saya rencana akan membuat surat lamaran itu malam ini, tetapi sudah begini, ya mau bilang apa lagi," ucap RS, tampak menyesali perbuatannya. 

Hingga saat ini dari 25 pelajar pelaku perampokan tersebut, baru empat orang yang telah ditangkap, yaitu RS, MF, Dd dan RH. "Sampai saat ini anggota kami masih terus memburu pelaku lainnya. Karena melakukan pencurian dengan kekerasan, mereka bisa saja dikenai hukuman 12 tahun. Itu sesuai Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), Pasal 365. Tetapi, mereka memang masih di bawah umur," tambah Eko.  

Menurut catatan Kompas, dalam minggu ini saja aksi pelajar melakukan perampokan di atas bus sudah dua kali. Selain aksi RS dan rekan-rekannya, sebelumnya juga terjadi perampokan di atas Metro Mini jurusan Tanjung Priok-Cilincing, di daerah Cilincing.   

