Massa Pro-Presiden Tutup Situbondo-Banyuwangi

Massa pro-Presiden Abdurrahman Wahid hari Sabtu (3/2) mulai turun ke jalan raya. Dari pagi hingga tadi malam, mereka memblokir jalan raya antara Besuki dan Asembagus di Jawa Timur. Sejumlah pohon yang berada di pinggir jalan juga ditumbangkan hingga menutup jalan raya. Akibatnya, lalu lintas antara Situbondo dan Banyuwangi, yang merupakan ujung jalur pantai utara itu, macet dan ditutup. Arus lalu lintas dari Kota Banyuwangi menuju Surabaya terpaksa dialihkan melalui Jember dan keluar di Probolinggo. Kendaraan dari Surabaya menuju Banyuwangi yang telanjur memasuki Besuki dibelokkan ke arah Bondowoso. Sementara situasi jalan raya Besuki-Surabaya normal.  

Ribuan orang sejak pukul 08.30 datang dari berbagai pelosok, memenuhi sepanjang ruas jalan pantura itu. Ibu-ibu juga tidak ketinggalan. Mereka ikut menggelar istighosah di sepanjang jalan. Sejumlah warga dan pemuda juga melakukan orasi, menuntut DPR mempertahankan Abdurrahman Wahid sampai masa jabatan berakhir. 

Protes 

Aksi massa ini merupakan rangkaian sikap protes warga terhadap para elite politik yang dinilai kurang aspiratif terhadap realitas di bawah. Mereka menuduh para elite politik hanya bermain dengan kepentingan sendiri tanpa peduli keinginan rakyat yang berada di tingkat paling bawah.  

"Suara kami juga ingin didengar oleh para elite politik. Oleh sebab itu, jangan mengambil kesimpulan atas kepentingan sendiri, akan tetapi harus memikirkan rakyat di bawah," tandas Bainu Alim, salah seorang peserta aksi massa tersebut. 

Agar kegiatan dan aspirasi mereka didengar, mereka sengaja melakukan aksi menutup jalan di jalur pantura yang padat dengan arus lalu lintas Bali-Banyuwangi-Surabaya. Warga mengaku bukan hanya berasal dari Kabupaten Situbondo, tetapi juga dari Bondowoso dan Banyuwangi. 

Selain menuntut agar para elite melihat kondisi riil di bawah -dengan mempertahankan Abdurrahman Wahid- mereka juga menuntut agar DPR dan pemerintah segera mengusut tuntas masalah Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan korupsi, kolusi, nepotisme (KKN) di Pertamina sejak Orde Baru, menuntut pembubaran Pansus dan Golkar. Sejumlah peserta aksi massa mengaku tidak akan bubar jika tuntutan mereka tidak diperhatikan DPR. 

Akibat aksi massa dan penebangan pepohonan hingga melintang di tengah jalan itu, ratusan kendaraan roda empat, baik itu kendaraan pribadi, truk, bus antarkota maupun antarpropinsi serta angkutan umum yang sudah telanjur berada di ruas jalan itu terjebak dalam kemacetan karena terhalang pepohonan.  

Para pengguna jasa transportasi yang hendak bepergian dengan kendaraan umum dengan memanfaatkan jalur pantura kesulitan memperoleh kendaraan angkutan. Mereka menunggu di tepi jalan dan berbaur dengan massa. 

"Angkutan barang dari perusahaan kami karena sudah telanjur mampir ke kantor perwakilan di Situbondo, sehingga terpaksa tidak bisa dijalankan. Kami harus menunggu suasana dan aksi massa bubar," tutur seorang karyawan jasa angkutan. 

Sulit dicegah  

Sekretaris Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (PWNU) Jatim H Achmad Sujono SE, menandaskan bahwa secara organisasi, PBNU sudah tidak bisa lagi membendung keinginan masyarakat untuk menyampaikan aspirasinya.  

Mengenai massa yang membuat keributan di Situbondo dan sekitarnya, menurut Achmad, itu adalah salah satu perwujudan dari keresahan masyarakat pada umumnya.  

"Persoalan ini nggak bisa ditanyakan pada NU, tanyakan pada DPR karena mereka yang memakai massa untuk melegitimasi keputusan mereka. DPR harus bisa menuntaskan, jangan hanya bisa mengundang," kata Achmad mengutip perkataan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi pada pertemuan di Tambak Beras tersebut.  

Surabaya tenang 

Sementara itu suasana di Surabaya sepanjang Sabtu tenang dan normal, meski sejak pagi tersiar kabar bahwa massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid siap berdemo ke Kantor DPD Golkar di Jalan Achmad Yani, Kantor DPD PPP di Kendangsari dan Kantor DPD PDI-Perjuangan di Jalan Pandegiling.  

Massa yang dikabarkan berjumlah sekitar 2.000 orang berkumpul di Masjid Sunan Ampel, untuk kemudian bergerak ke Kantor-kantor DPD Golkar, DPD PPP, dan DPD PDI-Perjuangan.  

Namun sampai pukul 18.00, pergerakan massa yang dikabarkan lewat radio-radio swasta itu, tidak terjadi. Di Masjid Sunan Ampel sendiri situasi tenang-tenang saja dan tidak ada pergerakan massa dalam jumlah besar.  

Kepolisian Wilayah Kota Besar Surabaya (Polwiltabes) sendiri sudah menyatakan siaga penuh sejak pukul 10.00 untuk mengantisipasi situasi yang terus menghangat, baik di Surabaya maupun di kota-kota sekitarnya.

