Kota Kandangan Dilanda Banjir

Hujan lebat yang mengguyur dua hari sejak Kamis (1/2) lalu, mengakibatkan sebagian besar wilayah Kota Kandangan, ibu kota Kabupaten Hulu Sungai Selatan (Kalimantan Selatan) terendam air sampai dua meter. Air itu berasal dari luapan Sungai Amandit, yang membelah kota tersebut. 

Kendati tidak ada korban jiwa, namun banjir yang menimpa kota berpenduduk sekitar 23.000 jiwa yang terletak sekitar 350 km utara kota Banjarmasin ini, membuat beberapa kawasan perumahan tergenang. Selain itu sekitar 15.000 hektar tanaman padi yang baru ditanam juga terancam rusak. 

Bupati Kandangan Saidul Hudari ketika dihubungi Kompas, di Kandangan hari Sabtu (3/2) mengatakan, sampai saat ini hujan masih terus mengguyur kota Kandangan, namun keadaan banjir berangsur-angsur menurun. Aktivitas warga mulai kembali normal.  

"Kita tidak menyiapkan posko-posko karena banjir ini cepat surutnya. Sementara kita belum tahu berapa besar kerugian warga akibat banjir ini. Yang jelas, beberapa kantor pemerintah di sini juga terencam banjir," tuturnya. 

Menurut Saidul, parahnya banjir yang terjadi saat ini akibat kawasan hutan Pegunungan Meratus di daerah itu sudah gundul. Sementara kondisi Sungai Amandit juga makin mendangkal, tetapi dimusim hujan gampang sekali banjir besar. 

Kepala Dinas Pertanian Kandangan mengatakan, sekitar 15.000 hektar tanaman padi yang baru di tanam terancam rusak. Areal persawahan yang terancam banjir itu di antaranya di Kecamatan Kandangan, Angkinang, Sungai Raya, Padang Batung dan Sungai Raya. 

Bupati Barabai, Syaiful Rasyid, yang dihubungi terpisah mengatakan pihaknya juga tengah menginvetarisasi beberapa desa di Kabupaten Hulu Sungai Tengah yang terkena banjir. "Ada beberapa desa yang terkena banjir, tetapi keadaannya tidak separah yang terjadi di Kandangan," tuturnya. 

Kantor Dinas Pertanian Rantau, Kabupaten Tapin (Kalsel) juga melaporkan, keadaan air Sungai Tapin yang membelah kota Rantau juga mulai menaik. Diperkirakan bila dalam dua hari air sungai terus meninggi debitnya, beberapa areal pertanian padi bakal terancam. Saat ini di kabupaten itu sudah dilakukan penanaman padi sekitar 17.000 hektar.   

