Sarwono Kusumaatmadja:   Tak Ada Rencana Anggota Kabinet Mundur

Menteri Kelautan dan Perikanan Sarwono Kusumaatmadja mengatakan, tidak ada rencana anggota kabinet Pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid mundur dari jabatan. Dalam sistem kabinet presidensil, tidak berarti anggota kabinet dari suatu partai politik harus mundur jika partainya di badan legislatif tidak memberi dukungan kepada presiden.

"Saya hanya meyakinkan, tidak ada rencana beberapa menteri mundur. Yang ada, Ryaas Rasyid (Menneg PAN) memang confirm untuk kedua kalinya mengirim surat mengundurkan diri, dan akan ditunjuk seorang pejabat ad interim," tutur Sarwono kepada Kompas, usai Rapat Kabinet, di Jakarta, Sabtu (3/2). 

Sarwono menjelaskan, dalam rapat kabinet yang dibuka Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri itu, anggota kabinet hanya saling mengecek, berkaitan dengan kabar atau isu mengenai kemungkinan mundurnya beberapa menteri. "Misalnya, ada beberapa statement menteri yang dipertanyakan koleganya. Jadi, sebetulnya sehat suasananya," tambahnya.

Sarwono menduga, munculnya kabar mengenai kemungkinan mundurnya beberapa menteri akibat adanya salah persepsi. Ada pandangan kabinet sekarang seakan-akan kabinet dari perwakilan partai politik. Oleh karena itu, jika partai mencabut dukungan kepada presiden berarti, seperti sistem parlementer, anggota kabinet dari partai itu juga akan mengundurkan diri. "Tapi, ini kan presidensil. Yang digunjingkan beberapa nama yang akan mundur, saya tanya satu persatu, ternyata juga tidak ada," katanya.

Dalam pertemuan yang berlangsung sekitar dua jam itu, lanjut Sarwono, Presiden Abdurrahman Wahid lebih banyak mendengar. "Wapres hanya memberi giliran orang bicara. Terus kami bicara antarmenteri. Itu good meeting," tuturnya. Ketika ditanya mengenai materi pembicaraan rapat kabinet itu, ia enggan memberi penjelasan.

"Saya tidak punya mandat ngomong soal materi. Saya hanya bilang, kesan saya, ini (rapat kabinet) adalah semacam konsolidasi di dalam," tandas Sarwono. Ia menambahkan, dalam rapat itu, para menteri juga memilah-milah persoalan, baik itu yang terkait dengan persoalan ekonomi, politik , keamanan, maupun hubungan antar lembaga.   

