Presiden Menerima Pengunduran Diri Ryaas Rasyid  Dituangkan dalam Keppres No 29/M/2001 Tanggal 2 Februari 2001

Presiden Abdurrahman Wahid akhirnya menerima permintaan pengunduran diri Ryaas Rasyid dari jabatan sebagai Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara (Menneg PAN). "Saudara Ryaas Rasyid telah mengirimkan surat kepada saya untuk meletakkan jabatan. Dulu, sudah mengajukan (surat pengunduran diri dari Menneg PAN-Red), sekarang meletakkan jabatan," kata Presiden kepada wartawan setelah sidang kabinet di Bina Graha Jakarta, Sabtu (3/2).Presiden juga mengetahui bahwa Ryaas Rasyid sudah melaksanakan pesta perpisahan. "Saya juga dengar dia sudah melaksanakan pesta perpisahan. Dan, itu saya jawab terima kasih atas segala karya yang telah diberikan dan mudah-mudahan mendapat balasan dari Allah SWT," tambah Presiden. 

Ketika ditanya ulang oleh pers apakah Presiden menerima pengunduran diri Ryaas Rasyid, Presiden menjawab singkat, "Sudah dengan sendirinya." jawabnya singkat. Juru bicara kepresidenan Wimar Witoelar menambahkan, pemberhentian dengan hormat Ryaas Rasyid sebagai Menneg PAN dituangkan dalam Keputusan Presiden Nomor 29/M/ 2001 yang ditandatangani Presiden tanggal 2 Februari 2001. 

Ditanya soal pengganti Menneg PAN, Wimar mengatakan, tadi dalam sidang kabinet sudah ditunjuk satu menteri ad-interim. "Tetapi saya lupa, silakan tanya pada Pak Marsillam (Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak)," ujarnya.

Sebagaimana diberitakan, setelah menunggu satu bulan dan tidak mendapat jawaban dari Presiden, Jumat (2/2) lalu Ryaas Rasyid secara sepihak menyatakan mengundurkan diri dari jabatan Menneg PAN. Ia mengirimkan surat permohonan pengunduran diri sebagai Menneg PAN kepada Presiden Wahid, pertama kali tanggal 2 Januari 2001.

Sabtu malam ketika berada di Salatiga, saat dihubungi Ryaas Rasyid sudah tidur dan tak bisa diganggu. Tetapi menurut ajudannya, Bertman, yang bersangkutan merasa senang, tidak ada yang ditunggu-tunggu lagi dan segera bisa memulai pekerjaan profesionalnya, yaitu mengajar.   

