Kesabaran Perempuan Pembuat Tikar

PEREMPUAN-perempuan pembuat tikar di Aceh lebih layak disebut manusia yang amat sabar dan tekun berusaha. Dengan kesabarannya, mereka dapat merajut beribu-ribu lembaran tipis daun pandan yang lebarnya empat sampai lima milimeter, dalam dua-tiga hari menjadi selembar tikar berukuran 2,5 x 1,25 meter.

Begitu sabarnya hingga mereka tidak pernah ribut kalau sekarang untuk membuat tikar harus membeli daun pandan bahan bakunya. Padahal dulu bahan baku ini diperoleh secara gratis saja dan tinggal tebas sendiri sebanyak yang dibutuhkan di tempat tumbuhnya kawasan pantai. Kesulitan bahan baku pandan ini sangat mempengaruhi jumlah produk tikar di Aceh. 

Bukan rahasia lagi kalau nasib industri kecil dan kerajinan rakyat di Aceh tidak terkecuali industri rakyat berupa tikar pandan ini, dari zaman ke zaman terlunta-lunta. Kalau dulu produksi banyak pemasaran yang sulit. Sekarang, pasar bertambah luas bahkan permintaan tikar untuk ekspor ke India, Malaysia, Brunei Darussalam, dan beberapa negara Asia Tenggara cukup besar, tapi pembuat tikar tak mampu memenuhi banyaknya permintaan ekspor karena kesulitan bahan baku pandan. 

Industri tikar pandan di Meureudu, meski mulai kesulitan bahan baku, namun masih bertahan hingga sekarang karena masih banyak yang mencarinya untuk diekspor. Bertahan bukannya karena ada bantuan modal atau bahan baku, melainkan karena keuletan pembuatnya wanita-wanita desa yang menjadikan menganyam tikar sebagai pekerjaan sampingan.

Selain Meureudu Kabupaten Pidie, tikar pandan juga dihasilkan oleh Kecamatan Dewantara Kabupaten Aceh Utara, beberapa desa pantai Kabupaten Aceh Timur dan Kabupaten Aceh Tenggara. Di Kabupaten Aceh Tenggara, selain pandan, bahan baku tikar juga berasal dari tumbuhan sebangsa rumput yang rumputnya tinggi-tinggi. Produksi tikar Gayo Alas Aceh Tenggara ini sebagian juga diekspor.

Meski masih terus bertahan bukan lantas membuat para pembuat tikar yaitu wanita-wanita desa menjadi orang berduit. Mereka sampai sekarang tetap saja orang desa yang hidup kekurangan. Hasil menjual tikar tetap sebagai tambahan belanja dapur sehari-hari untuk membantu suami.

DESA Meraxa Kecamatan Meureudu, sekitar 55 kilometer selatan Sigli ibu kota Kabupaten Pidie atau 167 kilometer selatan Banda Aceh adalah salah satu dari 30 desa sentra industri tikar pandan terbaik di Provinsi Aceh. Desa yang berpenduduk 1.200 jiwa ini terdapat sekitar 250 perajin tikar.

Yang menarik dari kerajinan tikar pandan Aceh ini adalah dalam hal penyerapan tenaga kerja karena para pekerja tikar pandan ini semuanya wanita. 

Dari pekerjaan menganyam tikar, wanita yang umumnya ibu-ibu rumah tangga dan juga anak-anak perempuan mereka bisa mendapatkan uang tambahan sekitar Rp 200.000 - Rp 250.000 sebulan dari hasil menjual delapan lembar tikar ukuran 2,5 x 1,25 meter. Harga satu lembar tikar pandan berwarna dua lapis ukuran tersebut dewasa ini antara Rp 35.000-Rp 40.000 per lembar.

Ada juga ukuran besar yang digunakan untuk acara-acara kenduri atau untuk tamu yang melayat waktu ada kematian. Besarnya dua kali dan harganya juga sampai Rp 80.000 per lembar. "Biasa tiap minggu atau pada tiap hari pasar mingguan saya bisa menyiapkan dua lembar tikar pandan sedang (ukuran 2,5 x 1,25 meter) untuk dijual", kata Aminah perajin tikar di Desa Meraxa.

Dari dua lembar tikar dengan harga Rp 35.000 per lembar, itu Aminah mengaku mendapat untung Rp 60.000 sebab ia harus membeli bahan baku pandan dan pewarna. "Itu tidak termasuk ongkos kerja karena semua dikerjakan sendiri. Tapi, kalau membeli bahan baku pandan yang telah siap proses itu modalnya tambah besar. Untung semakin kurang", ujarnya.

Karena pandan harus diolah dulu, itu makanya ada pembuat tikar yang lebih senang membeli bahan baku yang sudah siap meski modalnya lebih mahal. Tapi, tidak melelahkan mengolah bahan bakunya. Bagi pembuat tikar yang tidak mau bagian untungnya dibagi untuk pembuatan bahan baku, semua dikerjakan sendiri dengan sabar. Malam mereka bekerja di bawah cahaya lampu teplok, sampai menjadi selembar tikar. 

Produksi tikar pandan Meureudu berkualitas tinggi karena pembuat tikar di sini cukup ahli dalam memproses pandan menjadi lembaran-lembaran halus putih. Selain itu para pembuat tikar di Meureudu juga mempunyai daya seni yang tinggi dalam membuat tikar berwarna-warni dengan jahitan kain pada empat pinggirnya.

Dalam kehidupan masyarakat Aceh terutama di desa, tikar memiliki keutamaan sendiri sebagai alas tidur, alas tempat duduk untuk berdoa atau kenduri, pernikahan, dan kematian. Bahkan, sering digunakan membungkus keranda saat diusung ke kuburan. Boleh dikata tikar mempunyai nilai yang sakral.

Orang-orang tua di desa lebih senang tidur beralas tikar karena dipercaya tikar itu selalu memberi rasa hangat alami pada tubuh dan mampu mencegah penyakit rematik. Karena itu, penggunaan tikar di Aceh tetap tinggi hingga membuat industri kerajinan tikar terus bertahan di zaman tikar plastik sekarang ini.

Di Kabupaten Pidie, selain pandan, perajin tikar juga menggunakan bahan baku sebangsa rumput tinggi yang biasa tumbuh di parit tepi sawah dan rawa-rawa air tawar yang oleh warga setempat disebut ngom. Tikar ngom lebih halus dan lembut dari tikar pandan dan harganya juga lebih mahal. Tapi, bahan baku ngom ini juga mulai berkurang akibat tak tahan pada racun pestisida tanaman padi.

Berkurangnya bahan pembuat tikar berupa tumbuhan pandan dan rumput ngom erat kaitannya dengan kerusakan lingkungan. Pantai rusak oleh pengerukan pasir untuk reklamasi atau dijadikan lokasi industri, tambak, dan permukiman, mengakibatkan lahan untuk tumbuhan pandan menjadi sempit

Alhasil perempuan-perempuan pembuat tikar di Aceh memang harus tetap bersabar menunggu tumbuhnya rumpun pandan baru atau menunggu munculnya kembali rumput ngom. Hingga larut malam mereka membuat tikar seadanya, hanya diterangi lampu-lampu minyak tanah (teplok). Pekerjaan membuat tikar memang membutuhkan kesabaran. 

