Nurcholish Madjid:   Janji Reformasi Total Harus Dibuktikan

Presiden Abdurrahman Wahid seyogianya dapat membaca isyarat yang tampak dari proses lahirnya memorandum Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), dengan mengambil sikap yang bijaksana dan tidak membiarkan situasi berlarut-larut dalam ketidakmenentuan. Langkah Presiden Abdurrahman Wahid meminta maaf merupakan langkah maju. Sedangkan penegasan Presiden melakukan reformasi tanpa kompromi harus dibuktikan karena janjinya itu ditunggu dan akan dinilai masyarakat.

Demikian dikatakan Rektor Universitas ParamadinaMulya Prof Dr Nucholish Madjid dalam percakapan dengan Kompas di Jakarta, Sabtu (3/2). "Isyarat 393 suara lawan empat dalam Sidang Paripurna DPR itu adalah isyarat yang sangat jelas. Apalagi, TNI/Polri dan PDI Perjuangan termasuk di dalam 393 suara itu," tutur Nurcholish. Ia menambahkan, dengan landasan itulah, beberapa waktu lalu dia menyarankan agar Presiden Abdurrahman Wahid secara bijak menyatakan mundur. 

Sementara itu, sosiolog Arief Budiman menilai keputusan Presiden Abdurrahman Wahid untuk tidak menyerah terhadap desakan agar mundur dari jabatannya adalah tepat. Begitu pula dengan langkah menyusun barisan lagi dengan mengkonsolidasi kabinet dan janji untuk mendukung proses reformasi total. Ia juga harus bisa bekerja sama dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan TNI, serta meyakinkan rakyat bahwa pemerintahannya serius mau melakukan perubahan dalam tempo tiga bulan ini.

"Moga-moga ini sebuah shock besar bagi Presiden yang membuatnya mau belajar. Ia tidak boleh lagi uring-uringan dan ngambek seperti yang dilakukannya terhadap DPR. Ia telah melakukan sebuah start yang baik dengan meminta maaf kepada rakyat. Dengan demikian ia langsung telah menghubungi konstituennya, karena DPR belum tentu mencerminkan rakyat secara keseluruhan," kata Arief ketika dihubungi di rumahnya di Melbourne, Australia, Sabtu malam.

Tindakan preventif

Nurcholish Madjid mengatakan, "Sewaktu saya bilang sebaiknya Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid-Red) mundur itu adalah sebuah langkah untuk menegakkan kehormatan lembaga kepresidenan. Presiden dan mantan presiden haruslah selalu dalam posisi dihormati, saya tidak ingin setiap kali bangsa ini tidak dapat menghormati mantan presidennya. Kalau Gus Dur mundur, maka disgrace nya tidak terlalu fatal." 

Dikatakan, dengan hasil yang dicapai oleh Sidang Paripurna DPR tampak jelas bahwa dukungan terhadap presiden hanya datang dari PKB (Partai Kebangkitan Bangsa) dan PDKB (Partai Demokrasi Kasih Bangsa), yang jumlahnya sangat tidak memadai. "Itu sebuah isyarat yang jelas. Karena itu, ibarat tindakan preventif yang terbaik adalah Gus Dur mundur sebelum terjadi proses yang lebih keras, dia harus mendahului dengan mundur," saran Nurcholish. 

Menurut Nurcholish, keputusan mengundurkan diri bukan saja akan membuat presiden tetap dalam posisi terhormat, tetapi juga akan sangat bernilai bagi keberadaan Nahdlatul Ulama (NU). "Jika Gus Dur mundur, maka itu sekaligus menjaga NU. Jangan sampai 'hukuman' terhadap NU nanti sangat berat. Jika situasi mengeras, maka NU juga akan menanggung akibatnya, karena nanti akan dianggap sebagai kesalahan kolektif. Kita berharap para kyai dapat mendekati Gus Dur. Saya tidak tahu apakah itu efektif, tapi lebih baik dicoba daripada tidak sama sekali," katanya.

Menjawab pertanyaan bahwa Presiden telah memilih untuk tidak mundur, Nurcholish mengatakan, "Dari segi wibawa, sekarang ini kepemimpinan ibaratnya sudah lumpuh."

Meski demikian, lanjut Nurcholish, ada langkah maju yang diambil oleh Presiden yaitu dengan menyatakan secara terbuka meminta maaf kepada rakyat dan berjanji akan melaksanakan reformasi total. "Gus Dur meminta maaf, itu kejutan yang patut kita hargai. Sekarang, tinggal bagaimana dia membuktikan dengan sungguh-sunguh janjinya untuk melaksanakan reformasi total. Tidak lagi bermain-main dengan kekuasaannya," tegas Nurcholish.

Kesungguhan mewujudkan reformasi total, menurut Nurcholish, akan dinilai oleh masyarakat antara lain dengan kesungguhannya menegakkan keadilan. "Tidak ada sikap pilih-pilih, termasuk kepada lingkungannya sendiri. Dia harus berani mengambil tindakan terhadap lingkungannya yang masih KKN," ujarnya.

Nurcholish mencermati kelemahan kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid adalah tidak adanya visi yang dibangunnya, yang dapat menjadi referensi bagi semua. Selain itu, presiden tidak dapat melakukan komunikasi dengan baik dan efektif, ditambah buruknya kemampuan manajerial yang dimilikinya.

Konsolidasi kabinet

Sosiolog Arief Budiman mengatakan, Presiden harus menempuh dua langkah simultan, yaitu langkah menghadapi para elite politik dan meyakinkan rakyat banyak yang benci dengan demo serta kekacauan. Jika di tingkat rakyat banyak sampai terjadi perbenturan, bahkan sampai pertumpahan darah, maka justru biaya politiknya kelewat mahal.

Arief melihat adanya kejanggalan dalam proses pemberian memorandum oleh DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Terjadi lompatan yang besar dari kesimpulan Pansus kasus dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei yang berbunyi "Presiden patut diduga" dan "Presiden tidak konsisten" menjadi "Presiden sungguh telah melanggar UUD 1945 dan Tap MPR". Memorandum DPR seolah telah memvonis Presiden bersalah. 

"Presiden harus menjawab vonis ini, karena kalau tidak ia justru akan dapat di-impeach oleh MPR. Kalau toh ia salah, janganlah ia dijatuhkan, namun dicarikan sanksi yang elegan seperti yang diterima oleh mantan Presiden Bill Clinton yang kini tidak boleh berpraktik sebagai pengacara di Arkansas. Jangan samakan Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) dengan Joseph Estrada yang jelas terbukti amat korup," ujar Arief, tokoh mahasiswa Angkatan 1966 yang ikut mendemo Presiden Soekarno.

Arief yakin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri tidaklah ngebet untuk segera menggantikan Presiden Abdurrahman Wahid. "Megawati lebih baik pada posisinya sekarang yang menjadi paling penting, karena ia dibutuhkan oleh semua pihak, termasuk oleh Akbar Tandjung dan TNI. 

Kalau Megawati naik sekarang, ia akan digoyang dan dihabisi. Saya tetap melihat Megawati lebih percaya kepada Gus Dur daripada kepada Akbar, walaupun Megawati sudah begitu sering disakiti oleh Gus Dur," kata guru besar di Universitas Melbourne ini.

Betapapun, Presiden Abdurrahman Wahid menurut Arief juga diuntungkan karena alternatif penggantinya tidak lebih bagus daripada dirinya dan bahkan mempunyai berbagai kelemahan pula. Presiden perlu menunjukkan bahwa ia tulus membutuhkan dukungan Megawati dan TNI. Ia juga perlu menunjukkan keseriusan untuk memberantas aneka skandal korupsi seperti BLBI, dana Bank Bali, dan terus mengadili para kroni Soeharto. Kalau perlu Jaksa Agung Marzuki Darusman harus diganti.

Terhormat

Sosiolog Universitas Hasanuddin (Unhas) Makassar M Darwis MA mengatakan, penyelesaian terbaik setelah DPR menyampaikan memorandum adalah Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri. Cara itu bukan berarti pengecut, tetapi justru terhormat.

"Kalau Presiden ngotot bertahan, justru martabatnya akan semakin jatuh," katanya. Ditambahkan, tentu saja kalau Abdurrahman Wahid mau mundur harus melalui kompromi politik. 

Sementara Menteri Agama KH Muhammad Tolchah Hasan menegaskan bahwa anggota kabinet Pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid tetap kompak dan mendukung presiden. 

Hal tersebut ditegaskan Tolchah kepada wartawan di Batam, usai meresmikan Masjid Raya Batam dan Asrama Haji Batam, Minggu sore. Menurut Tolchah, memorandum Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang diajukan ke presiden, sama sekali tak mempengaruhi sikap anggota kabinet.   

