Soal BII-Sinar Mas   Jangan Sembunyikan Masalah di Bawah Karpet

ANALISIS EKONOMI LIN CHE WEI 

"KREDIT lancar Bank Internasional Indonesia (BII) ditukar recap bond" dan "Penyelesaian Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) di BII bukan merupakan injeksi modal baru" adalah pernyataan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Direktur Supervisi Perbankan Bank Indonesia. Penulis menggaris bawahi kata "penyehatan", karena berarti membuat sehat. Sayangnya, proses pertukaran aset (asset swap) antara 'kredit lancar' dari BII dengan recap bond yang dikeluarkan BPPN, seperti praktik penyehatan perbankan yang menyehatkan BII dengan cara 'menyakitkan' BPPN. Apabila dianggap sebagai dokter, maka BPPN adalah dokter yang sangat 'mulia'. Sang dokter mengorbankan dirinya sendiri untuk kepentingan pasiennya dengan menukar 'kredit lancar' yang menurut hemat penulis adalah potential trouble loan dengan recap bond tanpa melalui proses rekapitalisasi. 

Dasar transaksi BPPN adalah asas komersial. Aset yang di-swap harus seimbang nilainya dari sudut pandang kedua belah pihak. Tanpa memperhatikan faktor transaksi yang berimbang, asset swap ini dapat dikategorikan sebagai bail-out (penalangan). Melalui pernyataan "kredit lancar BII ditukar dengan recap bond" maka BI dan BPPN berusaha mengesankan kepada rakyat bahwa ini merupakan transaksi yang seimbang, bukannya bail out. 

Penulis cenderung menamai transaksi ini sebagai "kredit afiliasi Grup Sinar Mas
di BII yang terancam menjadi problem ditukar dengan recap bond sebagai usaha
penyelamatan BII". Menilai apakah benar ini merupakan transaksi yang seimbang, kita mesti menilai kredit yang akan dialihkan. 

Kredit yang akan dialihkan merupakan gabungan kredit yang sebelumnya berbentuk notes receivable, instrumen finansial dan kredit lainnya yang dipakai Grup Sinar Mas untuk memanfaatkan dana yang terkumpul dari depositor. Sesudah direkapitalisasi -kombinasi dari exchange rate ditambah dengan reklasifikasi dari financial instrument lainnya- menunjukkan jumlah loan exposure terhadap Grup Sinar Mas, menggelembung menjadi Rp 13,7 trilyun.  

Harus diingat bahwa kredit afiliasi yang akan diusulkan untuk ditukar bukanlah pinjaman komersial biasa, tetapi merupakan pinjaman terkait yang telah melanggar kaidah kehati-hatian (prudential banking). BPPN dan BI harus dapat membuktikan kemampuan peminjam dalam memenuhi kewajibannya. Apabila kondisi ini tidak dipenuhi, dapat dibuktikan bahwa asset swap ini bukan transaksi komersial yang seimbang. 

Alasan mengapa 'kredit lancar' yang akan dialihkan ini adalah potential trouble loan dan baik BPPN maupun Bagian Pengawasan BI cenderung mengabaikan sinyal peringatan seperti: 

1. Jaminan yang kemahalan (collateral overvalued) dan kegagalan untuk melakukan appraisal margin call terhadap kekurangan kolateral.  

2. Hubungan khusus antara peminjam dan bank yang cenderung merugikan bank.  

3. Kegagalan untuk menganalisa aliran kas dan kemampuan pembayaran kembali peminjam.  

4. Rencana pembayaran kembali tidak jelas. (Rencana pembayaran kembali awal yang tercantum di laporan tahunan BII tahun 1999 terpaksa direvisi, tetapi sampai sekarang belum ada jadwal pembayaran baru. Apabila rencana jadwal pembayaran yang pernah penulis dapatkan adalah benar, maka karakteristik pembayaran yang cenderung bertumpuk di akhir jadwal pembayaran (bullet payment structure) menunjukkan usaha BPPN menunda permasalahan ke masa yang akan datang. 

5. Mengabaikan laporan credit bureau seperti Standard&Poor's. Kecenderungan pemburukan kualitas kredit dari Grup Asia Pulp&Paper (APP) ini sangat terlihat jelas dari laporan yang dikeluarkan S&P dan Moody"s. Ironis sekali. Hal ini tercermin dari lembaga pemeringkat (credit rating agency) yang melakukan penurunan peringkat (downgrade) hampir tiga kali dalam jangka waktu dua minggu. Anak perusahaan APP, PT Tjiwi Kimia telah gagal dalam membayar kupon secara tepat waktu. 

SEBAGAI alternatif, BII dapat saja melakukan provisi sebelum melakukan asset swap. Sayangnya struktur permodalan BII tidak memungkinkan untuk mengambil langkah ini. 

Seharusnya pemegang saham bertanggung jawab terhadap proses kerugian ini. Dalam persoalan ini, pemerintah menghadapi simalakama. Jalan singkat yang akan ditempuh BPPN melalui asset swap tanpa melakukan provisi atau pencadangan dahulu, jelas merupakan tindakan yang kurang dapat dipertanggungjawabkan. Ingat, misi BPPN menyelesaikan permasalahan perbankan, bukan menanggung kerugian perbankan. 

Esensi dari DPR yang tidak mengizinkan adanya rekapitalisasi baru adalah mencegah beban tambahan baru untuk rakyat. Para wakil rakyat pun harus sadar bahwa kerugian itu telah di depan mata. Masalahnya bukan bagaimana menghindari kerugian tersebut, tetapi siapa yang harus menanggung (menalangi) potensial kerugian tersebut. Pemegang saham, BPPN (ujung-ujungnya rakyat), atau Grup Sinar Mas? Sebaiknya kita harus menghentikan praktik-praktik bail-out, seperti banyak bail-out lain yang telah dilakukan. 

Dengan metode asset swap, secara implisit BPPN dan Bank Indonesia seakan-akan mengakui kegagalan proses restrukturisasi dan rekapitalisasi BII di masa lampau. Hadangan dari DPR ini membuat BPPN berusaha menebus kegagalannya dalam 'merestrukturisasi' dan memperkuat bank-bank tersebut dengan menanggung kerugian dari asset swap.  

Penanganan yang salah dalam masalah ini sangat berpotensi memicu krisis ekonomi kedua. Ditambah lagi dengan krisis politik yang terjadi di Indonesia, bahan krisis baru untuk Indonesia sudah lengkap tersedia. Karena itu, dalam kasus BII-Sinar Mas ini, pengambil kebijakan jangan menyimpan masalah di bawah karpet. 

Sebaiknya pemerintah bersikap realistis. Bagaimanapun pahitnya, harus diakui bahwa kita menghadapi kelompok usaha yang berada dalam financial distress, masalahnya kompleks dan BPPN tidak banyak pilihan. Pemerintah tidak dapat mengisolasi kasus ini hanya secara domestik. Hal ini disebabkan karena struktur perusahaan yang sangat kompleks dan kekhawatiran investor/kreditor dan banyak terjadinya transaksi afiliasi. Persoalan lebih buruk karena Grup Sinar Mas mengeluarkan banyak surat utang yang dipegang begitu banyak pihak. Pemerintah tidak dapat mengabaikan restrukturisasi utang 12 milyar dollar yang dikabarkan akan dilakukan oleh CSFB. 

WAKTU tinggal sedikit. S&P telah mengingatkan kondisi keuangan Grup Sinar Mas sudah sangat memburuk. Opsi pemerintah sangatlah terbatas, apalagi apabila DPR tidak mengizinkan untuk melakukan rekapitalisasi ulang dan dana talangan yang ada relatif tipis.  

Penulis melakukan analisa lima pilihan pemerintah. Opsi pertama, tidak melakukan apa-apa (do nothing). Kedua, melikuidasi bank. Keuntungannya, akan memberi pelajaran kepada pengelola bank dan mencegah terjadinya moral hazard. Akan tetapi pilihan ini harus diperhitungkan dan direncanakan masak-masak. Kerugian utama opsi ini karena pemerintah harus menalangi dana pihak ketiga hampir Rp 30 trilyun. 

Opsi ketiga, proses penjaminan. Keempat, asset swap tanpa melibatkan rekapitalisasi BII. Kelima, PKPS melalui MSAA dan melibatkan rekapitalisasi BII. 

Menurut penulis, cara terbaik melalui Program Penjaminan dan BPPN harus dapat mengambil alih aset-aset berharga untuk memenuhi kebutuhan kolateral (145 persen dari nilai pinjaman) dan menjual aset-aset tersebut secepat mungkin sampai pemerintah mendapatkan kembali semua pembayarannya. Keuntungan lain dari metode penjaminan adalah transparansi dan pertanggungjawabannya. Dengan menaruh pinjaman afiliasi tetap di BII ada keuntungan kontrol publik yang bisa sangat berguna dalam proses akuntabilitas. Hal ini disebabkan BII adalah perusahaan publik sedangkan BPPN bukan merupakan publicly listed company.  

Apabila BPPN dapat meyakinkan DPR, maka opsi kelima, Program Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) melalui proses rekap adalah alternatif yang tersedia untuk BPPN. Argumen yang sering dipakai adalah investor mungkin takut untuk membeli bank apabila kredit afiliasi masih di bank tersebut. Peranan penjaminan sangat bermanfaat. Tentu saja pihak BPPN dan BII harus transparan dalam memberikan informasi yang akurat tentang jaminan dan pinjaman afiliasi, sehingga investor dapat melakukan due-diligence atau analisa terhadap jenis pinjaman afiliasi dan jaminan yang diberikan kepada pemerintah. Apabila pemerintah yakin bahwa pinjaman tersebut adalah 'kredit lancar' seperti yang mereka propagandakan, maka sudah secara logis mereka tidak usah khawatir tentang masalah ini. 

Masalah kedua, urusan antara BPPN dengan Grup Sinar Mas. Idealnya penyelesaian tunai (cash-settlement) merupakan cara yang paling baik dalam hal penyelesaian kewajiban Grup Sinar Mas kepada BPPN. Tetapi, di dalam kondisi ini mungkin debitor berargumentasi bahwa hal ini tidak dapat dilakukan (kecuali pemerintah mau dan mampu 'mencari kunci di tempat yang tepat').  

Skema Penjaminan merupakan pilihan terbaik asalkan: 1) terbuka penuh (full disclosure) secara priodik oleh bank (quarterly) selama pasar dapat mengetahui detail dari setiap pinjaman afiliasi. Selama ini detail dari pinjaman afiliasi ini cenderung untuk ditutupi di balik tameng 'kerahasiaan bank'; 2) BPPN dapat menjamin bahwa BPPN mendapatkan kolateral yang bukan hanya 'cukup', tetapi 'lebih' untuk menjamin pengembalian dari dana dan BPPN benar-benar serius dalam menangani pengembalian dana pembayaran dari Grup Sinar Mas. 

Bagaimana dengan jaminan BPPN, apabila perbankan nasional sudah menerapkan bahwa direktur dan komisaris perbankan secara personal adalah liable terhadap keputusan-keputusan yang mereka ambil? Secara prinsip, hal ini juga mesti dilakukan terhadap direktur-direktur dan pengawas-pengawas BPPN yang berani mengambil alih tanggung jawab aset yang mempunyai potensi permasalahan ini. Jangan sampai pola lama, pejabat-pejabat BPPN mengambil keputusan yang tidak accountable seperti kasus MSAA. 

PEMERINTAH harus dapat mengambil tindakan yang cepat dalam mengatasi krisis BII. Akan tetapi, karena pemerintah juga harus memperhatikan perkembangan restrukturisasi Grup Sinar Mas secara keseluruhan, menurut hemat penulis skema penjaminan didukung dengan pengambilalihan kolateral yang memadai merupakan pilihan terbaik. Pemerintah tidak boleh (menjamin) menanggung utang-utang luar negeri grup. BPPN harus menghindari pengambilalihan listed companies dan anak-anak perusahaan yang mengeluarkan obligasi untuk menghindari kompleksitas. 

Apabila aset diserahkan sebagai jaminan, pemerintah harus mempunyai kontrol dan kepemilikan dari aset-aset tersebut. Dalam valuation issue, sebaiknya pemerintah meminta buffer. Transaksi komersial menjadi basis dasar penyelesaian. 

Semua ini diharapkan menjadi bahan pertimbangan BPPN, BI, KKSK, dan Anggota DPR dalam membuat keputusan berlandaskan prinsip-prinsip transaksi komersial yang dapat dipertanggungjawabkan. Bukan menyembunyikan masalah di bawah karpet.

