MA Terima Kasasi Soeharto   Soeharto Dilepaskan dari Tahanan Kota

Majelis hakim agung yang diketuai Syafiuddin Kartasasmita dengan hakim anggota, Sunu Wahadi dan Artidjo Alkostar, Jumat (2/2), telah memutuskan kasus korupsi dengan terdakwa mantan Presiden Soeharto. Dalam keputusannya itu, majelis hakim agung menerima kasasi yang diajukan kuasa hukum Soeharto dan memutuskan untuk melepaskan status mantan penguasa Orde Baru itu sebagai tahanan kota. 

Hakim Agung Artidjo Alkostar membenarkan bahwa putusan kasasi Soeharto telah diputuskan. "Ya memang sudah diputuskan," ucap hakim agung nonkarier yang pernah menjadi calon Ketua MA yang dihubungi Kompas, Minggu malam. Artidjo enggan memberikan keterangan lebih jauh soal putusan itu. 

Selain menyatakan menerima kasasi, majelis hakim agung juga memerintahkan jaksa untuk mengobati terdakwa Soeharto hingga sembuh atas biaya negara, untuk kemudian menghadapkan Soeharto ke persidangan.  

Indriyanto Seno Adji, seorang penasihat hukum mantan Presiden Soeharto mengakui, belum mengetahui ada putusan majelis hakim agung dalam perkara kliennya itu. Akan tetapi, jika benar putusan majelis hakim agung yang diketuai Syafiuddin Kartasasmita itu memerintahkan Jaksa Agung untuk merawat Soeharto atas biaya negara, berarti tersirat Mahkamah Agung (MA) pun mengakui kliennya memang sakit. 

"Saya belum menerima atau mendengar putusan MA terhadap perkara Pak Harto. Kalau benar putusan itu, berarti perkara Pak Harto untuk sementara ditangguhkan. MA juga mengakui Pak Harto sakit. Tetapi apa mungkin Kejaksaan Agung merawat Pak Harto sampai sembuh," ungkapnya, Minggu, kepada Kompas di Jakarta. 

Sebelumnya kejaksaan mengajukan Soeharto sebagai terdakwa dalam kasus dugaan korupsi dalam pengumpulan dana yayasan yang dipimpinnya selama menjabat sebagai Presiden. Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang dipimpin Lalu Mariyun, 28 September 2000, menolak perkara itu dan menghapuskan dari register perkara, setelah dalam tiga kali sidang mendengar keterangan tim dokter yang berbeda, yang menyatakan Soeharto sakit permanen. Jaksa pun mengajukan kasasi terhadap putusan tersebut. 

Menurut Indriyanto, dari keputusan MA itu -andaikata benar- yang agak sulit menentukan adalah tingkat kesembuhan kliennya, sehingga perkaranya bisa dilanjutkan. Selain itu, bentuk perawatan kesehatan oleh kejaksaan tidak terlalu jelas pula, karena selama ini perawatan mantan Presiden itu ditangani tim dokter pribadi. "Apakah ini akan diambil alih kejaksaan? Ini kan belum jelas," tegasnya. 

Diingatkannya pula, sampai saat ini sudah lebih dari 70 dokter ahli yang memeriksa Soeharto, termasuk tim dokter yang dibentuk kejaksaan dan pengadilan. Kesemuanya berkesimpulan, mantan Presiden itu sakit permanen. Kalau Soeharto dirawat atas beban negara, tidak ada kepastian pula kesehatannya akan lebih membaik. 

"Ya, barangkali saja dengan perawatan dan pengawasan Kejaksaan Agung kesehatan Pak Harto akan membaik. Tetapi, ukuran kesehatan itu membaik kan belum jelas juga. Yang jelas, apabila keputusan MA itu benar, paling tidak akan menghentikan pro-kontra," jelas Indriyanto lagi.  

Dicoret  

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang diketuai Lalu Mariyun menetapkan, penuntutan kasus korupsi terdakwa H Muhammad Soeharto alias Soeharto tidak dapat diterima serta sidang dihentikan, sesuai Pasal 16 Undang-Undang (UU) Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman.  

Soeharto dibebaskan dan berkas perkara dikembalikan kepada jaksa penuntut umum. Majelis mencoret perkara pidana Nomor 842/PID.B/2000/ PN. Jaksel, dari register perkara pidana biasa pada tahun yang sedang berjalan. Jaksa mengajukan verzet (perlawanan) atas putusan ini. 

Sementara Majelis hakim Pengadilan Tinggi DKI Jakarta yang diketuai Gde Soedharta, tanggal 8 November 2000 memutuskan menerima verzet yang diajukan jaksa. Pengadilan Negeri Jakarta Selatan diperintahkan untuk membuka, memeriksa, mengadili, dan memutus kembali perkara Soeharto. Mengacu Pasal 23 UU Nomor 3 Tahun 1971 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, sidang perkara korupsi itu bisa dilakukan tanpa kehadiran terdakwa.   

