Kesepakatan Abdurrahman Wahid, Akbar Tandjung, dan Soetardjo   Turunkan Suhu Politik

Presiden Abdurrahman Wahid hari Minggu (4/2) bertemu dengan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung dan Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjoguritno untuk membicarakan situasi politik Tanah Air. Ikut hadir dalam pertemuan itu, Ketua Umum Gerakan Pemuda Ansor (GP Ansor) Saifullah Yusuf, Sekretaris Jenderal Partai Kebangkitan Bangsa (Sekjen PKB) Muhaimin Iskandar, Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi, dan Alwi Shihab (Ketua PKB). Adanya pertemuan itu diungkapkan oleh Presiden dalam acara silaturahmi dengan PKB DKI Jakarta di Kantor Pusat PKB di Jakarta, Minggu malam. Namun, Presiden tidak mengungkapkan di mana pertemuan elite politik itu dilangsungkan. 

Pada pertemuan itu, kata Presiden, dapat dicapai kesepakatan untuk menurunkan suhu politik yang memanas akhir-akhir ini. "Telah tercapai kesepahaman bahwa kita harus bersabar untuk menyelesaikan taraf terakhir dari kehidupan politik kita babak pertama. Tahap terakhirnya sedang kita lalui hari-hari ini dengan cara yang baik. Sudah ada kesepakatan untuk mencapai titik kesabaran mengatur semuanya dengan baik. Yang sudah-sudah, seperti katakanlah hasil Pansus Bulog dan sebagainya. Seperti adanya demonstrasi-demonstrasi sampai Jumat lalu," kata Presiden. 

Presiden mencatat tentang rencana akan ada demonstrasi hari Senin ini dan akan terus berlangsung sampai tanggal 7 Februari mendatang.  

Presiden minta kepada warga PKB agar dalam menghadapi apa yang telah dilakukan DPR dan Pansus dengan sikap sabar dan tidak dengan kemarahan. Ia juga menyatakan prihatin dan rasa sedih atas pembakaran kantor-kantor Golkar di beberapa tempat. "Harus dengan cara damai dan konstitusional. Boleh sejengkel apa pun, semarah apa pun tapi kepala harus dingin. Kita selesaikan masalah ini dengan baik. Saya tahu banyak warga kita yang sangat marah, tapi kemarahan tidak menyelesaikan masalah, hanya menambah masalah saja," kata Presiden.  

Abdurrahman Wahid minta agar dalam satu minggu ini warga PKB untuk diam, melihat situasi. Hal ini dikatakan, karena ada orang yang datang ke istana dan bersalaman dengan Presiden, tapi setelah itu berdemonstrasi. Katanya pula, ada sebuah partai gurem dengan punya pengikut 1.000 atau 3.000 dibawa ke istana. "Apa tidak merasa ngeri nanti PKB mengeluarkan kekuatan sebenarnya? Kita ingatkan hal ini, tolong direm.... Kita lihat saja apakah masih berani meneruskan," ujar Presiden. 

Presiden berjanji untuk menangkap "biang kerok" dari aksi-aksi seperti itu. "Pemerintah tidak ragu-ragu melakukan penangkapan," ujarnya.  

"Tumpes kelori" 

Minggu siang, Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Bogor berdialog dengan para budayawan/seniman yang tergabung dalam Dewan Kesenian Jakarta (DKJ). Pada kesempatan itu, Presiden Abdurrahman Wahid menolak untuk melakukan budaya tumpes kelor, yakni menumpas habis seluruh anggota rezim lama sehingga tidak mengganggu pemerintahan baru.  

"Budaya ini harus dijauhi sekuat-kuatnya, karena hal itu tidak manusiawi," ujar Presiden Abdurrahman Wahid menjawab pertanyaan dalam dialog dengan para budayawan yang tergabung dalam Dewan Kesenian Jakarta (DKJ) di Istana Bogor, Jawa Barat, Minggu. Pada kesempatan itu, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan keyakinan akan mampu menyelesaikan masa jabatannya sebagai Presiden hingga tahun 2004. 

Para anggota DKJ yang pernah dipimpin Abdurrahman Wahid itu antara lain, tampak para budayawan dan seniman seperti Toety Herati, Putu Wijaya, Ramadhan KH, Noorca M Massardi, Suka Hardjana, Irawati M Soediarso, Edi Sedyawati, Nano Riantiarno, Ratna Riantiarno, Sal Murgianto, Sri Warso, dan Nungki Kusumastuti.  

Dalam kesempatan ini, Noorca M Massardi, Ketua DKJ tahun 1990-1993, antara lain mengatakan, sejak zaman dulu hingga masa Orde Baru dikenal budaya tumpes kelor, kalau rezim berganti maka seluruh pendukung rezim lama ditumpas. "Dalam dunia politik belakangan ini, kita lihat arus reformasi menuntut pembubaran Golkar dan mengeluarkan TNI dari parlemen dan seterusnya. Tuntutan itu muncul kembali kemarin dari mahasiswa, agar Golkar dibubarkan dan dijadikan sebagai partai terlarang. Bagaimana sikap Gus Dur sebagai budayawan menyikapi tuntutan-tuntutan semacam ini," ujar Pemimpin Redaksi majalah Forum tersebut. 

Urusan legislatif 

Menanggapi hal ini, Presiden Abdurrahman Wahid yang didampingi Ibu Negara Sinta Nuriyah, mengatakan, tidak bisa mengambil keputusan mengenai hal itu karena ini urusan legislatif.  

"Budaya tumpes kelor itu juga tidak manusiawi. Saya mencatat hal-hal buruk dari Golkar sekarang dan terus terang pula besarnya Golkar sekarang ini kan karena pemilihan umum kemarin itu masih mengacu cara-cara lama, masih ada pengaruh besar dari birokrasi dan TNI. Sekarang sudah lain, maka kalau diadakan pemilihan lagi belum tentu lho," ujarnya. 

Sementara itu, Toety Herati, yang juga pernah menjadi Ketua DKJ mengatakan, sebelum datang ke Bogor ini ia telah memaksakan diri datang ke salon, karena akan bertemu dengan teman lama tapi sudah jadi presiden. Kemudian ia mengingatkan kepada Presiden untuk berhati-hati bila mengeluarkan pernyataan-pernyataan humor, karena hal itu bisa dianggap melecehkan orang lain.  

Ini, katanya, perlu disampaikan karena saat ini Presiden sedang menghadapi situasi sulit seperti adanya Panitia Khusus DPR yang mempermasalahkan skandal keuangan dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei. "Tapi saya tetap mendukung Presiden, karena siapa lagi...," ujarnya tanpa menyelesaikan kalimatnya.  

Menanggapi ini, Presiden mengucapkan terima kasih dan merasakan perlunya bertemu dengan para budayawan dan seniman yang bisa bicara jujur dan apa adanya. Tapi, Presiden mengingatkan, pertemuan ini sebenarnya tidak ada hubungannya dengan soal politik, karena soal itu biar diurus sendiri olehnya (Abdurrahman Wahid-Red). "Tapi, kalau saya dinasihati supaya berperilaku yang baik, tentu saya terima," ujar Presiden. 

Tetap tenang 

Namun, tentang ucapan Toety Herati bahwa sekarang Presiden sedang menghadapi kesulitan, Presiden mengatakan hal ini harus ditinjau dari perspektif lain. "Dari sudut kawan-kawan ini dibilang kesulitan, tapi saya tenang-tenang saja, karena bagi saya tidak sulit. Sampai ada orang dari Brussel datang mengatakan kepada saya, saat ini situasinya membahayakan. Bahaya apa, wong saya tidak melihat ada bahaya apa-apa. Kalau ada demonstrasi di depan istana, ya, karena demonstrasi ada yang membayar," ujarnya. 

Presiden mengatakan tidak kaget dengan situasi saat ini yang dihadapinya. "Ini adalah gabungan dari beberapa pihak yang terdiri dari mereka yang takut berhadapan dengan hukum, kedua mereka yang ingin segera ambisi politik pribadinya segera tercapai, ketiga orang-orang yang mempertahankan status quo, dan keempat adalah orang-orang ikut-ikutan yang dibayar," demikian Presiden. 

Abdurrahman Wahid mengatakan, sudah tahu siapa-siapa orang-orang yang termasuk dalam empat kelompok itu. "Saya sudah tahu orangnya, tidak perlu ramai-ramai. Cara menghadapinya dengan cara main silat. Maka saya bermain-main dengan seorang wartawan yang bertanya, jurus apa yang Anda pakai. Jurusnya sederhana saja, sekarang baru saya pakai satu. Jadi masih ada 17 langkah lagi. Tidak gampang membunuh seorang presiden. Maka saya nyatakan, tidak usah khawatir. Lihat saja nanti," tegasnya. 

Ia memperkirakan dengan penuh keyakinan bisa menyelesaikan masa jabatannya sebagai presiden. Setelah mengutip ayat-ayat suci, Presiden mengatakan, ia tidak akan meninggalkan situasi sulit terhadap rakyat. "Mudah-mudahan dalam periode saya menjadi Presiden, paling pokok terjadi transisi menuju demokrasi," ujarnya.  

Sementara itu, senada yang disampaikan Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi di Bogor, kemarin, Rachmawati Soekarnoputri mengatakan kepada Kompas bahwa apa yang terjadi terhadap Presiden Abdurrahman Wahid saat ini mengingatkan terhadap cara untuk menggeser Presiden Soekarno dari kursi kepresidenannya, antara lain dengan membawa ke Sidang Istimewa MPR. "Saya merasakan hal ini, skenario dan plotting-nya yang sekarang dengan dulu ada kesamaannya," ujarnya di tempat tinggalnya di Cilandak, Jakarta Selatan, hari Sabtu. 

Rachmawati mengatakan, persamaan itu antara lain adanya pengerahan massa mahasiswa dan menampilkan kepada publik tentang keterkaitan antara skandal keuangan Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei dengan Presiden yang tidak jelas bukti hukumnya. "Seperti dulu Bung Karno dikaitkan dengan G30S/PKI tanpa kejelasan penelitian segi hukumnya," ujar Rachmawati. 

Sedangkan Adhie Massardi mengatakan, usaha untuk menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid dengan skenario itu pasti akan gagal, karena rakyat sudah dewasa dan bisa menilai mana yang benar.   

