Tim Penyelidik PBB Minta Yunus Yosfiah Diperiksa  Yunus Yosfiah: Jangan Main Tuduh

Tim penyelidik PBB diberitakan mencari dukungan internasional untuk memeriksa mantan Menteri Penerangan era Presiden BJ Habibie Letjen (Purn) Yunus Yosfiah dan dua orang Indonesia lainnya yang diduga terlibat aksi pembunuhan lima wartawan Australia di Timor Timur pada tahun 1975.

Menurut Sydney Morning Herald, Tim PBB yang sudah bekerja selama tujuh tahun itu, merasa sudah memiliki cukup bukti untuk menuntut ketiganya karena pembunuhan itu. Di samping Yunus Yosfiah, kedua tersangka menurut penyelidik PBB itu adalah Christoforus da Silva dan Domingos Bere.

Sedangkan kelima wartawan yang menjadi korban adalah Malcolm Rennie (28), Brian Peters (29), Greg Schakleton (27), Tony Steward, dan Gary Cunningham (27). Mereka adalah para awak dua stasiun televisi di Melbourne, Australia.

Peristiwa pembunuhan, menurut versi penyelidik PBB, terjadi di Balibo, kota perbatasan Timtim, dalam sebuah operasi rahasia yang dilakukan sebuah unit pasukan khusus Indonesia pada 16 Oktober 1975, sesaat sebelum pasukan Indonesia melakukan penyerbuan besar-besaran ke wilayah bekas koloni Portugal itu.

Pihak Indonesia selalu berpendapat mereka bukannya tewas dibunuh tentara Indonesia, tetapi karena terjebak dalam peristiwa tembak-menembak antara pasukan faksi-faksi Timtim yang saling bermusuhan. Yunus Yosfiah sendiri berulang kali menyangkal keterlibatannya.

Main tuduh

Kepada Kompas di Jakarta, mantan Menteri Penerangan Mohammad Yunus Yosfiah mengungkapkan, dia menghormati upaya penegakan hukum yang coba dilakukan para penyelidik PBB menyangkut kasus tersebut. Ia bahkan besedia menghadapi tuduhan dan perintah penangkapan dari tim investigasi PBB itu, sejauh itu sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku di Indonesia dan internasional.

"Saya sudah jelaskan kasus itu. Tetapi bila Tim PBB ingin mendapatkan klarifikasi, asalkan sesuai dengan hukum Indonesia, saya tidak keberatan," jelasnya kepada Kompas di Jakarta, Minggu.

Yunus mengemukakan, tuduhan Tim PBB terhadap dirinya itu wajar saja, karena mereka memperoleh informasi secara sepihak yang tidak benar. Tim PBB memang harus menindaklanjuti informasi itu, sehingga hukum dapat ditegakkan. Di sisi lain, dirinya sudah berulang kali menandaskan tidak pernah mengetahui adanya penembakan terhadap lima wartawan asing di Balibo tersebut.

"Kalau Tim PBB mau menuntaskan kasus itu, saya setuju, asalkan sesuai hukum dan kebenaran, bukan untuk kepentingan tertentu. Saya sudah lama dituduh, sehingga saya mau kasus ini cepat diselesaikan. Saya berkali-kali sudah mengungkapkan, tidak pernah bertemu dengan lima wartawan tersebut. Jadi, bagaimana saya dapat dituduh terlibat dalam pembunuhan atas mereka," tandasnya lagi. 

Yunus menyatakan tidak keberatan, kalau Tim PBB akan menemuinya dan meminta keterangan. Bahkan, Tim PBB dapat melihat berbagai arsip dan dokumen yang menunjukkan dirinya tidak terlibat dalam peristiwa penembakan kelima wartawan asing itu. Bila Tim PBB mau menangkapnya, dia pun menjawab, "Saya enggak mengerti, apakah Pemerintah Indonesia akan mengizinkan orang asing datang serta menangkap warga negaranya." 

Soal Fretilin

Yunus Yosfiah juga mempertanyakan kebijakan Pemerintahan Transisi PBB di Timtim (UNTAET) yang hanya mempersoalkan kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) yang diduga melibatkan warga negara Indonesia. Sedangkan kasus pelanggaran HAM yang melibatkan Fretilin tidak pernah diteliti dan diungkapkan. Misalnya, tragedi pembantaian lebih dari 100 orang anggota Partai Apodeti dan UDT oleh pasukan Fretilin di Dili, Januari 1976.

"Saya merasa aneh, ada peristiwa yang lebih besar kok PBB hanya mendiamkan. Pembantaian warga Apodeti dan UDT oleh Fretilin itu jelas melanggar HAM, karena bukan di daerah pertempuran. Mereka yang dibunuh itu pun berstatus tahanan di Same dan Aileo. Monumen tragedi ini ada di Timtim dan semestinya UNTAET mengetahuinya. Tetapi, kenapa PBB tidak mempunyai perhatian atas peristiwa ini," ujar Yunus.

Ketika ditanyakan mengenai langkah yang akan ditempuh dalam waktu dekat ini, Yunus mengatakan, "Kalau (permasalahannya) sudah jelas, saya akan melapor ke Mabes TNI."

Sampai Minggu malam, Yunus mengaku belum mendapat selembar surat pun sehubungan dengan penyidikan PBB terhadap kasus tersebut. "Saya baru membaca koran dan menerima faksimile berita Sydney Morning Herald dari wartawan yang akan mengajukan pertanyaan pada saya," katanya. 

Menurut berita koran Australia itu, Kepala Penyelidik PBB James Osborne menyetujui perintah penahanan terhadap Yunus dan dua orang tersangka lainnya, yakni Christoforus da Silva dan Domingos Bere yang sekarang tidak jelas di mana mereka berada.

Menurut catatan PBB pula, ketika peristiwa yang menewaskan kelima wartawan itu terjadi, Yunus disebut berpangkat kapten yang memimpin pasukan komando bernama Tim Susi yang menyusup ke Timtim. Sedang dua tersangka lainnya sebagai anggota tim Susi. 

