Jalur Situbondo Kembali Normal

Setelah bekerja keras lebih 13 jam, sekitar 102 batang pohon yang melintang di sepanjang jalan raya antara Situbondo-Banyuwangi, Jawa Timur berhasil disingkirkan petugas dari kepolisian, TNI AD, dan Pemerintah Kabupaten Situbondo. Dengan disingkirkannya batang-batang pohon tersebut, jalur lintas pantai utara di Kabupaten Situbondo sepanjang 100 kilometer, mulai Minggu (4/2) pagi, normal kembali.

Sehari sebelumnya, jalur Situbondo-Banyuwangi ini sempat lumpuh total karena pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Situbondo turun ke jalan, menebangi pepohonan yang berada di pinggir jalan, kemudian memblokade jalan dengan pohon-pohon.

Aksi pembersihan pepohonan yang melintang di tengah jalan ini dimulai Sabtu malam sekitar pukul 20.00 dari sebelah barat Kota Situbondo di Kecamatan Besuki. Para pekerja yang dilengkapi dengan alat gergaji mesin menyelesaikan pekerjaan terakhirnya di Kecamatan Banyuputih, Minggu pagi sekitar pukul 09.00.

"Mulai hari Minggu, tepatnya pukul 10.00, jalur Situbondo sudah kembali normal. Seluruh bus jurusan Surabaya-Banyuwangi dapat kembali melintas dengan lancar, tidak lagi terhalang oleh pohon-pohon tumbang yang melintang di badan-badan jalan," jelas Kepala Polres Situbondo Ajun Komisaris Besar Putut Bayu Ekosuseno.

Ribuan orang konvoi

Sementara itu, tak kurang dari 5.000 orang di Malang hari Minggu berarakan melancarkan konvoi massal dengan kendaraan berbagai jenis untuk memberi dukungan terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid. Massa yang menamakan dirinya Komite Rakyat Anti Orde Baru (KRAOB) selain mengingatkan bahaya laten Orde Baru yang masih bercokol di DPR, melalui pengeras suara yang diangkut di atas truk menuntut pembubaran Partai Golkar, sebagai bagian dari tuntutan reformasi yang belum terlaksanakan.

Ketua Dewan Pimpinan Cabang Gerakan Pemuda Ansor Kabupaten Malang Hanafi Muhammad membantah pihaknya mengkoordinasikan aksi demonstrasi. "Meski banyak dari mereka warga NU, bukan berarti mereka digerakkan NU dan Ansor. Itu spontanitas masyarakat, NU dan GP Ansor tak mungkin menghalangi mereka meski juga tak menyuruh mereka," kata Hanafi.

Konvoi kendaraan sepanjang dua kilometer memasuki Kota Malang dari arah utara. Polisi menggiring iring-iringan ini menyusuri sepanjang pinggiran kota ke arah Dinoyo, menghindarkan konvoi masuk sejumlah kawasan permukiman elite di Jalan Ijen, Jalan Dieng, Jalan Kawi dan mengarahkan konvoi melalui Kecamatan Sukung sebelum kembali masuk kota melalui Terminal Gadang dan berhenti di Masjid Jami, alun-alun Malang.

Berbeda dengan Malang, warga Nahdlatul Ulama (NU) di Kediri diimbau untuk tidak beristighotsah sembari turun ke jalan. Pengasuh Pondok Pesantren Lirboyo Kediri, KH Maksum Jauhari, mengharap agar umat nahdliyin di Kediri berdoa saja di masjidnya masing-masing, demi keselamatan bangsa dan negara. 

"Mengapa istighotsah di masjid, ya karena di masjid memang tidak akan ada provokator. Kalau di jalan kan banyak provokator," kata Gus Maksum, panggilan akrab tokoh senior Pengurus Cabang (PC) NU Kota Kediri itu, kepada wartawan, Minggu. 

Ia mengimbau agar umat NU tetap tenang, dan tidak terpancing suasana politik di tingkat elite. Menurut dia, biar saja di atas para tokoh bersilang sengketa. Di bawah, rakyat hendaknya tetap tenang dan beraktivitas seperti biasa. 

"Dalam persaingan di tingkat elite sekarang ini, saya yakin, kalah jadi abu, menang jadi arang. Semua akan rugi. Sehingga kalau saya boleh mengusulkan, ketegangan yang sekarang ini sudah muncul, jangan sampai menjadi semakin panas. Tensinya diturunkan," katanya.

Maraknya pengerahan massa sekarang ini, dikatakannya juga merupakan ekses dari konflik elite yang berkepanjangan. Seharusnya, para pemimpin sama-sama menahan diri, sehingga tidak sampai melibatkan massa di bawah. 

Ia mengumpamakan situasi saat ini dengan memelesetkan peribahasa, "gajah bertarung sama gajah, pelanduk mati di tengah-tengah." Peribahasa itu diubahnya menjadi, "gajah bertarung sama gajah, pelanduk bingung di tengah-tengah." 

