Massa Pendukung Presiden Berunjuk Rasa di DPRD Jatim

Sekitar 10.000 pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang sebagian besar datang dari Gresik dan Pasuruan, serta Sidoarjo dan Surabaya, Senin (5/2), berunjuk rasa di Gedung DPRD Jawa Timur (Jatim). Mereka menolak memorandum DPR soal Buloggate dan Bruneigate.

Massa meminta agar tuntutannya dibawa ke Jakarta oleh seluruh anggota DPRD Jatim. Tuntutan tersebut harus disampaikan kepada DPR, MPR, Panglima TNI, dan Mahkamah Agung. "Kami tidak mau hanya dikirimkan melalui faksimile atau formalitas saja," kata KH Abdul Mujib Imron dari Pasuruan.

Aksi serupa juga digelar oleh massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid dengan menamakan diri Gempar (Gerakan Masyarakat Pengawal Reformasi) Bondowoso, Jatim. Belasan ribu orang itu datang dari berbagai kecamatan dan turun ke jalan hingga membuat jalur lalu lintas antara Bondowoso-Situbondo untuk beberapa saat lumpuh.

Akibat aksi massa turun ke jalan, semua bus antarkota dengan trayek Jember-Bondowoso-Situbondo memilih menghentikan kegiatan. Menurut sejumlah pengemudi bus jurusan Situbondo-Jember, setelah melihat aksi massa yang turun ke jalan begitu banyak, penumpang minta diturunkan tanpa ingin melanjutkan perjalanan. Sementara itu, toko-toko di pusat perbelanjaan sebagian memilih tutup. Jika ada yang buka, dipastikan mendapat penjagaan dari aparat keamanan. 

Sedangkan ratusan massa dari Semarang dan sekitarnya, yang menyebut diri "Pasukan Pembela Presiden Abdurrahman Wahid Sampai Mati", juga menggelar aksi yang sama. Berbeda dengan aksi hari-hari sebelumnya, para pendukung Presiden sempat mengarah ke tindakan anarkis. Selain mengancam massa pengunjuk rasa dari kelompok lain, mereka juga membakar atribut massa dan atribut Partai Golkar.

Aksi serupa juga dilakukan sekitar 10.000 penduduk di Kabupaten Demak, Jawa Tengah (Jateng), kemarin. Mereka turun ke jalan melakukan aksi damai mendukung kepemimpinan nasional Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.

Massa yang terdiri dari para pelajar, santri, dan sejumlah ormas Islam itu mulai berkumpul di Alun-Alun Demak, selanjutnya berjalan kaki menuju Gedung DPRD setempat yang berjarak sekitar dua kilometer.

Akibat massa yang begitu banyak dan memadati ruas jalan utama Semarang-Surabaya, jalur lalu lintas Semarang-Demak-Kudus terhambat sekitar 2,5 jam. Namun, tidak ada insiden, berlangsung aman dan terkendali.

Minta turun

Berbeda dengan aksi di Jatim dan Jateng, sekitar 400 orang massa KAMMI (Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia) Jawa Barat, kemarin, mendatangi DPRD Jawa Barat menuntut turunnya Presiden Abdurrahman Wahid. Dalam orasinya, mereka menanggapi aksi massa di Jawa Timur telah berlebihan memuja Presiden Abdurrahman Wahid. 

Massa didominasi mahasiswa dan kaum perempuan itu melakukan long march dari Masjid Raya Bandung melewati Jalan Wastu Kencana dan menuju DPRD Jawa Barat di Jalan Diponegoro. Sepanjang perjalanan sekitar tujuh kilometer mereka memanggul poster berisikan kecaman kepada pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid.

Di Jakarta, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro menegaskan, aparatnya di Jawa Timur tetap mencari pelaku demontrasi yang menjurus ke tindakan anarki di Situbondo, Jawa Timur, pekan lalu.

"Saya menilai aksi demontrasi yang dilakukan berbagai masyarakat belakangan ini cukup baik, kecuali yang di Situbondo. Itu bukan demontrasi, masak nebangin pohon dan sebagainya itu," kata Bimantoro, Senin, di Mabes Polri, usai upacara kenaikan pangkat kehormatan Inspektur Jenderal (Purn) M Yasin menjadi Komisaris Jenderal (Purn), dan kenaikan pangkat Kepala Polda Irian Jaya Made M Pastika dari Brigjen (Pol) menjadi Inspektur Jenderal. 

Menurut Bimantoro, pihaknya sudah meminta Polda Jawa Timur untuk mencari para pelaku tindakan anarkis itu. Ia telah memerintahkan mereka untuk melakukan langkah-langkah penindakan yang arif dan bijak, tanpa meninggalkan prinsip-prinsip penegakan hukum.

Kepala Polri mengatakan, pihaknya sudah mengimbau agar jangan ada pengerahan massa dan sebagainya, yang justru akan menimbulkan potensi gangguan keamanan. Serahkan saja semua masalah politik kepada mekanisme yang sudah ada. "Saya mengimbau kepada semua pihak, tidak perlu mengerahkan massa, kecuali kalau itu bisa dilakukan tertib," katanya.

Berdebat

Saat berunjuk rasa di gedung DPRD Jatim, massa sempat berdebat dengan wakil-wakil DPRD Jatim dari Partai Bulan Bintang (PBB), TNI/ Polri, PDI Perjuangan, Partai Kebangkitan Bangsa dan Partai Kebangkitan Umat, yang dipimpin oleh Ketua DPRD Jatim dari F-KB Bisjrie Abdul Djalil. Para wakil dari massa berkeras, semua anggota DPRD Jatim harus berangkat ke Jakarta membawa tuntutan. Namun, Bisjrie menjelaskan, pada hari Selasa ada rapat paripurna DPRD. Akhirnya diputuskan, tuntutan akan dibawa ke Jakarta oleh beberapa anggota DPRD dan sepuluh wakil massa. Wakil-wakil tersebut di antaranya Ahmad Nadir dari Gerakan Massa Pro Demokrasi (Gempur) Gresik dan KH Abdul Mujib Imron dari Pasuruan.

Sebelumnya, massa menuntut agar dilakukan dialog dengan seluruh wakil partai yang ada di DPRD Jatim, terutama dengan Partai Amanat Nasional, PBB, Golkar, dan Partai Persatuan Pembangunan. Para pengunjuk rasa ingin berdialog dengan keempat wakil partai tersebut karena mereka menganggap keempat partai tersebut yang harus bertanggung jawab atas kehancuran negara dan anak-anak bangsa sebagai akibat adanya memorandum yang dipaksakan. 

