Laporan Pansus DPR Diserahkan   Jaksa Agung: Tak Ada Masalah Periksa Presiden

Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menyerahkan laporan Panitia Khusus (Pansus) DPR soal kasus penyelewengan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) dan sumbangan Sultan Brunei Darussalam kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro.

Laporan Pansus DPR itu diserahkan oleh Ketua DPR Akbar Tandjung hari Senin (5/2) di Jakarta. Baik Marzuki maupun Bimantoro mengatakan, laporan Pansus DPR itu bisa ditindaklanjuti dengan penyidikan. Bahkan, Marzuki menyatakan, tidak akan ragu-ragu untuk melakukan penyidikan tersebut. 

Kepada pers, Jaksa Agung Marzuki Darusman, yang juga salah seorang Ketua Partai Golkar, mengatakan, tidak ada halangan jika Kejaksaan Agung (Kejagung) memeriksa Presiden Abdurrahman Wahid dalam rangka menindaklanjuti hasil Pansus DPR. Namun, sesuai prosedur yang berlaku, terlebih dulu Kejagung akan memeriksa para saksi termasuk para anggota DPR. Dalam hal ini, pemeriksaan terhadap Presiden akan tergantung pada hasil pemeriksaan para saksi. 

"Enggak ada soal untuk memeriksa Presiden. Tidak ada kendala psikologis yang bersifat membatasi di sini. Meski Kejaksaan Agung merupakan bagian dari pemerintah, masyarakat menginginkan lembaga Kejaksaan Agung independen dan kami mengambil posisi itu. Bagaimana pun lembaga kepresidenan harus bersih dari KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme-Red)," kata Marzuki. 

Praduga tak bersalah

Marzuki mengatakan, hasil Pansus DPR itu merupakan pengaduan dari lembaga. Sebagaimana suatu pengaduan, Kejagung akan menindaklanjuti dengan menjunjung tinggi asas praduga tak bersalah. Mengingat pengaduan ini dari DPR, Marzuki mengimbau para anggota DPR tidak keberatan kalau suatu saat nanti diminta memberi kesaksian. 

Hasil Pansus DPR tersebut, ujar Marzuki, diterima sebagai informasi atau bahan keterangan. Selanjutnya, jika ada keterangan di dalamnya yang merupakan hal-hal baru atau hal-hal yang bersifat bantahan, hal itu bisa digunakan dalam proses persidangan kasus Bulog yang saat ini sedang berjalan, terhadap terdakwa Sapuan dan Soewondo. Dalam sidang pertama, Soewondo tidak hadir karena sakit.

Akan tetapi, menurut Marzuki, sementara kalau kita merujuk pada proses persidangan yang berlangsung, tampaknya kebutuhan keterangan oleh Kejaksaan Agung untuk menuntut perkara ini sudah memadai. Karena itu, pihaknya akan memerlukan proses pengumpulan keterangan tambahan dari siapa pun, termasuk anggota DPR, yang diperlukan untuk memajukan apakah ada bukti yang relevan dan signifikan untuk memajukan ke proses pengadilan. 

Sedangkan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra menyatakan, Presiden Abdurrahman Wahid harus disidik dalam dugaan keterlibatan pencairan dana Yanatera Bulog. Penyidikan itu dapat dilakukan Jaksa Agung dan jajarannya.

Masalah baru

Pakar hukum tata negara Prof Dr Sri Soemantri berpendapat, keluarnya memorandum DPR menimbulkan masalah baru, karena di dalamnya tidak hanya terdapat proses politik, tetapi juga proses hukum. Belum ada pengalaman di Indonesia bahwa Presiden bisa diadili di pengadilan.

"Karena ini memorandum, tadinya saya pikir ini proses politik. Tetapi saya tidak tahu, kok, ada proses hukum sekaligus. Mestinya harus salah satu lebih dahulu. Tetapi kalau salah satu didahulukan akan menimbulkan masalah baru. Kalau umpamanya Presiden mau diadili, kita belum punya pengalaman pengadilan mengadili Presiden jika dalam kedudukan Presiden," kata Sri Soemantri menjawab pertanyaan pers di Jakarta, Senin.

Seperti diketahui, DPR mengeluarkan dua keputusan atas kasus dana Yanatera Bulog dan dana bantuan Sultan Brunei. Pertama, berdasarkan Ketetapan MPR Nomor III/MPR/1978 Pasal 7, DPR RI menyampaikan memorandum untuk mengingatkan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid sungguh melanggar haluan negara, yaitu (1) melanggar UUD 1945 Pasal 9 tentang Sumpah Jabatan, dan (2) melanggar Ketetapan MPR Nomor XI/MPR/1998 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN).

Kedua, hal-hal yang berkaitan dengan dugaan adanya pelanggaran hukum, menyerahkan persoalan ini untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku.

Menurut Sri Soemantri, memang yang berwenang menyidik Presiden adalah Jaksa Agung. Namun problem yang dihadapi Indonesia, Jaksa Agung di sini tidak seperti Jaksa Agung di Amerika Serikat yang bisa mandiri. "Bisa tidak kejaksaan memeriksa Presiden andaikata bisa diperiksa. Kemudian sampai pada kesimpulan Presiden dianggap melakukan kejahatan. Lalu digugat di pengadilan. Tetapi di pengadilan mana? Ini problem berikutnya yang kita hadapi," katanya.

"Dulu Bung Tomo pernah menggugat Presiden, tetapi tidak bisa dilaksanakan Pengadilan Jakarta Pusat. Mereka merasa tidak berwenang. Kita belum punya peradilan impeachment seperti di Amerika Serikat," tambahnya.

Tak mungkin simultan

Praktisi hukum yang juga Ketua Forum Diskusi Hukum Bandung, Dindin S Maolani, Minggu, mengatakan, untuk menindaklanjuti memorandum DPR tentang dugaan keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid, proses hukum dan proses politik mustahil berjalan beriringan atau simultan. Mengingat besarnya pengaruh kekuasaan Presiden terhadap lembaga penegakan hukum, maka proses politik haruslah mendahului proses hukum. Apalagi, proses hukum tak hanya mengganggu kinerja lembaga kepresidenan tetapi juga meruntuhkan martabat bangsa di mata internasional.

Demi terciptanya pemerintahan yang berwibawa dan bebas dari KKN, kata Dindin, sebaiknya kita mengedepankan proses politik terhadap Presiden, seperti yang terjadi pada Presiden Nixon di Amerika Serikat dan Presiden Estrada di Filipina akibat skandal tertentu. Setelah proses politik ditempuh, barulah proses hukum menyusul. 

"Mana mungkin seorang Presiden di Indonesia harus bolak-balik ke kejaksaan atau ke kepolisian, sementara Jaksa Agung dan Kepala Polri tak lepas dari hegemoni kekuasaan Presiden," ujar Dindin.

Dia menjelaskan, proses hukum tidaklah semudah menjalankan proses politik. Apalagi, dalam menempuh jalur hukum, tak ada jaminan bahwa seorang presiden bisa dinyatakan bersalah. Dalam proses hukum, kebenaran materiil harus benar-benar diungkap secara bertanggung jawab. Itu sebabnya, proses hukum pasti memakan waktu berbulan-bulan hingga tahunan. Sementara proses politik sangat mungkin diselesaikan dalam hitungan satu atau dua bulan saja. "Di tengah derasnya tuntutan membersihkan lembaga pemerintahan dari praktik KKN, proses politiklah jawaban yang sangat pas," katanya. 

DPR kesulitan

Menurut Dindin, DPR hampir pasti kesulitan untuk melaporkan atau meminta kepada penegak hukum agar memeriksa Presiden Abdurrahman Wahid sehubungan kasus Yanatera Bulog. Alasannya, belum ada undang-undang atau Tap MPR yang mengatur tentang mekanisme pemeriksaan seorang presiden jika diduga terlibat KKN. 

"Bahwa benar, penegakan hukum tak mengenal perbedaan, seperti dalam asas equality before the law. Namun, makna persamaan di muka hukum dalam kasus ini harus diterapkan sebagai equal treatment (procedure) - for equal condition. Ini memerlukan prosedur hukum yang spesifik (khusus), seperti halnya memeriksa seorang anak di bawah umur yang melakukan kejahatan," kata Dindin. 

Ditambahkannya, terhadap anggota DPR/MPR, Gubernur, dan DPRD yang diduga melanggar hukum, memang sudah ada mekanisme untuk memeriksanya dengan meminta persetujuan dari atasannya. Akan tetapi, untuk presiden, mekanisme semacam itu belum ada, sehingga tak jelas bagaimana prosedur penyidikannya dan siapa yang harus memberi izin. 

