Pemerintah Akan Sulit Gulirkan Program Ekonomi

Meskipun Presiden Abdurrahman Wahid mengakui sudah mencapai kesepakatan dengan pimpinan DPR untuk menurunkan suhu politik di dalam negeri, hubungan tak harmonis antara DPR dan pemerintah telah telanjur tercipta. 

Hubungan tak harmonis ini, diperkirakan oleh sejumlah kalangan yang dihubungi Kompas, Senin (5/2) malam, bisa semakin mempersulit pelaksanaan program-program pemerintah, termasuk program-program reformasi ekonomi, yang dalam pelaksanaannya memerlukan persetujuan dari DPR. 

Sementara itu, sejumlah menteri ekonomi kabinet menyiratkan tidak akan mundur meskipun DPR sudah memberikan memorandum (peringatan) kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Bahkan, mereka tetap menunjukkan kesungguhan dan kekompakannya dalam bekerja. 

Penegasan itu dikemukakan oleh Menko Perekonomian Rizal Ramli menjawab pertanyaan pers usai rapat koordinasi bidang ekonomi di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin. 

Di antara mereka yang hadir dan mengikuti rapat yang berlangsung hampir sekitar empat jam tersebut adalah Menteri Dalam Negeri dan Otonomo Derah (Mendagri) Surjadi Soedirdja, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi (Menhubtel) Agum Gumelar, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Luhut B Panjaitan, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Kehutanan Nur Mahmudi Ismail, dan Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Zarkasih Nur.

Selain itu, hadir pula Menteri Muda Urusan Restrukturisasi Perekonomian Nasional Cacuk Sudarijanto, Menteri Negara Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gde Ardhika, Menteri Negara Lingkungan Hidup Sonny Keraf, Menteri Kelautan dan Perikanan Sarwono Kusumatmadja, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan Ketua BKKBN Khofifah Indar Parawansa, dan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo tidak tampak di antara para anggota kabinet itu. 

Menurut Rizal, kehadiran mereka menunjukkan kesungguhan dan kekompakan kerja menteri-menteri ekonomi. Luhut Panjaitan mengatakan, ia tidak akan mundur. Demikian juga Zarkasih Nur. Al Hilal Hamdi menyatakan masih pikir-pikir dan melihat perkembangan. Sedangkan Saragih dan Erna Witoelar sama-sama menyatakan, no comment. 

Menurut Rizal, pemulihan ekonomi akan terus berjalan dalam track-nya selama tidak ada kerusuhan massa atau konflik massa di Indonesia. Ditanya dampak pemberian memorandum DPR terhadap pemulihan ekonomi yang sedang berjalan, Rizal melihatnya sebagai proses transisi dari negara otoriter menuju negara yang demokratis. 

Sekarang ini, katanya, ekonomi sudah mulai bangkit meskipun belum memuaskan. Ia mengakui masih banyak masalah yang menghadang di depan, tetapi ia justru merupakan pekerjaan rumah yang harus diselesaikan. 

Perlu dukungan DPR

Direktur Center for Information and Development Studies (CIDES) Umar Juoro yang dihubungi Kompas, Senin, mengatakan, ketika ekspektasi pasar berkesimpulan Presiden akan mundur, respons pasar langsung positif. 

"Kegiatan ekonomi kita membutuhkan restrukturisasi, khususnya restrukturisasi korporasi secepatnya yang dilayani oleh pemerintah dengan jelas dan transparan. Sekarang, justru transparansi dan kejelasan itu yang tidak ada. Untuk melakukan restrukturisasi pemerintah membutuhkan persetujuan DPR, padahal dukungan itu sekarang tidak ada," ungkapnya. 

Selain itu, lanjut Umar, reformasi total tidak akan dapat berjalan tanpa didukung oleh legislatif. Ibaratnya, sebuah perusahaan, presiden direkturnya tidak diakui oleh para pemegang saham, bagaimana dia mau menjalankan perusahaan.

Menurut Umar, pertumbuhan ekonomi yang terjadi saat ini lebih karena konsumsi dan ekspor. Jika situasi masih tetap sama, maka pertumbuhan yang dapat dicapai masih dalam besaran empat persen. Namun, bila kerusuhan terus-menerus berlanjut, dan ekskalasinya semakin besar, maka konsumsi dan ekspor akan terganggu. 

Hal senada diungkapkan oleh Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (DPP HKTI) Siswono Yudo Husodo. Menurut Siswono, yang harus dilakukan pemerintah adalah segera menciptakan rasa aman, mempercepat penyehatan perbankan, dan membangun kepercayaan dunia internasional terhadap kondisi sosial politik di Indonesia. 

Untuk itulah, Siswono menekankan perlunya diperbaiki hubungan antara pemerintah, Bank Indonesia (BI), dan DPR. Dikatakan, selama ini tidak serasinya hubungan pemerintah, BI, dan DPR telah melahirkan citra buruk perekonomian Indonesia. 

Sementara itu, Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat PPP Hamzah Haz berpendapat, Presiden harus melakukan klarifikasi secara total terhadap semua persoalan yang menyangkut dirinya dan kepemimpinannya. Hal itu diperlukan untuk membangun kepercayaan baru baik dari DPR maupun dari masyarakat. 

"Jika tidak, pemerintahan ini akan sulit berjalan terus. Bagaimana mungkin pemerintahan akan efektif dijalankan tanpa ada kepercayaan lagi dari DPR terhadap Presiden," katanya menanggapi imbauan dunia usaha agar Presiden Abdurrahman Wahid segera melakukan tindakan konkret untuk memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).

Ditanya langkah konkret apa yang harus ditempuh pemerintah untuk menurunkan suhu politik dan mewujudkan reformasi total, Umar Juoro mengatakan, satu-satunya tindakan konkret yang dibutuhkan dari Presiden adalah mengundurkan diri dengan penuh kedamaian serta sesuai dengan konstitusi. 

Pendapat serupa disampaikan oleh Hamzah. Menurut Hamzah, dalam situasi seperti saat ini, yang harus dilakukan adalah rekonsiliasi nasional, yaitu dengan melakukan perubahan total dan melihat persoalan secara lebih menyeluruh. "Bangun kepercayaan baru dengan melakukan klarifikasi total. Itu bisa dilaksanakan, misalnya, melalui forum Sidang Istimewa (SI) MPR. Jadi, SI tidak selalu bertujuan menjatuhkan Presiden, tapi bisa menjadi forum untuk melakukan klarifikasi dan meraih kepercayaan baru," ujarnya. 

