Putusan MA soal Soeharto   Indikasi Masih Kuatnya Kekuatan Lama

Putusan majelis hakim agung dalam kasus terdakwa mantan Presiden Soeharto yang memutuskan melepaskan Soeharto dari status tahanan kota menunjukkan bahwa lembaga peradilan belum mampu menangkap aspirasi masyarakat. Kenyataan itu juga menunjukkan masih kuatnya pengaruh kekuatan lama di tubuh peradilan.

Pandangan itu disampaikan Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) Hendardi kepada pers di Jakarta, Senin (5/2), menanggapi putusan majelis hakim agung yang diketuai Syafiuddin Kartasasmita, Sunu Wahadi, dan Artidjo Alkostar.

Hendardi mengemukakan, ada baiknya hakim agung Artidjo Alkostar mengungkapkan sikapnya dalam kasus mantan Presiden Soeharto. Artidjo adalah hakim agung nonkarier yang baru masuk sebagai hakim agung. "Sebagai hakim agung nonkarier, Artidjo perlu menjelaskan bagaimana posisinya dalam kasus itu," ujar Hendardi.

Sementara ahli hukum tata negara dari Universitas Indonesia (UI) Satya Arinanto MH, Senin, mengatakan, putusan majelis hakim agung yang membebaskan mantan Presiden Soeharto dari tahanan kota tidak sesuai dengan rasa keadilan masyarakat. Putusan Mahkamah Agung (MA) itu pun tak mendukung Ketetapan Nomor VIII/ MPR/2000 yang memerintahkan MA untuk turut memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).

Satya mengingatkan, masyarakat menghendaki pelaku KKN dipidana, termasuk mantan Presiden Soeharto. Akan tetapi, selain membebaskan mantan Presiden Soeharto dari tahanan kota, majelis hakim agung pun meminta kejaksaan untuk merawat Soeharto atas beban negara. Walaupun setelah sembuh mantan Presiden itu bisa diadili lagi, ukuran kesembuhan tersebut tidak jelas .

Menunggu

Sementara itu, Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan, sampai saat ini Kejaksaan Agung (Kejagung) belum memutuskan bentuk perawatan terhadap mantan Presiden Soeharto. Kejaksaan menunggu petikan putusan Mahkamah Agung sebelum menentukan langkah yang akan dilakukan guna melaksanakan putusan MA. Sambil menunggu keputusan Kejagung, Soeharto berada dalam pengawasan Kejagung yang dalam hal ini dilaksanakan oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan.

"Sulit bagi Kejaksaan Agung untuk bisa memberikan uraian tentang kebijakan yang definitif sebelum menerima petikan putusan Mahkamah Agung secara lengkap. Kami mau melihat bagaimana jelasnya putusan Mahkamah Agung itu, termasuk soal tanggung jawab perawatan mantan Presiden Soeharto yang diserahkan sepenuhnya ke kejaksaan. Hal-hal demikian memerlukan persiapan. Karena itu kami perlu mempelajari dulu putusan itu baru nanti kami umumkan kebijakan teknis apa yang diambil kejaksaan," kata Marzuki kepada pers di Jakarta, Senin.

Hal itu dikatakan Marzuki menanggapi putusan majelis hakim agung yang menangani permohonan kasasi atas kasus dugaan penyalahgunaan dana yayasan yang dipimpin mantan Presiden Soeharto. Amar putusan Mahkamah Agung Nomor 1846 K/PID/2000 atas nama Haji Mohammad Soeharto tanggal 2 Februari 2001 antara lain menetapkan bahwa penuntutan jaksa penuntut umum (JPU) terhadap terdakwa Haji Mohammad Soeharto alias Soeharto tidak dapat diterima. Memerintahkan JPU untuk melakukan pengobatan terhadap terdakwa sampai sembuh atas biaya negara, selanjutnya setelah sembuh dihadapkan pada persidangan. Juga melepaskan terdakwa dari tahanan kota. 

Demikian amar putusan majelis hakim agung Mahkamah Agung yang diketuai M Syafiuddin Kartasasmita yang dibacakan oleh Direktur Pidana MA Moegihardjo di Jakarta, Senin. Amar putusan itu dibacakan di depan pers dalam acara jumpa pers yang dipimpin Syafiuddin, didampingi Moegihardjo dan panitera pengganti, Amril. 

"Pertimbangan hukumnya belum dapat diumumkan karena petikan putusannya belum dikirim ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Hari Kamis akan kami kirimkan. Salah satu pertimbangan majelis hakim (dalam memutuskan permohonan kasasi Soeharto) adalah ketidakhadiran Soaharto di persidangan karena sakit. Indonesia ini, kan, merupakan negara yang beradab. Dalam arti, bila seseorang sakit, maka tidak dapat dilaksanakan persidangannya. Ini merupakan asas yang universal. Tentunya kita paham, orang sakit saja boleh tidak bekerja dan dalam hal ini kenyataannya Soeharto dalam kondisi sakit," kata Syafiuddin. 

Soal pengobatan Soeharto, MA menyerahkan sepenuhnya kepada Kejagung, baik bentuk perawatannya maupun tim dokter yang akan ditunjuk untuk menangani sakitnya Soeharto. Dalam hal ini, yang berhak menyatakan kesembuhan Soeharto adalah dokter yang ditunjuk untuk merawat Soeharto. Jika dokter menyatakan bahwa Soeharto telah sembuh, maka persidangan kasus penyalahgunaan dana yayasan yang dipimpin Soeharto bisa dilaksanakan. 

Tidak ada anggaran

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo mengatakan, jika Kejagung diperintahkan untuk merawat dan mengobati Soeharto hingga sembuh, Kejagung tidak mempunyai pos anggaran khusus untuk mengobati terdakwa. "Sebaiknya permohonan untuk biaya negara itu dimintakan kepada Menteri Keuangan atau minta bantuan dari pihak lain. Karena yang jelas, kejaksaan tak punya pos anggaran untuk itu," katanya. 

Mengenai status Soeharto, Marzuki menandaskan, sampai saat ini statusnya masih sebagai terdakwa dan dalam status dicegah bepergian ke luar negeri. Dengan putusan MA tersebut, kasus Soeharto tidak berhenti, hanya secara teknis tertunda karena MA memutuskan Soeharto dirawat di bawah pengawasan negara. 

"Secara normatif, kalau tanggung jawab perawatan ada pada Kejagung, maka tanggung jawab itu sebatas melaksanakan putusan Mahkamah Agung. Kami sebagai pihak eksekutor mengupayakan atau memastikan bahwa mantan Presiden Soeharto menjalani perawatan sebagaimana yang diputuskan itu. Di sini tanggung jawab kejaksaan juga mencakup supervisi kepada yang bersangkutan selama perawatan oleh negara. Selama menunggu kebijakan soal perawatan Soeharto, pengawasan dilakukan oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan dengan sewaktu-waktu melakukan pemantauan," kata Marzuki. 

Dihubungi secara terpisah, Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar mengatakan, pengawasan terhadap Soeharto dilakukan untuk mengantisipasi pelaksanaan putusan.   

