Dunia Usaha Sampaikan Delapan Keluhan

Para pengusaha nasional, yang tergabung dalam Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, menyampaikan delapan keluhan yang dihadapi dunia usaha dewasa ini kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Kedelapan masalah tersebut berkaitan dengan keamanan, pelaksanaan otonomi daerah yang dinilai salah, perburuhan, perpajakan, pertanian, restrukturisasi utang swasta, infrastruktur, dan soal perbankan. 

Keluhan para pengusaha tersebut disampaikan oleh Ketua Umum Kadin Indonesia Aburizal Bakrie dan Ketua Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (5/2). Menanggapi problem dunia usaha tersebut, Presiden Abdurrahman Wahid sendiri berjanji akan menindaklanjuti dengan menyampaikan kepada menteri terkait.

Pengurus Kadin dan KPEN lainnya yang ikut dalam rombongan adalah Hariyadi Sukamdani, Kusumo AM, Anton Supit, Fathur Rochman, dan Chris Kanter. Sedangkan pengurus Kadin yang lain, Moh S Hidayat, terpaksa pulang kembali karena terlambat datang. 

Berkaitan dengan masalah keamanan, dunia usaha, sebagaimana disampaikan Ketua Umum Kadin, sangat mengharapkan adanya perhatian yang besar dari pemerintah dan aparat keamanan. "Tanpa adanya keamanan, apa yang diharapkan dari investasi tidak akan tercapai," ujarnya. 

Hentikan pungutan!

Tentang otonomi, Aburizal menunjuk mulai bermunculannya pungutan baru di daerah-daerah sebagai bukti pelaksanaan otonomi daerah yang salah. Berkaitan dengan ini, dunia usaha mengharapkan hal ini dapat dihentikan. Sebab, jika tidak, selain akan menimbulkan ekonomi biaya tinggi, juga akan menyebabkan dunia usaha tidak bisa berkompetisi. Apalagi dua tahun mendatang Kawasan Perdagangan Bebas ASEAN (AFTA) sudah mulai diberlakukan. 

"Karena itu, Kadin Indonesia akan membuat Badan Pemantauan Pelaksanaan otonomi daerah, yang kemudian akan membuat rating bagi Pemda Daerah Tingkat I dan Pemda Daerah Tingkat II. Dengan peringkat itu, kita bisa mengetahui apakah investasi dapat dilakukan secara nyaman di daerah yang bersangkutan," ungkap Ketua Umum Kadin. 

Menyangkut masalah perburuhan, Aburizal mengatakan, Kadin akan memikirkan kepentingan, baik pengusaha maupun buruh, karena Kadin saat ini merupakan satu-satunya organisasi dunia usaha yang bertanggung jawab terhadap dunia usaha. Untuk itu, Kadin mengharapkan mitra buruh, yakni pengusaha, bisa betul-betul menggerakkan kembali ekonomi. Sebaliknya, jangan sampai karena keinginan yang berlebihan dari buruh, ekonomi menjadi tidak bergerak. 

Jangan dipotong

Berkaitan dengan masalah perpajakan, Aburizal menilai, pemerintah telah menggunakan instrumen pajak untuk mendapatkan penerimaan dalam waktu yang cepat. Hal ini dinilai tidak tepat. Dalam kondisi perekonomian yang belum kembali beres, menurut dia, seharusnya pajak dan suku bunga bank diturunkan untuk bisa menggerakkan ekonomi nasional. 

"Seharusnya bagaimana mengupayakan agar ayam itu bertelur sehingga telurnya bisa diambil, bukan dengan memotong ayamnya. Ada sembilan masalah perpajakan, seperti antara lain pajak penjualan barang mewah (PPnBM), pajak penghasilan (PPh) atas bunga deposito, pajak restrukturisasi utang, dan pajak pertambahan nilai (PPN) untuk produk pertanian," tutur Ketua Umum Kadin. 

Berkaitan dengan persoalan kelima, yakni masalah pertanian sebagai basis lapangan kerja bagi kebanyakan pendudukan Indonesia, Aburizal mengungkapkan masih adanya masalah pada penanganan pasca panen. "Ini merupakan masalah yang perlu dikirkan bersama," ujarnya.

Keputusan "ad hoc" 

Keenam, masalah restrukturisasi utang swasta. Dunia usaha, menurut Aburizal, mengharapkan agar penyelesaian utang swasta dapat dilakukan dengan cepat. Selain itu, investor di dalam dan luar negeri mengharapkan agar restrukturisasi utang swasta itu dapat ditangani secara transparan dan nondiskriminatif. 

Menurut Ketua KPEN Sofjan Wanandi, yang terjadi sekarang semuanya berdasarkan keputusan ad hoc. "Penyelesaian utang PT Chandra Asri dan PT Texmaco diselesaikan sendiri-sendiri sehingga akhirnya tidak transparan dan penyelesaiannya menjadi lambat, sementara di BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional-Red) terdapat ribuan perusahaan yang perlu direstrukturisasi," kata Sofjan. 

Dunia usaha, lanjut Sofjan, menginginkan ada peraturan yang jelas, transparan, dan berlaku untuk semua. Jika ini tidak cepat direstrukturisasi, aset di BPPN bisa menjadi besi tua dan harganya menjadi tidak ada lagi dan akan memperlambat laju ekonomi nasional. 

Ketujuh, masalah perbankan yang sampai sekarang belum bisa secara penuh melakukan fungsi intermediasi atau menyalurkan dananya ke sektor riil. Perbankan sampai saat ini dinilai lebih banyak menyimpan dananya dalam bentuk Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Kalaupun perbankan memberikan kredit, maka hal itu lebih banyak diberikan ke kredit konsumsi ketimbang ke sektor riil. 

Tentang masalah infrastruktur, Aburizal mengatakan, dunia usaha dari luar negeri banyak yang mempertanyakan kesiapan Indonesia menghadapi kelangkaan listrik tahun 2003. Dua tahun lagi dikhawatirkan akan terjadi kelangkaan listrik di Pulau Jawa maupun di luar Jawa. Padahal, tanpa listrik industri tidak akan jalan dan investasi tidak akan masuk. Untuk itu dunia usaha meminta agar pemerintah bisa memberi keputusan mengenai pembangunan tenaga listrik, baik untuk pembangkitnya maupun distribusinya. 

Di luar delapan masalah itu, dunia usaha juga menyampaikan masalah kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) kepada Presiden. "Pada rapat dengan Depperindag, seluruh asosiasi dapat mengerti kenaikan BBM. Pengusaha meminta agar kenaikan BBM dapat dilakukan secara bertahap," ujar Aburizal. 

Selain itu, para pengusaha juga menyarankan agar proyek pembangunan jalan tol dan jalan kereta api dapat dilanjutkan dan dinegosiasikan kembali dalam rangka memberi lapangan kerja. Dalam catatan Kadin Indonesia, jumlah tenaga kerja yang menganggur saat ini berjumlah 36 juta orang. 

Secara terpisah, Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro kepada pers usai acara Breakfast Meeting bertema "Jaminan Keamanan dan Kepastian Hukum bagi Dunia Usaha" di Jakarta, Senin, mengatakan, situasi keamanan yang kondusif harus terus dipertahankan. Untuk itu, dukungan dari semua lapisan masyarakat, khususnya kearifan para elite politik, sangat diperlukan untuk menciptakan situasi itu.   

