Kepala Polda Jatim:   Waspadai Penyusup

Aksi unjuk rasa kian memanas di beberapa tempat di Jawa Timur. Sebab itu, para pengunjuk rasa diimbau untuk waspada, agar jangan sampai ada kelompok yang membawa benda-benda berbahaya di antara mereka. "Berdemolah dengan damai dan simpatik," ujar Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur Inspektur Jenderal Sutanto, dalam rapat antara Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) dengan Pengurus Wilayah (PW) Nahdlatul Ulama (NU) Jawa Timur di Grahadi, Senin (5/2) malam.

Imbauan Kepala Polda ini disampaikan karena aparat keamanan telah menemukan tanda-tanda adanya penyusup di antara para demonstran. Asisten Intelijen Kodam V/Brawijaya Letkol (CZI) Lili Kusharianto mengatakan, telah mengetahui adanya pertemuan sebuah kelompok yang didukung 17 lembaga swadaya masyarakat (LSM) dan 33 LSM luar negeri dari delapan negara, di sebuah rumah makan siap saji di Jalan Gatot Subroto Malang, 12 Januari 2001.

Kelompok ini diketahui telah membuat skenario adu domba dengan tujuan Indonesia chaos. 

Disinyalir senjata rakitan itu didatangkan dari Maluku melalui Surabaya. "Saya harap bapak-bapak waspada adanya provokator ini. Jangan terjadi bentrokan antar-umat dan aparat," katanya.

Sebaliknya Rois PW NU Jawa Timur KH Mas Subadar juga mengingatkan agar aparat jangan melakukan kekerasan. Jika aparat melakukan kekerasan, akan membuka jalan provokator untuk menyusup. Ia juga mengingatkan adanya intel yang peka untuk mendeteksi provokator. "Sebaiknya komunikasi terus terjalin antarkita. Saling memberitahu dan waspada," katanya.

Dalam pertemuan itu juga disampaikan keberatan dari Ketua Pengurus Cabang (PC) NU Kabupaten Pasuruan KH Abdul Mujib Imron yang merasa ada ketidakseimbangan dalam pertemuan tersebut. "Mengapa dalam pertemuan ini hanya NU yang diundang oleh Muspida. Seolah-olah hanya warga NU yang menyebabkan rusaknya pohon dan memacetkan lalu lintas. Padahal yang berdemo tidak hanya dari warga NU saja," tukasnya.

Gubernur Imam Utomo mengatakan, Muspida juga telah mengagendakan pertemuan dengan elemen-elemen yang lain, Selasa ini.   

