Pimpinan Partai Besar Bertemu   Upayakan Percepatan SI MPR

Sejumlah pimpinan partai besar -kecuali Partai Kebangkitan Bangsa (PKB)- bertemu dengan pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dan pimpinan fraksi-fraksi MPR/DPR, Senin (5/2). Pertemuan berlangsung di ruang Ketua MPR Amien Rais, Lantai V Gedung MPR/DPR. Salah satu topik pembicaraan pertemuan itu adalah kemungkinan mempercepat pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR.

Pertemuan dimulai pukul 15.00 dan berlangsung selama dua jam lebih. Ketua MPR Amien Rais langsung mengadakan jumpa pers usai pertemuan itu. Hadir antara lain Ketua Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) DPR Arifin Panigoro, Ketua F-PDIP MPR Sophan Sophiaan, Wakil Ketua MPR Sutjipto (F-PDIP), Ketua Fraksi Partai Golkar (F-PG) Syamsul Muarif, Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz bersama Ketua Fraksi PPP Ali Marwan Hanan, Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang (PBB) Yusril Ihza Mahendra, Ketua Umum Partai Keadilan (PK) Hidayat Nurwahid, Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN) AM Fatwa bersama Sekjen PAN Hatta Radjasa.

Amien dalam konferensi pers mengakui adanya apa yang dia sebut "konsultasi tokoh-tokoh partai besar" di ruangannya. Amien menilai, pertemuan semacam itu sebagai hal yang wajar karena yang datang ke kantornya tidak terbatas pada para politisi, tetapi berbagai kalangan, termasuk militer.

Amien menjelaskan, dalam pertemuan itu dibahas dua hal. Pertama soal adanya kejadian di berbagai daerah, khususnya Jawa Timur, yang menjurus kepada kekerasan dan anarki. "Kami sama-sama prihatin melihat perkembangan di Jawa Timur itu," katanya.

Kedua, lanjut Amien, pertemuan juga membicarakan kemungkinan mempercepat pelaksanaan Sidang Istimewa MPR. Menurut dia, SI MPR dipersiapkan apabila proses memorandum menimbulkan ketidakpastian dan gejolak politik. Mengutip Yusril Ihza Mahendra yang mengemukakan pandangannya dalam pertemuan itu, Amien mengatakan, SI MPR dimungkinkan secara hukum. 

Amien dalam pertemuan dengan Lembaga Formal Kemahasiswaan se-Jawa dan Sumatera juga mengatakan akan menemukan cara ke arah SI MPR dalam dua atau tiga hari. "Saya belum dapat mengatakannya sekarang," katanya.

Kudeta parlementer

Menanggapi rencana digelarnya SI MPR, DPP PKB dalam pernyataan yang ditandatangani Rodjil Ghufron (Ketua Lembaga Advokasi Hukum dan HAM) dan Chotibul Umam Wiranto (Wakil Sekjen) menegaskan, perkembangan politik yang terjadi di parlemen merupakan gerakan diktator mayoritas yang menghalalkan segala cara untuk proses kudeta parlementer terhadap Presiden yang sah, KH Abdurrahman Wahid.

PKB mengemukakan tidak ikut bertanggung jawab atas gerakan yang dimotori kekuatan Orde Baru yang bercokol kuat di MPR/DPR dengan ditunjang oleh elemen pendukungnya itu. Oleh karena itu, mulai sekarang PKB menyerahkan urusan/persoalan buldoser politik parlementer itu kepada seluruh rakyat Indonesia yang menginginkan reformasi total dengan berdasarkan konstitusi.

"Untuk itu, perlu langkah-langkah hukum, langkah-langkah politik, dan langkah-langkah langsung oleh rakyat sebagai pemilik kedaulatan sebenarnya atas negara Indonesia yang tercinta, terhadap upaya pelengseran KH Abdurrahman Wahid sebagai Presiden yang sah konstitusional," tulis PKB dalam pernyataan yang dihasilkan berdasarkan hasil pertemuan Lembaga Advokasi Hukum DPP PKB dengan Pengurus DPW PKB, hari Senin.

"PKB bertekad membela dan mempertahankan Presiden yang sah dan konstitusional sampai titik darah penghabisan. Oleh karena itu, mengutuk keras upaya kudeta parlementer tersebut dan menyerukan agar segera dihentikan aksi-aksinya," tegas Rodjil.

Di Kantor Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) berlangsung pertemuan tertutup seluruh anggota PB NU dan pimpinan wilayah NU provinsi dipimpin Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi. Wakil Sekjen PB NU Masduki Baidlawi mengatakan, rapat mendengarkan laporan dari seluruh wilayah di Indonesia menyangkut kondisi politik mutakhir.

Lebih separuh 

Yusril Ihza Mahendra, yang juga Menteri Kehakiman dan HAM, membenarkan bahwa salah satu topik pembicaraan dalam pertemuan itu mengenai kemungkinan diadakannya Sidang Istimewa MPR, selain juga membicarakan bagaimana menindaklanjuti memorandum. Meski demikian kata Yusril, pertemuan belum mencapai kesimpulan final. 

Menurut Yusril yang juga pakar hukum tata negara, secara konstitusional SI MPR bisa saja dilakukan, misalnya bila lebih dari setengah anggota MPR menghendaki adanya sidang istimewa. Selain itu, katanya, Badan Pekerja MPR juga bisa mengusulkan kepada pimpinan MPR dalam rangka mengawasi apa yang dilakukan pemerintah. 

Namun, ahli hukum tata negara dari Universitas Indonesia (UI), Jakarta, Satya Arinanto, mengatakan, SI MPR untuk meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid tidak bisa dipercepat karena DPR sudah menjatuhkan memorandum -sesuai hasil keputusan Panitia Khusus (Pansus) DPR- kepada Presiden. Ini sesuai dengan Ketetapan (Tap) Nomor III/MPR/1978 tentang Kedudukan dan Hubungan Tata Kerja Lembaga Tertinggi Negara dengan atau Antarlembaga Tinggi Negara. 

"Karena DPR sudah menjatuhkan memorandum kepada Presiden, berarti DPR harus menunggu untuk menjatuhkan memorandum kedua sebelum sampai ke SI MPR," ujar Satya.

Tak mengaku

Sutjipto dan Ali Marwan Hanan tidak mengakui bahwa pertemuan itu salah satunya membicarakan percepatan SI MPR. Menurut Sutjipto, rapat lebih untuk mencermati situasi yang ada di Jawa Timur dan beberapa daerah. Apakah membicarakan percepatan sidang istimewa, tanya pers yang dijawab, "Ndak, belum,"

Ali Marwan Hanan mengatakan, rapat lebih merupakan ajang pertukaran informasi antarpartai. Tentang memorandum, katanya, ada kecenderungan Presiden Abdurrahman Wahid mengadakan perlawanan. "Kalau ini terjadi, apakah dimungkinkan menyampaikan memorandum berikutnya?" katanya.

Sedangkan Hamzah Haz menegaskan, kalau memang dianggap sebagai jalan terbaik dan dapat meredam gejolak, percepatan Sidang Istimewa dimungkinkan dilaksanakan. "Sebab, kami ingin adanya kepastian. Kalau terlalu lama, juga menjadi masalah, inilah yang kami bahas tadi," katanya. Ditambahkan, adanya perlawanan dari Presiden dengan menggugat DPR bisa menyebabkan percepatan memorandum kedua.

Sementara, anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Albert Hasibuan mengimbau agar DPR tidak memaksakan pelaksanaan Sidang Istimewa. Sebaiknya, ketentuan memorandum pertama dibiarkan berjalan sebagaimana mestinya dalam tempo tiga bulan. 

"Bila DPR tidak puas terhadap jawaban Presiden, bisa dilakukan memorandum kedua, setelah tiga bulan. Kalau sidang istimewa dipaksakan sebelum tiga bulan, kemarahan rakyat sangat mungkin muncul," ungkap Hasibuan di Kantor Komnas HAM, Jakarta, kemarin.

Sedang Sekjen Komnas HAM Asmara Nababan menekankan bahwa meningkatnya suhu politik di beberapa tempat di Tanah Air merupakan tanggung jawab moral dan politik para pemimpin negeri ini. "Sayangnya, sedikit sekali ajakan para pemimpin untuk mencegah kekerasan pendukungnya," keluhnya. 

