Situbondo Kembali Bergolak

PEPOHONAN sepanjang jalur pantai utara (pantura) di Jawa Timur itu jelas tak punya dosa. Malahan, kerindangannya membuat pengguna jalan merasa teduh dan sejuk di tengah-tengah panasnya hawa di sepanjang pantai utara, mulai dari Probolinggo, Situbondo, hingga Asembagus. Namun, panasnya suhu politik memaksa pohon-pohon rindang tersebut bertumbangan. Jalur pantura yang semula cukup sejuk, kini terasa panas, bukan saja karena pohon-pohon besar sudah bertumbangan, tetapi juga karena suhu politik di sana meningkat dengan drastis dalam tiga hari terakhir. 

Hari Sabtu lalu, ribuan massa dari wilayah-wilayah sekitar Paiton, Besuki, Pasirputih, Situbondo, hingga Asembagus turun ke jalan-jalan. Mereka menebangi tak kurang dari 100 pohon di pinggir jalan. Aksi mereka dipicu oleh situasi politik di Jakarta, tepatnya di Gedung MPR/ DPR yang hari Kamis lalu mengeluarkan memorandum terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Massa yang menumbangkan pohon-pohon itu marah besar kepada para wakil rakyat di gedung terhormat nun di Jakarta sana. 

Aksi penumbangan pohon membuat lalu lintas pantura dari Surabaya menuju Banyuwangi macet total selama lebih dari 24 jam. Lalu lintas baru normal hari Minggu pagi, pukul 09.00, setelah polisi dan anggota TNI AD yang dibantu masyarakat menyingkirkan batang-batang pohon yang malang melintang di tengah jalan. 

Sejak Minggu siang, suasana di sekitar Situbondo normal dan masyarakat menjalankan kesehariannya seperti biasanya. Namun, hari Senin (5/2), suasana di sekitar Situbondo kembali bergejolak. Ratusan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid kembali berunjuk rasa. Mereka kembali menebangi sejumlah pohon di jalur lintas pantai utara Kabupaten Situbondo. 

Jumlah pohon yang ditebang, menurut keterangan Kepala Polisi Resor (Polres) Situbondo Ajun Komisaris Besar Putut Eko Bayuseno, berjumlah 63 batang. Rinciannya di Kecamatan Mlandingan 39 pohon, Kecamatan Subo 12 pohon, Glugur 6 pohon, Jangkar 1 pohon, dan di Kota Situbondo sendiri berjumlah 5 pohon.

Akibat penebangan pohon tersebut, jalur lintas pantura kembali terhambat, mulai dari Kecamatan Banyuglugur hingga Kecamatan Asembagus. Baru pada pukul 16.25 pohon-pohon yang melintang di jalan-jalan itu bisa disingkirkan dan lalu lintas kembali lancar.

Semua itu berlangsung beriringan dengan "momentum anti Golkar". Massa merusak Kantor Dewan Pengurus Daerah (DPD) Golkar Kabupaten Situbondo yang terletak di Jalan PB Sudirman, Situbondo. 

Para pengujuk rasa sudah berkumpul di Kota Situbondo sejak pukul 07.30. Tidak lama kemudian, mereka menebang pohon beringin yang terletak di tengah alun-alun. Sekitar pukul 08.15, para pengunjuk rasa berkonvoi di jalan-jalan utama kota dan kemudian merusak Kantor DPD Golkar. Barang-barang yang ada di kantor partai berlambang pohon beringin itu dikeluarkan ke jalan, kemudian dibakar. Sementara itu, seluruh jendela, atap, dan sebagian dinding gedung dirusak.

Selain merusak Kantor DPD Golkar, para pengunjuk rasa berkendaraan bermotor juga bergerak ke arah barat. Mereka kembali menebangi sejumlah pohon yang berada di pinggir-pinggir jalan. Pada sore hari, sekitar pukul 16.30 penebangan pohon juga terjadi di arah timur Situbondo.

MENANGGAPI aksi yang terjadi, Kepala kepolisian Wilayah (Polwil) Besuki Komisaris Besar Untung Suharsono Radjab kepada Kompas menyatakan bahwa situasi masih terkendali. Oleh karena itu, ia mengharapkan semua warga agar tidak panik.

Untuk mengantisipasi keadaan, jelas Untung, Polwil Besuki dan Brigade Mobil juga mengirim bantuan pasukan ke Polres Situbondo, masing-masing satu kompi. Selain itu, pihak kepolisian menggerakkan semua komponen masyarakat, termasuk alim ulama, untuk sama-sama bertanggung jawab terhadap keamanan di Situbondo. 

Aksi ini, jelas Untung, sesungguhnya merupakan gerakan moral. Oleh karena itu, ia mengimbau masyarakat untuk tidak berunjuk rasa dengan merusak atau melakukan kegiatan anarkis yang merugikan masyarakat.

"Apabila dilakukan dengan anarkis, aksi yang sesungguhnya merupakan gerakan moral ini akan menjadi kegiatan tidak bermoral," ujar Untung.

Sementara itu, tokoh ulama Situbondo Achmad Fawaid turut menyesalkan terjadinya aksi massa ini. "Kami sama sekali tidak menginginkan kejadiaan seperti ini," kata Fawaid. 

Di sisi lain, menurut Fawaid, para kiai dan ulama sejak jauh hari juga telah mengingatkan elite politik akan kemungkinan terjadinya aksi seperti ini. Akan tetapi, peringatan para kiai itu tidak pernah diperhatikan. 

Sementara itu, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kabupaten Situbondo Aqiq Zaman mengharapkan terjadinya penurunan suhu politik di Jakarta. Ia juga mengharapkan semua pihak untuk kembali pada konstitusi, mendukung pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid sampai 2004. 

Diharapkan, DPR di pusat juga tidak hanya menjadi penonton dan mencari celah-celah kesalahan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid yang menanggung beban sangat besar. Akan tetapi, ikut duduk bersama-sama dalam satu meja mengatasi berbagai permasalahan bangsa. 

"Aksi ini juga bisa menjadi pelajaran bagi DPR di pusat untuk tidak macam-macam karena terbukti bahwa gejolak di Jakarta dampaknya akan dirasakan di daerah. Di Jakarta, mereka menerima 'aromanya', sementara yang di daerah kebagian paniknya," tegas Aqiq.

Aqiq menilai, aksi massa terjadi sebagai reaksi spontan masyarakat karena melihat potongan-potongan informasi dari media elektronik. Mungkin ada yang melihat, bagaimana media elektronik dijadikan alat propaganda kelompok tertentu. Oleh karena itu, ia juga mengharapkan jajaran pers untuk menyampaikan informasi dengan jernih.   

