Revisi Pemerintah   Untuk Selamatkan Ekonomi

Tanpa dukungan legislatif, pemerintah saat ini ibaratnya sudah tidak berfungsi. Oleh karena itu, dengan keberadaan tim ekonomi kabinet yang solid dan kompak sekalipun, kebijakan-kebijakan ekonomi tidak akan berjalan secara efektif, karena masih banyak proses pengambilan keputusan dan pelaksanaan program-program ekonomi sulit yang memerlukan keterlibatan DPR secara intens. Satu-satunya alternatif yang bisa ditempuh untuk menyelamatkan program ekonomi adalah dengan merevisi pemerintah. 

Demikian diungkapkan oleh pengamat ekonomi M Sadli dan Sri Mulyani Indrawati yang dihubungi Kompas secara terpisah di Jakarta, Selasa (6/2).

Diungkapkan oleh Sri Mulyani, selama ini keterlibatan DPR dalam pengambilan keputusan dan pelaksanaan program-program ekonomi penting, seperti program divestasi, privatisasi BUMN, dan juga desentralisasi, cukup intensif. Bahkan, untuk APBN 2001, masih banyak yang perlu didukung DPR untuk pelaksanaannya.

Tanpa adanya dukungan DPR terhadap Presiden, menurut Sri Mulyani, seluruh program ekonomi sulit, yang selama ini cukup alot dalam proses persetujuannya di DPR, akan terhenti. Demikian pula asumsi-asumsi RAPBN 2001 kemungkinan juga sulit untuk direalisasikan. 

Selain itu, untuk beberapa program seperti desentralisasi, dengan hilangnya kredibilitas pemerintah pusat, daerah juga menjadi semakin tidak respek terhadap pusat, termasuk dalam pembagian porsi antara daerah dan pusat yang dipastikan akan menjadi semakin rumit.

Bahkan, sebagai akibat kondisi di atas, kestabilan makro yang selama ini dinilai cukup mantap akan menjadi sulit dipertahankan. Salah satunya akibat meningkatnya inflasi, baik inflasi yang bersumber dari pusat maupun dari daerah. Demikian pula hubungan dengan Dana Moneter Internasional (IMF) juga bisa terpengaruh. 

"Jika sebelumnya pemerintah mengatakan tak bisa mengontrol proses ini, apalagi sekarang setelah dukungan legislatif tidak ada," ujar Sri. 

Harus direvisi 

"Kalau sekarang terjadi kemacetan dalam proses pengambilan keputusan dan pelaksanaan program-program ekonomi, konsekuensi logisnya, kan, pemerintah harus direvisi karena membubarkan DPR kan tidak mungkin. Direvisinya itu apakah kabinetnya ataukah pemerintah secara keseluruhan tergantung mosi politik yang kini berlangsung," ujar Sri Mulyani.

Hal senada diungkapkan oleh Sadli. "Untuk bisa berjalan secara efektif, program-program itu memerlukan suatu pemerintahan yang serba kuat. Pemerintah yang sekarang ini sudah tidak berfungsi. Kondisi saat ini ibaratnya tidak ada pemerintahan. Satu-satunya langkah untuk menyelamatkan program-program ekonomi itu, ya, Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) harus mundur dengan suka rela dan terhormat, lalu segera dibentuk pemerintahan yang baru. Saya tidak melihat alternatif lain," kata Sadli.

Sadli sangat yakin, mundurnya Presiden akan memunculkan suatu eforia yang sangat besar di pasar dan dalam perekonomian. Alasannya, pasar sudah tidak percaya bahwa pemerintahan yang sekarang akan bisa memperbaiki keadaan. Selain itu, Presiden selama ini justru dianggap sebagai sumber masalah. Dengan mundurnya Presiden Abdurrahman Wahid, Sadli yakin nilai tukar rupiah akan menguat.

"Pernyataan Rizal Ramli yang mengatakan tim ekonomi solid dan kompak, dan janji pemerintah untuk reformasi total, hanya omong kosong dan omong besar. Untuk menjalankan suatu reformasi atau program apa pun, suatu pemerintahan memerlukan mitra dan aparat-aparat. Sekarang ini teman-teman dan aparat-aparat politik sudah meninggalkannya," kata Sadli.

"Kalau sampai dalam 1-2 bulan belum ada penyelesaian politik, situasi ekonomi akan semakin repot," tambah Sadli lagi. Bahkan, dengan posisi pemerintahan seperti sekarang ini, Sadli juga tak menutup kemungkinan IMF akan menunda lebih jauh pencairan pinjamannya.

Namun, berbeda dengan Sadli, Sri Mulyani melihat eforia politik yang akan terjadi dengan mundurnya Presiden bisa agak tertahan karena kalaupun Presiden akhirnya mundur, itu bukan semacam kemenangan telak bagi kubu yang menginginkan ia mundur, namun merupakan bentuk proses politik. "Jadi, jangan berharap akan terjadi eforia seperti saat Megawati menjadi pemenang dalam pemilu dua tahun lalu," ujarnya.

Yang terjadi bisa jadi justru kekecewaan dan sikap hati-hati. "Jangan lupa, daerah Jatim sebagai basis pendukung Gus Dur yang kini rusuh adalah juga merupakan basis kegiatan produksi penting bagi perekonomian. Jika Gus Dur dipaksa mundur, kerusuhan di tingkat grass root yang berlarut-larut bisa berpengaruh juga terhadap ekonomi daerah dan nasional. Ini yang bisa ikut menahan eforia tersebut," ujarnya.

Sebelumnya, pada Luncheon Discussion yang diselenggarakan oleh Ikatan Alumni Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhannas) di Jakarta, Selasa, Sri Mulyani mengatakan, pergantian kepemimpinan nasional bukan satu-satunya faktor yang dapat memperbaiki perekonomian. 

Tak serta-merta

Senada dengan Sri Mulyani, pengamat pasar modal Dandossi Matram berpendapat, turunnya Presiden tidak serta-merta akan membuat eforia di pasar modal dan pasar uang. "Begitu Abdurrahman Wahid turun dan misalnya Megawati naik, akan digoyang lagi oleh kekuatan lain. Begitu seterusnya," ujar Dandossi.

Menurut Dandossi, keadaan politik tidak akan menjadi stabil hingga 2004. Ketidakpastian politik inilah yang membuat investor asing belum akan terangsang untuk berinvestasi di Indonesia. 

Setelah menguat selama beberapa hari berturut-turut, para investor di Bursa Efek Jakarta (BEJ) terlihat mengambil posisi ambil untung. Akibatnya, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ pada penutupan transaksi Selasa turun 8,842 poin (1,93 persen) ke posisi 450,11 dan indeks LQ 45 turun 2,299 poin ke posisi 92,223. Volume transaksi tercatat lebih rendah dari hari-hari sebelumnya, yaitu sebesar 986 juta lembar saham senilai Rp 674,25 milyar.

Pembelian oleh investor asing yang tercatat di BEJ pada perdagangan kemarin menunjukkan volume 121.934.400 lembar saham senilai Rp 112.698.621.100 dan penjualan sebanyak 134.639.900 lembar senilai Rp 95.143.751.100. 

Dengan demikian, para investor asing mencatat posisi net buying, artinya pembelian lebih besar daripada penjualan. Namun demikian, para investor domestik masih tetap menjadi pemain dengan porsi terbesar. Peran investor asing pada perdagangan kemarin membukukan nilai pembelian sebesar Rp 555.165.997.000 dan nilai penjualan sebesar Rp 572.720.867.000. 

Pada transaksi Senin lalu yang mencatat kenaikan 21 poin, investor asing juga berposisi net buying dengan nilai pembelian Rp 382.197.572.650 dan nilai penjualan Rp 197.377.030.150. Nilai ini jauh lebih besar dibandingkan dengan transaksi 26 Januari pada saat transaksi nilai pembelian investor asing hanya mencapai Rp 19.515.542.500 dan nilai penjualan Rp 14.432.982.500.

Menurut Novena Amauri, analis dari Bomar Securities saham-saham lapis kedua lebih aktif bergerak. Jika pembelian oleh broker pemerintah dan asing terhenti secara signifikan, pasar akan mengalami penurunan transaksi dan saham lapis kedua akan dijadikan ajang spekulasi.

Direktur Utama PT Makindo, sebuah perusahaan sekuritas nasional, juga membenarkan alokasi dana investor asing yang masuk ke Indonesia masih sangat kecil, kendati belakangan ini investor asing mulai masuk dan meramaikan BEJ. Kecilnya peran asing ini terlihat dari Morgan Stanley Capital Indexs (MSCI) terhadap Indonesia yang terus menurun. Bobot MSCI terhadap Indonesia turun dari 1,3 menjadi 0,84 atau turun 36 persen, sebagai indikasi bahwa dana investor asing yang dialokasikan untuk Indonesia makin turun atau mengecil. 

