Banyuwangi Lumpuh   Feri Ketapang-Gilimanuk Terhenti

Jalur lalu lintas pantai utara (pantura) Situbondo-Banyuwangi maupun jalur selatan, Jember-Banyuwangi, lumpuh akibat aksi massa pendukung Presiden KH Abdurrahman Wahid, Selasa (6/2). Ribuan orang turun ke jalan sambil menggelar istigosah dan orasi. Selain itu, puluhan pohon yang berdiri di pinggir jalan ditebangi dan diletakkan melintang di jalan raya.

Istigosah digelar di dua tempat, antara lain di Desa Wongsorejo dan pelataran parkir Pelabuhan Ketapang, Banyuwangi. Akibat aksi massa yang terkonsentrasi di pelabuhan tersebut, jalur pelayaran antara Pelabuhan Ketapang-Pelabuhan Gilimanuk (Bali) terhenti untuk beberapa saat.

Kendaraan penumpang maupun angkutan barang menunggu di luar karena tidak bisa masuk ke pelataran parkir. Aktivitas massa ini berlangsung selama sekitar empat jam sejak pukul 08.00 hingga 12.00. Selama itu pula pelayaran antara Ketapang-Gilimanuk terhenti.

Sementara itu, jalur Jember-Banyuwangi lumpuh akibat pohon-pohon yang tumbang itu diletakkan melintang di tengah jalan. Pohon-pohon tergeletak dari Desa Kalibaru Manis, Kecamatan Kalibaru (Banyuwangi) sampai dengan hutan Mrawan atau sekitar perbatasan antara Kabupaten Banyuwangi dengan Jember, yang berjarak sekitar 10 kilometer. Selain itu, sekitar 1.000 orang menggelar aksi dan menutup jalan sehingga arus lalu lintas lumpuh total.

Aksi massa dengan menebangi pohon dan menutup jalan hingga jalur lalu lintas lumpuh dimaksudkan agar para elite politik di tingkat pusat juga mendengar suara rakyat di tataran paling bawah. "Pemberitaan media massa diminta obyektif dengan menyampaikannya secara faktual, jangan sepotong-potong hingga mengubah makna," seru mereka.

Aksi massa di jalan raya perbatasan Kabupaten Banyuwangi-Jember dijaga oleh lebih dari tiga peleton (satu peleton 20-40 orang-Red) aparat keamanan dari Kepolisian Resor (Polres) Jember dan Kepolisian Wilayah (Polwil). Kepala Polres Jember Ajun Komisaris Besar Djoko Mukti Hariyono dan Komandan Kodim Letkol (Art) Sonhaji juga ikut mengawasi dan menyaksikan jalannya orasi sekelompok massa tersebut, yang menghujat lawan politik Presiden Abdurrahman Wahid.

Akibat jalan-jalan ditutup, sejumlah kendaraan terpaksa menunggu sampai aksi massa selesai dan jalan raya antara kedua kabupaten bisa dilalui. Malah, sejumlah pemakai jalan di jalur pantura yang akan ke arah Banyuwangi sempat dibuat bingung. Ketika akan memasuki Kota Situbondo, tiba-tiba mereka diarahkan supaya melalui Bondowoso dan Jember.

"Akan tetapi, setelah sekitar tujuh kilometer meninggalkan Kota Jember, tiba-tiba terpampang pengumuman bahwa jurusan ke arah Banyuwangi ditutup karena dipenuhi aksi massa dan banyak pohon ditebang," ungkap Siahaan asal Jakarta dengan tujuan Bali.

Hal serupa juga dialami sejumlah pengemudi bus pariwisata yang selalu memanfaatkan jalur pantura, ketika mereka diarahkan melintasi Bondowoso dan Jember berhenti di sekitar Hutan Mrawan. Ratusan kendaraan roda empat menunggu antrean sampai petugas keamanan berhasil menyingkirkan pohon-pohon yang melintang di tengah jalan.

13 kapal dibatalkan

Di Gilimanuk, Bali, sekitar 1.000 orang berkumpul sejak pagi untuk menyatakan dukungannya kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Sekitar pukul 10.00, mereka mulai melakukan istigosah hingga pukul 13.00. Kegiatan yang berlangsung cukup tertib itu dilakukan di lapangan parkir pelabuhan. 

Akibat pemblokiran jalur pantura Situbondo-Jember oleh massa di Jawa Timur, kegiatan penyeberangan pada hari Selasa sempat dihentikan. Sekitar 13 kapal batal berangkat dari Ketapang. 

"Sekarang rata-rata hanya 150 penumpang per kapal," tutur Manajer Pelabuhan Gilimanuk Arselan. Menurut dia, penutupan penyeberangan itu terjadi antara pukul 10.00-12.00. Menurut dia, dalam kondisi normal, penyeberang bisa mencapai 7.000 orang per hari dan 1.200 kendaraan dengan sekitar 16 kali penyeberangan. 

Sementara itu, dua menteri datang ke Gilimanuk. Mereka adalah Menteri Kelautan dan Perikanan Sarwono Kusumaatmaja dan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Zarkasih Nur. 

Dari Jawa Tengah, seluruh fraksi di DPRD Boyolali menerima tuntutan sekitar 1.500 warga yang melakukan unjuk rasa di DPRD setempat, Selasa siang. Dukungan mereka ditunjukkan lewat tanda tangan pada pernyataan sikap Garabmengko (Gerakan Rakyat Boyolali Mendukung Konstitusi) yang intinya mempertahankan kepemimpinan Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri sampai 2004. Pernyataan tersebut kemarin langsung dikirim lewat faksimile ke DPR di Jakarta.

Para pengunjuk rasa yang datang dari 232 desa di Boyolali itu berkumpul di Lapangan Sunggingan. Mereka kemudian berjalan kaki ke Gedung DPRD di Jalan Merbabu. Unjuk rasa tersebut berlangsung tertib. Setelah diterima anggota Dewan dan melakukan dialog, mereka membubarkan diri sekitar pukul 13.00.

Tuntut mundur

Di Makassar, aksi unjuk rasa mahasiswa dan masyarakat menuntut pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR masih terus berlanjut. Setelah terhenti beberapa hari akibat hujan yang turun terus-menerus, aksi kembali dilakukan, Selasa, oleh sekelompok mahasiswa dari beberapa perguruan tinggi.

"Sikap Gus Dur (Abdurrahman wahid-Red) yang tetap bertahan serta pendukungnya dari massa NU dan PKB, mencerminkan bahwa Presiden dan pendukungnya belum bisa berdemokrasi. Sikap ini juga menunjukkan bahwa mereka belum dewasa dan belum siap memasuki alam demokrasi yang sedang kita bangun," ujar pengunjuk rasa.

