Sekitar 10.000 Jemaah Haji Indonesia Mulai Beribadah di Mekkah

Sejak Minggu lalu, jemaah haji Indonesia telah memasuki Kota Suci Mekkah, setelah selama 8 - 9 hari beribadah shalat arbain di Masjid Nabawi, Madinah. Di Mekkah, jemaah haji mulai melaksanakan ibadah di Masjidil Haram hingga saat puncak ibadah haji, wukuf di Arafah pada 9 Dzulhijjah atau awal Maret 2001.

Dengan demikian, jemaah haji Indonesia yang tahun 2001 ini diperhitungkan sekitar 205.000 orang, saat ini tersebar di Jeddah, Madinah, dan Mekkah. Sebagian saat ini juga dalam perjalanan dengan bus antara kota-kota tersebut. 

Menurut staf Kantor Urusan Haji Indonesia di Jeddah yang dihubungi Kompas, jumlah jemaah haji Indonesia yang sudah berada di Arab Saudi hingga Selasa (6/2) pukul 12.15 waktu setempat (16.15 WIB) berjumlah 69.189 orang yang tergabung dalam 174 kelompok terbang (kloter). Dari jumlah tersebut, 26 kloter atau 10.402 orang berada di Mekkah, 130 kloter atau 51.770 orang di Madinah, satu kloter baru tiba di Jeddah, enam kloter dalam perjalanan dari Jeddah ke Madinah, dan 11 kloter dalam perjalanan dari Madinah ke Mekkah.

Disebutkan pula, jumlah jemaah haji Indonesia yang tersesat, telah dapat segera ditanggulangi.

Sementara itu, ada tiga lagi jemaah haji Indonesia yang wafat di Madinah karena sakit. Masing-masing adalah Khusni binti Karnoto (55), kloter Surabaya 08, alamat Setro, Gresik, Jawa Timur, meninggal Minggu (4/2), Johan Usman bin Usman (68), kloter Jakrta 07, alamat Rawa Selatan III/16, Kampung Rawa, Jakarta Pusat, meninggal Senin (5/2), Amirsyam Dahlan bin Dahlan (61), kloter Medan 08, Jl Menteng VII Gg Bahagia 80 Medan Tenggara, meninggal Senin (5/2). Semua jenazah telah dimakamkan di pemakaman Baqi, Madinah.

Di samping itu, terdapat 11 orang jemaah haji Indonesia yang dirawat di rumah sakit Pemerintah Arab Saudi, di antaranya sembilan orang di Madinah dan dua orang di Mekkah. Juga ada 17 orang yang dirawat di Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI), terdiri dari delapan orang di BPHI Madinah, dan sembilan orang di BPHI Mekkah. 

Suhu udara dilaporkan mulai menghangat. Di Jeddah antara 19-29 derajat Celsius, di Madinah 12-25 derajat Celsius, dan di Mekkah 22-33 derajat Celsius.   

