Boleh Demo asal Tidak Anarkis

Panglima Komando Daerah Militer Jakarta Raya (Kodam Jaya) Mayor Jenderal Bibit Waluyo, mengatakan bahwa siapa pun bebas menyampaikan pendapatnya kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). "Biar datang dan melakukan demo sampai satu juta orang pun silakan saja, asal tidak anarkis dan tidak merusak," pinta Pangdam Jaya.

Hal tersebut disampaikan Bibit pada acara silaturahmi dengan wartawan Selasa (6/2). Selain Kepala Penerangan Kodam Jaya Letnan Kolonel (Inf) DJ Nachrowi turut mendampingi Pangdam antara lain Asisten Intel Kodam Jaya Kolonel (Inf) Karseno, Asisten Operasi Kodam Jaya Kolonel (Kav) Marciano Norman, Komandan Polisi Militer Kodam Jaya Kolonel (CPM) Joestiono.

Pangdam juga minta agar para pendemo hendaknya melakukan aksi unjuk rasa itu sesuai dengan UU Nomor 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum. Untuk itulah para pengunjuk rasa lebih dulu harus memberitahukan serta menyampaikan apa tujuan demonya. 

Lebih jauh Bibit juga mengingatkan agar para pendemo yang mau datang dari luar kota, seperti pendukung Presiden Abdurrahman Wahid dari Jawa Timur yang akan masuk ke Jakarta dalam waktu dekat ini, sebaiknya rencana itu dipertimbangkan kembali.

Sebab, tutur Pangdam, untuk apa ke Jakarta. Kalau di Jakarta nanti, siapa yang akan mengurus kalau terjadi apa-apa dengan dirinya.   

