Amankan Jalur Distribusi dan Produksi

Kalangan pengusaha dalam negeri dan para investor luar negeri mulai mengungkapkan kekhawatirannya terhadap aksi unjuk rasa pro Presiden Abdurrahman Wahid yang mulai marak di sejumlah daerah. Aksi-aksi itu dikhawatirkan akan menghambat jalur distribusi barang dan jasa, selain juga membuat investor semakin tidak merasa yakin terhadap masalah keamanan dalam proses demokratisasi di Indonesia.

Berkaitan dengan ini, diserukan agar pemerintah, elite politik, dan aparat keamanan segera menghentikan aksi-aksi pengerahan massa yang menutup arus lalu lintas di daerah dan cenderung anarkis itu, serta mengambil langkah-langkah secepatnya untuk mengamankan jalur-jalur tersebut. Para pengunjuk rasa juga diminta lebih rasional dalam bertindak dan menyampaikan aspirasi.

Kekhawatiran itu antara lain diungkapkan oleh Direktur Eksekutif Yayasan Indotex Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Irwandy Muslim Amin dan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto, kepada Kompas di Jakarta, Selasa (6/2).

"Selama ini, kita yakinkan investor luar bahwa aksi-aksi unjuk rasa hanya bagian dari proses demokratisasi yang damai. Selagi tidak anarki, mereka (investor luar) dapat menerima. Namun, kalau sudah mengarah kepada tindakan anarkis, mereka mulai khawatir," kata Irwandy.

Menurut dia, bukan hanya distribusi barang kebutuhan pokok yang bisa terganggu oleh aksi unjuk rasa yang menghambat arus kendaraan di jalan-jalan utama tersebut, tetapi juga distribusi barang-barang ekspor. Hal ini dibenarkan oleh Djimanto. "Misalnya, bahan baku kulit dari dalam negeri didatangkan dari Garut, Yogyakarta, Magetan," tuturnya. Selain itu, distribusi barang-barang ke daerah lain yang jauh dari pabrik juga terhambat.

Terhadap persoalan ini, keduanya meminta agar pemerintah, termasuk elite politik dan aparat keamanan, berupaya agar aksi-aksi unjuk rasa di daerah tidak meluas lagi. "Para elite harus memikirkan juga kepentingan masyarakat luas yang perekonomiannya belum recovery, jangan kepentingan ad hoc mereka sendiri," tegasnya. 

Inflasi

Peringatan sama juga dilontarkan oleh pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati yang dihubungi secara terpisah. Menurut Sri Mulyani, terganggunya jalur pantai utara yang selama ini merupakan urat nadi perekonomian nasional bisa melumpuhkan kegiatan distribusi barang dan jasa ke wilayah lain, menciptakan kelangkaan barang dan jasa, dan ujung-ujungnya akan mengakibatkan kenaikan harga-harga atau inflasi. 

Bahkan, Sri Mulyani tidak menutup kemungkinan jika gangguan ini tak dikendalikan, penurunan kinerja ekspor yang terjadi Desember, akan terus berlanjut di tengah situasi ketidakpastian yang semakin meningkat. Apalagi selama ini Jawa Timur -sebagai basis wilayah pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang kini rusuh- adalah juga basis kegiatan industri penting nasional, terutama untuk sub produk.

"Selama ini Jawa Timur dipilih karena relatif aman. Dengan adanya kejadian ini, orang menjadi berpikir dua-tiga kali untuk investasi. Dan jangan lupa, Tanjung Perak sendiri selama ini merupakan muara dari distribusi barang untuk seluruh Indonesia bagian timur," ujarnya. 

Sri Mulyani mengingatkan, aksi anarkis dengan menebang pohon-pohon, menghalangi arus kendaraan, dan merusak itu justru akan merugikan rakyat dan ekonomi daerah sendiri. Sebab, dalam kondisi seperti itu, para produsen dan distributor dipastikan akan lebih memilih menghindar. Akibatnya, masyarakat juga yang akan menderita jika kegiatan ekonomi menjadi lumpuh, barang-barang menjadi langka, dan harga-harga menjadi naik.   

