Petugas Ronda Pergoki Perampok

Satu dari tiga perampok bercelurit yang menyatroni rumah keluarga Dodi Irhas (36) di Duta Permai VIII, Pondok Hijau, Ciputat, Tangerang, tewas dikeroyok massa yang menangkapnya, sekitar 400 meter dari rumah korban, Selasa (6/2) pukul 04.00. Ketiga perampok itu kepergok petugas ronda pada saat mengangkut barang rampokan dalam gerobak yang ditutupi buah rambutan.

Menurut aparat Polsek Metro Ciputat, kawanan penjahat itu masuk rumah Dodi dengan cara mencongkel jendela kamar. Mereka menodong istri korban yang memergokinya dengan celurit. Setelah itu mereka menodong Dodi. Suami-istri dengan dua anak itu diancam akan dibunuh kalau berteriak.

Setelah gerobak penuh dengan barang-barang, mereka pun meninggalkan rumah korban. Empat ratus meter dari rumah korban, tepatnya di Jalan Lurah Bisa Dalam, RT 2/1, Pisangan, Ciputat, kawanan perampok yang tengah menarik dan mendorong gerobaknya itu berpapasan dengan sejumlah warga yang tengah meronda. Para peronda itu pun menegur mereka. Bukannya menjawab, ketiganya malah kabur berpencar. Karuan saja, para peronda itu langsung mengejar sambil berteriak membangunkan warga. 

Dua dari tiga perampok itu berhasil lolos dari kejaran warga. Seorang lagi berhasil tertangkap. Tanpa ampun warga pun memukulinya. Perampok itu akhirnya tewas di Rumah Sakit Fatmawati. Hingga Selasa petang polisi belum mengetahui identitasnya. Mayatnya sudah dikirim ke kamar jenazah RSCM.

Sedangkan barang-barang yang semula diangkut perampok itu dikembalikan ke keluarga Dodi sebagai pemiliknya. Barang-barang itu berupa dua televisi Sony, satu VCD Samsung, satu HP Samsung, satu PlayStation Sony, radio compo Sharp, sepasang sepatu olahraga, 20 gram perhiasan emas, dan uang tunai Rp 1,5 juta.   

