Sapuan Dituntut 18 Bulan Penjara

Terdakwa mantan Wakil Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Sapuan, Selasa (6/2), dituntut dengan hukuman pidana 18 bulan penjara. Sapuan dinilai secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, membujuk untuk melakukan penggelapan yang dilakukan sebagai perbuatan berlanjut (vorgesette handelling).

Dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan (PN Jaksel) yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Nulis Sembiring menyebutkan, Sapuan dinilai bersalah karena tanpa seizin Kepala Bulog Jusuf Kalla telah menerbitkan memo untuk mengeluarkan uang milik Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Bulog sebesar Rp 35 milyar kepada MAA Soewondo. Padahal, yang berhak menerima (meminjam) dana Yanatera hanya pengurus dan anggota Yanatera, kecuali atas seizin Ketua Yanatera, dalam hal ini adalah Kepala Bulog. 

Sidang yang seharusnya dimulai pukul 09.00 terpaksa ditunda karena menunggu kehadiran JPU, yang baru tiba di PN Jaksel sekitar pukul 13.30. Menurut salah seorang panitera pengganti, JPU terlambat datang karena harus merevisi tuntutan. "Saya mendapat telepon dari jaksa di Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan bahwa sebenarnya tadi (Selasa) pagi JPU sudah jalan (berangkat menuju PN Jaksel). Mendadak ada telepon, minta JPU kembali untuk merevisi tuntutan," kata panitera pengganti, yang tidak mau disebut namanya. 

Sidang baru dimulai pukul 14.00 dan berakhir sekitar pukul 15.15. Sebelum memulai membacakan tuntutan, JPU minta kepada majelis hakim agar diperbolehkan tidak membaca seluruh surat tuntutan yang tebalnya 109 halaman itu. Penasihat hukum Sapuan setuju keterangan 27 saksi tidak perlu dibaca.

Ditemui wartawan usai persidangan, Nulis Sembiring membantah dirinya diminta kembali ke Kejaksaan Negeri Jaksel untuk merevisi tuntutan. "Bukan revisi tuntutan, itu istilah dia saja. Tadi itu terlambat karena ada penyempurnaan tuntutan. Sampai tadi (Selasa) pagi, kan, surat tuntutannya belum di-print. Pagi-pagi saya dikasih tahu kalau data di komputer yang sudah siap di-print hilang. Entah hilangnya itu karena lampu mati atau apa saya enggak tahu. Saya, kan, enggak ngerti komputer," kata Sembiring. Namun, ketika ditanya lagi soal keterlambatannya, Sembiring mengatakan bahwa disket yang berisi file surat tuntutan hilang sehingga ia harus menyusun kembali.

Pro kontra

Dalam kasus penyalahgunaan dana Yanatera Bulog ini, Sapuan tidak bisa dituntut sebagaimana diuraikan dalam dakwaan primer karena salah satu unsur dalam dakwaan primer tidak terbukti. Menurut JPU, Sapuan tidak memenuhi unsur untuk dapat dipersalahkan melakukan pidana, membujuk untuk melakukan penggelapan dalam jabatan atau pekerjaan atau karena mendapat upah uang yang dipandang sebagai suatu perbuatan berlanjut.

Hal yang memberatkan, akibat perbuatan Sapuan tersebut, Yanatera Bulog mengalami kerugian serta menimbulkan keresahan di kalangan anggota Yanatera. Selain itu, kasus ini telah menimbulkan pro dan kontra di masyarakat. Sedang hal yang meringankan, akibat perbuatannya, Sapuan telah menerima hukuman berupa diberhentikan dari jabatannya sebagai Wakil Kepala Bulog. Sapuan juga tidak menerima hasil kejahatan, dan uang yang keluar tersebut telah dikembalikan.

Atas tuntutan tersebut, Sapuan minta waktu dua minggu kepada majelis hakim untuk mempelajari tuntutan guna menyusun pembelaan. Majelis memutuskan menunda persidangan hingga tanggal 20 Februari 2001 untuk mendengar pembelaan yang akan disampaikan oleh Sapuan dan penasihat hukumnya. 

Kepada pers di luar persidangan, Sapuan meyakinkan bahwa dirinya tidak bersalah dalam kasus penyalahgunaan dana Yanatera Bulog tersebut. Namun, jika kemudian dirinya dinyatakan bersalah, Sapuan minta agar mereka yang terkait dalam kasus ini diadili. Hal senada dikatakan penasihat hukum Sapuan, Mohammad Assegaf. 

Dalam hal ini paling tidak ada dua alasan. Pertama, kasus ini merupakan kasus perdata yaitu masalah utang piutang antara Yanatera dan Soewondo. Apalagi kemudian ini dituangkan dalam perjanjian keperdataan. 

Kedua, Sapuan hanya melaksanakan permintaan Presiden Abdurrahman Wahid -sebagaimana disampaikan Soewondo kepada Sapuan- yang membutuhkan uang untuk dana kemanusiaan Aceh. 

"Perkataan Soewondo ini diyakini oleh Pak Sapuan. Jadi bagaimana seseorang yang justru melaksanakan perintah presidennya, justru seseorang yang loyal pada presiden, harus mendapatkan satu nestapa seperti ini, diadili, dituntut hukuman. Bahkan, sekarang sudah diberhentikan dari jabatannya sebagai Wakil Kepala Bulog," kata Assegaf.

Menurut Assegaf, Sapuan yakin bahwa Soewondo adalah orang kepercayaan Presiden Abdurrahman Wahid. Kalau kemudian Soewondo menyalahgunakan kepercayaan Presiden untuk kepentingan dirinya sendiri, kesalahan ini tidak bisa dibebankan kepada Sapuan. 

