Seruan Perdamaian dari Bali...

MUSIK pengiring barongsai berdentam-dentam di telinga, sementara kilin (makhluk mitologi Cina yang seperti naga alias liong, namun tidak bertanduk) meliuk-liukkan tubuhnya mengikuti irama. Pertunjukan khas tersebut dibawa oleh kelompok agama Konghucu yang sore itu akan bergabung dalam acara peringatan wafatnya tokoh besar India, Mahatma Gandhi. 

Namun, peringatan itu hanyalah sarana untuk memperingati semangat yang terkandung dalam kehidupan Gandhi, yang tanpa lelah memperjuangkan kemerdekaan (hakiki) melalui filosofi ahimsa-nya. Dan, sore itu di tengah rintik hujan, kilin berwarna kuning keemasan itu mempersembahkan sebutir jeruk bali. 

"Itu lambang persembahan untuk Tuhan yang khas di Konghucu, yang melambangkan kebahagiaan, keharmonisan, dan rezeki," tutur Ketua Dewan Pimpinan Masyarakat Konghucu Indonesia (Makin) Jawa Timur, Bingky Setiawan. 

Maka, jeruk bali itu pun berpindah tangan. Pertama-tama disambut oleh tokoh spiritual Hindu Bali, Ibu Gedong Oka, yang kemudian mengangsurkannya kepada Bagus Indra Udayana, Koordinator Ashram Gandhi. Lalu semua diminta memakan jeruk bali itu demi perdamaian yang mereka serukan bersama. Di sana hadir Haji Sutrisno dari kelompok Islam, Prayitno dari Katolik, dan Gunadika dari kelompok Hari Krishna. 

KEKUATAN doa mengandung kekuatan untuk mengubah. Itulah yang mereka yakini dan itu pun terpampang pada salah satu spanduk yang dibawa para peserta acara "Padayatra Mahasanti Pudja"-sebuah perjalanan suci untuk menciptakan perdamaian. 

"Kami mengikuti apa yang telah dilakukan Gandhi sewaktu dia memperjuangkan kemerdekaan. Dia melakukan perjalanan damai untuk memperjuangkan kemerdekaan. Kemerdekaan hakiki dari manusia adalah mendapatkan perdamaian," tutur Indra yang berjalan di samping Ibu Gedong. 

Arak-arakan itu hanya melibatkan sekitar 500 orang. Namun, kecilnya jumlah sungguh tidak bisa menjadi ukuran akan besarnya keyakinan. Keprihatinan mereka telah mendorong ratusan orang dari berbagai kelompok agama itu untuk menyerukan perdamaian melalui doa yang mereka lakukan kemudian di Pura Jagad Nata di pusat Kota Denpasar. 

Perjalanan damai tersebut merupakan kelanjutan kegiatan yang serupa -memperingati wafatnya Gandhi- yang telah dilakukan tahun lalu dengan misi yang sama, yaitu kegiatan berkesenian, Art and Peace, di Padang Galak. 

"Selalu kami menggunakan sarana kesenian untuk menyiarkan perdamaian dan persaudaraan. Karena kesenian merangsang pemikiran umat manusia, mengingatkan kehakikian, tentang keinginan-keinginan akan persaudaraan, perdamaian, dan cinta kasih," tutur Indra. "Melalui kesenian, sekat-sekat agama itu sudah hilang," tambahnya. 

Kegiatan seperti ini tetap kontekstual untuk zaman sekarang, pada saat negeri ini tercabik-cabik dan wajahnya menjadi compang-camping akibat berbagai tindak kekerasan, terutama kekerasan yang dipicu oleh para elite politik. 

Keprihatinan utama Ibu Gedong yang selama ini berperan sebagai panutan bagi kehidupan spiritual adalah maraknya kekerasan di negara ini sudah sampai pada tahap yang amat menusuk. 

Apa yang Ibu risaukan di masa sekarang? "Kekerasan, ... kekerasan secara menyeluruh. Saat ini situasinya sudah pada titik paling rendah dari para intellectual elite, yang di masyarakat dilakukan secara fisik. Tetapi (kekerasan) yang dilakukan oleh para elite politik itu lebih halus, lebih menusuk," tegas Ibu Gedong yang dalam usianya yang ke-80 tahun, dengan kekerasan hatinya menyelesaikan rute sepanjang sekitar 2,5 kilometer itu. 

Perjalanan suci yang diiringi dengan lantunan chanting Hari Krishna... Hari Krishna, Krishna Krishna Hari Hari.... Hari Rama... Hari Rama.... Rama Rama Hari Hari ini, ditutup dengan doa bersama. 

"Kami mengumpulkan semua saudara dari berbagai agama, untuk menyerukan perdamaian. Kami juga mengajak kaum minoritas seperti dari Konghucu dan Hari Krishna yang selama ini tertindas. Kami hanya ingin menyampaikan pesan perdamaian kepada para elite politik, janganlah melakukan tindakan-tindakan yang akhirnya hanya menciptakan kekerasan horizontal di kalangan rakyat," tutur Indra. 

"Bisakah ajakan seperti itu didengar oleh elite politik kita..." Sebuah pertanyaan tiba-tiba mengusik. 

