Presiden Seyogianya Ambil Prakarsa Politik   Percepatan SI MPR Dapat Tantangan

Presiden KH Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri seyogianya bisa dan mau mengambil prakarsa politik untuk mencegah terjadinya konflik antarkelompok massa yang bisa membuat situasi Tanah Air lebih buruk. Dengan mengambil prakarsa politik, Presiden Abdurrahman Wahid tetap bisa ditempatkan dalam posisi yang lebih terhormat. Pandangan itu disampaikan staf pengajar Pascasarjana Universitas Indonesia (UI) Dr Kastorius Sinaga kepada Kompas di Jakarta, Selasa (6/2). "Daripada prakarsanya diambil MPR dengan menggelar Sidang Istimewa MPR, lebih baik Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) dan Megawati yang mengambil prakarsa politik untuk mencari solusi terbaik bagi bangsa Indonesia, sekaligus mereduksi suhu politik," ujar Sinaga. 

Sementara aktivis LSM, Mulyana W Kusumah, berpendapat, jika Presiden Abdurrahman Wahid mau mengambil prakarsa politik dengan meletakkan jabatan dan memberikan kewenangan pengendalian pemerintahan sepenuhnya kepada Wapres Megawati Soekarnoputri, itu akan lebih baik. "Namun, dengan catatan, jika Gus Dur mau. Jika Gus Dur tidak mau, desakan ke arah itu malah-malah bisa tidak produktif," ujar Mulyana, yang mendukung gagasan pendekatan konstitusional melalui tahapan memorandum untuk mengatasi krisis politik di Tanah Air. 

Instruksi Megawati 

Manuver sejumlah politisi di MPR/DPR untuk mempercepat pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR ternyata mendapat tantangan. Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri telah menginstruksikan anggota PDI Perjuangan untuk tidak ikut-ikutan dalam pengumpulan tanda tangan yang isinya meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur. 

"Anggota F-PDIP (Fraksi PDI Perjuangan-Red) diminta konsisten dengan apa yang diputuskan dalam sidang paripurna," ujar Pramono Anung, Wakil Sekjen PDI Perjuangan. 

Sementara Ketua F-PDIP Arifin Panigoro menyatakan, partainya tetap berkeinginan agar langkah penyelesaian politik pasca memorandum DPR terhadap Presiden itu tetap bisa berlangsung cepat namun elegan, dan beres. "Artinya, itu enggak usahlah lewat Sidang Istimewa MPR. Kalau semua pihak sudah memiliki pengertian yang sama -dan itu termasuk Presiden Abdurrahman Wahid dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB)- ya, beliau lebih baik mundurlah. Saya pikir, itulah yang paling baik," ungkap Arifin. 

Ketua Fraksi Partai Golkar Syamsul Muarif menyatakan, tak mungkin dan amat sulit rasanya bisa mempercepat penyelenggaraan SI MPR. Ketidakmungkinan itu terjadi, karena dalam menyikapi kasus skandal keuangan Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei, DPR telanjur mengeluarkan memorandumnya terhadap Presiden.  

DPP PKB menentang manuver politik di parlemen yang merupakan gerakan diktator untuk proses kudeta parlementer. Pola ini merupakan kegiatan pengulangan politik Orde Baru ketika mengambil alih kekuasaan Orde Lama. "PKB bertekad akan mempertahankan Presiden yang sah konstitusional sampai titik darah penghabisan," tulis Rodjil Ghufron (Ketua Lembaga Advokasi Hukum dan HAM) dan Chotibul Umam Wiranto (Wakil Sekjen PKB). 

Inkonsistensi  

Adanya gerakan untuk percepatan Sidang Istimewa MPR yang dirancang sejumlah politisi di DPR, menurut Kastorius Sinaga, merupakan bukti inkonsistensi lembaga legislatif itu sendiri. DPR sudah memutuskan untuk melayangkan memorandum sesuai dengan Ketetapan (Tap) MPR Nomor III/MPR/1978. "Kalau memang ada gerakan untuk mempercepat SI MPR, memang bisa disebut sebagai kudeta parlementer," ujar Sinaga. 

Sinaga sependapat bahwa manuver politik semacam itu akan memancing amarah pendukung fanatik Presiden Abdurrahman Wahid. "Kalau mobilisasi massa terus saja terjadi, konflik horizontal sangat potensial akan terjadi. Dan kalau itu terjadi, kekuatan lain yang akan tampil," ujarnya. 

Ia mengemukakan, Presiden dan Wapres perlu berbicara untuk mencari solusi yang baik untuk mengatasi keadaan seperti saat ini. Bagaimana format penyelesaiannya, sepenuhnya tergantung pada keduanya. "Sikap Presiden yang mau mengundurkan diri, misalnya, atau menempatkan diri sebagai Kepala Negara dan menyerahkan tugas penuh pemerintahan kepada Wapres Megawati, boleh jadi merupakan alternatif yang paling baik, di antara alternatif-alternatif lainnya," ujar Sinaga. 

Merosotnya dukungan politik terhadap Presiden di parlemen, menurut Sinaga, akan sangat menyulitkan kinerja Presiden. Padahal, untuk mengatasi bangsa Indonesia keluar dari krisis, diperlukan kerja sama antara pemerintah dan DPR. 

Pandangan senada disampaikan Dr Syahrir dari Perhimpunan Indonesia Baru. Menurut Syahrir, dalam sistem ketatanegaraan kita masih memungkinkan bertahannya Presiden, sampai dengan ditariknya mandat secara formal oleh MPR yang memilihnya, sebetulnya hanyalah kelanjutan prosedural dan keputusan DPR mengajukan memorandum kepada Presiden. Sebab, melalui kalkulasi politik yang rasional, suara DPR yang secara bulat (minus PKB yang walk out) menjatuhkan memorandum itu adalah suara yang sama, yang secara mayoritas juga akan menentukan komposisi suara di MPR. 

Menurut Syahrir, di dalam kondisi politik seperti sekarang ini, etika politik demokrasi adalah satu-satunya pilihan bagi seorang demokrat, yaitu mengundurkan diri dari jabatannya. Pilihan untuk meneruskan perlawanan berdasarkan etika seorang taktikus memang dapat memuaskan naluri kekuasaan, tetapi akan menyiksa masyarakat banyak yang akan terus terseret dalam antagonisme sosial yang berkepanjangan. 

Dalam suasana antagonisme ini, baik antar-elite maupun di tingkat massa akan berakumulasi dengan ekses-ekses dari kegagalan pemulihan ekonomi yang terus berlangsung sampai sekarang.  

Harus arif 

Dosen hukum tata negara Fakultas Hukum Universitas Diponegoro, Semarang, Arief Hidayat, mengemukakan, kondisi politik pasca memorandum diperkirakan akan terus memanas. Selama kurun waktu tiga bulan, situasi politik di Indonesia cukup membahayakan karena pertentangan antar-elite akan semakin meruncing dan dikhawatirkan konflik horizontal semakin mengental. 

"Ini sangat berbahaya. Dalam kondisi seperti ini butuh kearifan dari pemimpin kita, baik Presiden Abdurrahman Wahid maupun pemimpin lain untuk menenteramkan masyarakat Indonesia," ujar Arief Hidayat di Semarang. 

Tidak hanya Presiden yang dituntut kearifan, tetapi DPR juga diharapkan meredam kondisi politik saat ini. Setelah mengirimkan memorandum, DPR hendaknya tidak lagi melakukan manuver lain yang semakin memanaskan situasi, tetapi mengikuti proses ketatanegaraan seperti biasa. 

Sikap arif juga hendaknya ditunjukkan pengamat politik sehingga dalam mengeluarkan pernyataan tidak semakin memperkeruh situasi politik, tetapi sebaliknya memberikan solusi terbaik dalam menyelesaikan masalah yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini. 

Proses ketatanegaraan  

Menurut Arief, Rapat Paripurna DPR yang akhirnya menyampaikan memorandum kepada Presiden, sebetulnya adalah hal yang biasa dalam sistem ketatanegaraan. Hanya saja, karena bangsa Indonesia baik elite politik maupun masyarakat, saat ini sedang dalam proses belajar berdemokrasi, maka kondisinya menjadi lain. 

Arief mengatakan, saat ini baru pada proses penyampaian memorandum kepada Presiden. Jadi, penyelesaiannya belum final. Menurut Arief, justru dalam masa inilah, Presiden mempunyai kesempatan untuk menyelesaikan masalahnya.  

"DPR, kan, baru tahap mengirimkan memorandum. Ini peluang Presiden untuk memperbaiki kinerja dan berprestasi bagus di lain bidang. Ingat, Clinton tidak jatuh karena prestasi kerjanya yang bagus. Kalau Gus Dur bisa memperbaiki kinerjanya, simpati akan datang dengan sendirinya. Tapi, kalau tidak, ya, situasinya akan semakin buruk," katanya. 

