Mahasiswa Serukan Pembubaran Partai Golkar dan Orde Baru

Seruan terhadap pembubaran Partai Golkar dan penghancuran Orde Baru makin keras disuarakan. Ribuan mahasiswa dari berbagai kesatuan aksi mahasiswa yang ikut menumbangkan kekuasaan mantan Presiden Soeharto, Selasa (6/2), melakukan aksi long march dari Kampus UI Salemba menuju Gedung MPR/DPR, Senayan. Di depan Gedung MPR/DPR, mereka menggelar aksi orasi, dilanjutkan dengan membakar sejumlah spanduk partai berlambang pohon beringin itu.

Aksi yang didukung pelajar berseragam putih abu-abu itu cukup panas. Sejumlah mahasiswa dan pelajar mempersiapkan diri dengan membawa tongkat dan bambu. Mereka semula hendak mengarahkan sasarannya ke Kantor DPP Golkar di Slipi, Jakarta Barat, namun urung dilakukan karena terlalu malam tiba di depan Gedung MPR/DPR. Turut dalam aksi sejumlah simpatisan PDI Perjuangan yang tergabung dalam Gerakan Pemuda 27 Juli 1996.

Di depan Kampus UI, mahasiswa sempat mengadakan orasi di depan sebuah spanduk raksasa warna kuning bergambar pohon beringin yang diberi tanda silang dengan nomor 33. Di bawah spanduk itu ditulis "Hancurkan Orde Baru, Bubarkan Golkar". Sejumlah spanduk anti-Golkar dan Orde Baru dipajang di sepanjang pagar halaman Kampus UI, Salemba.

Mereka kemudian bergerak melalui Jalan Salemba Raya, Tugu Proklamasi, menuju Jalan Diponegoro. Puluhan polisi tampak berjaga-jaga di depan Kantor DPD Golkar, Jalan Cikini, namun massa mahasiswa tidak menghampiri mereka. Dari Jalan Diponegoro, mereka berarak-arakan menuju Bundaran HI, Semanggi, dan bergerak menuju Senayan. 

Sepanjang jalan mereka meneriakkan yel-yel "Bersekutu dengan Golkar...," yang disambut massa dengan teriakan "... musuh rakyat." "Rakyat bersatu...," dijawab"... bubarkan Golkar." Massa sempat dihalangi oleh sejumlah aparat kepolisian di depan Kampus Unika Atma Jaya, namun aparat memberikan jalan saat massa nekat bergerak. Aksi ini menimbulkan kemacetan di sepanjang jalan yang mereka lalui.

Ancam mendobrak

Begitu tiba di depan Gedung MPR/DPR, massa langsung merangsek ke depan Gedung MPR/ DPR. Truk yang mereka tumpangi juga langsung bergerak ke depan pintu gerbang. Seorang aktivis memberi aba-aba sembari berteriak, "Minggir ... truk mau mendobrak pintu gerbang." Suasana panas saat pasukan pembawa bendera terus mencoba merangsek ke arah pintu gerbang. 

Dalam pernyataan bersama yang dibacakan di depan Gedung MPR/DPR, mereka menyatakan bahwa pembubaran Golkar sebagai mesin politik mantan Presiden Soeharto merupakan agenda yang dilupakan dalam gerakan mahasiswa. Kader-kader Golkar kini menyusup dalam berbagai posisi pemerintahan, parlemen, maupun lembaga yudikatif. Karena itu, menurut mereka, perubahan dan pembaruan bangsa hanya bisa dilakukan dengan membubarkan Golkar.

"Tuntutan ini adalah keniscayaan untuk menyelamatkan bangsa dari kehancuran," demikian pernyataan yang ditandatangani sejumlah organ aksi mahasiswa itu.

Dalam Pemilu 7 Juni 1999, Partai Golkar masih mampu memperoleh suara cukup besar, di bawah PDI Perjuangan sebagai pemenang pemilu. Partai itu menempatkan 120 anggotanya di DPR. Beberapa kader Partai Golkar pun mulai berpindah ke partai lain dan duduk di pemerintahan.

Sementara itu, puluhan mahasiswa aktivis Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dari Jawa Timur menggelar aksinya di Bundaran Hotel Indonesia. Para aktivis BEM dari 13 universitas itu menyatakan penolakannya terhadap klaim bahwa seluruh BEM berada dalam satu garis mendukung Pansus Bulog serta menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri.

Mereka berpendapat bahwa kemandekan reformasi bukan kesalahan yang semata-mata dilakukan oleh eksekutif, tetapi juga oleh lembaga-lembaga lainnya. Mereka menuduh parlemen yang ada saat ini tidak lagi merepresentasikan kedaulatan rakyat, tetapi hanya kedaulatan dan nafsu partai politik. Dalam kaitan itu, mereka menyerukan pembubaran parlemen.   

