Empat Tahanan Lepas dari Polsek Kuta

Empat tahanan polisi lepas dari ruang tahanan Polsek Kuta, Rabu (7/2) dini hari. Mereka adalah Steven Juki (26 tahun), Novel Burhanuddin, (22), Sofyan Kadir (19), dan Putut Hartanto (28). Juki ditahan karena kasus penyerangan, sementara tiga lainnya karena kasus narkoba. 

Kapoltabes Denpasar Komisaris Besar Suharya mengatakan, polisi yang bertugas pada malam kejadian, harus bertanggung jawab atas larinya para tahanan. Dia mengungkapkan, empat polisi telah dimintai keterangan. "Saya sudah menurunkan tim khusus untuk menyelidiki," ujarnya. 

Menurut sumber di kantor Polsek Kuta, lepasnya para tahanan karena lengahnya dua petugas di tempat tahanan yang tepat berseberangan dengan kantor Polsek. "Tidak ada tanda-tanda kerusakan di ruang tahanan," ujar sumber tersebut. Saat itu ada sekitar 11 tahanan polisi yang ditempatkan di sana. 

Dalam inspeksi pada jam 21.00 hari Selasa dua petugas masih menyaksikan kondisi di sana normal-normal saja. Demikian juga saat dilakukan inspeksi pukul 23.00.   

