Presiden Minta Yusril Berhenti

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, Yusril Ihza Mahendra berhenti sebagai Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) karena hampir semua anggota kabinet meminta demikian. Yusril juga dianggap tidak bisa bekerja sama.

"Demikian juga kepada saya. Saya katakan dia seharusnya bisa mengendalikan diri tidak berbicara yang tidak-tidak. Tetapi dia beralasan ini adalah pernyataan hukum. Sudah saya tidak menjawab lagi. Tapi, karena namanya orang sudah tidak mau diajak bicara yang baik, sekali metenteng, ya, sudah silakan," kata Presiden Abdurrahman Wahid ketika menjawab pertanyaan wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (7/2) petang kemarin.

Presiden menegaskan, ia tidak pernah menggunakan kata-kata "memecat". Kata yang digunakan Presiden dalam kasus ini adalah "mengganti". Ditanya tentang penggantinya, Presiden mengatakan masih akan dibicarakan lebih lanjut.

Sebagai Menkeh dan HAM, Yusril bersama DPR kini sedang membahas RUU Yayasan, RUU Advokat, RUU Perubahan UU Paten, RUU Perubahan UU Merek, dan RUU Perubahan UU Hak Cipta. 

Sebelumnya, Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi mengatakan, sekitar pukul 15.05, Yusril Ihza Mahendra datang ke Istana Merdeka bertemu Presiden. Adhie mengatakan, ia mengikuti seluruh pertemuan Presiden dengan Yusril. Ia menambahkan, "Yusril dipanggil untuk membicarakan soal komitmen menegakkan supremasi hukum. Karena itu, yang ditanya kepada Pak Yusril adalah sekitar kesiapannya dan sudah sampai sejauh mana reformasi hukum yang dilakukan oleh Pak Yusril dan itu dijawab. Juga soal imigrasi, yang katanya, banyak kebobolan, ada penyimpangan-penyimpangan di imigrasi, itu sudah disampaikan." 

Menurut Adhie Massardi, supremasi hukum sangat penting. Maka, oleh Presiden tahun 2001 ini dinyatakan sebagai tahun supremasi hukum. "Oleh karena itu, sekitar pukul 11.00, Presiden juga telah memanggil Jaksa Agung dan menanyakan kesiapannya dan dijawab sudah siap. Namun, untuk Pak Yusril ini ada tambahannya, Presiden minta pertanggungjawabannya atas pernyataan-pernyataan lepasnya kepada publik yang dianggap menyimpang dari komitmen kolegial anggota kabinet," kata Adhie.

Adhie mengatakan, atas pertanyaan tersebut, Yusril menjawab bahwa sikapnya itu untuk mengungkapkan kebenaran. "Padahal, sebagai menteri, kan, dia bagian dari pemerintah dan tidak bisa lepas sendiri-sendiri. Dan, Presiden juga mengungkapkan ada sejumlah menteri dan beberapa tokoh yang meminta Presiden untuk menegur atau memberhentikan Pak Yusril. Tapi Presiden memberi kesempatan kepada Pak Yusril untuk melakukan otokritik, refleksi bahwa itu memang tidak benar sebagai anggota kabinet, yakni melenceng sendiri."

Sementara itu, ketika keluar dari Istana Merdeka, Yusril juga dicegat para wartawan. Ia antara lain juga menyebutkan tentang ucapan Presiden mengenai adanya sejumlah menteri yang mengeluh karena Yusril sering bicara sendiri di luar. 

"Saya katakan, masalahnya karena Anda sendiri tidak pernah membicarakan itu di dalam sidang kabinet. Atau kepada para menteri, tiba-tiba Anda sudah bicara di luar dan ketika orang bertanya kepada saya, tidak ada pilihan kecuali saya harus menjawab, misalnya soal dekrit, soal Mahkamah Agung, soal Tap MPR No XXV..," kata Yusril.

Menurut Yusril, Presiden juga menyampaikan informasi dari sejumlah orang yang mengatakan Yusril tidak setia. "Saya katakan, tentu saya tidak punya kesetiaan pribadi terhadap Anda. Kesetiaan saya kepada bangsa, negara dan kepada Presiden sebagai institusi. Ya, beliau menerima itu dan intinya, pokoknya, ya, mengatakan bahwa Saudara diganti. Saya mengucapkan terima kasih atas penggantian ini dan terima kasih pula atas kerja sama yang dilakukan selama ini," ujar Yusril. 

Menanggapi kemungkinan mundurnya menteri-menteri lain, Mendiknas Yahya A Muhaimin yang ditemui di kantornya di Jakarta, Rabu, menolak berkomentar.

Mengenai mundurnya Yusril, Yahya mengaku belum tahu bagaimana persoalan persisnya. Menurut dia, saat ini memang belum ada kepastian mengenai posisi dirinya sebagai menteri. "Tetapi untuk itu saya no comment dululah," ujar Yahya yang dikenal berasal dari Partai Amanat Nasional (PAN) ini.

Rugikan Abdurrahman Wahid 

Pengamat politik Prof Arifin Leo mengemukakan, pemberhentian Yusril Ihza Mahendra oleh Presiden sebenarnya merugikan Presiden sendiri. "Sikap kritis Yusril yang berani mengatakan 'tidak' saat menteri yang lain mengatakan 'ya' harus dihargai sebagai ungkapan tanggung jawab moral agar Gus Dur (Abdurrahman Wahid) tidak salah langkah lagi," kata Arifin Leo, yang juga Pembantu Rektor III Universitas Mulawarman, Samarinda.

Ia menilai sejumlah sikap Yusril yang kritis, termasuk mengkritik secara keras pemikiran Abdurrahman Wahid untuk membubarkan DPR, adalah sangat wajar karena hal itu inkonstitusional.

Namun demikian, Arifin menjelaskan bahwa tindakan Presiden untuk memperingatkan Yusril, bahkan menggantinya, merupakan tindakan yang tidak salah karena etikanya, menteri harus menyatakan sikap loyalitas kepada presiden.

Menurut Arifin, berhentinya Yusril sebagai pembantu presiden, menambah daftar massa yang akan menolak kepemimpinan Abdurrahman Wahid karena Yusril merupakan Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang (PBB). 

