Presiden Imbau Masyarakat Kendalikan Diri  Massa Bakar Gedung DPD Golkar Jatim

Presiden Abdurrahman Wahid mengimbau masyarakat Jawa Timur (Jatim) dan seluruh rakyat Indonesia untuk tenang, bisa mengendalikan diri, menghentikan kemarahan, dan kembali melakukan kegiatan sehari-hari. Imbauan itu dikemukakannya dalam jumpa pers di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (8/2) petang, sehubungan dengan aksi massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid dari berbagai daerah di Jatim, yang semula berlangsung damai, namun berakhir dengan pembakaran Gedung Dewan Pengurus Daerah (DPD) Partai Golongan Karya (Golkar) Jatim di Jalan Kerto Menanggal yang sejajar dengan Jalan Achmad Yani, Surabaya.

Gedung megah milik partai berlambang pohon beringin itu tidak bisa diselamatkan. Beberapa kendaraan Dinas Pemadam Kebakaran tidak bisa masuk ke kantor tersebut karena dihadang massa yang memadati Jalan Achmad Yani. 

Selain membakar Gedung DPD Golkar Jatim di Surabaya, massa pendukung Presiden juga menyerang dan membakar Kantor DPD Golkar Kabupaten Probolinggo, Kantor DPD Golkar Kota Probolinggo, Kantor DPD Golkar Kabupaten Pasuruan, dan Kantor DPD Golkar Kota Pasuruan. Kelima gedung itu kini menjadi abu dan luluh lantak.

Bersamaan dengan mengajukan imbauan kepada masyarakat untuk mengendalikan diri, Presiden Abdurrahman Wahid memberi peringatan kepada pihak-pihak tertentu untuk tidak membuat rakyat marah. 

Menurut Presiden, pembakaran Kantor DPD Partai Golkar Jatim oleh massa, menunjukkan kemarahan yang besar yang sebenarnya tidak usah dibesar-besarkan lagi, tidak perlu diterus-teruskan. 

"Oleh karena itu, saya mengimbau supaya rakyat tenang saja. Memang, bisa dimengerti kemarahan rakyat itu atas ulah dari Pansus DPR yang kemudian diteruskan jadi memorandum DPR dan kemudian dilanjutkan pula oleh upaya untuk segera mengadakan Sidang Istimewa MPR, melalui pengumpulan tanda tangan. Ini semua sebenarnya sesuatu yang bagi kita semua adalah pelajaran yang pahit dan tidak perlu dilakukan," kata Abdurrahman Wahid.

Sementara itu, sehubungan dengan pembakaran dan perusakan kantor-kantor Golkar di Jawa Timur, Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Golkar semalam mengadakan rapat konsultasi dengan seluruh DPD Partai Golkar se-Indonesia. 

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung, yang didampingi seluruh ketua DPD se-Indonesia, dalam jumpa pers yang diadakan sesudah pertemuan itu, meminta Presiden berlaku adil. Alasannya, secara konstitusional, Presiden wajib melindungi rakyat dan segenap tumpah darah Indonesia. "Kami juga minta agar Saudara Presiden bisa menenangkan masyarakat Jawa Timur, khususnya massa atau kelompok yang menamakan diri pendukung Presiden," kata Tandjung.

Ribuan orang 

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Probolinggo Ajun Komisaris Besar Suseno Djahri yang ditemui Kompas di lokasi kejadian, Rabu, mengemukakan, pembakaran Kantor DPD Golkar Kabupaten Probolinggo dimulai pukul 08.45 oleh massa yang jumlahnya ribuan orang. 

Di Surabaya, ratusan ribu pendukung reformasi total dan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid berdemonstrasi besar-besaran di Gedung DPD Golkar Jatim. Mereka menuntut agar Presiden mempercepat reformasi total tanpa kompromi agar sisa-sisa kekuatan Orde Baru terkikis habis . Di samping itu, mereka juga menuntut Amin Rais mundur dari jabatannya sebagai Ketua MPR dan Akbar Tandjung dari jabatan Ketua DPR.

Para pendemo meminta agar Ketua DPRD Jawa Timur Bisjrie Abdul Djalil dan jajaran muspida ikut mendukung tuntutan mereka, dengan kesediaannya menandatangani pernyataan sikap mereka. Bisjrie sudah menyatakan kesediaannya untuk menandatangani, bahkan dia juga bersedia membiayai 15 wakil demonstran yang akan ke Jakarta untuk menyatakan sikap.

Aksi serupa juga dilakukan pendukung Presiden di Jawa Tengah (Jateng). Massa yang berjumlah ribuan orang dari Gerakan Putra Kendal (Gepuk), Rabu, menutup jalur pantura di Kota Kendal (Jateng) sekitar empat jam lebih, yang dimulai pukul 10.00. Akibat aksi massa GEPUK tersebut, arus lalu lintas dari Weleri ke Semarang dan sebaliknya macet total. Semua kendaraan terpaksa dialihkan ke jalur pedesaan di Desa Purwokerto, Kendal Selatan.

Sedangkan di Bandung, Yogyakarta, dan Medan berlangsung aksi massa meminta pembubaran Partai Golkar. Di Semarang, puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Cabang Semarang menggelar aksi bungkam, menutup mulut dengan lakban hitam. Aksi ini dilakukan sebagai protes atas terhadap kondisi politik yang sedang terjadi di Indonesia, yang membuat beberapa elemen masyarakat tidak bisa bersuara bebas.

Demo pro dan anti Presiden juga berlangsung di Manado, di halaman Kantor DPRD Sulawesi Utara (Sulut), Rabu. Kedua kelompok yang berlawanan dan berbeda kepentingan itu bertemu dan langsung berhadap-hadapan di halaman Kantor Dewan Sulut. 

Gerakan rakyat

Sementara itu, Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi di Batam mengatakan, aksi massa di Jatim tak dapat dihubungkan langsung dengan NU, karena sudah merupakan gerakan rakyat. 

Ketika ditanya langkah konkret yang bisa diambil untuk menenangkan massa di Jatim, Hasyim menegaskan bahwa kuncinya adalah anggota DPR dan elite politik tidak mengeluarkan pernyataan keras. Bila hal tersebut dilaksanakan, dipastikan masalah yang ada akan segera teratasi. 

"Kalau saya redam ke bawah, sementara elite politik selalu blow up, sampai kapan saya akan kuat. Komando saya sudah tidak akan efektif lagi bagi anggota NU bila Presiden Abdurrahman Wahid akan dijatuhkan," ujar Hasyim. 

Sedangkan Ketua Pengurus Wilayah GP Ansor Jatim M Rofiq mempersilakan aparat keamanan menyelidiki sebab-sebab kebakaran di Kantor DPD Golkar Jatim. "Kalau memang ada warga NU terlibat, silakan mengambil tindakan hukum. Kami tidak mau melindungi warga yang memang bersalah," ujarnya.

Menurut Rofiq, warga pendukung Presiden semula melakukan demo di depan Kantor DPRD Jatim di Jalan Indrapura, Surabaya. Mereka kemudian bergerak ke Kantor Partai Golkar. "Entah siapa yang punya usul, sebagian dari mereka ada yang ingin menyegel kantor DPD Golkar Jatim. Saya yang mengawal di DPRD Jatim tidak bisa bergerak cepat. Tahu-tahu dapat berita Kantor Golkar terbakar," ujar Rofiq, yang menyesalkan pembakaran itu. 

"Saya tidak bisa menjamin demo akan berhenti jika elite politik di Jakarta terus memaksakan dan mendesak agar Sidang Istimewa MPR segera digelar, Jadi, kami mohon para elite untuk ikut mendinginkan suasana ini," tegasnya.

Disegel

Sebelum aksi pembakaran Gedung DPD Golkar Jatim, sekitar pukul 12.30, mahasiswa Pasuruan masuk ke halaman gedung yang dijaga ketat petugas itu untuk menempel beberapa kertas yang bertuliskan, "Sejak tanggal 7 Februari, gedung ini disegel oleh rakyat". Sekitar 30 menit kemudian, suasana makin memanas menyusul tibanya massa pendukung Presiden yang datang dari DPRD Jatim. Mereka pertama kali menjebol pagar gedung tersebut. 

Tak lama kemudian, mereka melakukan aksi pelemparan batu ke arah gedung. Bersamaan dengan itu, massa juga membakar dua mobil kijang putih bernomor L 1745 BI dan L 1845 AI yang sedang diparkir di bagian belakang gedung. Tiga buah pohon beringin muda yang berdiri depan gedung partai berlambang pohon beringin itu dihancurkan massa. Polisi sempat melepaskan tembakan peluru kosong dan gas air mata.

Peringatan itu tidak digubris, massa justru makin berani memasuki gedung tersebut. Bahkan, seorang tokoh ulama, KH Mudjib Manan, berusaha menenangkan massa, namun juga tidak berhasil. Massa terus memaksa masuk dan tak lama kemudian terlihat kepulan asap dari dalam gedung yang beratap joglo dan gudang mesin genset listrik yang terletak di samping kanan gedung tersebut.

Pukul 15.00, massa kembali melempari gedung. Aksi dilanjutkan dengan masuk ke dalam gedung. Mereka melemparkan barang-barang invetaris gedung seperti kursi, meja dan berkas-berkas keluar. Barang-barang dan gedung kemudian dibakar lagi dengan diiringi sorak-sorai. Gedung DPD Golkar tersebut dijaga oleh satu SSK TNI AD Yon 507, empat SSK Marinir, dua kompi AU Armada Pertahanan Udara, satu SSK Brimob serta dua SSK Dalmas dari Polres dan Polsek.

Api yang menjilat gedung tersebut menyerang penopang bagian depan atap sehingga tak lama kemudian runtuh. Runtuhnya atap tersebut diiringi tepukan tangan dan sorak-sorai massa. 

Menurut Kepala Polres Kota Surabaya Selatan Ajun Komisaris Besar Wahyu Indra, empat aparat luka-luka terkena lemparan batu. Selain aparat, seorang wartawan radio Suara Surabaya, Fajar, juga terkena lemparan batu.

