Kasus Dana Ancol   9 Staf Pemda Terkena Sanksi, 2 Pejabat "Diloloskan"

Sembilan dari 11 pejabat dan staf di lingkungan Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta akhirnya dijatuhi sanksi administrasi oleh Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. Dua lainnya, yakni Ketua Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) DKI Bambang Sungkono dan Kepala Dinas Tata Kota Ahmaddin Ahmad, "diloloskan" dari sanksi hukum. 

Kesembilan orang itu adalah empat staf di Kantor Pemda DKI, yakni NF, AT, SR, TR, serta lima lainnya merupakan staf Pemda DKI di lingkungan Sekretariat Dewan (Sekwan) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI, yaitu Mu, CA, MD, IS, dan Ka.

Pemberian Sanksi Kasus Dana Ancol tertuang dalam Surat Keputusan Gubernur DKI tertanggal 6 Februari 2001 yang diumumkan Ketua Tim Penyelidikan Kasus Ancol Inspektorat Wilayah Provinsi (Itwilprov) DKI Sudirman Arifin, Rabu (7/2), di Balaikota DKI. Ia didampingi salah seorang anggota timnya, Syauki Yahya, dan Kepala Biro Hubungan Masyarakat (Biro Humas) Pemda DKI Muhayat.

Sementara itu, sebelum pengumuman sanksi tersebut dikeluarkan, Rabu pagi, Ketua DPRD DKI Edy Waluyo mengatakan, semua keputusan dari Gubernur DKI Jaya sudah merupakan hasil maksimal. Ia tidak bersedia menjelaskan secara terbuka mengenai kebijakan yang diambil Sutiyoso yang membeda-bedakan pejabat dan staf bawahan. Sebab, ada kekhawatiran, perbedaan sikap ini justru menjadi pertentangan antara Ketua DPRD DKI dengan Gubernur.

Fiktif

Sudirman menjelaskan, kesembilan pegawai negeri sipil (PNS) itu dihukum karena menggunakan anggaran Surat Perintah Jalan (SPJ) ganda atau double accounting dan SPJ fiktif (menerima SPJ namun tidak melakukan perjalanan dinas). Selain itu, mereka juga melakukan perjalanan dinas tidak berdasarkan surat perintah dari Gubernur serta waktu kunjungan tidak sesuai dengan waktu yang ditetapkan. Dengan kata lain perjalanan dilakukan lebih cepat dari waktu yang dilaksanakan dan terjadi pengembangan tempat kunjungan. 

Menurut dia, lima staf di Sekwan DPRD DKI dinyatakan bersalah sebab menerima SPJ ganda, baik dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) maupun dari sponsor, yakni PT Pembangunan Jaya Ancol (PT PJA). SPJ dari APBD sekitar Rp 52 juta per orang. Mereka juga menerima SPJ fiktif dari APBD dan atau dari PT PJA.

"Dua pejabat lain, Ketua Bappeda DKI dan Kepala Dinas Tata Kota, terbebas dari sanksi administrasi. Sebab, dari hasil pemeriksaan Itwilprov, mereka didapati tidak bersalah secara administratif," jelas Sudirman. 

Kepala Biro Humas Pemda DKI Muhayat menambahkan, staf Pemda DKI dikenakan sanksi administrasi karena dinilai telah melanggar ketentuan Undang-Undang Pokok Kepegawaian Nomor 30 Tahun 1980 tentang Peraturan Disiplin Pegawai Negeri.

Muhayat mengatakan, akibat kesalahan itu seorang staf Sekwan DPRD DKI mendapat sanksi ditunda naik pangkat selama satu tahun. Dua lainnya ditunda kenaikan gaji berkala selama setahun, dan dua orang lagi mendapat pernyataan tidak puas dari Gubernur. 

Untuk empat staf di Kantor Pemda DKI, lanjut Muhayat, masing-masing dikenakan sanksi dalam bentuk teguran lisan. "Kendati sanksi yang terakhir terkesan ringan, hal ini sangat berpengaruh terhadap karier mereka nantinya," kata Muhayat. 

Menurut Muhayat, pegawai yang dinyatakan bersalah karena telah mengambil SPJ ganda diperintahkan untuk mengembalikan biaya SPJ, yang meliputi biaya transpor, akomodasi, dan uang saku ke kas daerah. 

