Maka, Warga NU Pun Marah...

KEMARAHAN warga Nahdlatul Ulama (NU) benar-benar tak terbendung lagi. Mereka mengekspresikannya dengan menyerbu Kantor Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar Jawa Timur di Jalan Achmad Yani, Surabaya, yang berbuntut dengan terbakarnya kantor itu, Rabu  (7/2). 

Hal inilah yang sejak awal dikhawatirkan para kiai NU kalau Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menjatuhkan memorandum kepada Presiden KH Abdurrahman Wahid. Kekhawatiran ini khususnya muncul di Jawa Timur (Jatim), yang dikenal sebagai benteng utama Presiden Abdurrahman Wahid. Jumlah warga NU lebih kurang 11 juta jiwa dari 32 juta jiwa penduduk Jatim. Pada Pemilu 1999, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) sebagai representasi politik warga NU mendapat 33 dari 90 kursi yang tersedia di DPRD Jatim yang diperebutkan dalam pemilu. Partai politik sayap NU lainnya, Partai Kebangkitan Umat (PKU) mendapat satu kursi, Partai Persatuan Pembangunan (PPP), yang masih menjadi pilihan sebagian warga NU, mendapat empat kursi.

Inilah untuk pertama kali partai di bawah NU menang. Pada Pemilihan Umum (Pemilu) 1955, NU harus puas di posisi kedua setelah PNI. Partai NU, yang menjadi kekuatan partai Islam utama pada Pemilu 1971, tak kuasa menghadang laju Golkar dalam proses pemilu yang banyak diwarnai kecurangan. NU di posisi kedua. PPP yang merupakan hasil fusi beberapa partai Islam, termasuk NU, tidak pernah menang dari Golkar.

Untuk itulah, dalam sejarah perpolitikan di Jatim, NU boleh dibilang selalu dalam posisi pinggiran. Hal ini juga terlihat pada spektrum nasional. Selama 32 tahun Orde Baru tidak ada menteri dari NU. Bahkan, mencari pejabat eselon I dari NU pun sulit. 

Sampai-sampai KH Cholil Bisri, ulama NU dari Rembang mengistilahkan, selama Orde Baru, NU itu layaknya tukang dorong mobil mogok. Setelah mobilnya jalan, ditinggal begitu saja bahkan sempat diludahi. KH Muchit Muzadi, Rois Syuriyah PB NU menganalogkan, NU itu seperti ayam sembelihan. Dibutuhkan hanya saat ada hajatan atau semacam pemadam kebakaran. Negara membutuhkan NU hanya untuk meredam kerusuhan.

Posisi pinggiran sebagai pihak yang "kalah" ini bersinggungan dengan (faham) mesianisme tradisional yang masih sangat subur di kalangan masyarakat pedesaan di Jawa Timur. Mesianisme adalah suatu format ideologis masyarakat yang kalah.

Latar belakang politik dan persinggungan dengan mesianisme Jawa inilah yang melahirkan nuansa lain di tubuh NU dari mainstream gerakan berfaham ahlu sunah waljamaah (Aswaja) yang tasamuh (toleran), wasathan (moderat). Aswaja juga tidak mengenal konsep me-sianisme. Konsep itu dikenal di kalangan komunitas Syiah. Budayawan Emha Ainun Nadjib mengistilahkan ada warna Syiah di NU.

ABDURRAHMAN Wahid hadir secara intens di kalangan komunitas NU di Jatim awal dekade 1980-an. Saat itu, dalam percaturan internal NU, Jatim yang merupakan kekuatan mayoritas berada di posisi pinggiran. Setelah Rois Aam KH Bisri Syansuri -kakek Gus Dur (Abdurahman Wahd)- wafat, kendali NU dipegang KH Idham Chalid yang berasal dari Kalimantan Selatan. 

Maka, berkembanglah friksi yang dikenal dengan Kelompok Cipete (Idham Chalid, KH Anwar Musaddad, dan Cholid Mawardi) dan Kubu Situbondo (KH As'ad Syamsul Arifin, KH Achmad Siddiq, dan Abdurrahman Wahid). Perseteruan faksi itu bermuara di Pondok Pesantren Salafiyah Syafi'iyah Situbondo yang diasuh KH As'ad Syamsul Arifin tahun 1984.

Dalam persaingan ini, Kubu Situbondo yang didukung pemerintah menjadi pemenang. Dukungan ini berkaitan dengan kepentingan pemerintah untuk memuluskan Pancasila sebagai satu-satunya asas organisasi sosial politik dan kemasyarakatan. NU merupakan organisasi keagamaan pertama yang mengganti asas Islam dengan Pancasila.

Pemerintah berkepentingan menggembosi PPP sebab Kubu Cipete dikenal sebagai kekuatan utama PPP. Sedang Kubu Situbondo, khususnya KH Achmad Siddiq dan Abdurrahman Wahid, cenderung membawa NU keluar dari politik dan menjadi gerakan kultural.

Tampilnya Abdurrahman Wahid sebagai Ketua Umum Tanfidziyah PB NU di Muktamar 1984 benar-benar disambut suka cita warga NU, khususnya warga Jatim. Berarti mengembalikan NU pada trah Tebuireng atau KH Hasyim Asy'ari, pendiri NU. Tidak ada tokoh yang memiliki nasab (keturunan) sehebat Abdurrahman Wahid. Ia cucu pertama KH Hasyim Asy'ari, putra KH Wahid Hasyim yang pernah menjadi Ketua Umum PB NU, cucu KH Bisri Syansuri.

Ketokohan KH Abdurrahman Wahid ini bersentuhan dengan mesianisme keagamaan dan politik massa pinggiran. Untuk itulah, bagi warga NU Jatim, Gus Dur lebih dari sekadar Ketua Umum PB NU. Ia adalah waliyullah atau pilihan Allah. Maka, terhadap dia, umat hanya sami'na wa atha'na (mendengar dan patuh). Gaya KH Abdurrahman Wahid yang suka nyleneh (aneh-aneh) lebih dipandang sebagai ciri seorang wali sehingga masyarakat biasa tidak bisa memahami.

Apalagi Abdurrahman Wahid sangat cerdas mengelola psikologi populisme mesianistik. Misalnya, dia sering berziarah ke makam para wali dan orang-orang yang disucikan dan menyatakan bisa berkomunikasi dengan roh-roh itu. Ia menggunakan simbol-simbol mistis, seperti keris Kolomunyeng dan rompi Ontokusomo. 

Maka, hubungan umat NU Jatim dengan Gus Dur itu seperti air dengan ikannya. Siapa pun yang mencoba mengusik Gus Dur akan mendapat perlawanan.

PEMILU 1999 mengantarkan Abdurrahman Wahid menjadi Presiden keempat RI. NU yang semula di posisi pinggiran mengalami mobilisasi ke tengah. Ada suatu luapan eforia yang luar biasa. Ada harapan NU akan memasuki babakan sejarah kalakerta, zaman emas. Di tengah-tengah eforia suka cita ini tiba-tiba Abdurrahman Wahid dikenai memorandum DPR. Memorandum ini bisa menggiring pada jatuhnya Abdurrahman Wahid. 

Kalau sampai ia jatuh, besar kemungkinan NU akan segera kembali ke babak sejarah kalatida, zaman gelap. Kembali ke pinggiran. Cuma menjadi tukang dorong mobil. Kalau sudah begitu, mereka akan dihadapkan pada paradigma 'is kariman au mut syahidan, hidup mulia atau mati syahid. 

Kalau itu benar-benar terjadi, tanpa kendali yang rasional, hal itu dapat menjadi semacam padang ilalang yang terbakar dalam sekejap dan musnah, tinggal menyisakan serpihan jelaga yang diempaskan angin. 

