Sharon Menang, Arafat Menghormati

Seperti banyak diduga dan ditunjukkan oleh berbagai jajak pendapat, kandidat Partai Likud, Ariel Sharon, akhirnya memang terpilih sebagai Perdana Menteri (PM) Israel, menyusul kemenangan telak atas kandidat Partai Buruh, Ehud Barak, dengan skor 62,5-37,4. Hasil akhir akan diumumkan, Kamis (8/2) malam ini, namun diduga tidak akan bergeser banyak lantaran keterpautan yang amat jauh.

Sementara tercatat, pemilu Israel kali ini digelar di tengah boikot warga Arab Israel. Partisipasi rakyat Israel hanya sekitar 62 persen, paling kecil dalam sepanjang sejarah pemilu Israel. Kemenangan besar Sharon atas Barak dengan selisih sekitar 25 persen itu juga merupakan pertama kali dalam sejarah negara Israel.

Segera setelah keluar pengumuman awal itu, Ehud Barak langsung menyatakan akan mundur dari jabatan Ketua Partai Buruh dan anggota Knesset, di tengah desakan para pemimpin partai tersebut. 

Sementara itu, Pemimpin Palestina Yasser Arafat mengatakan, menghormati pilihan rakyat Israel dan berharap proses perdamaian bisa terus berlanjut.

Sharon sendiri dalam pidato kemenangannya di tengah kegembiraan pengikut Partai Likud juga menyinggung soal proses perdamaian, namun menurut versinya. Ia menegaskan, proses perdamaian harus menjaga kepentingan sejarah dan keamanan negara Israel. Menurut Sharon, perdamaian harus realistis dan Kota Jerusalem yang bersatu akan tetap sebagai ibu kota Israel yang abadi. Selain itu, ia menyerukan pembentukan pemerintah nasional bersatu. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo (Mesir).

Perubahan dramatis di pentas politik Israel, menyusul tampilnya Sharon sebagai PM Israel terpilih itu, membuat kubu Partai Buruh pimpinan Ehud Barak kini kocar-kacir. Pernyataan Barak akan mundur dari jabatan ketua partai membuka peluang bagi sejumlah elite partai kiri untuk saling bersaing mengganti posisi Barak. Sejauh ini, ada empat elite politik partai yang berpotensi menjadi ketua partai, yaitu Ketua Knesset sekarang Avraham Burg, Menteri Luar Negeri Shlomo Ben Ami, Menteri Negara Haim Ramon, dan Menteri Komunikasi Benyamin Ben Eliezar. 

Anggota Knesset dari Partai Buruh, Salah Tarifi, juga menyatakan, generasi muda sudah saatnya harus naik menjadi pemimpin Partai Buruh. Menurut Tarifi, Barak harus bertanggung jawab atas kekalahan yang cukup memalukan ini, dan masa depan politik Barak sudah berakhir bersamaan dengan keluarnya hasil pemilu itu. 

"Sangat disayangkan, yang memimpin Israel sekarang adalah seorang tokoh garis keras yang memiliki latar belakang sejarah kelam," lanjutnya.

Barak sendiri hanya mengakui kalah dalam pertempuran, namun akan memenangi peperangan. Ia menolak ajakan Sharon untuk bergabung dalam pemerintah persatuan nasional.

Reaksi Arab

Sementara itu negara-negara Arab dan Palestina cukup rasional dalam memberi reaksi atas kemenangan Ariel Sharon itu. Pemimpin Palestina Yasser Arafat menggelar sidang khusus, Rabu malam, di Gaza City, membahas proses perdamaian Israel-Palestina pada era pemerintah Ariel Sharon. 

Penasihat Penerangan Yasser Arafat, Nabil Abu Rudeinah, mengatakan, Palestina selama ini menandatangani kesepakatan damai dengan Pemerintah Israel, bukan PM Israel secara pribadi. 

"Kami telah menandatangani kesepakatan dengan mendiang PM Yitzhak Rabin, Shimon Peres, Benjamin Netanyahu, dan Ehud Barak. Sikap Palestina mendatang akan melihat apakah Israel masih bersedia menghormati resolusi PBB," lanjutnya. 

Menurut dia, intifada akan terus berlanjut hingga tercapai hak-hak rakyat Palestina, dan intifada merupakan garis merah Palestina yang tidak ada seorang pun bisa mengendalikannya. 

Menteri Urusan Parlemen Palestina Nabil Amr juga mengatakan, Palestina akan realistis karena sudah memasuki proses perdamaian dengan Israel cukup jauh. 

"Kami akan menilai Ariel Sharon bukan lewat pernyataan-pernyataannya, tetapi tindakan-tindakannya nanti. Pernyataan Ariel dalam kampanye pemilu tidak bisa dijadikan ukuran," lanjut Amr. "Palestina sudah punya pengalaman berhubungan dengan pemerintah kanan Israel, seperti pada masa pemerintah PM Benjamin Netanyahu yang berhasil mencapai kesepakatan Hebron dan Wye River."

Menteri Luar Negeri Jordania Abdul Ilah Khatib mengatakan pula, penilaian hakiki atas Ariel Sharon adalah bagaimana cara dia nanti mewujudkan perdamaian. "Perdamaian adalah sebuah tuntutan dan menjadi ukuran atas stabilitas kawasan," lanjut Khatib.

Ketua Urusan Luar Negeri Parlemen Mesir Mustafa Fiki juga menyatakan, kemenangan Sharon harus disambut sebagai fenomena baru yang tidak perlu banyak digunjingkan lagi. "Kita tak perlu emosional. Pilihan rakyat Israel itu, harus dihormati dan kita harus sadar inilah wajah Israel yang hakiki," kata Fiki. 

"Mesir akan berhubungan dengan PM Israel asalkan ada komitmen terhadap perdamaian. Mesir punya pengalaman berhubungan dengan pemerintah kanan Israel seperti dengan PM Menachim Begin dulu yang menghasilkan kesepakatan Camp David," kata Fiki. Menurut dia, apa yang dicapai pada masa pemerintahan PM Ehud Barak harus jadi pertimbangan dalam perundingan mendatang.

Mantan Menteri Penerangan Jordania Nasser Joudah menegaskan, kemenangan Sharon adalah urusan dalam negeri Israel dan tidak ada pengaruhnya terhadap Jordania. Menurut Joudah, KTT Arab mendatang harus dipersiapkan dengan baik dalam konteks kemenangan Sharon itu. Dijadwalkan, KTT Arab akan digelar di Amman (Jordania) akhir Maret nanti.

