Muladi:   Kesimpulan Pansus Tak Penuhi Standar

Kesimpulan Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) dan bantuan Sultan Brunei Darussalam tidak memenuhi standar pembuktian. Sebab, masih ada sejumlah saksi kunci yang belum dimintai keterangan oleh Pansus, sebelum kesimpulan dibuat. 

Demikian ditandaskan hakim agung Muladi kepada wartawan di Jakarta, Rabu (7/2). "Kesimpulan Pansus tersebut belum memenuhi standar pembuktian. Sebab, saksi kunci belum semua dimintai keterangan. Jadi, rekomendasi Pansus lebih memenuhi standar politis dan moralitas," jelas Muladi, yang juga calon Ketua Mahkamah Agung.

Sementara praktisi hukum Dr Todung Mulya Lubis secara terpisah menegaskan, memorandum DPR mengandung kontradiksi. Di satu sisi memberikan waktu selama tiga bulan kepada Presiden agar memperbaiki kinerjanya, tetapi proses hukum tetap harus dijalankan. Bahkan, DPR sudah menyerahkan berkas penyelidikan Pansus itu kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro. 

"Kontradiksinya adalah proses hukum itu tak akan selesai tiga bulan. Proses hukum itu akan selesai beberapa tahun kemudian. Jadi, apakah memorandum kedua itu bisa dijatuhkan dengan mempertimbangkan proses hukum ini," ujar Lubis.

Berbeda dengan Lubis, Jaksa Agung Marzuki Darusman berpendapat, proses hukum terhadap Presiden bisa dilakukan tanpa menunggu proses politik selesai. Akan tetapi, yang akan ditindaklanjuti adalah dugaan tindak pidana yang dilakukan oleh Abdurrahman Wahid sebagai pribadi dan bukan sebagai Presiden karena tindak pidana merupakan tanggung jawab pribadi.

Sebagai saksi

Muladi mengingatkan, memorandum DPR kepada Presiden berisi pula perlunya langkah yuridis menindaklanjuti temuan Pansus. Ini memang harus dipegang, termasuk oleh kejaksaan dan kepolisian. Namun, Dewan pun harus menyadari, hasil Pansus DPR itu kekuatan hukumnya lemah. Selain sejumlah saksi -termasuk Sultan Brunei Darussalam - belum dimintai keterangan, DPR sesungguhnya tak mempunyai kewenangan untuk melakukan penyelidikan.

"Langkah Kepala Polri minta fatwa kepada MA untuk memeriksa Presiden itu sudah benar. Karena kalau ada kekosongan hukum, MA, apabila masih dipercayai, perlu dimintai fatwa. Tetapi bila Presiden diperiksa, ia bukan tersangka, melainkan saksi. Asas praduga tidak bersalah harus tetap dihormati," ujarnya.

Muladi mengingatkan, dari memorandum DPR itu tidak jelas apakah Presiden diduga melakukan penggelapan atau korupsi. Karena itu, baik kejaksaan maupun kepolisian berwenang menindaklanjuti temuan Pansus DPR yang sudah diterimanya. Akan tetapi, kesimpulan Pansus DPR itu harus tetap diperlakukan sebagai masukan dan bukan hasil penyelidikan.

"Saya tidak membela Gus Dur (Presiden) karena sebenarnya saya juga dirugikannya. Sampai sekarang saya, kan, belum diangkat menjadi Ketua MA. Tetapi supremasi hukum yang diutamakan. Kesimpulan Pansus itu secara yuridis masih prematur sehingga tuntutan Presiden mundur pun terlalu prematur. Sebaiknya kerjakan dahulu langkah memorandum. Kalau tidak, akan berbahaya bagi integrasi bangsa," tandasnya lagi.

Muladi menyarankan agar Presiden meningkatkan kinerjanya dan membuktikan bahwa dirinya tidak bersalah. Kalau perlu, dilakukan reshuffle kabinet kembali. Akan tetapi, Presiden tetap tidak perlu mundur, karena belum berstatus tersangka.

Tentang kemungkinan Presiden non-aktif bila diperiksa kepolisian atau kejaksaan seperti yang terjadi pada Menkopolkam Wiranto, Muladi pun menjawab, "Syahril Sabirin (Gubernur Bank Indonesia yang kini berstatus tersangka-Red) sekarang ini masih aktif. Ya, di sini, kan, memang aneh-aneh." 

Kekebalan hukum

Di sisi lain, Lubis mempertanyakan proses pemeriksaan Presiden karena sampai kini tidak ada hukum acara yang mengatur pemeriksaan terhadap Presiden. Ini berbeda dengan Undang-Undang Dasar Sementara (UUDS) 1950 yang menyebutkan, Presiden yang masih menjabat mempunyai kekebalan hukum. Dalam sejarah Indonesia pun tidak ada Presiden yang diproses secara hukum sewaktu masih menjabat. 

"Di negara lain pun begitu. Estrada akan diproses secara hukum ketika sudah tak menjadi presiden. Nixon akan diproses secara hukum dalam kasus Watergate saat sudah tidak menjabat. Jika Presiden kini akan diproses secara hukum, ini akan menimbulkan masalah. Ini jelas menjadi sebuah ironi," katanya mengingatkan.

Menurut Lubis, seorang menteri maupun anggota DPR yang diproses secara hukum harus mendapat izin dari Presiden. "UUD 1945 memang tak mengatur proses hukum terhadap Presiden. Tetapi tidak diatur itu apa berarti boleh? Kelemahan ini akan dipakai untuk mempertanyakan substansi memorandum. Kelemahan ini akan dipakai pengacara Presiden untuk mempermasalahkan karena tak ada hukum acara proses hukum atas Presiden yang masih menjabat," ungkapnya.

Diutarakan pula, memorandum DPR merupakan proses politik. Sebab itu, jangan dicampuradukkan dengan proses hukum karena kesimpulan kedua proses itu bisa saling bertentangan. Proses hukum sering tidak sejalan dengan proses politik.

Lubis mencontohkan rekomendasi Pansus Bank Bali yang menyebut sejumlah nama terlibat dalam skandal tersebut. Akan tetapi, proses hukum, melalui pengadilan, menunjukkan mereka yang disebut-sebut terlibat itu dinyatakan bebas dan tidak bersalah. Ini bisa terjadi pula pada Presiden Abdurrahman Wahid yang diduga terlibat. Lebih baik Dewan menyelesaikan dahulu proses politik, yakni dengan menindaklanjuti memorandum yang sudah dijatuhkan itu.   

