Dewan Pertimbangan Agung:   Percepat SI Tak Sesuai Jiwa Memorandum DPR

Dewan Pertimbangan Agung (DPA) menekankan bahwa usaha untuk mempercepat Sidang Istimewa (SI) MPR dari sejumlah tokoh politik tidak sesuai dengan jiwa memorandum yang telah diberikan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Namun demikian, dalam suratnya yang ditujukan kepada Presiden tertanggal 6 Februari 2001 -sebagaimana yang diterima redaksi semalam- DPA juga mengingatkan Presiden bahwa tuntutan masyarakat yang menghendaki dirinya tidak melanjutkan kepemimpinannya hendaknya disikapi dengan kebesaran jiwa, arif, dan sifat kenegarawanan demi masa depan bangsa dan negara.

Khusus menyikapi memorandum DPR tersebut, DPA dalam suratnya tersebut bahkan antara lain menyarankan; pertama, menyerahkan sepenuhnya kewenangan Kepala Pemerintahan kepada Wakil Presiden, yang selanjutnya disarankan dikukuhkan dengan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), dan Presiden berperan sebagai Kepala Negara. 

Kedua, Presiden menyatakan diri sebagai Presiden non-aktif atas pertimbangan kesehatan dan menyerahkan kewenangan kekuasaan kepada Wakil Presiden, baik selaku Kepala Negara maupun Kepala Pemerintahan, yang dikukuhkan dengan Ketetapan MPR.

Ketua DPA Achmad Tirtosudiro ketika dicoba untuk dihubungi semalam -berkaitan dengan surat yang diterima redaksi- menurut pihak yang menerima telepon di kediamannya, sudah tidur. Demikian pula Wakil Ketua DPA Tarub. Selain ditandatangani kedua pimpinan DPA tersebut, surat dimaksud juga ditandatangani oleh dua Wakil Ketua DPA lainnya, yakni Ny A Sulasikin Murpratomo dan H Agus Sudono.

Tiga bulan

Achmad Tirtosudiro, setelah bersama para Wakil Ketua DPA melakukan konsultasi dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha Jakarta, Rabu, menjelaskan, sesuai ketentuan, memorandum pertama DPR berlaku untuk tiga bulan. Jika dalam tempo itu kinerja pemerintah dan Presiden tidak memuaskan, Presiden masih diberi kesempatan satu bulan lagi. Apabila dalam satu bulan selanjutnya kinerja Presiden masih juga belum memuaskan, barulah Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) bisa menggelar SI. 

Namun, Tirtosudiro mengakui bahwa titik berat konsultasi itu adalah menyikapi memorandum DPR. "Kalau kita berpegang teguh pada konstitusi, sekarang ini harus memberi waktu kepada Presiden dalam penyelesaian memorandum. Jadi, kalau ada usaha untuk menurunkan beliau (Presiden) sementara masa berlakunya memorandum belum lewat, itu tidak konstitusional," ujarnya. 

Ditanya soal tanggapan Presiden, menurut Achmad Tirtosudiro, Presiden mengatakan bahwa sekarang seluruh menteri sedang berusaha meningkatkan kinerjanya, antara lain dengan menggenjot ekspor dan mengurangi utang luar negeri. 

Harus diingat, saat ini utang Indonesia, baik utang pemerintah maupun swasta, kepada lembaga keuangan domestik maupun internasional sudah mencapai 419 milyar dollar AS. "Itu sudah termasuk obligasi," tambah Syafii Ma'arif, yang merupakan anggota DPA. 

Tidak otomatis

Secara terpisah, Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS melalui Kepala Staf Teritorial (Kaster) TNI Letjen Agus Widjojo di Jakarta, kemarin, menyatakan, memorandum DPR tidak mutlak berarti dan tidak pula otomatis bisa langsung diteruskan menuju penyelenggaraan SI MPR. 

"Oleh karena itu, perkembangan yang terjadi hendaknya disikapi dengan sikap kenegarawanan dan arif oleh semua pihak, serta melihatnya secara jernih," demikian pernyataan pihak Markas Besar (Mabes) TNI yang disampaikan Agus Widjojo di Mabes TNI Cilangkap Jakarta, Rabu.

Menjelaskan latar belakang sikap Fraksi TNI/Polri di DPR dalam merespons kasus Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei dalam Rapat Paripurna DPR 1 Februari lalu, Kaster menjelaskan, sikap politik Fraksi TNI/Polri itu telah diambil berdasarkan pertimbangan terhadap kaidah demokrasi dan merupakan bagian dari proses pengajaran demokrasi serta bersifat kasuistik. "Hal itu jangan dikait-kaitkan dengan hal-hal lainnya di luar konteks agenda persidangan DPR itu sendiri," ucapnya mengingatkan.

Sikap politik F-TNI/Polri dalam Rapat Paripurna DPR lalu itu, jelas Kaster TNI, tetap merupakan cerminan dan implementasi paradigma baru TNI yang tidak mau lagi terlibat masuk dalam politik praktis, namun tetap ingin peduli terhadap bangsa dan negara. 

Tarik dukungan

Sementara itu, Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksono, kemarin, menyatakan, Fraksi Partai Golkar tetap pada pendirian untuk menarik dukungan dengan menggalang tanda tangan anggota Dewan yang meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur. Demikian juga terhadap anggota Majelis yang mengumpulkan tanda tangan untuk percepatan SI MPR. 

Sedang Ketua DPR Akbar Tandjung kembali menekankan, memorandum DPR yang disampaikan kepada Presiden sudah mengikuti aturan konstitusi dan tidak bisa ditarik kembali. "Lebih baik kita menunggu selama tiga bulan jawaban Presiden," katanya.

Secara terpisah, Ketua Fraksi Reformasi Hatta Radjasa menyatakan, bisa menghargai sikap Partai Golkar dan PDI Perjuangan yang sudah menarik dukungan tanda tangan. Namun, ia optimistis Sidang Istimewa MPR bisa terlaksana. Hanya saja, dia meminta agar Sidang Istimewa MPR tidak diartikan sebagai sidang untuk menjatuhkan Presiden. "Sidang Istimewa MPR itu untuk mencari solusi dari ketidakpastian suasana saat ini," katanya.

Desakan agar SI MPR segera dilaksanakan juga dilontarkan oleh Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Muhammadiyah se-DKI Jakarta, kemarin. 

