Presiden Minta Kesempatan Pertimbangkan Saran DPA

Presiden KH Abdurrahman Wahid meminta kesempatan untuk mempertimbangkan sejumlah saran dari Dewan Pertimbangan Agung (DPA). Berdasarkan kesepakatan antara Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak dengan DPA, tidak semua saran yang disampaikan DPA kepada Presiden Abdurrahman Wahid bisa disampaikan kepada masyarakat agar tidak memanaskan suasana politik. Ketua DPA Achmad Tirtosudiro mengatakan hal itu kepada wartawan setelah bertemu Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (8/2). Ketua DPA tidak membantah dan juga tidak membenarkan adanya kiriman faksimile dari Kantor DPA ke sejumlah media massa mengenai pilihan langkah yang dapat ditempuh Presiden dalam menyikapi perkembangan setelah DPR melayangkan memorandum. 

Dalam pertemuan dengan Wapres Megawati, Ketua DPA didampingi Wakil Ketua DPA Ny Sulasikin Murpratomo, Tarub, Agus Sudono, I Putu Soekerta Soeranta, dan Ketua Panitia ad hoc Upaya Penyelamatan Bangsa DPA Prof Dr Syafii Ma'arif. Sehari sebelumnya, Ketua dan para Wakil Ketua DPA melakukan konsultasi dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta. 

Ketika ditanya soal adanya kiriman faksimile ke sejumlah media massa soal saran DPA itu, Achmad Tirtosudiro tampak terperanjat. "Siapa yang kirim? Tetapi begini, seperti saya katakan, yang baik dirilis, sebaiknya apa yang dibahas dengan Presiden saja," katanya. 

Pada kesempatan lainnya, menjawab Kompas, Achmad Tirtosudiro menjelaskan, "Saya tidak membenarkan atau menyalahkan saran DPA (Kompas 8/2-Red) itu. Namun, esensinya, tanpa kami sebarkan saran itu dari mulut kami sendiri, silakan Presiden mempertimbangkan saran DPA itu. Masyarakat juga silakan menilai sendiri saran DPA."

Dalam sarannya, tambah Achmad Tirtosudiro, DPA mengutamakan upaya untuk menyelamatkan bangsa dan negara ini dengan cost (biaya) yang sedikit mungkin. "Kami sudah ada kesesuaian dengan Saudara Marsillam dan dibenarkan oleh Presiden. Kami pegang teguh itu. Pilihannya adalah mau turut memelihara ketenangan atau memanaskan suasana. Jadi, saran itu harus di situ diartikan," ujarnya lagi.

Dalam suratnya, DPA antara lain menyarankan; pertama, menyerahkan sepenuhnya kewenangan Kepala Pemerintahan kepada Wakil Presiden, yang selanjutnya disarankan dikukuhkan dengan Ketetapan MPR dan Presiden berperan sebagai Kepala Negara. 

Kedua, Presiden menyatakan diri sebagai Presiden non-aktif atas pertimbangan kesehatan dan menyerahkan kewenangan kekuasaan kepada Wakil Presiden, baik selaku Kepala Negara maupun selaku Kepala Pemerintahan yang dikukuhkan dengan Ketetapan MPR. 

Achmad Tirtosudiro berjanji akan mengecek siapa sebetulnya yang mengirim berita-berita (faksimile) itu. Bocornya saran dan pertimbangan DPA kepada Presiden itu bisa saja terjadi karena ditandatangani ketua dan para wakil ketua DPA. 

"Pengajuan pertimbangan kepada Presiden dan Wapres, selalu ditandatangani lima orang, ketua dan para wakil ketua DPA. Namun, karena sekarang salah seorang wakil ketua mengundurkan diri karena menjadi Ketua KPKPN (Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara), yang menandatangani ketua dan tiga wakil ketua. Itu bisa saja difotokopi," ujar Ketua DPA. 

Ketika didesak pers, Achmad Tirtosudiro kembali menekankan, DPA ingin mencari penyelesaian dan memilih susana yang kondusif untuk menyelesaikan semua masalah. Sebaiknya semua pihak dapat memelihara suasana yang tenang dan hal itu yang dijadikan pegangan oleh DPA. 

Gunakan akal sehat 

Ditanya tanggapan Wapres Megawati atas saran yang telah disampaikan DPA kepada Presiden, Achmad Tirtosudiro mengatakan, kalau Wapres menyerahkan kepada Presiden karena suratnya ditujukan kepada Presiden. 

Di bawah ini sebagian dari tanya jawab wartawan dengan Ketua DPA di Kantor Wapres; 

Apakah yang mendasari pertimbangan DPA sehingga menyarankan agar kepala pemerintahan diserahkan kepada Wapres dan Presiden berperan sebagai kepala negara saja? 

(Ketua DPA): Saudara (pers) menggunakan akal sehat sendirilah. Pegangan kami amar makruf nahi mungkar dan mencoba menenangkan suasana. Tetapi begini, setelah kami mengadakan konsultasi dengan Presiden dan Wapres, kami juga akan berbicara dengan pimpinan DPR dan MPR. Ini akan dilanjutkan. Kami mengharapkan Presiden, Wapres, dan para pimpinan DPR dan MPR bisa datang ke DPA untuk mambahas materi tertentu untuk rekonsiliasi. 

Apakah tanggapan Presiden terhadap saran DPA? 

Ketua DPA: Hal itu bisa dilihat dari apa yang dikerjakan Presiden. Bagaimana reaksi beliau terhadap saran DPA. Jadi, Saudara (pers) bisa menilai sendiri. Janganlah memaksa kami untuk menyimpang dari agreement kamilah. Kami ini orangtua, jangan disakiti. 

Menurut Achmad Tirtosudiro, yang dilaporkan DPA kepada Wapres sama dengan apa yang disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid sehari sebelumnya. Dan, dalam kesempatan terpisah, ia menambahkan bahwa pimpinan DPA juga membicarakan beragam persoalan yang terjadi saat ini.

"Saya katakan, apa yang terjadi di Jawa Timur (Jatim) tidak bagus juga untuk pemerintah karena menandakan kinerja pemerintah tidak benar, tidak bisa mencegah. Indonesia itu bukan hanya Jatim dan sebagian Jawa Tengah (Jateng). Kalau ada reaksi di luar Jawa, bagaimana?" tuturnya setengah mengingatkan.

Mengenai kemungkinan Presiden dan Wapres melaksanakan prakarsa politik menyelesaikan persoalan bangsa saat ini, Achmad Tirtosudiro mengatakan, "Ibu Mega itu, seperti yang dikatakan Fachry Ali (pengamat politik-Red), sebagai perempuan rasa malu itu besar. Jadi, beliau akan malu dan merasa tidak terhormat jikalau ikut mendorong atau mau didorong menjadi Presiden. Jikalau sampai ke situ, ya harus terhormat. Tidak atas dorongan yang dipaksakan." 

Wapres, lanjutnya, tidak akan mengambil prakarsa apa pun karena ini akan mengesankan Megawati amat berambisi. Tentang kemungkinan Presiden yang mengambil prakarsa penyelesaian politik, dia menjawab, "You know our President."

Secara terpisah, Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak mengatakan, dalam sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, kemarin, Presiden antara lain menjelaskan tentang kedatangan dan usul dari DPA. 

"Beberapa hal yang sudah diterima Presiden dan sudah dijelaskan kembali dan ada perbedaan pandangan karena asumsi yang dipakai berbeda," ujar Simanjuntak tanpa menjelaskan lebih rinci perbedaan pandangan dimaksud.   

