Dialog dengan Mahasiswa   Presiden Yakin Pemerintah Masih Efektif

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa pemerintahannya masih efektif. Bukti yang ia tampilkan, antara lain, pembebasan orang-orang Korea yang disandera di Irian Jaya dan suasana panas di Aceh saat ini sudah menurun. "Keamanan sudah berangsur-angsur kembali. Ini kan menunjukkan efektivitas pemerintah. Kereta api berjalan pada waktunya, juga pesawat terbang. Itu kan efektivitas pemerintah," ujar Presiden dalam dialog dengan para mahasiswa di Hotel Indonesia, Jakarta, Kamis malam (8/2). Sementara dialog berlangsung, sekelompok mahasiswa lainnya melakukan unjuk rasa di luar Hotel Indonesia. Usai acara, terjadi perkelahian antara kelompok mahasiswa peserta dialog dengan mahasiswa yang tidak ikut dialog.

Dalam aksi itu, tiga mahasiswa terluka. Seorang korban yang semalam terbaring di RS Mintohardjo menunjukkan luka-luka bekas bacokan benda tajam. Wajahnya sembab. Kedua siku tangannya dibebat perban, sedang di bagian kepala sisi kanan atas masih tampak luka dalam bekas bacokan. "Saya diserang dari belakang. Tas dan telepon genggam saya dirampas," jelas korban yang tidak mau disebut namanya. Sekitar pukul 22.30, korban dipindahkan ke RS St Carolus.

Seorang korban mahasiswa lainnya mengalami luka bacokan tepat di kepala bagian atas, dan masih dirawat di ruang gawat darurat RS St Carolus. Malam itu, korban lainnya sudah ke luar RS St Carolus dan disambut rekan-rekannya di sebuah posko.

Presiden mengatakan, penilaian soal efektivitas pemerintahan jangan diukur dari satu keadaan, misalnya ada kerusuhan. "Ya, lihat dulu sebabnya siapa," katanya.

Seorang mahasiswa yang mengaku dari Universitas Indonesia (UI) mengatakan, pemerintahan Abdurrahman Wahid masih perlu menjelaskan konsep ekonominya. Mahasiswa lainnya mengkritik kelemahan pemerintah di bidang manajerial. Menanggapi soal kelemahan manajerial ini, Presiden mengucapkan terima kasih. 

Menurut Presiden, reformasi di segala bidang tidak bisa dilakukan dalam waktu yang singkat. Katanya, masa pemerintahannya ini pun belum tentu bisa menyelesaikan semua permasalahan yang ada. "Makanya nanti, pilihlah presiden yang betul, jangan ngacau." 

Ditanya apakah Presiden yang sekarang ini kurang betul, Abdurrahman Wahid mengatakan, "Terserah, bagi saya tidak penting, mau dinilai apa saja, pokoknya saya berjuang untuk negara saya."

Garis demarkasi

Dalam dialog itu Himawan dari Universitas Sudirman Purwokerto (Jawa Tengah) mengusulkan agar pemerintah sekarang menarik garis demarkasi secara jelas antara yang prodemokrasi dengan orang-orang Orde Baru. "Sekarang ini masih banyak orang-orang Orba dan reformis-reformis gadungan di dalam pemerintahan Gus Dur," ujar Himawan yang disambut tepuk tangan rekan-rekannya.

Menanggapi soal garis demarkasi itu, Presiden langsung mengaitkan dengan masalah Golongan Karya (Golkar). "Itu tergantung pada usaha saudara-saudara sendiri. Saya tidak ikut campur. Yang saya inginkan tentukan adalah jangan sampai ada kerusuhan. Kalau ada orang menuntut Golkar bubar... itu bukan urusan saya," ujarnya.

Ditanya apakah Presiden setuju dengan tuntutan itu, dia mengatakan, "Lho, setuju atau tidak setuju, siapa yang yang tidak setuju? Pada tuntutan para mahasiswa pun dari dulu saya setuju. Sebelum ada orang-orang berani apa-apa, saya sudah menentang rezim lama dan mungkin para mahasiswa ini belum lahir," ujarnya. 

Menanggapi keluhan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mengenai kurangnya perlindungan dari pemerintah terhadap kantor-kantor Golkar di Jawa Timur, Presiden mengatakan, "Sebagai Ketua Umum Golkar, Bang Akbar boleh omong apa saja, tetapi kita tanya kenapa ada masalah begini, sebabnya apa... intropeksi dong."

Presiden mengatakan, orang-orang Orba harus dilihat secara bijaksana. "Ada yang baik yang bisa diambil. Membuang begitu saja kan juga tidak betul," ujarnya.   

