Mahathir Mohamad:   Indonesia Terlalu Cepat Berdemokrasi

Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad mengatakan bahwa instabilitas Indonesia yang sekarang terjadi adalah karena gerakan yang terlalu cepat menuju demokrasi.

"Kami biasanya tidak berkomentar mengenai negara tetangga kami, tetapi saya ingin mengatakan, kami menyambut gembira perubahan Indonesia ke arah demokrasi," kata Mahathir dalam sebuah wawancara dengan harian India, The Hindu.

Petikan-petikan dari wawancara tanggal 5 Februari itu dimuat dalam harian terbitan Kuala Lumpur, New Straits Times hari Kamis (8/2).

"Kita juga tahu bahwa demokrasi bukanlah sistem yang paling mudah berfungsi, dan apa yang kita lihat di Indonesia adalah destabilisasi yang disebabkan oleh suatu perubahan yang tiba-tiba," kata Mahathir.

"Itu sesuatu yang buruk," kata pemimpin Malaysia itu. "Kita memang harus memiliki demokrasi, namun prosesnya harus dalam tahap-tahap sehingga orang bisa menyesuaikan diri dengan suatu sistem yang begitu berbeda dibanding sistem sebelumnya."

Mahathir telah membangun Malaysia menjadi salah satu negara Asia Tenggara terkaya sejak memegang kekuasaan tahun 1981 dan selama ini mengkritik para spekulan mata uang, globalisasi, dan lembaga-lembaga yang dikuasai Barat karena menciptakan kondisi yang menyebabkan krisis ekonomi 1997-1998.

Ditanya komentarnya mengenai perkembangan keadaan di kawasan Asia Tenggara, terutama di Indonesia dan Filipina, Mahathir mengatakan, dia merasa sedih bahwa perekonomian mereka didestabilisasi dengan sengaja oleh spekulan-spekulan mata uang.

"Ini patut disayangkan karena untuk waktu yang lama, yang kita lihat adalah sebuah Asia Tenggara yang sangat stabil. Semua negara berkembang secara ekonomis, semuanya cukup baik," katanya. "Tetapi kala Anda mendapatkan sebuah bencana yang disebabkan dengan sengaja oleh sebuah devaluasi mata uang, itu tentu saja punya efek-efek lain... di bidang politik, di bidang ekonomi sebuah negara."

"Itu terjadi pada kami. Itu bisa terjadi pada siapa pun. Yang kita lihat di Asia Tenggara adalah efek dari destabilisasi yang disengaja oleh negara-negara melalui alat ekonomi," katanya.

Mahathir juga berbicara mengenai arena politik Malaysia, dengan mengatakan dia tidak berharap ada perubahan kebijakan "180 derajat" kala dia mengundurkan diri. "Tentu saja akan ada perubahan. Tak ada dua orang yang bisa memimpin dengan cara yang sama."

Perdana Menteri berusia 75 tahun itu sebelumnya pernah mengatakan ini akan menjadi masa jabatannya yang terakhir. Pemilu harus dilaksanakan sebelum November 2004.

"Di Malaysia, sejak perdana menteri pertama, kami tidak pernah benar-benar mengubah kebijakan kami," katanya. 

