Helikopter Hilang di Cikalong Wetan

Sebuah helikopter jenis Bell 412 buatan PT Dirgantara Indonesia, Kamis (8/2) sekitar pukul 14.40, dilaporkan hilang di kawasan perbukitan Cikalong Wetan, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, dalam penerbangan dari Semarang menuju Bandung. Helikopter tersebut dipiloti Bobby, kopilot, dan seorang teknisi.

Keterangan yang dihimpun Kompas di Cikalong Wetan menyebutkan, helikopter itu kehilangan kontak radar dengan Bandara Husein Sastra Negara Bandung pukul 14.40. Kontak radar hingga pukul 21.45, belum juga bisa mengetahui lokasi helikopter tersebut.

Diduga kuat, helikopter itu nyasar akibat kabut dan jatuh di wilayah perbukitan antara Kabupaten Bandung dan Purwakarta. Cuaca di wilayah cekungan Bandung sepanjang Kamis kemarin memang diselimuti kabut tebal disertai hujan deras. "Mungkin ia tertelan kabut dan jatuh di antara perkebunan karet dan teh," ujar Kepala Polres Bandung Ajun Komisaris Besar Bagus Kurniawan yang ditemui di posko pencarian Polsek Cikalong Wetan.

Mengutip laporan masyarakat, Kepala Polres Bandung mengatakan, warga Desa Rendeh Baru, Cikalong Wetan, mendengar suara benda jatuh yang amat dahsyat. Atas laporan itu jajaran Polres Bandung dan unsur organisasi radio amatir, Lanud Kalijati (Subang) bersama tim beranggotakan lebih 30 orang langsung melakukan penyisiran di perbukitan itu. 

Namun, hingga pukul 23.00 upaya penyisiran belum menemukan titik terang. Pencarian akhirnya dihentikan sementara karena cuaca buruk. "Situasi tak memungkinkan pencarian dilanjutkan karena hujan rintik-rintik sepanjang hari. Dikhawatirkan medan yang berlumpur dan terjal itu bisa membahayakan tim," ujar Bagus Kurniawan.

Kepala Humas PT Dirgantara Indonesia Rakhendi Triyatna membenarkan bahwa helikopter itu buatan perusahaan yang dipimpinnya, namun dia belum mengetahui pasti tahun pembuatannya. Dikatakan, helikopter tersebut sejak beberapa tahun lalu sudah dimiliki PT Transindo, sebuah perusahaan penerbangan swasta yang berbasis di Jakarta.   

