Forum Komunikasi Purnawirawan TNI-Polri   DPR Hendaknya Bijaksana, Presiden Jangan Emosional

Para mantan perwira tinggi Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Republik Indonesia (Polri) dengan tegas meminta agar Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) bertindak konstitusional dan bijaksana. Sementara itu, Presiden diimbau untuk tidak bereaksi secara emosional yang tidak proporsional dalam menyikapi memorandum DPR agar tidak memancing dan memicu pertikaian yang lebih luas.

Inilah satu butir sikap mereka yang tergabung dalam Forum Komunikasi Purnawirawan TNI-Polri sebagaimana dibacakan Mayjen (Purn) EWP Tambunan dalam sebuah pertemuan di Jakarta, Kamis (8/2). 

Selain mantan Ketua MPR/ DPR Letjen (Purn) Kharis Suhud dan mantan Menhankam/ Pangab/KSAD Jenderal (Purn) Edi Sudradjat, tampak hadir pada pertemuan itu antara lain mantan Panglima Kostrad Letjen (Purn) Leo Lopulisa dan Letjen (Purn) Himawan Soetanto, mantan Komandan Jenderal Kopassus Letjen (Purn) Sintong Panjaitan, mantan Kepala Badan Intelijen ABRI (BIA) Letjen (Purn) Arie Sudewo dan Letjen (Purn) Syamsir Siregar, mantan Kepala Staf Sospol ABRI Letjen (Purn) Harsudiono Hartas, mantan Kepala Polri Jenderal (Pol) Rusdihardjo, mantan Panglima Kodam Jaya Letjen (Purn) AM Hendropriyono, serta sejumlah mantan petinggi militer dan polisi lainnya. 

Forum menyatakan, pasca memorandum DPR hendaknya memberi peluang kepada Presiden selama tiga bulan agar bisa mengevaluasi secara rasional, jujur, dan bertanggung jawab terhadap segala persoalan, baik hukum maupun politis. TNI/ Polri, demikian seruan forum, hendaknya berpihak kepada rakyat, bangsa, dan negara karena ada upaya sekelompok golongan untuk menjauhkan TNI-Polri dari rakyat. Mahasiswa jangan sampai terseret agenda kepentingan sesaat satu golongan. 

Menanggapi itu, mantan Ketua MPR/DPR Letjen (Purn) Kharis Suhud mengaku prihatin. Bangsa ini kini terpecah-pecah sebagai ekses perilaku elite politik yang pintar membuat retorika dan rakyat hanya terombang-ambing menurut kehendak mereka. Karena itu, tambah Jenderal (Purn) Edi Sudradjat, hendaknya saat ini terjadi hubungan yang arif dan bijaksana antara DPR Presiden. Kedua belah pihak, katanya, hendaknya jangan sampai terjerat nafsu akan kekuasaan, melainkan hendaknya lebih memikirkan kepentingan rakyat banyak. 

Kembalikan mandat

Pada kesempatan berbeda, Forum Pasca-45 yang dimotori mantan Kepala Staf Sospol ABRI Letjen (Purn) Harsudiono Hartas dan sejumlah mantan petinggi militer alumni Akademi Militer Nasional (AMN) tahun 1965 serta sejumlah tokoh masyarakat sipil berpendapat, kondisi bangsa yang memprihatinkan ini terjadi sebagai ekses kurangnya kearifan dan kenegarawanan para pemimpin nasional dalam menyikapi permasalahan bangsa. "Mereka lebih mendahulukan kepentingan sendiri dan kelompoknya daripada kepentingan rakyat banyak," ungkap Harsudiono Hartas, mantan Panglima Kodam Diponegoro.

Bila dalam empat bulan mendatang pemerintah gagal mengemban amanat rakyat itu, hendaknya pemerintah dengan jiwa besar bersedia menyerahkan mandat itu kembali kepada rakyat. Selain itu, mereka juga menyerukan agar mulai sekarang pemerintah bertindak tegas terhadap aksi-aksi pemberontakan bersenjata yang mengarah pada gerakan separatisme dan serius bekerja menjamin rasa aman dan tenteram di kalangan masyarakat. TNI, kata Harsudiono, hendaknya tetap konsisten kepada Sapta Marga dan mendukung sikap Mabes TNI yang tegas-tegas menolak menjadi alat kepentingan politik dan golongan maupun perseorangan.

Sementara mantan Ketua Dewan Koperasi Indonesia Prof Dr Sri Edi Swasono selaku Ketua Dewan Pakar Forum Pasca-45 menyatakan, TNI mulai sekarang juga harus berani bertindak tegas dengan melakukan koreksi diri dan berani menggusur oknum-oknum TNI yang menjadi operator-operator rezim Orde Baru yang menurut dia hingga kini masih saja terjadi. "Itulah sebabnya, duet kepemimpinan Abdurrahman Wahid-Megawati juga harus berani dan tegas mengendalikan ulah para tentara partikelir itu," tegasnya.

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, kata Prof Edi, harus mau membantu Presiden Abdurrahman Wahid dalam menjalankan roda kepemimpinan nasional agar bisa menegakkan kembali wibawa pemerintah.

