Sharon Melobi Arab dan Barat

Dalam upaya menurunkan kecemasan negara-negara Arab dan negara-negara Barat akan masa depan proses perdamaian di Timur Tengah, Perdana Menteri (PM) Israel terpilih Ariel Sharon hari Kamis (8/2) mulai mengirim utusan khusus ke negara-negara Arab dan negara Barat guna melobi mereka dengan menjelaskan kebijakan perdamaian pemerintah baru Israel.

Sharon mengirim penasihatnya untuk urusan Arab, Majli Wahba, guna mengunjungi Mesir, Jordania, dan sejumlah negara Arab Teluk. Ia menunjuk mantan Dubes Israel untuk Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Dori Gore dan mantan Menteri Pertahanan Israel Moshe Arens untuk melobi Amerika Serikat. Sharon juga mengirim mantan Dirjen Departemen Luar Negeri Israel Itan Ben Tsur ke negara-negara Uni Eropa. Kemungkinan Sharon akan menunjuk mantan Presiden Israel Ezer Weitzman sebagai utusan khusus untuk urusan Palestina.

Di dalam negeri, Sharon juga mulai melakukan konsultasi untuk kemungkinan membentuk pemerintah persatuan nasional dengan Partai Buruh. Ia minta Sekjen Partai Buruh Raana Cohen untuk segera membentuk tim perunding Partai Buruh guna melakukan perundingan tentang pembentukan pemerintah persatuan nasional itu. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo (Mesir).

Tentang masa depan perdamaian, penasihat urusan diplomasi Ariel Sharon, Zalman Soval, mulai menegaskan garis besar kebijakan perdamaian pemerintah Sharon mendatang. Menurut Soval, pemerintah baru Israel hanya mengakui kesepakatan damai Israel-Palestina yang telah ditandatangani secara resmi, seperti Kesepakatan Oslo, Wye River, Sharm Al Sheikh tahun 1999. 

"Proposal damai mantan Presiden AS Bill Clinton dan kesepahaman Taba belum merupakan kesepakatan resmi, yang tidak ada kewajiban bagi pemerintah baru Israel untuk menghormatinya," lanjutnya.

Soval juga menegaskan, pemerintah baru Israel nanti tidak akan menerima syarat-syarat Suriah untuk memulai lagi perundingan damai kedua negara. "Syarat-syarat Suriah tidak mungkin bisa diterima oleh kami," katanya. 

Penegasan Soval itu sebagai tanggapan atas pernyataan Presiden Suriah Bashar Assad yang dimuat harian Asharq Al Awsat edisi Kamis kemarin. Menurut Bashar, kebijakannya tentang perdamaian tidak berbeda dengan apa yang digariskan ayahnya, Presiden Hafez Assad. 

Menunggu

Dari pihak Palestina, penasihat urusan penerangan Yasser Arafat, Nabil Abu Rudeinah, mengatakan, Palestina akan menunggu proses pembentukan pemerintah baru Israel dan sikap resmi Ariel Sharon terhadap masa depan perdamaian. "Palestina tidak akan menanggapi ucapan pejabat Israel saat ini, kecuali setelah Sharon resmi sebagai perdana menteri nanti," lanjutnya.

"Hari-hari mendatang akan merupakan uji coba hakiki. Saat itu Israel harus memilih antara keluar dari situasi dilematis saat ini atau membiarkan terus berlanjutnya kelumpuhan politik dan keamanan. Pidato resmi Sharon pada saat pelantikan jabatan perdana menteri nanti akan menjadi ukuran resmi dalam menilai niat Sharon mendatang," kata Rudeinah lagi.

Diungkapkan, Arafat telah mengirim surat khusus kepada PM Israel terpilih Ariel Sharon. Menurut sumber Palestina, isi surat Arafat itu hanya ucapan selamat atas terpilihnya Sharon sebagai PM Israel, tanpa ada penjelasan lebih lanjut lagi.

Sementara itu, menyangkut peluang kemungkinan pembentukan pemerintah persatuan nasional, Sharon mulai menggelar pembicaraan intensif dengan pimpinan partai-partai politik Israel, khususnya partai Buruh. Menurut konstitusi Israel, Sharon memiliki kesempatan waktu selama 45 hari untuk membentuk kabinet. Jika dalam jangka waktu tersebut Sharon tidak mampu membentuk kabinet, maka pemilu harus digelar lagi baru.

Akan tetapi, dipastikan Sharon tidak akan mudah membentuk pemerintah persatuan nasional karena adanya perpecahan di antara kubu Partai Buruh dalam menanggapi tawaran Sharon itu. Mantan PM Shimon Peres dan mantan Menteri Komunikasi Benyamin Ben Eliezar mendukung bergabungnya Partai Buruh dalam koalisi pimpinan Sharon. Disebutkan, Peres merupakan calon kuat Menteri Luar Negeri pemerintah persatuan nasional mendatang. Menurut Peres, usahanya mendatang bukan untuk merebut Ketua Partai, tetapi bergabung dengan pemerintah Sharon demi perdamaian.

