Baharuddin Lopa Jadi Menkeh dan HAM

Presiden KH Abdurrahman Wahid telah menunjuk Prof Dr Baharuddin Lopa (Duta Besar RI untuk Arab Saudi) sebagai Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM). Lopa akan dilantik di Istana Negara, Jakarta, Jumat (9/2) ini. Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak kepada wartawan di Jakarta, Kamis sore, menyatakan bahwa Surat Keputusan Presiden (Keppres) pengangkatan Lopa itu sudah ditandatangani Presiden.

Lopa yang sudah berada di Jakarta menyatakan kesediaannya untuk menjabat Menkeh dan HAM menggantikan Yusril Ihza Mahendra.

Sementara Sekjen Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Alimarwan Hanan menyatakan, hingga saat ini DPP PPP belum mengetahui dan mendapat penjelasan apa pun tentang keinginan Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengangkat Baharuddin Lopa sebagai Menteri Kehakiman dan HAM. "Kami sama sekali tidak tahu. Bahkan, bukan hanya saya, Pak Hamzah Haz pun (Ketua Umum DPP PPP-Red) belum tahu," ujarnya di Jakarta, Kamis malam.

Dikatakan, pengangkatan menteri adalah hak prerogatif Presiden. Oleh karena itu, pilihan terhadap Baharuddin Lopa adalah sepenuhnya keputusan Presiden dan tidak ada sangkut pautnya dengan PPP. Namun demikian, lanjut Alimarwan, sebagai salah seorang pimpinan partai, Baharuddin Lopa selayaknya melakukan konsultasi dengan DPP PPP. Saat ini, Baharuddin Lopa adalah salah seorang pimpinan Majelis Pakar DPP PPP.

"Ada baiknya Pak Lopa melakukan konsultasi dengan DPP PPP sebab situasi saat ini, posisi politik PPP sudah dengan jelas diketahui oleh publik. Sangat bijaksana jika Pak Lopa mempertimbangkan konstelasi situasi masyarakat terhadap kebijakan Presiden sebelum memutuskan, dan posisi PPP saat ini," katanya.

Dijelaskan, kalangan kader partai telah menyampaikan pendapat kepada DPP PPP agar demi kemantapan perjuangan PPP untuk melaksanakan amar makruf nahi mungkar (mengajak pada kebaikan, dan mencegah kemungkaran), akan lebih baik bila anggota kabinet dari PPP mengundurkan diri. "Tetapi, kami tidak bisa melarang pilihan orang. Hanya setiap kader partai seyogianya sejalan dengan sikap dan pandangan partai, dan itu akan lebih baik bila mengundurkan diri," ujar Alimarwan.

Dukungan

Pengamat politik Ikrar Nusa Bhakti menduga misi Abdurrahman Wahid mengangkat Lopa menjadi Menteri Kehakiman dan HAM memang berkaitan dalam posisi mencari dukungan lain dari Poros Tengah. Dengan harapan, setelah melepas Yusril yang berasal dari Partai Bulan Bintang (PBB), Abdurrahman Wahid bakal mendapat dukungan dari Poros Tengah. Apalagi PPP memiliki kekuatan lebih besar dibanding PBB di kursi DPR/MPR. Hanya saja, tambahnya, apakah PPP memang masih memiliki niat untuk mendekatkan diri dengan Abdurrahman Wahid.

Namun, terlepas dari apa pun di belakang niatan Abdurrahman Wahid, Lopa merupakan figur yang pas untuk jabatan Menteri Kehakiman dan HAM. Menurut Ikrar, Lopa merupakan sosok yang bukan saja jujur, namun juga tegas. Lopa juga bukan orang yang paternalistik, terbuka dan dikenal dekat oleh kalangan tua dan muda. 

"Namun, kita tidak tahu apakah setelah menjadi menteri nanti Pak Lopa bisa luluh atau tetap konsisten dengan prinsipnya," kata Ikrar, yang juga teman mengajar Lopa di sebuah perguruan tinggi swasta Jakarta. 

Bila berbenturan dengan Abdurrahman Wahid, Ikrar menyatakan Lopa tentu akan lebih sabar dan arif dibanding dengan Yusril yang masih bersemangat muda. Dengan pengalamannya menjadi Kepala Kejaksaan Negeri Sulawesi Selatan, Dirjen Lembaga Pemayarakatan dan Sekjen Komnas HAM, Lopa tentu tidak akan sembarang ceplas-ceplos bila berbeda pendapat dengan Presiden. 

Ikrar juga tidak menampik, bukan tidak mungkin pengangkatan Lopa justru bakal menjadi bumerang buat Abdurrahman Wahid, mengingat Lopa termasuk orang yang memberatkan posisi Abdurrahman Wahid. 

(sah/ely/bdm) 

Lopa: Rakyat Rindu Vonis yang AdilNAMA Prof Dr Baharuddin Lopa kerap dikaitkan dengan pejuang hukum yang tidak kenal kompromi, tegas, dan keras. Sikap tersebut terutama tampak ketika ia menjadi kepala kejaksaan tinggi di beberapa provinsi. Siapa pun yang ia duga melanggar hukum, ia ringkus dan ajukan ke pengadilan. Ia tidak hirau apakah yang ia bekuk adalah pejabat tinggi di daerah, usahawan besar yang berbeking, atau bahkan hakim dan jaksa.

Kini, Lopa yang pernah menjabat Sekjen Komnas HAM itu, ditunjuk Presiden Abdurrahman Wahid untuk menjadi Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. Berikut petikan wawancara dengan Lopa di kediamannya, Kamis (8/2), beberapa saat setelah bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid.

Kapan diberi tahu Presiden untuk menjabat Menkeh dan HAM? 

Hari Selasa lalu, ketika itu saya hendak bertolak ke Jeddah. Menteri Menlu (Luar Negeri) Alwi Shihab menelepon dan meminta saya segera datang ke Jakarta karena dipanggil Presiden Abdurrahman Wahid. Saya menyatakan siap datang, tetapi minta sedikit kelonggaran sebab saya sudah berjanji hendak menjemput mantan Presiden BJ Habibie di Jeddah. Sesudah urusan dengan Pak Habibie selesai, hari Rabu saya bertolak ke Jakarta dan tiba di sini, Kamis pukul 11.00. Saya langsung ke Deplu, dan bersama-sama Alwi ke Istana. Saya diterima Gus Dur (Abdurrahman Wahid) pukul 14.20.

Ada alasan menerima jabatan Menkeh? 

Begini, saya sudah tua dan terus terang tidak meributkan posisi. Bagi saya, ini peluang besar untuk memberi kontribusi bagi supremasi hukum di Indonesia. Cita-cita saya sejak kecil, bagaimana agar hukum tegak. Dan, kini ada kesempatan memberi kontribusi itu, mengapa saya harus mengelak? Menurut rencana, besok (Jumat-Red) pukul 09.00 saya dilantik. Dan, setelah serah terima, yang akan diatur kemudian, saya ingin segera bekerja dan bertindak. Saya ingin lembaga kehakiman dan HAM menjadi institusi yang membanggakan bangsa ini.

Ketika dipanggil Presiden, ada harapan yang Anda kemukakan? 

Dalam pertemuan itu, kami, yakni Presiden, Menlu Alwi Shihab dan saya, berdiskusi mengenai bagaimana hukum ditegakkan. Presiden misalnya, meminta agar supremasi hukum dijunjung tinggi. Jajaran hakim diamati secara sangat serius, dan mesti ada ikhtiar besar meningkatkan integritas dan citra hakim. Keadilan yang sebenar-benarnya harus diwujudkan. 

Lalu terjadi diskusi panjang. Saya, misalnya menyatakan, kita perlu meningkatkan citra, integritas, kesadaran para hakim, maupun kualitas vonis. Misalnya, ada oknum korupsi seratus juta rupiah dihukum tujuh tahun penjara. Sedangkan oknum yang korupsi sekian ratus milyar rupiah, bahkan sekian trilyun, hanya dihukum dua tahun. Ini sangat menyimpang dari keadilan.

Artinya, kita tidak boleh hanya melihat jumlah perkara yang selesai, tetapi yang tidak kalah pentingnya adalah isi putusan. Sebab, apa pun, vonis mutlak mencerminlan rasa keadilan. Kalau semua putusan selalu mencerminkan hukum dan rasa keadilan masyarakat, maka wibawa pemerintah pasti terangkat. Rumusnya sudah begitu. Jangan sampai hakim menjatuhkan putusan yang melecehkan rasa keadilan masyarakat, wah itu berat.

Apa yang hendak Anda tekankan kepada para hakim? 

Itu tadi, vonis yang mengandung rasa keadilan, agar korps hakim memperoleh kepercayaan rakyat. Rakyat sudah sangat dahaga akan keadilan. Dalam kaitan ini, Presiden menekankan, memang mesti ada semacam "ukuran vonis" yang wajar. Saya juga melihat, masalah peradilan atau teknis peradilan memang wewenang Mahkamah Agung tetapi karena masalah administrasi serta penempatan hakim masih ditangani Depkeh, maka dua instansi penegak hukum ini harus bahu-membahu menaikkan wibawa hukum serta memperhatikan vonis yang kurang benar itu.   

