Dirusak, Kantor Golkar Nganjuk dan Lamongan

Setelah memorak-porandakan Kantor DPD Partai Golkar di Surabaya, Kabupaten/Kota Pasuruan, Kabupaten/Kota Probolinggo, dan Kabupaten Mojokerto, giliran Kantor DPD Golkar Nganjuk dan Lamongan menjadi sasaran kemarahan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, Kamis (8/2). Kantor Golkar Nganjuk habis dibakar, sedangkan di Lamongan, pagar, kaca-kaca, dan gentingnya hancur berantakan. 

Selain Kantor Golkar, beberapa fasilitas milik Muhammadiyah juga tak luput dari amukan massa. 

Ketua Pengurus Wilayah (PW) Muhammadiyah Jawa Timur (Jatim) dr Fasichul Lisan menyesalkan terjadinya perusakan oleh massa terhadap sejumlah fasilitas publik milik Muhammadiyah seperti sekolah dan universitas. Walau milik Muhammadiyah, fasilitas itu digunakan untuk melayani masyarakat umum.

"Dalam perang pun, Islam mewajibkan melindungi fasilitas umum, apalagi ini dalam masa damai. Apa pun alasannya, perusakan fasilitas publik tidak dibenarkan, apalagi milik Muhammadiyah yang tidak ada sangkut pautnya dengan percaturan politik," kata Ustad Abdul Azis, dai kondang di Surabaya.

Dalam kaitan itu, sepuluh pengacara dari Departemen Hukum DPP Golkar melaporkan Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi ke Mabes Polri dengan sangkaan telah mencemarkan nama baik dan memfitnah Partai Golkar, Kamis kemarin. Kuasa hukum partai itu juga melaporkan kasus perusakan kantor-kantor Partai Golkar di Jawa Timur dan akan memberikan data nama para provokator dan perusaknya ke penyidik Polri.

Lawrence TP Siburian, salah seorang pengacara itu, menuturkan, pihaknya sudah bertemu langsung dengan Kepala Korps Reserse Polri Inspektur Jenderal Engkesman Hillep untuk melaporkan masalah tersebut. 

Darurat sipil

Untuk menenangkan massa di Jawa Timur, Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat ini, akan ke Pasuruan. Alasan Presiden memilih Pasuruan karena daerah itu merupakan salah satu tempat terjadinya unjuk rasa yang kuat. 

"Presiden ingin menyatakan dan meminta ketenangan massa agar aksi tidak berkelanjutan secara keras. Unjuk rasa bisa, tetapi tidak secara keras," kata Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar kepada wartawan setelah sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis. Sidang kabinet dipimpin Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri serta dihadiri para menteri.

Sidang kabinet juga mendengarkan laporan dari Menko Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono mengenai keamanan di Aceh, Provinsi Maluku, Maluku Utara, dan Irian Jaya, dan khususnya mengenai gerakan massa yang terjadi akhir-akhir ini. 

Menko Polsoskam dan jajarannya telah merancang 10 langkah untuk mengatasi gerakan massa dan diharapkan akan bisa menghasilkan kembali stabilitas secepat mungkin. 

Wakil Kepala Kepolisian RI (Polri) Komisaris Jenderal Pandji Atma Sudirdja mengatakan, sejauh ini belum terpikirkan oleh Polri untuk membahas perlu tidaknya diterapkan darurat sipil di Jawa Timur sehubungan dengan aksi pengerahan massa yang diwarnai anarkisme beberapa hari terakhir, termasuk pembakaran Gedung DPD Golkar tersebut. 

Wakil Kepala Polri mengungkapkan itu di Lembang, Kabupaten Bandung, kemarin, usai menutup Pendidikan Sekolah Staf dan Pimpinan Administrasi Tingkat Tinggi Polri Reguler ke-1 tahun 2000. Didampingi Kepala Sekolah Staf dan Pimpinan Polri Inspektur Jenderal Chairuddin Ismail, Wakil Kepala Polri mengakui, hingga saat ini pihak Muspida Jatim sendiri belum mengajukan usulan pemberlakuan darurat sipil.

Sementara itu, masyarakat Surabaya dan Sidoarjo masih mengalami trauma atas aksi demo pada hari Rabu. Taman Kanak-kanak Kartini Sidoarjo yang sempat didatangi massa, meliburkan diri. Alasannya para orangtua dan anak-anak masih trauma. Demikian pula SMU dan SMP Muhammadiyah Sidoarjo sementara diliburkan.

Polisi melakukan penjagaan ketat Panti Asuhan Al-Azhar yang diasuh Ustad Abdul Rahim Nur, mantan Ketua Pengurus Wilayah Muhammadiyah Jatim. Abdul Rahim sempat diungsikan ke Polres setelah mendapat ancaman menyusul aksi pembakaran papan nama panti asuhan itu. Rumah Abdul Rahim juga dilempari batu.

"Saya tidak yakin yang melakukan ini warga NU. Ini ulah provokator yang ingin mengadu domba NU dengan Muhammadiyah," katanya.

Nganjuk

Pembakaran Kantor DPD Golkar di Nganjuk diawali sekitar pukul 09.30. Pembakaran dilakukan setelah massa memecahkan kaca, serta merusak pintu utama dan papan nama Golkar. 

Beberapa menit selepas pukul 10.00, massa meninggalkan Kantor Golkar sembari merusak sejumlah lampu penerangan jalan dan rambu lalu lintas di Jalan Diponegoro, Jalan Megantoro, dan di kawasan sekitarnya. Mereka juga merusak papan nama Kantor Yayasan Muhammadiyah di Jalan Gondowardoyo. 

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Nganjuk Komisaris Besar Jody Roseto menuturkan, ratusan orang itu merupakan pecahan dari sekitar 10.000 orang pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, yang Kamis kemarin mengadakan unjuk rasa. 

Pada awalnya unjuk rasa pro Presiden itu berjalan damai dan lancar. Semula, 10.000 orang dari puluhan pondok pesantren (ponpes) Nganjuk itu berunjuk rasa di DPRD Nganjuk. 

Sebagian besar dari mereka membawa atribut Nahdlatul Ulama, bendera Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), dan foto Presiden Abdurrahman Wahid. Situasi memanas ketika beberapa pengunjuk rasa melempari kaca kantor DPRD. 

Polisi segera mencegah berlanjutnya perusakan kaca itu. Bekerja sama dengan KH Abu Hakim -ulama yang dituakan di Nganjuk- polisi meredam tindakan itu. "Upaya itu berhasil. Massa tidak melempari kaca lagi," ujar Jody yang didampingi Kepala Satuan Intelijen Polres Nganjuk Ajun Komisaris Polisi Ridwan.

Menurut Jody, pihaknya sudah menurunkan empat peleton polisi, atau sama dengan 120 personel, belum termasuk polisi dari Kepolisian Sektor (Polsek) dan petugas intel berpakaian preman. Itu masih ditambah lagi dengan tiga peleton tentara dari Komando Distrik Militer (Kodim) Nganjuk. 

Di Kediri, polisi juga memperketat penjagaan di Kantor DPD Partai Golkar Kabupaten dan Kota Kediri. Di Kantor Golkar Kabupaten Kediri, sejak 2 Februari lalu, 16 polisi disiagakan untuk menjaga kantor itu. 

Gagal membakar

Di Lamongan, ratusan pendukung Presiden melakukan aksi perusakan Kantor DPD Golkar hingga pagarnya roboh serta kaca dan genting pecah akibat dilempari massa. Namun, upaya massa untuk membakar kantor itu berhasil digagalkan aparat keamanan.

Sementara di Madura, aksi turun ke jalan mendukung Presiden juga masih berlangsung kendati tidak sebesar sebelumnya. Ratusan massa melakukan demo di Kota Sampang. Aparat yang sejak pagi disiagakan berhasil menghalau massa yang hendak mendekati kantor DPD Golkar setempat. Aksi serupa juga terjadi di Bangkalan dan Sumenep. 

Di Semarang, ribuan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang menamakan diri Gerakan Masyarakat Semarang (Gemas), kemarin, menggelar aksi di pertigaan Jalan Siliwangi yang juga jalan masuk jalan tol Krapyak-Jatingaleh, Semarang. 

