Mempertanyakan Sikap Pers

SALAH satu perubahan paling signifikan sejak rezim Orde Baru runtuh tampak pada wajah pers Indonesia, dari yang terpenjara dalam jenis pemberitaan satu nada -sesuatu yang, menurut para ahli komunikasi, merupakan ciri khas pers di negara-negara dengan bentuk pemerintahan yang otoriter- menjadi penuh warna nada: sesuatu yang hanya bisa terjadi di negara-negara dengan bentuk pemerintahan yang lebih terbuka.

Maka, kalau tahun-tahun menjelang masa reformasi politik di negeri ini keingintahuan masyarakat baru terpuaskan melalui media-media alternatif yang disebarkan secara "bergerilya", sebagai bentuk perlawanan terhadap pers status quo, pada masa transisi situasinya bergerak seperti pendulum menuju arah yang sebaliknya. 

Berbagai jenis informasi -khususnya yang menyangkut situasi di dalam negeri- dapat diakses secara terbuka melalui radio dan televisi selama 24 jam. Media-media on-line siap memperbarui berita setiap saat yang dapat diakses melalui Internet. 

Media massa tercetak, seperti koran, tabloid, dan majalah, terbit ribuan jenis dengan berbagai jenis pemberitaan mengenai satu fakta. Tidak ada sensor. Tidak ada peringatan dari lembaga militer. Tidak ada lagi ancaman bredel. Pemodal bebas menerbitkan apa saja, tergantung apa tujuan media itu diterbitkan. 

Sebagai gantinya, ancaman muncul dari kelompok-kelompok yang merasa dirugikan atau oleh para "penjaga moral". Ancaman itu bisa berupa peringatan melalui telepon, tetapi juga bisa berupa aksi unjuk rasa sampai tindakan anarkis berupa perusakan kantor redaksi. 

Masyarakat bisa dengan leluasa membaca dan menyaksikan sepak terjang para elite politik baik di tingkat nasional maupun di tingkat lokal. Hampir tidak ada lagi rahasia. Media massa bisa menulis apa saja, sesuai ideologi dan kecenderungan politik para pengelola dan pemiliknya. Harus diakui, pihak yang paling menentukan pemberitaan di dalam media massa adalah para pemilik modal itu. 

INFORMASI mengalir deras seperti air bah, atas nama "fakta itu suci", bisa membenamkan audience (pemirsa, pendengar, pembaca) pada berbagai sikap: semakin terbakar perasaan-perasaan eksklusif manusia atas dasar satuan kelompok keagamaan, kesukuan, kedaerahan, kebahasaan, dan etnisitas; khususnya dalam masalah-masalah konflik, baik konflik politik maupun konflik bersenjata yang dipicu oleh apa saja. Atau memilih tidak mau berhubungan dengan apa pun yang menyangkut berita di media massa karena semua itu hanya menyebabkan ketakutan dan rasa tegang. Atau meninggalkan semua itu dan bersikap tidak mau tahu karena rasa muak. 

Akan tetapi, yang muncul pada sebagian masyarakat lainnya adalah kekritisan menyikapi "sepak terjang" media saat ini. Keliru kalau mengatakan kelompok kritis ini hanya muncul di kalangan kerah putih yang berdasi dan bau wangi. 

Sopir taksi pun bisa mempertanyakan apa yang dimaui koran, televisi dan radio saat ini. "Koran dan televisi malah membuat makin ruwet. Mbok pernyataan yang membuat panas ndak usah dimuat saja," ujar seorang sopir taksi dari kelompok Blue Bird, Rabu (7/2) siang. 

Seorang penduduk Desa Wuasa, Kecamatan Lore Utara, Kabupaten Poso, mempertanyakan mengapa koran lebih suka membakar permusuhan daripada membantu mendinginkan situasi. "Bagaimana mereka bisa menulis mengenai desa kita hanya dengan menelepon orang di Poso?" 

KETIKA orang dengan mata penuh curiga mengawasi tingkah laku para tokoh di lembaga yudikatif, eksekutif, dan legislatif, tiga lembaga yang diyakini memiliki kekuasaan tertinggi di suatu negara, tak banyak orang memperhatikan satu lagi kekuatan yang tak kalah dahsyat dalam percaturan politik negeri ini, yakni pers.

Oleh banyak tokoh politik, pers disebut sebagai the fourth estate, karena melalui pers pula, pendapat umum dalam masyarakat bisa dibentuk; dukungan maupun tekanan dari masyarakat terhadap pemerintahnya sangat tergantung pada pemberitaan pers. 

Seperti tiga kekuatan lainnya, kekuatan pers juga merupakan pedang bermata dua. Ia bisa menjadi pupuk yang menyuburkan gagasan-gagasan yang beragam untuk membentuk masyarakat yang plural, tetapi juga bisa mematikannya. Ia bisa mendidik masyarakat untuk bersikap toleran dan terbuka menerima perbedaan, tetapi juga bisa menjadikannya semakin eksklusif dan mempertajam kebencian pada segala sesuatu "yang lain" dari diri dan kelompoknya. Ia bisa menghibur, tetapi juga menyebarkan teror.

Pendidikan jurnalistik yang mengajarkan "fakta itu suci" telah menjebak wartawan pada "fakta" berdasarkan keberpihakan yang membabi buta, yang tanpa sadar, dipengaruhi oleh berbagai identitas yang inheren dalam dirinya. 

Bisa dipahami kalau dalam konflik yang dipicu, khususnya oleh agama, misalnya, telah membelah wartawan menjadi dua pihak yang juga berhadapan. Ironisnya, situasi ini bukannya dinetralkan di dalam ruang sidang redaksi, tetapi malah difasilitasi oleh pemilik modal. Dalam hal seperti ini, pemodal menjadi pemain yang invisible dalam berbagai konflik yang menelan ribuan nyawa manusia. 

Jurnalisme seperti halnya ilmu sosial lainnya tak bisa dilihat sebagai sesuatu yang netral, tergantung siapa yang akan menerapkannya. Diktum "meliput kedua pihak" yang konon menjamin netralitas, misalnya, tidak cukup menjamin obyektivitas suatu berita karena semuanya tergantung pada pilihan-pilihan wartawan; pilihan yang didasari oleh ideologi dan sikap politik tertentu, sehingga obyektivitas tetaplah sesuatu yang bisa dipertanyakan: obyektif menurut siapa? 

Independensi pers merupakan sesuatu yang harus dipertanyakan saat ini. Pers yang dulu konon menjadi alat perjuangan untuk mencapai kemerdekaan, sekarang (sebagian besar) menjadi alat kelompok-kelompok tertentu untuk kepentingan politik dan golongannya. Seperti para petualang politik yang tidak hirau akan dampak akibat pernyataan-pernyataan politiknya, pers tampaknya juga tak hirau benar akan dampak akibat pemberitaannya. 

Mudah-mudahan ini hanya imbas sesaat dari apa yang dipahami sebagai "keterbukaan". Kalau tidak, maka sebenarnya pers Indonesia hanyalah pindah dari penjara satu ke penjara lainnya dengan nasib rakyat sebagai taruhannya. 

