19 Pengamat Minta Presiden Mundur

Sebanyak 19 pengamat ekonomi dan pengamat sosial politik hari Jumat (9/2) mengeluarkan suatu komunike bersama berisi keprihatinan mereka terhadap perkembangan situasi politik di dalam negeri yang semakin memburuk. Komunike bersama, yang dibacakan oleh pengamat ekonomi Dradjad Wibowo, di Kantor Perhimpunan Indonesia Baru di Jalan Cik Di Tiro No 31 Jakarta itu juga meminta Presiden Abdurrahman Wahid untuk secara "legowo dan arif bijaksana" mengundurkan diri.

Pengamat ekonomi Sri Adiningsih yang hadir pada kesempatan itu kepada Kompas mengakui, ia tidak ikut menandatangani komunike tersebut. "Waktu saya datang, komunike itu sudah jadi. Saya tidak ikut membuat dan tidak ikut menandatangani. Jadi saya tidak bertanggung jawab terhadap isinya. Karena nuansanya lebih politik, saya rasa teman-teman pengamat politik yang membuatnya," ujarnya. 

Pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati, yang namanya juga masuk dalam daftar 19 pengamat, bahkan mengatakan tidak tahu-menahu. "Saya tidak tahu. Saya baru turun dari pesawat dari Tokyo," ujarnya. 

Selain Dradjad Wibowo, Sri Mulyani, dan Sri Adiningsih, nama pengamat lain yang juga disebut dalam komunike adalah Andi Mallarangeng, Bustanul Arifin, Dewi Fortuna Anwar, Didik J Rachbini, Fachry Ali, Farial Anwar, Umar Juoro, Ikrar Nusa Bakti, Nyoman Moena, Mayling Oei, M Ikhsan, M Nawir Messi, M Sadli, Revrisond Baswir, Riswanda Imawan, serta Sjahrir.

Pengalihan kekuasaan

Menurut Sri Adiningsih, tidak semua nama yang disebut itu datang. Dalam komunike disebutkan bahwa Presiden telah kehilangan kepercayaan dari rakyat sehingga kepemimpinannya tidak bisa diteruskan lagi. Presiden diminta untuk legowo dan secara arif bijaksana membaca situasi ini dan tidak memaksa mempertahankan kekuasaan karena "mudharatnya lebih besar daripada manfaatnya".

Pengunduran diri Presiden dinilai sebagai necessary but not sufficient bagi bangsa ini untuk menuntaskan agenda-agenda reformasi. "Dengan kata lain, ini langkah pertama, tetapi tak memadai," ujar Sri Adiningsih. Berkaitan dengan itu, komunike berpendapat pengalihan kekuasaan perlu dipagari dengan rambu-rambu agar KKN (kolusi, korupsi dan nepostisme) serta ketidakpastian dan rasa tidak aman tidak jadi menu sehari-hari masyarakat.   

