Wapres pada Hari Pers Nasional   Saya Benar-benar Khawatir

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan kekhawatirannya atas terjadinya unjuk rasa berkelanjutan yang berakhir dengan perusakan. Kejadian itu tidak menunjukkan kedewasaan, kematangan, dan kearifan para pemimpin yang ada. "Saya benar-benar khawatir -dan tidak dapat menerima- berkelanjutannya aksi-aksi demonstrasi seperti yang kita saksikan sekarang ini," demikian kata Wakil Presiden (Wapres) Megawati dalam pidato yang dibacakannya di depan para wartawan pada acara puncak Hari Pers Nasional yang diperingati di Gedung Monumen Pers Nasional Solo, Jawa Tengah, Jumat (9/2).

"Sejak dulu saya katakan, dalam proses berdemokrasi ini, saya sangat anti dengan kekerasan," tandasnya setengah mengeluh.

Sebelum menekankan hal tersebut, Megawati bercerita bahwa ia sempat berbisik-bisik dengan Ketua Umum Partai Golongan Karya (Golkar) Akbar Tandjung. "Tadi saya bisik-bisik dengan Pak Akbar. Beliau tumben, tumben curhat -mencurahkan isi hati. 'Ini bagaimana ya, Mbak ya, kok, bisa sampai seperti ini.' Lalu saya bilang kepada beliau, 'nah makanya kalau kita ini marah, ayo di atas saja, jangan sampai turun-turun ke bawah. Saya saja sampai setengah mati mengendalikan warga saya. Jangan mau ikut-ikut, ya, turun-turun ke bawah. Jangan mau ikut ya... perusakan," tutur Megawati, yang disambut tepuk dan tawa hadirin.

Seperti dapat diduga, katanya lebih lanjut, aksi-aksi demonstrasi tersebut telah berujung dengan kekerasan dan tindakan perusakan yang semestinya tidak terjadi dalam negara demokrasi modern. "Sementara itu, semua hal dapat dilakukan untuk atau atas nama demokrasi," sambungnya, kembali membacakan teks pidatonya.

"Kita harus mulai menegakkan apa yang dapat kita namakan sebagai disiplin demokrasi, yaitu kepatuhan secara sadar dan jujur kepada asas-asas demokrasi tidak langsung, melalui lembaga-lembaga demokrasi yang umumnya dianut oleh negara-negara modern yang beradab," kata Wapres lagi.

Langsung dan 

tidak langsung

Sebelum bicara soal demo massa, Wapres mengemukakan sistem demokrasi langsung dan tidak langsung. Dikatakan, demokrasi langsung umumnya tepat digunakan dalam komunitas kecil dan homogen. "Tidak lazim untuk mempergunakan demokrasi langsung suatu negara kebangsaan yang berukuran besar, apalagi yang bermasyarakat majemuk seperti bangsa kita," ungkapnya.

Bukan mustahil, kata Megawati yang juga Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan, penggunaan lembaga demokrasi langsung dalam suatu negara berukuran besar dan bermasyarakat majemuk mengundang kerawanan untuk merosot, menjadi aksi-aksi massa yang dapat disusupi oleh para penganut anarkisme. 

Dikatakan pula, perbedaan antara demokrasi tidak langsung dan demokrasi langsung ini perlu dikomunikasikan dengan sebaik-baiknya dan setenang-tenangnya kepada seluruh lapisan masyarakat. "Hal ini terutama amat penting sehubungan dengan perkembangan yang terjadi akhir-akhir ini, yaitu rangkaian demo oleh massa berukuran besar di berbagai kota di Pulau Jawa dan Madura," ujarnya.

Obyektif tidak cukup

Dalam kesempatan ini, Megawati juga berbicara mengenai peranan pers menghadapi suasana yang penuh konflik ini. Secara langsung, Wapres mengatakan, pers nasional perlu ikut secara konstruktif dalam proses penyelamatan masyarakat, bangsa, dan negara Indonesia, baik dalam bidang ekonomi, sosial, maupun budaya. 

"Dengan lain perkataan, pemberitaan yang obyektif dan tidak memihak saja tidaklah cukup. Sebab, keadaan yang kita hadapi telah sedemikian rupa sehingga pemberitaan yang obyektif dan tidak memihak itu sendiri malah sering kali hanya sekadar lebih memarakkan kesulitan kita," tegasnya.

"Tidak diinginkan pers nasional mengalami degradasi, sehingga kehilangan arah dan pegangan, tanpa mempunyai sikap yang jelas pada saat-saat yang demikian kritis dalam kehidupan dan masa depan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia," demikian Wapres.

Jajaran pers nasional, sambung Wapres, perlu lebih mengembangkan peranannya sebagai bagian dari kekuatan pendidikan politik bangsa ini. "Pers nasional perlu menyampaikan kepada masyarakat secara jelas, hal-hal apa yang dapat diterima dalam upaya kita bersama menyelamatkan bangsa dan negara, dan hal-hal apa yang harus dihindari, dicegah, dan ditanggulangi," ucapnya.

Ia minta agar diperhatikan bahwa pers di mana pun adalah bagian dari institusi dunia modern. Salah satu fungsinya yang amat penting adalah menjadi sarana dan wahana komunikasi politik dari suatu bangsa yang hidup dalam tatanan demokrasi modern. 

Soal krisis 

Menyinggung krisis ekonomi, politik, sosial, dan keamanan serta kaitannya dengan otonomi daerah, Megawati mengatakan, "Pelaksanaan asas-asas otonomi daerah yang kita kembangkan dalam rangka reformasi ternyata telah berkembang sedemikian rupa sehingga malah cenderung kian membahayakan keutuhan masyarakat, bangsa, dan negara ini. Jika semua itu tidak ditangani dengan baik, setiap daerah akan tumbuh menjadi semacam negara-negara kecil yang hanya meningkatkan kepentingan lokalnya sendiri."

Dalam kaitan itu, Wapres mengimbau agar bangsa ini melihat pengalaman negara-negara lain yang pernah dilanda krisis ekonomi yang sama, tetapi sekarang bisa keluar dari krisis tersebut.

Sebelum Megawati bicara, Ketua Umum Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Tarman Azam dan Gubernur Jawa Tengah (Jateng) Mardiyanto juga menyampaikan sambutannya (malam harinya ia memberi orasi di tempat yang sama). Acara ini juga ditandai dengan penyerahan bantuan dana kemanusiaan Kompas sebesar Rp 15.000.000 untuk membantu korban bencana alam di Jawa Tengah kepada Gubernur Jateng. Penyerahan dilakukan oleh Tarman Azam dan disaksikan Wapres. Hadir dalam kesempatan ini antara lain para tokoh pers seperti Rosihan Anwar dan Ny Herati Diah. 

Setelah berbicara di depan para insan pers, Megawati sore harinya meninjau pusat kegiatan belajar masyarakat (PKBM) di Desa Palur, Kabupaten Karanganyar. Setelah itu, ia dan rombongan keliling Kota Solo, kemudian bermalam di kota ini. 

Sabtu ini, Megawati dan rombongan yang antara lain terdiri dari Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar serta Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Zarkasih Nur terbang ke Sumatera Barat untuk membuka rapat pimpinan Dewan Koperasi Indonesia tahun 2001 (di Bukittinggi).   

