Sopir Rampas Mobil dan Aniaya Majikan

Seorang sopir pribadi, Ari Ermantoro (37), merampas mobil majikannya, Matheus Dhae Deru (49), di jalan tol Jakarta-Tangerang hari Jumat (9/2) pukul 11.30. Matheus, warga Jalan Taman Makam Pahlawan, Duren Tiga, Pancoran, Jakarta Selatan, terpaksa meloncat dari dalam mobil setelah dianiaya sopirnya. Dan, Ari, yang telah bekerja selama satu tahun pada Matheus, langsung tancap gas. 

Namun, aksi perampasan mobil Daihatsu Feroza B 1264 MZ milik Matheus tidak berlangsung lama. Ari, warga Jalan Cemara IV No 235, Kelurahan Margahayu, Bekasi Timur, tertangkap petugas Patroli Jalan Raya (PJR) Pos Bitung, Tangerang. Ari pun babak belur karena sempat digebuki warga di Binong, Curug, Tangerang, tempat mobil berhasil dikejar dan dihentikan petugas PJR.

Sebelum tertangkap, terjadi kejar-kejaran antara Ari dan dua petugas PJR Pos Bitung, Brigadir Satu (Brigtu) I Wayan Wijaya dan Brigtu Devi Yanuarto di jalan yang mereka lalui. 

Menurut Kepala Satuan Pengamanan Jalan Tol Mabes Polri Komisaris Tejo Subagyo, di Pos Bitung, terungkapnya kasus perampasan mobil itu bermula ketika dua petugas PJR melihat ada orang tergeletak di jalan tol Jakarta-Tangerang di KM 14, kawasan Cipondoh, Kota Tangerang. Orang itu ternyata Matheus, yang menjadi korban penganiayaan sopir pribadinya sendiri, Ari.

Brigtu Wayan dan Brigtu Devi segera mengontak petugas PJR lain, dan petugas Jasa Marga untuk menyebarkan peristiwa perampasan. Dengan terlebih dahulu mengantar korban ke RS Qadr di dekat gerbang tol Karawaci, kedua petugas itu segera melakukan pengejaran. "Dari petugas gerbang tol Karawaci, mereka mendapat informasi mobil yang dirampas telah ke luar dari jalan tol melalui tempat itu," kata Kepala PRJ Pos Bitung Inspektur Satu Supardi. 

Ketika ditanya Kompas di Pos PRJ Bitung, Ari mengaku tidak berniat merampas mobil majikannya. Ari menyebutkan peristiwa itu terjadi dengan sendirinya karena ada penyebabnya. Dia dan majikannya sempat berkelahi di dalam mobil yang telah berhenti di tepi jalan tol, selama sekitar 40 menit.

"Saya dipukul terlebih dahulu oleh Pak Matheus hanya gara-gara saya mengerem mendadak," ujarnya.

Namun, keterangan itu dibantah oleh Matheus yang sedang dirawat di Ruang Mega I RS Qadr. Menurut Matheus, ia sempat tertidur di dalam mobil, dan Ari memukulnya dengan kunci roda. Ia dihajar berkali-kali sampai akhirnya ia sempat melawan. Ia dan sopirnya sempat berkelahi selama sekitar 40 menit di dalam mobil. Perkelahian itu berakhir ketika Matheus berhasil membuka tombol central lock yang berada di pintu samping sopir, dan meloncat ke luar mobil melalui pintu kiri.

Matheus menduga Ari telah merencanakan untuk merampas mobilnya. Sebab, menurut dia, pada pagi hari saat baru berangkat dari rumah, Ari minta agar melalui jalur tol Tanjung Priok. Namun, dia bersikukuh agar tetap seperti biasanya, yakni melalui jalur tol dari arah Cawang ke Tomang-Kebon Jeruk, sebelum tiba di tempat kerjanya di Tangerang. "Mungkin di kawasan Tanjung Priok, teman-temannya sudah menunggu," katanya.   

