"Sepasang Mata Bola" Jadi Konserto Piano

HAMPIR malam di Jogya, ketika keretaku tiba... Remang-remang cuaca, terkejut aku tiba-tiba... Dua mata memandang... dst. Itulah baris-baris romantika perjuangan seperti dilukiskan oleh komponis Ismail Marzuki dalam lagunya yang masyhur, Sepasang Mata Bola. Lagu yang tak lekang oleh kemajuan zaman ini, sebagaimana karya Ismail Mz lainnya, Rindu atau Aryati, kini dari sudut pandang musik telah memasuki tataran baru yang membuatnya menjadi amat bergengsi, yakni menjadi sebuah konserto piano. Terakhir, Piano Concerto "Sepasang Mata Bola" (PC SMB) ini dimainkan di Ruang Panti Surya Hotel Aryaduta, Jakarta, 28 Januari 2001. 

Kalau Ismail Marzuki masih bisa mendengar, tentulah ia akan takjub mendengar karyanya kini telah berubah dari lazimnya sekitar tiga menit menjadi 25 menit. Musikus yang telah mentransformasi karya ini tidak lain adalah Yazeed Djamin, pianis ulung Indonesia yang kini aktif dalam komposisi, dan ia pula yang 28 Januari lalu tampil sebagai solois pianonya. 

Kelahiran PC SMB terjadi pada permulaan Juni 1999, saat Yazeed mengedit video konser pertama Indonesian Philharmonic Orchestra. Tiba-tiba berdering telepon dari Dr Ilham Habibie, putra sulung -waktu itu Presiden- BJ Habibie. Ternyata Presiden yang dikenal luas penggemar berat karya Ismail Marzuki ini -ia sering sekali menyanyikan lagu ini- meminta Yazeed untuk membuat Konserto Piano dengan menggunakan tema SMB. 

"Tidak pakai pikir panjang, saya iyakan saja. Padahal, dalam hati kecil saya, saya bingung, kok, ada orang yang minta dibuatkan SMB dalam bentuk Piano Concerto," tutur Yazeed, pekan silam. "Dia (maksudnya Habibie-Red) sangat menginginkan ada komponis Indonesia yang dapat mengangkat musik Indonesia setaraf dengan Bartok, Lizt, Chopin, Bramhs, dan lain-lain, yang semuanya memakai elemen musik etnis mereka, contohnya Rumanian Rhapsody, Hungarian Rhapsody, Mazurka, Polonaise, dan Tarantella," jelas Yazeed. Tetapi, tambah Habibie waktu itu, "Mengapa tidak ada Indonesian Rhapsody?".  

Karya ini sudah empat kali dimainkan, dan Addie MS dengan Twilite Orchestra-nya akan memainkan karya ini, dengan Ananda Sukarlan pada piano, pada 19 Agustus nanti. Selain PC SMB, karya Yazeed lainnya yang akan ditampilkan Agustus nanti adalah "Chinese Overture/Ondel-ondel" yang sarat dengan nuansa etnis Betawi dan Tionghoa. Sementara pada tahun 2002, PC SMB juga akan dimainkan di Malaysia dengan Malaysia National Orchestra. Forumnya adalah Festival Piano Concerto dari karya-karya komponis yang masih hidup dari seluruh dunia, dan mereka ini akan datang ke Kuala Lumpur. 

Bagi Yazeed sendiri, Malaysia bukan negara asing. Selain karya-karyanya sudah sering dimainkan di sana, terutama karya-karya orkestra, dan juga direkam oleh orkes Malaysia (dan juga Rusia), Yazeed juga banyak membantu perkembangan musik lokal negara jiran ini, seperti mengorkestrasi karya-karya P Ramlee (Bunga Melur, misalnya). 

KEMBALI pada SMB, Yazeed menjulukinya "Variation on theme of SMB". Setiap variasi mempunyai cerita sendiri sehingga memang bisa didengar berbagai macam nuansa di dalamnya, yakni ada yang gembira, sedih dan sebagainya, termasuk mars. Oleh sebab itu, dari segi komposisi, SMB Yazeed ini bisa menjadi pelajaran analisa, bagaimana sebuah karya terbentuk.  

Membandingkan apa yang sudah ia lakukan terhadap SMB misalnya dengan Variasi Paganini dari Rachmaninoff, Yazeed mengatakan, variasi Paganini punya tema sangat pendek. "Tema A dan B-nya tidak sekomplet SMB," ujar Yazeed. Susunan barnya juga sangat berbeda, tambah Yazeed. SMB jauh lebih panjang dibandingkan karya Paganini yang kurang lebih empat bar. Selain itu, bagian B SMB dapat berdiri sendiri sedangkan Paganini tidak karena menjadi bagian dari A.  

Ketika kepadanya ditanyakan tentang sekilas nuansa Gershwin pada karyanya, Yazeed mengatakan, kalau itu ada hanya kebetulan, karena saat mencipta SMB ia sama sekali tidak teringat komponis pencipta Rhapsody in Blue yang terkenal itu.  

Tetapi masih berkaitan dengan Gershwin yang diasosiasikan tak jauh dari jazz, Yazeed juga punya penjelasan, bahwa selain pemain piano klasik, ia juga pemain piano jazz. Di sini pun permainan Yazeed sudah sangat jauh, antara lain diperlihatkan dengan keikut-sertaannya pada Jak Jazz 1995. Dan, saat studi di AS pun ia banyak mengaransir lagu-lagu jazz untuk Peabody Jazz Ensemble. Yazeed membayangkan dirinya seperti Leonard Bernstein dan Andre Previn yang bisa main berbagai corak musik. 

Dalam komposisi pun, Yazeed punya corak beragam. Ia mengaku, karya aslinya bercorak Indonesia, tetapi bukan Pentatonik. Yang ia pakai hanya warnanya saja. Akord yang ia pakai banyak yang disonan. Selain akord dan style tersebut rumit, ia juga khas. Pengamat musik yang jeli ia yakini tahu bahwa itu karya Yazeed, sebagaimana orang tahu ciri khas karya Chopin, misalnya.  

YAZEED tampaknya tidak akan berhenti dengan SMB. Sebagaimana ia sudah mencipta dua karya orkes yang memakai vokal sinden -seperti Nyi Ronggeng yang berisi nyanyian dalam bahasa Sunda- Yazeed kini masih terus giat membuat komposisi, masih dalam rangka melahirkan Indonesian Rhapsody tadi.  

Semua itu didukung oleh ketertarikannya terhadap musik etnis/rakyat Indonesia yang begitu kaya, dan yang kalau dikelola dengan pandai bisa menghasilkan karya yang tidak kalah dengan karya old masters. 

Yazeed, yang meraih doktor dalam piano performance, merasa sudah kenyang

memainkan karya klasik Barat dan jadi konduktor. Kini ketika Indonesia baru

memiliki sedikit penulis musik, ia merasa terpanggil untuk memenuhi panggilan tugas di bidang tersebut, dan ia merasa bangga di sana. Dalam kaitan itulah PC SMB telah menjadi awal mengesankan. 

