20 Tahun AIDS   Masih Banyak yang Belum Terjawab

DALAM 20 tahun terakhir sejak kasus-kasus pertama AIDS (acquired immune deficiency syndrome) dideteksi dan dilaporkan, makin banyak yang diketahui tentang sindrom akibat hancurnya kekebalan tubuh ini, namun masih banyak pula pertanyaan ilmiah yang belum terjawab.

Lawrence K Altman dalam tulisannya berjudul "Apa yang Belum Kita Ketahui tentang AIDS" dalam International Herald Tribune edisi 1 Februari 2001 menyatakan bahwa para ilmuwan cepat sekali menemukan HIV (human immunodeficiency virus), virus penyebab AIDS, serta mengembangkan tes untuk mendeteksi virus maut tersebut. 

Begitu pula dengan identifikasi tiga rute utama penularan HIV; yaitu hubungan seksual, darah, dan cairan tubuh lain yang terkontaminasi, serta penularan dari ibu hamil ke janin yang dikandungnya. Bahkan, segera pula ditemukan aneka jenis obat yang memperlambat perkembangan infeksi, yang mampu membuat cukup banyak pengidap HIV masih bisa bertahan hidup.

Kendati keberhasilan telah banyak dicapai, AIDS terus saja merajalela dan menempatkannya menjadi salah satu epidemi terburuk dalam sejarah umat AIDS dan 36 juta lagi terinfeksi HIV. Jumlah ini jauh melampaui perkiraan paling pesimistis pada awal epidemi, dan kekeliruan ramalan ini merefleksikan adanya gap pengetahuan tentang HIV dan AIDS. Penemuan dan identifikasi HIV yang menghebohkan dan sempat menimbulkan persengketaan antara Luc Montagnier dan Robert Gallo kini dianggap sebagai bagian mudah dalam riset AIDS.

Dalam sejarah ilmu kedokteran dan kesehatan, tidak ada penyakit yang diteliti oleh begitu banyak pakar seperti AIDS. Sejak pertama kali, lima kasus AIDS (ketika itu belum dinamai AIDS) di tiga rumah sakit Los Angeles secara resmi dipublikasikan oleh Centers for Disease Control (CDC) Atlanta dalam buletin mingguannya, Morbidity and Mortality Weekly Report (MMWR) edisi 5 Juni 1981, sudah tak terbilang jumlah publikasi tentang HIV dan AIDS. Belum lagi ribuan seminar dan konferensi nasional, regional, serta internasional telah dan bakal digelar.

Pekan ini, di Kota Chicago bakal dipresentasikan ratusan makalah tentang HIV dan retrovirus-retrovirus lain. Namun, menurut Lawrence Altman, diperkirakan yang bakal dilaporkan hanyalah aspek-aspek riset yang sempit, bukan terobosan-terobosan berarti. 

Padahal, ada beberapa pertanyaan ilmiah tentang HIV/AIDS yang hingga kini masih menggantung. lain:

Mengapa orang-orang yang terinfeksi HIV menjadi rentan terhadap tipe kanker dan infeksi tertentu, dan bukan lainnya?

Kepercayaan lama di kalangan kedokteran adalah bahwa sel-sel kanker berkembang secara konstan namun dihalangi oleh sistem kekebalan tubuh yang sehat. Ternyata AIDS telah menggugat keyakinan lama ini. 

Orang-orang dengan AIDS lebih rentan terhadap kanker tertentu, seperti limfoma non-Hodgkins dan sarkoma Kaposi, namun tidak terhadap kanker payudara, usus besar, dan paru-paru. Dari pola ini diperkirakan bahwa lumpuhnya kekebalan tubuh tidak memicu kanker yang lazim berkembang. 

Yang tak kurang membingungkan adalah mengapa pasien AIDS lebih rentan terhadap infeksi seperti pneumonia oleh jamur Pneumocystis carinii, infeksi sistem oleh bakteri M. avian, serta meningitis oleh jamur Cryptococcus.

* Rute apa yang dipakai HIV setelah ia masuk ke dalam tubuh sehingga merusak sistem kekebalan?

Michel Kazatchkine, direktur lembaga riset AIDS Perancis di Paris menyatakan, hingga kini masih belum jelas bagaimana terjadinya HIV masuk ke dalam sel-sel tubuh setelah HIV ditularkan lewat hubungan seksual. Diperkirakan, virus itu menginvasi langsung sel-sel tubuh lain atau dibawa oleh serangkaian sel yang berbeda.

* Bagaimana HIV merontokkan sistem kekebalan?

Kendati HIV diketahui membunuh sel-sel kekebalan yang biasa memerangi virus, ternyata ada variasi yang amat luas pada tingkat keseriusan HIV menginfeksi dan membuat seseorang sakit sebagai manifestasi AIDS. Tidak jelas apakah ada bagian tertentu dari sistem kekebalan tubuh manusia yang dapat dipakai untuk menghentikan progresi AIDS pada individu yang terinfeksi HIV, yang mungkin dapat untuk mencegah infeksi sejak dini. 

Obat-obat anti-HIV yang menekan replikasi HIV seharusnya memberi kesempatan kepada sistem kekebalan yang berfungsi untuk mengeliminasi virus yang tersisa. Nyatanya ini tidak terjadi. "Ada yang aneh dalam hal ini, namun kita belum mengerti," kata Dr Anthony Fauci, Direktur Lembaga Nasional Penyakit Alergi dan Infeksi Amerika Serikat.

Pertanyaan lain yang cukup mengganggu adalah kapan suatu vaksin anti-HIV menjadi kenyataan. Satu-satunya yang sudah menjalani tahap pengujian klinis masih diragukan kemampuannya memberikan perlindungan, karena cukup banyaknya subtipe HIV.

Selama belum ada vaksin anti-HIV, harapan satu-satunya adalah program pencegahan, seperti kampanye penggunaan kondom, abstinensia, tes HIV, dan konseling, yang terbukti dapat membantu menekan laju infeksi HIV di beberapa negara, semisal Uganda dan Thailand. Namun, mengubah perilaku masyarakat terbukti juga tidak mudah.   

