Presiden Abdurrahman Wahid:   Lopa Hanya Bertanggung Jawab kepada Presiden

Presiden Abdurrahman Wahid mengharapkan agar Menteri Kehakimam dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) yang baru, Baharuddin Lopa, bisa meneruskan upaya menjalankan reformasi hukum, menunjuk pelaksana hukum yang benar-benar jujur dan profesional serta untuk memelihara momentum tertib hukum yang dimiliki masyarakat.

Harapan Kepala Negara tersebut disampaikan pada upacara pelantikan Baharuddin Lopa sebagai Menkeh dan HAM yang baru menggantikan Yusril Ihza Mahendra di Istana Negara, Jakarta, Jumat (9/2). Pada kesempatan itu hadir Yusril Ihza Mahendra, Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno, Jaksa Agung Marzuki Darusman, dan para menteri. 

Pengambilan sumpah jabatan pejabat tinggi negara dilakukan Menteri Koordinator Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono karena Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri sedang ke Solo, Jawa Tengah. Setelah acara pelantikan, Baharuddin Lopa didaulat wartawan untuk bersalaman dengan Yusril Ihza Mahendra. 

"Saudara Lopa hanya bertanggung jawab kepada Presiden, tidak pada lainnya. Karena itu, diharapkan hal ini dicamkan dengan sungguh-sungguh karena kita benar-benar memerlukan reformasi hukum dan penunjukan pelaksana hukum yang jujur dan profesional guna memungkinkan berjalannya reformasi hukum yang akan kita laksanakan dan sudah dirintis di masa lampau," ujar Presiden Abdurrahman Wahid. 

"Pengambilan sumpah ini merupakan hal rutin yang kita jalani untuk menyempurnakan susunan kabinet yang ada dan menjalankan roda pemerintahan secara lebih baik," ujar Kepala Negara. 

Benahi jajaran hakim

Menjawab pertanyaan, Baharuddin Lopa mengatakan dirinya hanya akan setia pada UUD 1945 untuk kepentingan bangsa dan negara dan bentuk konkretnya adalah menegakkan hukum di Indonesia. 

Sebelum dilantik, kata Lopa, dirinya sudah berdiskusi dengan Presiden Abdurrahman Wahid tentang reformasi hukum. Pada kesempatan itu, Presiden meminta Lopa membenahi jajaran para hakim di seluruh Indonesia. Ini dilakukan supaya para hakim ini selalu mempunyai rasa tanggung jawab agar dalam melaksanakan tugasnya, khususnya dalam memutuskan perkara, dapat mencerminkan rasa keadilan. 

"Di republik ini bukan hanya menyelesaikan perkara sebanyak-banyaknya, tetapi juga yang terpenting adalah peradilan dapat menciptakan rasa keadilan," ujar Lopa. 

Lopa menekankan perlunya kerja keras dan kerja sama dengan Kejaksaan Agung dan Mahkamah Agung (MA). Tuntutan profesionalisme dan fungsi hakim dipegang MA, sedangkan pengangkatan, pemindahan, atau pendidikan hakim ada di Depkeh dan HAM. 

Kemudian Lopa mencontohkan putusan pengadilan yang tidak mencerminkan rasa keadilan. Misalnya, kasus korupsi sebesar Rp 50 juta sampai Rp 100 juta hukumannya sama dengan kasus korupsi Rp 100 milyar. "Jelas ini tidak mencerminkan rasa keadilan," katanya. 

Sebagai Ketua Dewan Pakar DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP), kata Lopa, dirinya sudah berbicara dengan Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz tentang pengangkatannya sebagai Menkeh dan HAM. Akan tetapi, Lopa tidak menyebutkan substansi pembicaraan tersebut. 

Sementara Yusril Ihza Mahendra mengatakan, kendati dirinya sekarang sudah tidak menjadi menteri lagi, masih banyak lahan yang bisa dipilihnya untuk mengabdi kepada bangsa dan negara.

Yusril menilai, Lopa lebih senior dan lebih berpengalaman. "Beliau sungguh-sungguh mengetahui apa yang harus dilakukan terutama dalam menghadapi situasi yang sangat sulit seperti sekarang," kata Yusril. 

Sementara Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan, dengan penunjukan Baharuddin Lopa sebagai Menkeh dan HAM, masalah di pengadilan diharapkan bisa lebih diperhatikan sebab pengadilan yang menjadi kunci dari kepercayaan masyarakat. Jadi, penegakan hukum dan keadilan hukum harus sama-sama ditegakkan. 

Menurut Jaksa Agung, kalau pengadilan memutuskan perkara dengan suasana tidak berpihak pada pemberantasan korupsi, hal itu dirasakan masyarakat tidak adil. "Ini yang harus dikuatkan oleh tekad orang per orang untuk menegakkan hukum, melahirkan vonis yang sungguh-sungguh mencerminkan rasa keadilan masyarakat yang tuntutannya terus meningkat," kata Marzuki Darusman. 

Kecewa

Sementara itu Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais mengaku kecewa atas kesediaan Baharuddin Lopa menerima jabatan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. Amien mengibaratkan sikap Lopa itu sebagai melangkahi temannya sendiri yang menjadi korban.

"Pak Lopa itu karib saya. Dia punya integritas. Tapi, saya tidak paham, dalam kondisi begini, kok, masih mau jadi menteri yang sebenarnya melangkahi temannya sendiri yang jadi korban di tengah-tengah kapal yang sudah karam ini. Buat saya, aneh bin ajaib," kata Amien.

Kekecewaan serupa disampaikan secara terpisah oleh Wakil Sekjen PPP Bachtiar Chamsyah yang mengaku terkejut dengan sikap Lopa itu. Namun, dia menyarankan Lopa, yang juga Ketua Dewan Pakar PPP, untuk segera berkonsultasi dengan Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz.   

