Presiden di Surabaya   Keadilan dan Keterbukaan Perlu Ditegakkan

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan, semua warga masyarakat perlu menegakkan keadilan dan keterbukaan sekaligus. Dengan keadilan dan keterbukaan, kita akan mampu mencegah terjadinya hal-hal yang merugikan kita bersama sebagai masyarakat yang heterogen. 

Kepala Negara juga berkali-kali mengingatkan, masyarakat Jawa Timur (Jatim) jangan mengulangi lagi aksi-aksi kekerasan, termasuk membakar gedung-gedung yang dilakukan beberapa hari yang lalu. 

Demikian kesimpulan pidato Presiden dalam dialog dengan pemuka agama dan tokoh masyarakat Jawa Timur di Gedung Grahadi, Surabaya, Jumat (9/2) sore. Presiden berkunjung ke Jawa Timur untuk menenangkan masyarakat Jatim yang bergolak hari Rabu lalu.

Dalam dialog yang dipandu Gubernur Jatim Imam Utomo tersebut, hadir pula Muhaimin Iskandar (Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa), Saifullah Yusuf (Ketua Umum GP Ansor), Uskup Surabaya Mgr Yohannes Hadiwikarta, Ketua PW Muhammadiyah Jatim Fasichul Lisan, Ketua PW Nahdlatul Ulama (NU) Jatim Ali Maschan Moesa, wakil-wakil dari tokoh agama, partai politik, muspida Jatim, dan undangan lainnya.

Sebelumnya, pukul 08.00-11.00, sekitar 1.000 siswa dan guru sekolah Muhammadiyah dari Sidoarjo, Surabaya, Gresik, dan Lamongan berunjuk rasa di depan Gedung Grahadi. Mereka protes atas perusakan terhadap aset-aset pendidikan dan panti asuhan yang dilakukan saat demo besar-besaran di Surabaya dan sekitarnya, Rabu lalu.

Sementara itu saat berdialog dengan warga NU di Pasuruan, Presiden meminta kepada seluruh warga NU di Pasuruan dan sekitarnya untuk lebih bersabar menyikapi pertentangan politik yang belakangan ini sering terjadi. Menurut dia, dengan sikap bersabar inilah, bangsa Indonesia baru akan bisa membangun.

Menurut Presiden, marah atau tidak marah, negara diatur oleh peraturan dan perundang-undangan. Oleh karena itu, ia mengajak warga NU untuk melaksanakan peraturan dan undang-undang itu dalam menyikapi berbagai persoalan.

Presiden juga meminta warga pendukungnya untuk tidak terbawa emosi oleh sikap orang-orang dari partai lain yang tidak menghargai mereka, sehingga, nantinya, akan terlihat mana yang baik dan mana yang buruk. "Paling mereka akan kalah dalam pemilu. Becik ketitik, ala ketara," jelas Presiden. 

Pada kesempatan itu, Presiden mengungkapkan, jajaran pemerintahannya segera menangkap 10 penjahat kelas kakap paling lambat tiga pekan mendatang. "Mereka adalah pembesar-pembesarnya," kata Presiden tanpa merinci identitas dan jenis kejahatan para pembesar yang dimaksud.

Tidak mudah

Penegakan keadilan dan keterbukaan, kata Presiden saat dialog di Gedung Grahadi, bukanlah sebuah tindakan yang mudah dilaksanakan, karena dengan keadilan bangsa Indonesia menunjukkan pada masyarakat bahwa mereka peduli. "Dan kita percaya keadaan mereka akan bertambah baik dengan munculnya keadilan. Di sisi lain, keterbukaan merupakan persyaratan bagi adanya komunikasi timbal balik yang sangat baik antara pemerintah dan masyarakat," kata Presiden. 

Ia menambahkan, "Penegakan keadilan dan keterbukaan ini merupakan tantangan bagi kita semua. Apakah kedua hal ini bisa diwujudkan, apalagi dalam masyarakat yang heterogen seperti di Jatim ini." 

"Kita menginginkan masyarakat yang tenang, agar kita bisa membangun masyarakat yang sesuai kehendak rakyat, dan mengalami kemajuan secara bertahap dari tahun ke tahun. Oleh karena itu apa yang terjadi kemarin tidak boleh terjadi lagi," tegas Presiden.

Presiden juga mengimbau masyarakat Jatim agar saling menghormati dan menghargai. Perbedaan yang ada justru harus dilestarikan bukan hanya antara kaum Muslim dan nonMuslim, tetapi juga di antara umat Muslim itu sendiri. Presiden menyinggung kasus Sampang, di mana yang bertikai adalah orang-orang yang berasal dari kelompok yang sama. "Berbeda tajam boleh, tapi jangan musuhan," kata Presiden.

Ditambahkan Presiden, harus ada dialog terus-menerus untuk dapat saling menghormati. Hal ini ditanggapi oleh salah seorang penanya. Ia menyatakan, dialog dapat terjadi jika para elite politik mengucapkan dan melakukan hal-hal yang menenangkan suasana.

Presiden menyatakan telah mengadakan pertemuan dengan Ketua DPR Akbar Tandjung untuk menyampaikan keprihatinannya, aksi-aksi massa yang semakin marak akan berujung pada pengadilan rakyat. "Bisa bahaya karena ini berarti menghancurkan sistem undang-undang," kata Abdurrahman Wahid.

Mengenai Pansus Bulog dan Brunei, Presiden mengatakan, ia memang mempertanyakan mengapa bisa ada kekeliruan. Namun, menurut dia, hal itu adalah bagian dari proses pendidikan politik. "Jadi semua suara harus bisa dikeluarkan," kata presiden.

Menurut mantan Ketua Umum PBNU itu, sebagian besar anggota DPR tidak buruk. Ia mengatakan, ada persekongkolan empat pihak, yaitu antara mereka yang pro-status quo, mereka yang takut kena sanksi hukum, mereka yang memiliki ambisi politik yang kuat dan menggerakkan massa dengan uang, serta mereka yang asal dapat uang saja. "Hanya ada 16 orang yang begitu," kata Presiden.

Menjawab pertanyaan Maschan dari Forum Penegak Konstitusi, tentang keinginan untuk berdialog dengan gubernur dan elite politik, Abdurrahman Wahid mengatakan, alangkah baiknya jika dialog dari perwakilan masyarakat Jatim dengan DPR untuk menarik hikmah dari kekerasan massa beberapa waktu lalu itu. "Tapi ingat tata cara dan tata krama, jangan seenaknya seperti kemarin," kata Kepala Negara.

Sementara itu, mengenai kemungkinan digulirkan terus memorandum DPR, Ketua PWNU Jatim Ali Maschan Moesa mengatakan bahwa ini merupakan gelanggang politik. "Politik itu penuh dengan konflik. Bukan politik kalau tidak ada konflik. Tetapi setelah konflik akan ada kompromi. Kalau sekarang saya berharap komprominya adalah keempat tokoh, yaitu Presiden, Amien Rais, Akbar Tandjung, dan Megawati tetap pada posisi semula. Toh, kalau Amien Rais diturunkan, pendukungnya juga akan protes. Jadi, biarkan mereka pada posisinya masing-masing," kata Ali Maschan.

Tidak berimbang

Dalam kesempatan itu, Presiden juga melakukan dialog dengan para undangan. Namun, dalam dialog ini terkesan tidak imbang karena penanya yang ditunjuk hanya dari kalangan NU. "Masak yang diberi kesempatan hanya dari satu kelompok saja. Memang waktunya sempit, tetapi harusnya bisa dibagi rata dengan kelompok lain," kata Fasichul Lisan dari Muhammadiyah.

Dalam dialog pada acara tersebut, Presiden mengungkapkan, pihaknya menyambut baik adanya keinginan para tokoh dan ulama di Jatim untuk menyampaikan aspirasi masyarakat Jatim yang melakukan unjuk rasa beberapa hari lalu, ke DPR di Jakarta. Ini penting agar para elite politik di Jakarta menyadari adanya bias-bias politik yang mereka lakukan. 

