Jakarta Direndam Banjir   Jalan Tol Serang Macet Total 30 Km

Hujan yang turun tiada henti, sejak Selasa (6/2), di Jakarta dan sekitarnya membuat sejumlah kawasan Ibu Kota dan sejumlah kawasan di Tangerang terendam banjir. Selain mengakibatkan ribuan rumah warga terendam air, genangan air itu juga menyebabkan kemacetan luar biasa di mana-mana. 

Bahkan, banjir melumpuhkan jalan tol Tangerang-Merak karena tergenangnya kawasan Ciujung, Kabupaten Serang, Provinsi Banten. Kemacetan total mengular hingga puluhan kilometer di Jalan Raya Serang. 

Di Jakarta, banjir merendam sejumlah kawasan, sejak Kamis malam hingga Jumat sore, khususnya untuk daerah yang berada di tepian Kali Ciliwung, seperti di Kecamatan Tebet dan Kecamatan Manggarai Selatan, Jakarta Selatan. Kemacetan pun tak terhindarkan di beberapa titik hingga ke beberapa ruas jalan tol, terutama arus lalu lintas yang akan keluar dari tol Jagorawi dan tol Jakarta-Cikampek.

Bilangan Kampung Melayu Besar, Jakarta Timur, yang menjadi langganan banjir akibat meluapnya Kali Ciliwung menjadi titik kemacetan. Dari tiga jalur sejak di fly over hanya bisa digunakan satu jalur saja. Akibatnya, bukan hanya kendaraan roda dua yang kembali ke arah semula, puluhan kendaraan sedan pun berusaha berputar agar mesinnya tidak mati. Hal inilah yang memicu kemacetan.

Kemacetan di Jalan Kampung Melayu Besar itu merembet hingga ke Jalan Jatinegara Barat, Jatinegara Timur, Otto Iskandardinata, Jenderal DI Panjaitan hingga ke arah Cawang, di mana terdapat pintu masuk dan keluar Tol Jagorawi dan Tol Jakarta Cikampek. "Saya sudah satu jam enggak bisa keluar dari tol Cikampek," keluh seorang pengemudi.

Selain Kampung Melayu, banjir juga merendam sembilan kawasan lainnya seperti Kelurahan Petamburan (Jakarta Pusat), Penjaringan, Pademangan (Jakarta Utara), Cengkareng (Jakarta Barat), Bukit Duri (Jakarta Selatan), Bidara Cina, Kramat Jati, dan Kelurahan Cililitan (Jakarta Timur). "Hingga Jumat malam pukul 19.30 belum ada laporan tentang korban jiwa," kata Kepala Bidang Pengumpulan dan Pengolahan Data Pusat Pengendalian Gangguan dan Ketegangan Sosial Pemerintah Daerah DKI Jakarta, Raya Siahaan.

Selamatkan diri 

Di berbagai kawasan "langganan" banjir, pihak kelurahan sudah memberitahukan warga soal meluapnya Kali Ciliwung itu. "Pemberitahuan itu disampaikan di masjid, sekitar pukul sembilan, Kamis malam. Ya, supaya warga bisa menyelamatkan barang-barang yang dianggap pentinglah," tutur Husin, warga Kelurahan Kebon Baru, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan.

Di kawasan itu banjir meluap sekitar pukul 11.00. "Padahal waktu itu, ada warga kami yang meninggal. Akibatnya, acaranya dipindah. Hingga kini, saya juga belum sempat pulang, habis banjirnya sudah setinggi dada," kata Yana, warga RT 05 RW 001, Kelurahan Kebon Baru. 

Banjir yang menimpa kawasan Bukit Duri, Kecamatan Manggarai Selatan, oleh warga disebut sebagai yang terbesar sejak banjir merendam Jakarta tiga tahun lalu. Sejumlah warga di kawasan langganan banjir umumnya sudah meninggikan rumahnya. Banjir itu diperparah lagi dengan "banjir kiriman" dari Bogor, yang juga diguyur hujan.

Menurut Aos Firdaus, petugas Bendungan Katulampa, di Kelurahan Katulampa, Kecamatan Bogor Timur, hujan di Bogor sudah berlangsung sejak Senin lalu. "Tapi hujan yang betul-betul merata dan deras terjadi mulai hari Selasa hingga Kamis. Makanya panas Matahari pun baru terasa hari Jumat ini," katanya.

Dari pantauan petugas Bendungan Katulampa, hujan sejak hari Senin menyebabkan permukaan air Ciliwung naik 1,30 meter. "Sebab itu, ketiga pintu air yang ada lasngsung dibuka. Sebab, kalau tidak, malah di daerah sini yang kebanjiran," jelas Aos.

Tol macet total

Kemacetan akibat banjir itu melanda jalan tol di Tangerang-Merak. Antrean kendaraan yang macet total mulai terjadi dari kawasan Cikupa sampai dengan Desa Pasirgintung, Kecamatan Jayanti, sepanjang sekitar 20 km. Panjang kemacetan Cikupa-Pasirgintung sampai ke Ciujung mencapai sekitar 30 km.

Banjir di jalan tol itu kemarin siang semakin meninggi dan memanjang. "Titik tertinggi banjir terjadi di KM 58-59, dengan ketinggian lebih dari satu meter," kata Kepala Patroli Jalan Raya (PJR) Pos Bitung, Tangerang, Inspektur Satu Supardi. 

Sedangkan di Jalan Raya Serang, banjir terjadi di Desa Pasirgintung, Kecamatan Jayanti, Kabupaten Tangerang. Di desa ini, air menggenangi Jalan Raya Serang sepanjang 500 meter. Di Pasirgintung, sebanyak 133 KK (kepala keluarga) atau sekitar 665 jiwa diungsikan dari rumah mereka yang kebanjiran. Para korban banjir antara lain diungsikan ke balai desa dan mushala. Satu rumah warga setempat juga ambruk akibat dilanda banjir.

Banjir mulai menggenangi Jalan Raya Serang sejak hari Kamis pukul 17.00. "Ketinggian air sampai dengan hari Jumat siang sekitar 75 sentimeter sehingga tidak banyak kendaraan yang berani melewatinya," kata Madsuri, seorang staf di Kantor Kecamatan Balaraja ketika dihubungi pada Jumat sore.

Kemacetan total terjadi setelah jalan tol ditutup dan arus kendaraan dialihkan ke Jalan Raya Serang. Pihak Patroli Jalan Raya Pos Bitung, Tangerang, menutup jalan tol mulai di gerbang tol Bitung (KM 26), sejak hari Jumat pukul 07.30. Kendaraan yang menuju ke arah Merak diharuskan ke luar dari gerbang tol itu. "Penutupan jalan tol di Bitung ini akan terus dilakukan sampai banjir di Ciujung surut," kata Supardi.

Dengan diharuskannya kendaraan ke luar dari gerbang tol Bitung, tiga gerbang tol di sebelah barat ditutup yaitu Cikupa, Balaraja, dan Ciujung. Menurut pengamatan pada Jumat siang, di ruas jalan tol menuju gerbang Bitung terjadi antrean kendaraan yang hendak ke luar, sepanjang dua kilometer.

Kendaraan yang baru ke luar dari jalan tol kemudian terjebak macet di Jalan Raya Serang, mulai di kawasan Cikupa, Kabupaten Tangerang. Kendaraan akhirnya menumpuk dan arus lalu lintas macet di sepanjang jalan itu, sampai ke lokasi jalan yang kebanjiran di Desa Pasirgintung. Panjang kemacetan di Jalan Raya Serang antara Cikupa-Pasirgintung di Kabupaten Tangerang diperkirakan lebih dari 20 kilometer.

Menurut Supardi, banjir di jalan tol Tangerang-Merak di Ciujung, Jumat siang, juga telah semakin memanjang dan meninggi. Jika pada Kamis jalan tol yang kebanjiran terdapat di KM 58-59, pada Jumat banjir semakin memanjang. Ketinggian banjir pun semakin bertambah menjadi lebih dari satu meter.

Banjir di jalan tol Tangerang-Merak, Jalan Raya Serang, dan kawasan sekitarnya terjadi akibat meluapnya Sungai Cidurian. Banjir di kawasan ini terjadi hampir setiap tahun pada setiap musim hujan. Ratusan warga yang rumahnya berdekatan dengan jalan tol umumnya mengungsi dan membangun tenda-tenda di tepi jalan tol.

"Banyak warga di kawasan Ciujung yang terpaksa mengungsi di tepi jalan tol karena rumah mereka kebanjiran," kata Supardi. 

Sungai Cidurian adalah sungai besar yang melintasi kawasan Ciujung dan Kragilan di Kabupaten Serang. Banjir di sungai itu terjadi, jika bagian hulu di daerah Kabupaten Bogor turun hujan terus-menerus dengan curah tinggi. Banjir kiriman ini, akan surut dengan sendirinya jika hujan di daerah hulu telah berhenti.

