Bencana Longsor dan Banjir di Banten

Setidaknya 45 orang tewas dan puluhan ribu lainnya kehilangan tempat tinggal akibat bencana banjir dan tanah longsor yang terjadi di berbagai tempat di Provinsi Banten. Diperkirakan jumlah korban masih akan bertambah karena diduga masih ada korban-korban yang belum ditemukan. Penjabat Gubernur Banten Hakamuddin Djamal menyesalkan kurangnya perhatian dari pemerintah pusat dan mengimbau agar bencana alam ini dianggap sebagai bencana alam nasional.

Banjir dan tanah longsor terjadi setelah sebagian besar wilayah Banten diguyur hujan lebat yang disertai angin kencang sejak Kamis (8/2) petang hingga Jumat petang. Curah hujan yang tinggi meluapkan air Sungai Ciujung dan sungai-sungai lain.

Sebagian besar korban, yakni 43 orang, tewas karena tertimpa tanah longsor. Umumnya mereka adalah para penambang emas tanpa izin (PETI) yang sedang beroperasi di daerah Gunung Pongkor, Kabupaten Lebak. Sebagian korban ini baru bisa dievakuasi setelah dilakukan penggalian tanah longsoran dengan menggunakan buldozer.

Bencana tanah longsor terjadi di empat wilayah kecamatan Kabupaten Lebak, yakni Cibeber, Cipanas, Banjarsari, dan Sajira. Semua kecamatan ini terletak di sekitar Gunung Pongkor, di daerah Gunung Halimun yang berbatasan dengan wilayah Kabupaten Bogor.

Sementara itu, bencana banjir tercatat melanda 102 desa yang terdapat di 26 kecamatan di Kabupaten-kabupaten Serang, Pandeglang dan Lebak. Akibatnya, puluhan ribu warga kehilangan tempat tinggal. Di Kabupaten Lebak, warga yang rumahnya terendam banjir mencapai 20.318 jiwa. Di Pandeglang 29.792 jiwa. Sementara di Serang angkanya juga sekitar 20-an ribu orang.

Kecuali meminta korban jiwa, banjir besar di Banten juga telah menenggelamkan belasan ribu hektar sawah, termasuk 8.000 hektar sawah yang ada di Kabupaten Pandeglang dan 3.700 hektar di Serang. Di Kabupaten Lebak banjir juga merusak ribuan hektar sawah yang sebenarnya sudah akan siap dipanen sebulan lagi.

"Banjir kali ini memang luar biasa. Di Kecamatan Pagelaran, Kabupaten Pandeglang, kedalaman banjir ada yang mencapai 18 meter," kata Hakamuddin yang hari Jumat melakukan peninjauan ke sejumlah daerah bencana.

Para korban yang selamat sebagian besar kini tinggal di tenda-tenda darurat di tempat-tempat pengungsian sementara. Ratusan keluarga Kecamatan Kragilan, Kabupaten Serang, hingga Sabtu (10/2) petang, terlihat mengungsi ke tepi Jalan tol Jakarta-Merak. Di sana mereka membangun tenda-tenda sederhana dari lembaran plastik yang dijadikan tempat berteduh dan menyelamatkan harta benda mereka.

Ratusan korban banjir lainnya mendapat tempat berteduh sementara di sebuah vihara di Kota Rangkasbitung, Kabupaten Lebak. Di sana, umat Buddha setempat mendirikan dapur umum dan menyediakan makanan bagi para pengungsi.

Beberapa ruas jalan tol Jakarta-Merak yang ikut tergenang banjir dan mengakibatkan terjadinya kemacetan lalu lintas selama tidak kurang dari 24 jam sejak Kamis malam, kemarin sudah mulai mengering. Genangan air yang antara lain masih terdapat di sekitar Km 58 arah Merak, tak jauh dari gerbang tol Ciujung/Kragilan, kemarin sudah surut dan tingginya hanya tinggal sekitar 30 sentimeter.

Menurut petugas PT Marga Mandala Sakti, pengelola jalan tol Jakarta-Merak, penutupan jalan yang sempat dilakukan, juga telah diakhiri. "Karena pada Sabtu pagi air sudah terlihat menyurut, maka pada pukul 10.00 kendaraan-kendaraan sudah diperkenankan lewat. Tapi hanya kendaraan besar saja, seperti truk dan bus. Baru pada pukul 12.00 jalan sudah aman juga untuk kendaraan kecil," jelas Imam Asyari, petugas PT MMS yang ditemui saat bertugas di lapangan kemarin.

Gubernur Hakamuddin menyesalkan kurangnya perhatian pemerintah pusat atas bencana alam yang terjadi di Banten. "Padahal Banten kan jaraknya hanya satu jam dari Jakarta," kata Hakamuddin yang ditemui di kantornya, kemarin. Ia juga mengimbau agar bencana alam di Banten kali ini dianggap sebagai bencana alam nasional. "Rakyat Banten sekarang ini amat memerlukan uluran tangan dari berbagai pihak," tambahnya.   

