Awan Itu Bagai Payung Raksasa

AWAN panas yang bergumpal-gumpal menuruni lereng gunung itu sangat pekat dan

susul-menyusul dalam tempo satu jam. Suasana itu memang sempat menakutkan

penduduk di Dusun Sumberejo, Kecamatan Srumbung, Kabupaten Magelang (Jawa

Tengah), satu-satunya dusun di kaki Merapi yang harus diungsikan. Letusan Gunung Merapi itu sangat jelas terlihat dari Dusun Sumberejo, yang letaknya memang paling tinggi dan diapit Kali Lamat dan Kali Bebeng, salah satu muara dari luncuran awan panas. 

Melihat awan panas yang bergulung-gulung pekat dan datang susul menyusul itu, penduduk Sumberejo berlarian turun menuju ke dusun yang lebih bawah, yaitu Dusun Kaliurang Lor. "Saya diteriaki oleh cucu saya, Mbah semua sudah lari, ayo kita lari. Saya tidak bisa lari malah ngebrok (gemetaran tak bisa jalan-Red)," ujar Ny Hardjo (60) ketika ditemui Kompas di pengungsiannya di SD PGRI II Dusun Kaliurang Lor. 

Ny Hardjo merasakan, masih mendapat rahmat dari Tuhan. "Katanya wedus gembel (sebutan penduduk terhadap awan panas atau asap Merapi) itu sepertinya sudah berada di atas dusun kami, tetapi mendadak tertiup angin, sehingga menjauh dari permukiman kami. Syukur Tuhan masih melindungi kami," kata Ny Hardjo dengan berkaca-kaca matanya.

Evakuasi penduduk di Sumberejo memang cepat dilakukan dengan mobil bak terbuka milik masyarakat Kaliurang Lor dan sekitarnya. Menurut keterangan warga Dusun Sumberejo, asap yang membubung tinggi sampai sekitar lima kilometer itu dirasakan seperti hendak mengurung permukiman mereka. Langit dirasakan seperti berubah. Asap itu berbentuk payung raksasa, yang bukan memberi keteduhan tapi justru mengancam kematian. "Pokoknya menakutkan sekali Pak, makanya kami berlarian turun, menyelamatkan diri," kata seorang bapak tua di pengungsian.

KEPALA Balai Penelitian dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian Syamsul Rizal mengatakan, Merapi akan meletus dan akan menjebol kubah tahun 1998 itu sudah terasa sejak Jumat malam pukul 21.00, saat terjadi lontaran awan panas terus menerus selama satu jam. Namun gerakan magma dari dalam perut Merapi itu belum mampu menjebol kubah lava tahun 1998. Frekuensi awan panas meluncur terus- menerus juga terjadi Sabtu dini hari pukul 02.00 selama setengah jam. 

Baru ketika terjadi fase erupsi pukul 04.40, di mana terjadi luncuran awan panas dalam skala besar selama satu jam terus-menerus, kubah lava tahun 1998 jebol dan menggugurkan 500.000 kubik material. Jebolnya kubah itulah yang akhirnya memunculkan awan panas dalam skala besar terus-menerus dan berlangsung sampai satu jam. 

Menurut Syamsul, awan panas itu seluruhnya memang mengalir ke bagian barat lereng Merapi, yaitu di Kali Sat, Senowo, Bebeng dan Kali Lamat. Namun udara panas (surge) yang muncul bersamaan dengan awan panas, tertiup angin cukup kencang dari arah barat, sehingga tidak jatuh ke permukiman penduduk yang lebih dekat dengan Merapi. 

Seperti kejadian di Dusun Turgo pada letusan Merapi November 1994 yang menewaskan sekitar 60 penduduk dusun itu, mereka tertimpa udara panas yang berisi gas dan abu. Mereka bukan tertimpa awan panas, tetapi udara panas, yang dalam letusan kemarin ternyata terbang jauh sehingga menimbulkan hujan abu di berbagai wilayah Jateng, seperti Boyolali, Wonogiri, Sukoharjo, Cangkringan, Klaten dan lainnya.

KINI kondisi kubah lava 2001 sebesar 1.000.000 meter kubik yang terbentuk sejak Merapi meningkat aktivitasnya 14 Januari lalu, posisinya menggantung. Ini terjadi karena kubah lava 1998 yang menjadi penyangga kubah 2001 satu sudah runtuh hampir 50 persen atau 500.000 meter kubik. "Makanya letusan Merapi hari ini (kemarin-Red) belum tentu yang terbesar. Merapi akan gawat jika kubah 2001 yang menggantung itu runtuh," kata Syamsul Rizal. 

Namun di tengah suasana mencekam itu, toh Merapi tetap menjadi tontonan menarik. Banyak pengunjung datang ke Pos PGM Babadan, menyaksikan gumpalan awan panas yang bergulung bersamaan dengan menggelincirnya batu sebesar rumah di lereng Merapi. "Kami takut, tetapi kami ingin melihat bagaimana sebuah gunung meletus," kata seorang warga Perumahan Minomartani, Yogyakarta yang Sabtu pagi kemarin datang ke Pos Babadan. 

Saat terjadi letusan kemarin, di Pos Babadan juga ada pengunjung yang datang dari Jakarta, khusus ingin melihat aktivitas Merapi. Namun ketika mereka menyaksikan letusan Merapi, lari pontang-panting menuju mobilnya. Namun, entah karena gugup atau apa, ternyata mobil itu tak bisa distater, sehingga sempat mengerahkan orang kampung di seputar Babadan untuk mendorong mobil, dan rengng... reng... mobil itu hidup dan meluncur dengan cepat. Namun seorang perempuan dari rombongan pengunjung dari Jakarta itu sempat histeris berteriak-teriak ketakutan. 

"Kami saja yang petugas sempat cemas juga dengan meletusnya Merapi. Mencekam dan menakutkan," kata seorang petugas di Pos Babadan. 

Berkebalikan dari rombongan Jakarta itu, ada lima anak muda yang dengan santai hendak mendaki gunung lewat Pos Babadan. Namun, kenekatan itu dihalau seorang petugas PGM dengan meneriakkan dan menyuruh mereka kembali ke pos pengamatan di Babadan. 

"Anak-anak muda itu nekat banget. Mereka ndak tahu, kalau di sekitar puncak Merapi itu ada gas yang bisa mematikan," kata salah seorang petugas di Pos Babadan. 

Dari pemantauan Kompas di daerah Cakra, wilayah yang paling dekat dengan kaki Merapi, banyak pepohonan pinus, hutan milik Perhutani, yang hangus terbakar oleh awan panas. Kondisi itu memunculkan pemandangan adanya sabana luas yang terbakar. 

Betatapun, perilaku Merapi memang sudah dipahami penduduk. Karena itu bagi warga Dusun Krinjing, Wonolela, Keningar dan daerah lain dekat Merapi, musibah ini bukanlah sebagai sesuatu yang menakutkan. Mereka tetap dengan kegiatan sehari-hari, bertani sayuran, memupuk tanaman atau menggembalakan ternak, bahkan mencari rumput yang sangat dekat dengan kaki Merapi. 

"Selama awan panas itu masih berjalan di jalannya (di sungai-sungai-Red) kami masih tetap tenang," kata seorang penduduk Dusun Krinjing, yang terletak tiga kilometer dari Pos Babadan.   

