Pencarian Helikopter Dephut Terhalang Kabut Tebal

Memasuki hari ketiga pencarian lokasi jatuhnya helikopter jenis NBELL-412 HP di  Gunung Burangrang, Desa Cihanjawar, Kecamatan Bojong, Kabupaten Purwakarta,  Jawa Barat, Sabtu (10/2) belum menemui titik terang. Bahkan, meski melibatkan warga empat desa di kaki gunung tersebut, pencarian terhalang kabut tebal dan gerimis yang turun sejak pagi. 

Kabut tebal, menurut keterangan Ajun Brigadir Polisi (Abrip) Surahmat dari Kepolisian Sektor Pesawahan, Purwakarta, turun sejak pukul 10.00. Diperburuk oleh gerimis, lereng gunung menjadi sulit dijangkau melalui darat maupun helikopter.  

Selain di Burangrang, petugas dari Polres Bandung terus memantau perbukitan di Cikalongwetan yang sebelumnya dicurigai merupakan lokasi jatuhnya helikopter milik Departemen Kehutanan yang dikelola PT Daya Jasa Transindo itu. 

Pencarian helikopter yang membawa tiga penumpang Pilot Bobby, Kopilot Sucahyo Wahyu, dan teknisi Hendro Jatmiko, mulai Sabtu melibatkan ratusan warga Desa Cihanjawar, Nagrog, Pasanggrahan, dan Sakambang. Pertimbangan melibatkan warga karena banyak warga yang berpengalaman mencari lokasi jatuhnya pesawat. Tiga kasus serupa pernah terjadi sebelumnya di Gunung Burangrang.  

"Selain itu, warga setempat lebih mengenali hutan di Gunung Burangrang, seperti jalan pintas dan lokasi rawan ketika cuaca sedang buruk," jelas Surahmat. 

Peristiwa keempat 

Gunung Burangrang yang terletak sekitar 20 kilometer sebelah timur jalan raya Purwakarta-Bandung, menurut keterangan yang dihimpun Kompas, sudah tiga kali menjadi lokasi jatuhnya pesawat dalam perjalanan dari Pangkalan TNI AU Kalijati (Subang) menuju Bandung dan sebaliknya.  

Sejumlah warga menuturkan, tiga kecelakaan sebelumnya menimpa pesawat berbadan kecil tahun 1960-an, 1976, dan 1986. Kecelakaan tahun 1976 menewaskan tiga penumpang, lalu tahun 1986 memakan korban perwira TNI AU Marsekal Ramli Sumardi. "Yang dulu-dulu, kalau ada pesawat jatuh di Burangrang pasti ketemunya lama, bisa sampai seminggu," jelas Syamsul, penduduk setempat. 

Gunung Burangrang (2.064 meter) terletak di sebelah Gunung Tangkuban Perahu (2.076 meter), keduanya berada di perbatasan Kabupaten Bandung, Subang, dan Purwakarta.   

