Merapi Meletus   Hujan Abu Meluas di Wilayah Surakarta

Setelah memperlihatkan aktivitas yang intensif sejak 10 Januari 2001, akhirnya Gunung Merapi (2.911 m) di Jawa Tengah meletus pukul 04.48 WIB hari Sabtu (10/2) kemarin. Walau tidak tergolong hebat, Kepala Balai Penelitian dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian (BPPTK) Direktorat Vulkanologi Yogyakarta, Dr Syamsul Rizal Wittiri, melukiskan situasi Merapi saat ini sudah "teramat sangat kritis". Status bahayanya sejak kemarin ditingkatkan menjadi "Awas Merapi".  Mengingat status itu, penduduk yang bermukim dalam radius delapan kilometer dari puncak kubah diminta dievakuasi. Permukiman penduduk terdekat yang kemungkinan menghadapi bahaya langsung awan panas atau luncuran lava pijar adalah Desa Lamat di Kecamatan Muntilan. Ini mengingat semburan awan panas serta luncuran lava pijar menuju hulu Kali Lamat sejauh 4,5 km ke arah Muntilan. 

Kepala Seksi Pengembangan Metode Teknologi Kegunungapian BPPTK Dr Ratdomopurbo menjelaskan, letusan subuh kemarin disebabkan oleh longsoran pada puncak kubah yang terbentuk tahun 1998.  

Kubah itu longsor akibat hujan deras yang mengguyur puncak Merapi selama setengah jam, Jumat (9/2) malam. Kubah yang longsor menimbulkan letusan yang wujudnya berupa rentetan awan panas yang besar terus-menerus disertai semburan asap setinggi lima kilometer di atas puncak. Ratdomopurbo menyatakan, pihaknya belum menghitung besaran letusan Gunung Merapi kali ini. 

Patahnya kubah lava tahun 1998 yang menjadi penyangga kubah 2001, menurut Dr Syamsul Rizal, membuat posisi kubah 2001 menggantung, tak punya penyangga lagi. "Jadi letusan kali ini mungkin bukan yang terbesar. Ada kemungkinan kubah lava 2001 yang volumenya sekitar satu juta meter kubik runtuh, dan itu akan mengakibatkan letusan Merapi lebih besar lagi," kata Syamsul.  

Semburan awan panas atau wedus gembel akibat letusan Merapi itu, selain ke hulu Kali Lamat juga mengarah ke hulu Kali Sat sejauh 6,5 km, ke arah Kali Bebeng sejauh 6 km dan ke Kali Senowo sejauh 2 km.  

Dilaporkan, tidak ada korban jiwa, namun 571 jiwa (76 KK) penduduk Dusun Sumberejo, Kecamatan Srumbung, Kabupaten Magelang, diungsikan. Dari Dusun Sumber, Kecamatan Dukun, Kabupaten Magelang, 50 jiwa sempat diungsikan, namun sore harinya mereka pulang ke rumah masing-masing. Menurut Koordinator Pos PGM Babadan, Sugiyono HS, penduduk sekitar Desa Gemer, Argomulyo, sudah ketakutan, bahkan sudah ada yang meninggalkan rumah. Di Kecamatan Dukun telah disediakan dua truk Polres Kabupaten Magelang untuk melakukan evakuasi jika kondisi semakin buruk.  

Hujan abu 

Semburan asap yang membubung tinggi menimbulkan hujan abu cukup meluas. Karena tiupan angin ke arah timur, hujan abu cenderung jatuh ke wilayah Surakarta; yaitu Kabupaten Klaten, sebagian Kabupaten Boyolali bagian selatan, Kota Solo, Kabupaten Sukoharjo hingga Kabupaten Karanganyar, dengan radius sekitar 80 km dari Merapi. 

Masyarakat di sekitar Kota Solo terkejut ketika sekitar pukul 05.30 mendapati atap rumah, pekarangan, jalanan serta kendaraan yang lewat dipenuhi abu bercampur air karena saat itu bersamaan hujan gerimis. Di seantero kota, permukiman dan gedung tampak putih-kelabu, dan saat matahari mulai muncul, abu itu menjadi debu yang berterbangan ke mana-mana. 

Di Kecamatan Mojosongo, Boyolali, hujan abu Merapi mencapai tiga sentimeter, sedangkan di Kecamatan Kemalang, Klaten, abu mencapai satu sentimeter. Hujan abu dilaporkan masih jatuh hingga pukul 10.00 di wilayah Klaten. Sementara di Kecamatan Selo, Boyolali, di sebelah utara Merapi, hujan abu hanya berlangsung tipis.  

Camat Selo Mardi Hardoyo yang dihubungi menyatakan, penduduk yang bermukim di punggung Merapi sebelah utara saat ini masih dalam keadaan normal, walaupun sudah meningkatkan kewaspadaan. Belum ada langkah menuju evakuasi, sekalipun statusnya sudah "Awas Merapi". 

Menggunakan masker 

Mencermati kondisi terburuk akibat aktivitas Merapi, Dr Syamsul Rizal telah menemui Bupati Magelang. Jika Gunung Merapi meletus, penduduk dan pemerintah daerah harus siap meninggalkan tempat tinggalnya sementara waktu. Penduduk juga diminta menyediakan masker dan menutup sumur atau bak terbuka. 

"Selain bersuhu panas, awan panas akan menyerang pernapasan manusia, sebab gumpalan awan panas mengandung silika (bahan kimia pembuat kaca) sekitar 58 persen. Kandungan silika juga membahayakan makanan ternak. Untuk itu, rumput harus dicuci terlebih dahulu sebelum diberikan kepada ternak," kata Syamsul. Bahkan, Syamsul telah memerintahkan seluruh pos PGM bersiap-siap meninggalkan tempat tinggal masing-masing untuk mengungsi.  

Terhadap penambang pasir di sekitar Kali Sat, Lamat, dan Senowo, Syamsul menyarankan agar mengosongkan tempat tersebut. Jarak daerah larangan penambangan pasir pun ditingkatkan dari tujuh kilometer menjadi delapan kilometer dari puncak Gunung Merapi. Pada kondisi seperti sekarang, lanjut Syamsul, yang paling membahayakan adalah banjir lahar di sekitar daerah itu. 

"Kami hanya memberikan saran, karena biar bagaimanapun komunitas penambang dan pencari rumput itu manusia, saudara kita juga," ujar Syamsul yang agak kecewa terhadap para penambang pasir yang masih nekat menambang.  

Sekitar pukul 07.00, beberapa penambang berusaha menarik kembali bligo (alat modern pengeruk pasir) untuk dijauhkan dari ancaman bahaya Merapi. Meski demikian, sampai sore kemarin masih saja ditemukan sejumlah truk dan bligo bertengger di sana.  

Tanah longsor 

Sementara itu, di jalan poros Selo menuju ke Kabupaten Magelang hari Jumat (9/2) terjadi bencana tanah longsor di lima titik yang disebabkan hujan terus-menerus. Akibat longsoran itu jalur jalan Boyolali-Magelang sempat tertutup, namun telah dibuka kembali sejak Jumat petang. Seorang penduduk Desa Klakah dilaporkan mengalami luka berat terkena longsoran itu. 

Sepanjang Kamis malam hingga Jumat siang juga terjadi bencana angin topan yang melanda tiga kecamatan di Boyolali; yakni di Musuk, Cepogo dan Ampel. Tercatat delapan rumah roboh dan rata dengan tanah, 25 rumah rumah rusak berat di Desa Sukorejo dan Cluntang, serta 2.000 pohon cengkih rusak berat. Di Cepogo, tujuh rumah roboh, sedang di Desa Candisari, Ampel, lima rumah roboh dan 32 rumah rusak.   

