Kapal Selam AS Tabrak Kapal Penangkap Ikan

Sebuah kapal penangkap ikan Jepang ditabrak sebuah kapal selam tenaga nuklir  milik Angkatan Laut AS hari Jumat (9/2) malam (Sabtu 06.45 WIB) di dekat  Hawaii. Hari Sabtu operasi pencarian masih dilakukan bagi sembilan orang, di  antaranya empat siswa sekolah perikanan, yang hilang setelah tabrakan yang menenggelamkan kapal itu. 

Tigapuluh lima orang berada di kapal penangkap ikan itu, namun 26 orang diselamatkan sekitar sejam setelah kapal itu tenggelam. Seorang Juru Bicara Pemerintah Jepang mengatakan, kapal yang tenggelam itu merupakan kapal penangkap ikan untuk pendidikan. 

Sembilan orang yang hilang adalah empat siswa, dua guru, dan tiga awak, kata Kementerian Luar Negeri Jepang.

USS Greeneville muncul di bawah kapal penangkap ikan berukuran 54 meter itu, merobek ruang mesin dan menyebabkan dua dentuman keras. Beberapa detik kemudian, air mengguyur masuk, membuat kapal tenggelam dalam beberapa menit, kata seorang penerjemah Penjaga Pantai menggambarkan tabrakan hari Jumat, 15 km sebelah selatan Waikiki itu.

"Sebagian dari mereka ada di bawah geladak di kamar atau di dapur kapal," kata Bintara Michael Carr, yang mewawancarai mereka yang selamat. "Setelah listrik mati, semua berteriak-teriak bahwa air masuk ke dalam kapal. Saat itulah sebagian besar dari mereka naik ke perahu karet penyelamat."

Mereka yang selamat itu berdesakan dalam tiga rakit penyelamat sebelum diselamatkan. Seorang petugas AL yang berada dalam kapal patroli Penjaga Pantai mengatakan, mereka yang selamat itu berlumuran bahan bakar diesel yang tertumpah ketika kapal tenggelam.

Kapal penangkap ikan Ehime Maru itu membawa 35 orang, termasuk 20 awak, dua guru dan 13 siswa dari Sekolah Menengah Perikanan Uwajima di Prefektur Ehime, Jepang barat daya, dalam perjalanan menangkap ikan tongkol. Kapal itu meninggalkan Jepang 10 Januari dan dijadwalkan kembali 23 Maret.

Pihak Angkatan Laut dan Penjaga Pantai AS yang melakukan operasi pencarian dan penyelamatan berharap menemukan korban berpegangan pada puing-puing kapal. 

"Kami menemukan beberapa potongan kapal hari ini, tetapi tidak ada tanda-tanda yang selamat," kata juru bicara Penjaga Pantai Letnan Greg Fondran.

Pencarian yang melibatkan dua kapal AL, dua kapal layar Penjaga Pantai, sebuah helikopter AL, dan pesawat pencari AL itu menurut Fondran ditingkatkan dengan menambah sebuah helikopter dan pesawat pencari C-130.

Tiba-tiba muncul

Perdana Menteri Jepang Yoshiko Mori mengatakan, AS telah menyampaikan permintaan maaf atas peristiwa itu. Katanya, "Yang terpenting sekarang adalah mencari mereka yang hilang. Saya berdoa bahwa kita akan bisa menemukan mereka segera."

Menteri Ketua Kabinet Yasuo Fukuda mengatakan, permintaan maaf AS itu dapat berarti bahwa Washington mengakui kesalahannya atas musibah itu.

Letnan Jensin Sommer, seorang juru bicara AL di Pentagon mengatakan, "Sebuah kapal selam AS dalam operasi rutin sedang muncul ke permukaan laut ketika buritannya bertabrakan dengan sebuah kapal motor. Kapal motor itu kemudian tenggelam."

Radio Jepang NHK mengutip kapten Ehime Maru mengatakan, "Kapal selam itu muncul ke permukaan dengan tiba-tiba dan bertabrakan dengan kami."

Bruce Cole, seorang juru bicara Armada Pasifik menjanjikan sebuah pemeriksaan menyeluruh akan dilakukan, untuk mengungkap mengapa kapal selam yang panjangnya 108 meter dan berdiameter 10 meter itu muncul di bawah kapal penangkap ikan itu dan menyebabkan bencana.

Tabrakan ini merupakan kecelakaan besar kedua yang melibatkan sebuah kapal AL dekat Hawaii dalam tujuh bulan terakhir ini. 

