Cepat atau lambat Presiden Abdurrahman Wahid akan mundur

Cepat atau lambat Presiden Abdurrahman Wahid akan mundur dari jabatannya sebagai Presiden. Dan kalau Presiden mundur, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri belum tentu secara otomatis bisa menjadi Presiden. Maju mundurnya seseorang sebagai pemimpin itu tergantung bagaimana dia memegang amanah. Karena itu amanah tidak bisa diberikan pada orang yang bukan ahlinya. 

Hal ini dikemukakan Ketua Umum Partai Uni Demokrasi Indonesia Sri Bintang Pamungkas dan Sekjen Dewan Dakwah Islam Indonesia (DDII) Husein Umar dalam forum dialog yang diadakan Youth Islamic Study Club Al Azhar (YISC) di Jakarta, Sabtu (10/2). Dialog yang mengambil tema "Mencari Pemimpin Yang Amanah Demi Kesatuan Umat" merupakan acara dua mingguan dari YISC. 

Husein Umar mengingatkan, Indonesia sedang mengalami krisis kepemimpinan yang sangat parah. Saat ini telah hilang sikap kenegarawanan, kejujuran dan keadilan. Menurutnya paling tidak ada tiga persyaratan yang dapat digunakan untuk menilai seorang pemimpin. Yaitu dari segi syariah, fikroh dan ahklak. 

"Padahal Al Quran sudah mengingatkan agar jangan kamu menyerahkan suatu amanah pada yang bukan ahlinya. Kalau amanah kamu serahkan pada yang bukan ahlinya maka tunggulah kehancurannya," kata Husein Umar. 

Menurut Husein Umar, untuk dapat memenuhi kriteria amanah seorang Muslim harus memahami ajarannya secara benar. Di samping juga harus dapat menjalankan agama dengan baik.  

Menurut Sri Bintang, turunnya Abdurrahman dari jabatan sebagai Presiden harus diikuti dengan mundurnya Megawati. Ia menilai Presiden dan Wakil Presiden merupakan satu paket. "Megawati juga tidak lebih baik dari Gus Dur. Karena mereka berdua memang bukan ahlinya," ujarnya. 

Sri Bintang menilai, kerusakan kepemimpinan nasional sebenarnya tidak hanya bisa ditimpakan pada Abdurrahman. Menurutnya, Akbar Tandjung dan Amien Rais dan semua anggota MPR/DPR harus ikut bertanggung jawab atas kerusakan saat ini. 

Menurut Sri Bintang, MPR telah dengan sengaja mengubah peraturan untuk meloloskan seorang calon. Paling tidak ada dua aturan yang dilanggar yaitu tentang kesehatan baik fisik maupun mental pemimpin dan keharusan calon untuk berbicara dan menjabarkan visi dan misi lima tahun ke depan. "Apa mau kalau Gus Dur dan Megawati mundur, amanah rakyat diserahkan kembali kepada MPR yang telah dengan sengaja mempermainkan republik ini," katanya.   

