Komplotan Sadis Mengintai Pengendara Motor

PENGENDARA sepeda motor wajib bersikap ekstra waspada, terutama jika berkendara saat subuh. Karena, subuh dipilih oleh kawanan perampas sepeda motor untuk menjalankan aksinya. Bakir (38), seorang petani sayur tidak pernah menyangka subuh itu akan menjadi subuh yang sial baginya. Maklum saja, setiap subuh ia selalu mengantarkan sayur mayur ke Pasar Induk Kramat Jati dan tidak pernah terjadi halangan.

Akan tetapi, Selasa (6/2), sekitar pukul 04.00, Bakir bernasib sial saat melintas di depan Panti Balita di Jalan Raya Bina Marga, Ceger, Cipayung, Jakarta Timuri, sebuah jalur jalan yang sangat sepi dan minim penerangan jalan di malam hari. Ia ditembak kawanan perampok yang mengincar sepeda motor yang sedang dikendarainya, Yamaha RX Special bernomor polisi B 6343 JX.

Selang sekitar tiga jam sebelumnya, Otim bin Eran (35) ditembak mati oleh kawanan perampok di Kampung Pasir Kunci RW 3, Pasar Sari Lemah Abang Bekasi. Sasaran kawanan itu adalah sepeda motor yang dikendarai Otim, yakni Honda Astrea tahun 1996, bernomor polisi B 6238 YS.

Tidak cukup merampas motor Otim, kawanan itu menghadang Yanto dan pacarnya yang sedang mengendarai Honda Astrea tahun 1996, bernomor polisi B 5716 DS. Perlawanan Yanto yang berupaya mempertahankan sepeda motornya sekuat tenaga terhenti, karena salah seorang anggota kawanan perampok mengeluarkan pistol. Pasangan itu hanya bisa pasrah saat pistol ditembakkan dan peluru mengenai bagian kanan atas kepala Yanto. Gerombolan penjahat itu segera kabur dengan membawa sepeda motor Otim dan Yanto.

Jelas, para penjahat ini memilih momentum subuh untuk menjalankan aksi perampasan, karena sepinya situasi dan hanya sedikit orang yang berlalu lalang. Calon korban biasanya dipepet atau dihadang oleh sekelompok perampok. Korban semakin tidak berdaya karena pelaku kejahatan juga menggunakan senjata api. 

Laporan Bagian Data dan Statistik Pusat Komando Pengendalian dan Operasional Polda Metro Jaya menyebutkan, pada tahun 1999 saja terjadi 1.918 kasus pencurian kendaraan bermotor roda dua. Dari jumlah itu, hanya 253 kasus saja yang berhasil diselesaikan oleh polisi. Dengan kata lain, polisi hanya bisa mengungkap sekitar 13,2 persen saja. Pada tahun 1999, kasus pencurian sepeda motor terbanyak terjadi pada bulan Januari, yakni mencapai 225 kasus.

Sementara berdasarkan data sementara pada periode Januari hingga Oktober tahun 2000, terjadi 973 kasus pencurian kendaraan bermotor roda dua. Dan yang bisa diselesaikan oleh polisi hanya 135 kasus saja, atau hanya terselesaikan 13,8 persen.

BERDASARKAN data yang dihimpun Kompas, sasaran tindak perampasan sepeda motor itu kebanyakan dari kalangan masyarakat marginal, alias bukan anggota masyarakat yang berkemampuan ekonomi kuat. Mereka adalah anggota masyarakat yang hidup dari sektor nonformal, seperti tukang sayur ataupun tukang ojek.

Namun demikian, tidak tertutup kemungkinan masyarakat yang berada di level ekonomi setingkat di atasnya, menjadi sasaran perampasan dan perampokan sepeda motor. Karena beberapa kasus perampokan dan perampasan terjadi di kawasan perumahan, misalnya di teras rumah ataupun di warung/toko perumahan.

Bahkan, pencurian sepeda motor sempat terjadi pula di kompleks Gedung MPR/DPR, dengan korban seorang wartawan dan seorang pemborong. Padahal, untuk parkir di kompleks itu diberlakukan tiket parkir dan lokasi parkirnya dijaga anggota satuan pengamanan (Satpam).

Dikaitkan dengan lemahnya upaya polisi dalam menggulung komplotan perampok dan perampas sepeda motor ini, masyarakat yang menjadi korban, terutama yang berasal dari golongan ekonomi lemah dan marginal, lebih suka bertindak main hakim sendiri jika ada perampok sepeda motor yang tertangkap. Bahkan dalam satu kasus di Tangerang, perampok sepeda motor yang sudah tertangkap dan berada di mobil patroli polisi pun diambil paksa oleh masyarakat. Kemudian, si perampok dihujani pukulan dan akhirnya dibakar hidup-hidup.

Maklum, bagi masyarakat ekonomi lemah, sepeda motor dibeli dari hasil membanting tulang berbulan-bulan bahkan bertahun-tahun. Selain itu, sepeda motor menjadi sarana vital untuk transportasi keluarga. Wajar saja jika kalangan ini sangat sensitif jika dihadapkan dengan kenyataan ada perampok sepeda motor yang tertangkap.

Sosiolog Universitas Airlangga Dr Hotman M Siahaan menilai, masyarakat sebenarnya kesal dengan kinerja polisi yang dianggap tidak mampu menjadi ujung tombak penegakan hukum dan keadilan. Untuk itu, masyarakat memilih memvonis sendiri daripada menyerahkan pelaku kriminal kepada polisi. "Ketika masyarakat mengamuk dan main hakim sendiri, sebenarnya mereka sadar bahwa itu pelanggaran hukum," katanya.

Secara terpisah, Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia Hendardi menilai, penegakan hukum masih diskriminatif. Lantas rakyat mencari jalan pintas untuk mengekspresikan ketiadaan hukum itu.

"KAMI sudah ungkap sejumlah kasus pencurian dan perampasan sepeda motor," kata Ajun Komisaris Polisi Atrial, Kepala Unit Pencurian Kendaraan Bermotor Polda Metro Jaya. Ia menjelaskan pula, para pelaku tersebut merupakan satu komplotan dengan modus operandi yang cukup rapi dan penuh perhitungan.

"Lihat saja, kebanyakan kasus terjadi saat subuh, atau lepas dari tengah malam. TKP (tempat kejadian perkara) -nya selalu mengambil lokasi yang tidak ramai," katanya. Menurut dia, sepeda motor menjadi incaran utama karena mudah direbut dan dijual kembali. 

Sementara Kepala Satuan Reserse Umum Ajun Komisaris Besar Tito Karnavia menjelaskan, polisi sudah mendeteksi adanya beberapa komplotan yang khusus menjalankan aksi perampasan sepeda motor, yang melengkapi diri dengan senjata api sewaktu beraksi. "Berdasarkan pengintaian, tidak cuma ada komplotan yang menguasai senjata api genggam, tetapi ada pula komplotan yang memiliki senjata api laras panjang," kata Tito.

Ia menolak menyebutkan jenis senjata laras panjang itu, demi mempermudah operasi polisi dalam menyusup ke komplotan tersebut. "Kita sudah deteksi komplotan ini. Begitu mereka ancang-ancang beraksi, kita gulung," katanya. Ia juga menolak untuk menyebutkan asal muasal senjata api itu.

Menurut Tito, komplotan itu berasal dari kawasan di Jawa Barat, yang lokasinya saat ini sedang diawasi oleh polisi.   

