Membangun Keadilan Tanpa Kekerasan

Masyarakat dari berbagai golongan, agama, dan ras, seharusnya menilik kembali perjuangan Romo YB Mangunwijaya Pr dalam membangun keadilan dengan hati nurani, tanpa menunjukkan sikap kekerasan. Jika tidak, berbagai kecaman dan sikap anarkis, seperti merusak, memporakporandakan, dan membakar fasilitas publik, lama-kelamaan justru akan membuat Indonesia remuk redam, hancur tidak keruan. 

Demikian ajakan Ketua Forum Persaudaraan Umat Beriman (FPUB) Rm Suyatno Hadiatmadja Pr dalam sarasehan bertema "Relevansi Visi dan Misi Romo YB Mangunwijaya dalam Kondisi Sekarang" di Yogyakarta, Jumat (9/2) malam. Turut hadir putri pertama Presiden Abdurrahman Wahid, Alissa Rachman, dan KH Abdul Muhaimin, Ketua Umum Forum Persaudaraan Umat Beriman (FPUB) Yogyakarta.

Ia mengatakan, sejak dahulu sampai sekarang, ternyata masyarakat selalu dihadapkan pada option (pilihan) antara hitam atau putih, pro atau kontra, menolak atau menerima, demi sebuah kepentingan politis, sosial maupun ekonomis, sehingga pilihan itu telah menjadi bentuk tirani yang memunculkan tindakan anarkis.

Vikaris Jenderal (Vikjen) Keuskupan Agung Semarang (KAS), Rm Pudjo Soemarto Pr mengatakan, "Semasa hidupnya, Romo Mangunwijaya mengajak kita untuk tidak membangun politik kekuasaan dengan kekerasan, tetapi membangunnya dengan politik hati nurani. Ajakan inilah yang sampai sekarang harus terus didengung-dengungkan."

Ia menambahkan, kalau saja politik hati nurani secara konsisten terus dibangun, akan tercapai dasar persaudaraan sejati sebagai sesama manusia, tanpa pandang dari suku, agama, ras, dan antar golongan (SARA) mana pun.

Sementara itu, Alissa Rachman, putri Presiden Abdurrahman Wahid, menyebut Romo Mangunwijaya adalah cerminan Bhinneka Tunggal Ika yang sesungguhnya. "Romo Mangun sudah menjadi individu yang pepaan, tidak hanya berjuang dengan kata-kata, melainkan terutama lewat tindakan," ujar Lisa, panggilan akrab pengagum perjuangan Romo Mangunwijaya ini. 

Darsono, salah satu warga Kedungombo, Jawa Tengah, mengatakan kedatangan Romo Mangunwijaya tahun 1989 silam dapat dikatakan sebagai penyelamat jiwa anak-anak yang sering menjadi korban kekerasan di sekitar waduk Kedungombo, sebab di tengah kegalauan masyarakat, Romo menunjukkan sikap dan perhatiannya untuk meningkatkan kemajuan pendidikan dan kesehatan anak-anak. 

Dalam menghadapi berbagai bentuk kekerasan di negeri ini, ujar Darsono menirukan perkataan Romo Mangun, "Perjuangan tanpa kekerasan tidak akan tercapai, tetapi dengan kekerasan, kita tidak akan menyelesaikan masalah." 

Padahal, lanjutnya, tanpa kekerasan, biasanya pemerintah tidak akan memperhatikan hak-hak warga tertindas. Komitmen untuk berani melawan tindak kekerasan tanpa melalui kekerasan inilah yang seharusnya tumbuh dalam masyarakat kita sekarang ini, imbuhnya. 

