Forum Rektor Indonesia:   Elite politik perlu dengarkan nurani

Forum Rektor Indonesia:   Elite politik perlu menarik diri sambil merenungkan segala perkataan ataupun perilaku yang telah diperbuatnya. Dengan menarik diri dari situasi yang ada, elite politik bisa lebih jernih mendengarkan hati nuraninya. 

Demikian imbauan para rektor yang berkumpul dalam Diskusi Bersama Forum Rektor Indonesia (FRI) di Kampus Universitas Diponegoro (Undip), Semarang, Sabtu (10/2).

Selain itu FRI juga mengimbau elite politik dan masyarakat luas tentang tata cara berdemokrasi yang santun dan beradab. Selain itu FRI minta agar dalam menjalankan aksi unjuk rasa, segala sikap anarki harus ditinggalkan. 

Menurut Rektor Undip, Prof Eko Budihardjo, FRI akan membawa imbauan ini dan melakukan pendekatan kepada para tokoh politik, terutama yang berada di puncak kekuasaan. Tujuannya agar elite politik bisa menahan diri dan meredakan gejolak politik yang sekarang terjadi. 

Prof Satjipto Rahardjo, yang turut hadir dalam acara tersebut mengatakan, elite politik seharusnya menarik diri dulu dan merenungkan segala perkataan dan perbuatannya. 

"Cobalah bapak-bapak yang ada di atas biarkan hati nuraninya bicara semurni-murninya," ungkap Prof Dr Satjipto Rahardjo.

Perenungan ini menjadi penting, kata Satjipto, karena pada dasarnya manusia punya predeposisi untuk berbuat hanif (baik). 

"Kalau elite politik mau mendengarkan suara hatinya secara jernih, mereka bisa menemukan bahwa langkah yang mereka lakukan telah banyak terkontaminasi oleh kepentingan kelompok," ujar Satjipto.

Satjipto mencontohkan memorandum yang diputuskan DPR dalam kasus Bruneigate dan Buloggate yang belum dilaksanakan, namun telah banyak pernyataan tentang perlunya Sidang Istimewa dipercepat.

"Lha, ini bagaimana. Kalau hendak menggunakan memorandum, biarkan logika memorandum berjalan. Jangan tiba-tiba dipatahkan dan dibelokkan menjadi percepatan Sidang Istimewa. Perilaku dan pernyataan seperti ini yang membuat parah gejolak di masyarakat," ujar Satjipto. 

Profesionalisme 

Selain imbauan kepada elite politik, dalam acara tersebut FRI juga mengimbau kalangan kampus tetap berpegang pada kaidah keilmuan dan tetap berpikir mandiri, jernih dan tidak terjerat menjadi partisan partai politik tertentu. Ini karena adanya kecenderungan kampus mulai tercemar intervensi politik dari partai tertentu. 

"Saat ini banyak kampus yang sudah tercemar political intervention dari partai-partai tertentu. Untuk itu Forum Rektor perlu mengimbau agar kampus kembali ke profesionalitasnya. Sebaiknya politik itu dikandangkan saja dalam urusan politik, kita yang bergerak di dunia pendidikan tidak usah larut dalam urusan politik tersebut," ujar Satjipto.

Untuk itu, tambahnya, setiap pendidik harus bertanggung jawab pada wilayah masing-masing dan mencegah perpecahan di lingkungan kampus, di kalangan mahasiswa maupun dosen. 

"Mudah-mudahan upaya ini bisa menjadi sarana agar gejolak politik tidak mengguncang proses kehidupan kita yang produktif," ujar Satjipto.   

