Megawati Soroti Otonomi

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengemukakan, pelaksanaan otonomi hingga saat ini yang kemudian lebih tampak adalah kecenderungan yang malah membahayakan keutuhan masyarakat, bangsa, dan negara. 

Padahal, tambahnya, sedari awal tatkala semua bertekad memperbaharui atau mereformasi kehidupan nasional dan menumbuhkan otonomi secara lebih substantif dalam penyelenggaraan pemerintah daerah, semua itu dimaksudkan untuk memperkuat kebangsaan dalam bingkai negara kesatuan Republik Indonesia.

"Dengan otonomi, kita ingin mengoptimasikan pemanfaatan seluruh aset yang kita miliki untuk menjaga dan memperkuat persatuan dan kesatuan bangsa dan negara," tandas Megawati di hadapan sekitar 500 peserta Rapat Pimpinan Tahun 2001 Dewan Koperasi Indonesia (Dekopin) di Bukittinggi, Sabtu (10/2).

Dikatakan, sejarah panjang dalam kehidupan pemerintahan berjalan di atas konsep yang kurang pas dalam perumusan hubungan antara pemerintah pusat dan daerah. Esensi dan implementasi pola hubungan antara pemerintah pusat dan daerah inilah yang sesungguhnya menjadi masalah pokok.

Dalam pandangan Wapres, hal inilah yang harus dituntaskan, dan bukannya mengalihkan menjadi wacana tentang bentuk negara atau lainnya. Pembagian hak dan kesempatan yang kurang adil, pendesentralisasian urusan yang setengah hati dan akhirnya tetap menampilkan wajah pemerintahan yang sentralistik, tidak terwadahinya aspirasi daerah dalam mekanisme pengambilalihan keputusan yang menyangkut kepentingan daerah, mungkin hanya sedikit contoh dari ketimpangan itu.

Tetapi menonjolkan kekurangan dan kekecewaan masa lalu, dan menggunakannya untuk menuntut isi otonomi dengan melampaui prinsip-prinsip negara kesatuan yang sekarang diwarisi bersama, demikian Megawati, sesungguhnya tidaklah adil dan akhirnya malah akan merupakan pengingkaran terhadap semangat dan tekad reformasi itu sendiri.

"Semuanya memang harus kita selesaikan bersama dengan sabar dan arif, dan bukannya dengan amarah atau hasutan untuk melepaskan diri dari lingkungan negara kesatuan Republik Indonesia," tegas Wapres.

Ia berpendapat, bila tindak pengingkaran itu berlangsung terus, setiap daerah akan berkembang menjadi negara-negara kecil yang hanya mengingat kepentingan lokalnya sendiri. Dalam perkembangan dunia yang semakin terbuka, dan hubungan antarbangsa yang kian diwarnai ciri saling membutuhkan -tetapi bersamaan dengan itu juga persaingan- selalu saja yang tampil adalah kecenderungan tersisihnya negara-negara yang kecil dan lemah.

Pada bagian lain sambutannya, Wapres mengatakan, pemberdayaan kehidupan perekonomian rakyat khususnya melalui perkoperasian, akan memberi fondasi yang lebih kokoh terhadap seluruh bangunan perekonomian yang sehat, kuat, dan lebih berwajah keadilan. Pada saat yang sama, terwujudnya kehidupan seperti itu akan menghadirkan modal yang besar artinya bagi pembangunan dan pengembangan otonomi daerah.

Ketua Umum Dekopin Drs HAM Nurdin Halid dalam laporannya mengatakan, saat ini Dekopin mengupayakan agar Bank Bukopin yang semula milik koperasi dapat dikembalikan statusnya. "Untuk itu kami mohon dukungan Ibu Wakil Presiden, agar saham pemerintah di Bank Bukopin dapat diupayakan menjadi saham koperasi," katanya.

Sementara Gubernur Sumatera Barat Zainal Bakar meminta peserta rapat pimpinan Dekopin mengagendakan pembicaraan soal keberadaan koperasi, yang akhir-akhir ini hanya sekadar untuk mendapatkan fasilitas.   

