Mahasiswa BEM dan Non-BEM Bertemu

Kelompok mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM)  se-Jawa-Sumatera hari Sabtu  (10/2) bertemu dengan kelompok mahasiswa non-BEM di kampus Universitas Trisakti, Jakarta.

Pertemuan itu dimaksudkan untuk membicarakan terjadinya bentrokan antarkelompok mahasiswa di Bundaran Hotel Indonesia, Kamis (8/2).

Dalam pertemuan itu, Presiden BEM IAIN Jakarta, Burhan mengakui teledor karena ada sejumlah mahasiswa BEM yang menuding kelompok non-BEM sebagai mahasiswa bayaran. "Dalam insiden tersebut kami mengakui, ada sejumlah mahasiswa BEM yang menuding-nuding kelompok non-BEM sebagai mahasiswa bayaran dan pengkhianat. Saya ingin menjadikan peristiwa ini sebagai pelajaran berharga untuk instrospeksi diri," jelas Burhan yang Kamis malam lalu memimpin unjuk rasa 150 mahasiswa BEM se-Jawa-Sumatera.

"Setelah kejadian ini, sebagai salah satu elemen BEM se-Jawa-Sumatera, saya menginginkan adanya komunikasi yang lebih sinambung antara teman-teman elemen gerakan mahasiswa lainnya untuk mengeliminir segala prasangka negatif dan sekaligus mencari rumusan-rumusan platform yang lebih tepat," lanjut Burhan dalam pertemuan sejumlah pemimpin BEM dan non-BEM yang diselenggarakan BEM Universitas Trisakti, Jakarta ini. 

Meski tidak menghasilkan kesepakatan apa-apa, pertemuan sejak pukul 15.00-18.00 di kampus Trisakti tersebut berlangsung terbuka, ekspresif, dan demokratis. 

Bernard dari Famred (Front Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi) mengingatkan BEM, kata "pengkhianat" mempunyai implikasi politik yang luas, sementara Masinton Pasaribu dari FPPI (Front Perjuangan Pemuda Indonesia) mengingatkan etika mahasiswa dalam aksi unjuk rasa. "Lebih-lebih di antara sesama elemen mahasiswa sendiri," tegasnya.

Burhan mengakui, ada kelompok penyusup yang sedang berusaha memecah belah gerakan mahasiswa. Menanggapi hal itu, Anton dari Forbes (Forum Bersama) mengatakan, "Seharusnya kan kalian menstrerilkan kelompok Anda."   

