Banjir Landa 13 Desa di Kabupaten Tangerang

Sebanyak 10 desa di Kecamatan Kresek, Kabupaten Tangerang, dilanda banjir akibat bobolnya tanggul Sungai Cidurian, di Desa Koper, Kresek, pada Jumat (9/2) malam. Banjir di Kabupaten Tangerang, juga melanda dua desa di Kecamatan Cisoka yaitu Desa Cempaka dan Desa Carenang. Satu desa lain yang kebanjiran adalah Desa Pasirgintung, Kecamatan Jayanti. Tidak ada korban jiwa dalam bencana alam di Kabupaten Tangerang ini. Kecamatan Kresek terletak di perbatasan dengan Kabupaten Serang. Lokasi daerah itu sekitar 50 kilometer dari pusat Kota Tangerang. Daerah itu merupakan kawasan yang terletak di kawasan pantai Laut Jawa di bagian utara Kabupaten Tangerang. Daerah ini dilintasi oleh Sungai Cidurian. Sungai itu pula yang airnya meluap, dan telah menyebabkan jalan tol Tangerang-Merak di kawasan Ciujung, terendam sampai dengan Sabtu sore. 

Akibat banjir di Kecamatan Kresek, ribuan penduduk setempat terpaksa mengungsi di tanggul Sungai Cidurian. Di atas tanggul para pengungsi tinggal di tenda-tenda darurat yang mereka bangun sendiri, dan bantuan dari pemda setempat. Ribuan rumah warga 10 desa di kecamatan ini, terpaksa meninggalkan terendam air dengan ketinggian antara 50 sentimeter sampai dengan dua meter. 

Selain rumah-rumah warga, sawah seluas 1.600 hektar di Kresek juga terendam air. Umumnya sawah-sawah petani setempat ini, sudah ditanami bibit padi. Di kecamatan tetangganya, Kronjo, ratusan hektar sawah juga terendam akibat bobolnya tanggul Sungai Cidurian di Desa Koper. 

Warga Desa Pasir Ampo mengalami musibah banjir paling berat. Ketinggian banjir di desa ini mencapai sekitar dua meter, sehingga menenggelamkan rumah-rumah warga setempat. Ketinggian air mencapai atap sebagian rumah warga. Bencana banjir yang mulai melanda pada malam hari, menyebabkan sebagian besar warga tidak dapat menyelamatkan harta bendanya masing-masing. Warga umumnya hanya mampu menyelamatkan peralatan elektronik, seperti televisi dan radio, serta pakaian mereka. 

Di Desa Koper yang menjadi lokasi bobolnya tanggul Sungai Cidurian, ketinggian air di sebagian tempat juga ada yang mencapai dua meter. Sementara di desa lain di Kecamatan Kresek, seperti di Desa Sidoko, Patrasana, Gunungkaler, dan Desa Renged, ketinggian air antara puluhan sentimeter hingga satu meter. 

Menurut Sekretaris Daerah Kabupaten Tangerang, Ismet Iskandar, Pemda Kabupaten Tangerang telah mengirimkan sejumlah bantuan senilai Rp 25 juta, bagi warga yang mengungsi. Bantuan diberikan dalam bentuk 500 kardus mi instan, 200 kg singkong, serta obat-obatan. Di daerah banjir, telah didirikan pula posko-posko kesehatan. 

"Saya sudah meninjau ke lokasi banjir pada Sabtu siang. Kasihan, rumah ribuan warga di Kresek terendam air," kata Ismet. 

Mulai lancar 

Sementara itu arus lalu lintas di ruas jalan tol Tangerang-Merak, mulai dibuka untuk kendaraan pada Sabtu pukul 15.00. Meskipun air masih menggenangi jalan tol di Km 48 setinggi sekitar 30 sentimeter, kendaraan umumnya sudah bisa melewatinya.  

"Jalan tol sudah bisa dilalui. Jalur jalan tol dari Tangerang ke arah Merak, dibuka pada Sabtu mulai pukul 15.00. Sedangkan untuk jalur jalan tol dari Merak ke arah Tangerang, dibuka sejak pukul 09.30. Air sudah surut dari jalan tol. Saat ini hanya Km 48, ketinggian air masih sekitar 30 sentimeter," kata Inspektur Satu Polisi Supardi, Kepala Patroli Jalan Raya (PRJ) Pos Bitung, Tangerang, pada Sabtu malam sekitar pukul 19.00. 

Arus lalu lintas di Jalan Raya Serang, juga mulai mengalir lancar dari dua arah pada pukul 14.00. Sebelumnya, pada Jumat hingga Sabtu pagi, gara-gara banjir juga menggenangi Jalan Raya Serang sepanjang 500 meter di Desa Pasirgintung, Balaraja, Kabupaten Tangerang, terjadi kemacetan panjang sekitar 30 kilometer. 

"Jalan Raya Serang sudah dapat dilalui oleh semua kendaraan. Genangan air di jalan sudah surut," kata seorang anggota Polsek Balaraja, Sabtu sore. 

Tetap banjir 

Di Perumahan Periuk Jaya Permai, Kota Tangerang, sampai dengan Sabtu siang banjir masih menggenangi sebagian rumah warga setempat. Sulit surutnya genangan air di perumahan ini, karena air dari Kali Sabi masih mengalir deras melalui dua bagian tanggul yang bobol. 

"Pada hari ini air hanya surut sedikit. Kalau melihat air Kali Sabi yang masih deras, banjir di perumahan ini sulit surut," ujar Darmadi, warga Periuk Jaya Permai. 

Di perumahan tetangganya yang terletak di seberang Kali Sabi yakni Perumahan Pondok Arum, warga setempat sudah merasa lega karena banjir sudah surut mulai Jumat malam. Pada Sabtu siang, warga umumnya membersihkan rumah mereka yang bekas kebanjiran.   

