Album Lama yang Tak Pernah Layu

DIMANAKAH Ernie Djohan di "Teluk Bayur", Rachmat Kartolo si "Patah Hati", Tuty Subardjo si "Janjimu": penyanyi-penyanyi lama dulu itu? Sesungguhnya, penyanyi-penyanyi yang jaya sekitar tahun 1960-an sampai awal 1970-an ini tak pernah benar-benar berhenti menyanyi. Mereka masih punya lingkungan tersendiri, yang tetap setia pada mereka.  Kenangan atas mereka tak pernah layu. Itu jelas terlihat dari berbagai rekaman lagu lama yang tetap laku, serta acara musik seperti "Tembang Kenangan" dari stasiun televisi Indosiar yang tampaknya tetap punya penggemar. Semua itu, hanya permukaan yang terlihat, dari seluruh aktivitas penyanyi-penyanyi lama, yang diam-diam masih bergiat di dunia tarik suara. 

Ernie Djohan bahkan sampai terpaksa menolak beberapa tawaran menyanyi karena harus mempersiapkan diri untuk tampil di Kota Eindoven, Belanda, 26 Februari mendatang. Penyanyi kelahiran Jakarta, 6 April 1951 ini juga berencana menggelar konser tunggal, tanggal 6 April 2001 nanti di Jakarta. 

"Saya ingin membuat konser tunggal pada ulang tahun saya yang ke-50, atau setelah 39 tahun berkarier. Saya mungkin tidak akan tampil sendiri, tetapi ada beberapa bintang tamu yang rencananya juga penyanyi lama. Hitung-hitung sambil bernostalgialah. Lagu yang akan tampil dan aransemennya masih dibicarakan," kata Ernie penuh semangat. 

Sementara Rachmat Kartolo, pelantun lagu Patah Hati, belakangan ini sibuk merekam kembali lagu-lagu lamanya dalam versi country. Ia belum bisa memperkirakan kapan album tersebut beredar, karena rekaman itu dilakukan di sela kesibukannya menyutradarai sinetron. Ia juga diminta rekaman untuk acara "Tembang Kenangan" yang ditayangkan Indosiar, minggu lalu, padahal sekitar akhir tahun 2000 ia sudah muncul dalam acara sama dengan lagu sama, Patah Hati. Pendeknya, Rachmat Kartolo seperti terus-menerus diasosiasikan dengan "patah hati".. 

"Saya sudah tanya ke produsernya, apa tidak bosan pemirsa mesti menonton saya lagi. Eh jawabannya, justru penampilan saya itu disebabkan banyaknya permintaan dari para pemirsa," ujar penyanyi yang juga pemain film ini. 

PENGALAMAN Tuty Subardjo (1950-an) beda lagi. Mereka yang kini berusia 40-an/50-an pasti masih ingat penyanyi yang dulu sering berduet dengan Onny Suryono itu. Setelah memenuhi permintaan stasiun radio Delta, 99,5 FM di Jakarta untuk acara "Apa Kabar" yang menampilkan penyanyi-penyanyi lama, salah seorang penggemarnya memintanya rekaman lagi, bahkan sampai mendanainya.  

"Di acara itu, selain memperdengarkan lagu-lagu lama yang pernah populer, saya juga menjawab pertanyaan penggemar lewat telepon. Salah seorang di antaranya penggemar fanatik yang mendanai biaya produksi rekaman saya ini," ujar Tuty yang tengah berupaya mendapatkan distributor sekaligus pihak yang mau menanggung biaya promosi album tersebut.  

Album terbaru Tuty Subardjo berisi 10 lagu yang pernah populer, yaitu Janjimu, Saling Percaya, Tunggu, Telepon, Berikan Daku Harapan, Dinda dan Kanda, Tiada Lagi, Kasih tak Sampai, Potret Kasihku, dan Semalam. Tiga tahun lalu, penyanyi kelahiran Bondowoso, 20 Februari ini juga mengeluarkan album rekaman lagu lama bersama penyanyi Vivi Sumanti dan Ernie Djohan, Racun Cinta. 

FENOMENA merebaknya lagu lama sebetulnya tidak hanya berimbas pada para penyanyi lama tadi. Penyanyi berusia muda seperti Rani, Sarwana dan Yuni Shara pun mengeluarkan album rekaman lagu lama dan relatif sukses. Namun sebagian masyarakat lebih puas mendengarkan lagu lama yang dinyanyikan pelantun aslinya. Oleh karena itulah, acara semacam "Tembang Kenangan" atau stasiun radio seperti Delta punya penggemar tersendiri. 

Febi Aryanto, Program Director Delta, mengatakan, acara "Apa Kabar" ditempatkan pada waktu siar utama, sekitar pukul 08.00-10.00. Selain pemirsa bisa ngobrol di udara dengan penyanyi lama favoritnya, radio ini juga menyediakan acara permintaan pendengar khusus untuk lagu-lagu Indonesia lama, setiap Jumat, mulai pukul 22.00. 

"Memang kalau dihitung persentase antara lagu lama Barat dengan Indonesia masih banyak lagu Baratnya, tetapi lagu Indonesia juga banyak penggemarnya. Setiap hari kalau dirata-rata, kami memperdengarkan lagu Indonesia lama sekitar 20 persen, dan Barat lama 80 persen," ujar Febi. 

Adanya media yang menghubungkan penyanyi dan lagu lama dengan pendengarnya ini menjadi salah satu sebab mereka tetap bertahan. Tuty Subardjo dengan duetnya bersama Onny Suryono, mengundurkan diri dari dunia hiburan sekitar tahun 1972. Namun sampai sekarang masih ada saja orang yang memintanya tampil menyanyi.  

"Dulu, penyanyi lebih banyak pergi show ke berbagai kota, selain rekaman. Setiap kali pergi show, saya hanya punya waktu istirahat dua hari, lalu harus pergi lagi. Belakangan ini lebih banyak permintaan sekitar Jakarta saja," kata ibu empat anak, nenek enam cucu, yang bertinggi badan 1,62 meter dengan berat 62 kilogram ini.  

Permintaan menyanyi pada sebagian penyanyi lama memang bukan untuk tampil di panggung pertunjukan dengan penonton ribuan orang. Mereka biasanya diminta mengisi acara-acara tertentu yang dihadiri puluhan atau ratusan orang saja.  

"Sebenarnya kemampuan menyanyi kami tak kalah dengan penyanyi muda sekarang lho. Bedanya, tentu saja kami tak selincah penyanyi muda, kan mesti ingat umur. Jadi, saya bayangkan, album rekaman saya bisa dipromosikan lewat videoklip yang memakai model usia muda," ujar Tuty Subardjo, yang mengisi sebagian waktunya dengan memasak dan jual-beli rumah. 

Selain tetap tampil untuk acara tertentu, Ernie Djohan malahan lebih sering membuat album rekaman dibanding Tuty Subardjo misalnya. Sampai sekarang, hampir setiap tahun ia masuk studio rekaman, entah untuk album sendiri maupun kompilasi dengan penyanyi lain. Ia merekam lagi suaranya untuk lagu lama seperti Teluk Bayur, Kau Selalu Dihatiku, Senja di Batas Kota, Mutiara yang Hilang, dan Jangan Biarkan Kusendiri, lagu Minang, sampai lagu Natal. Namun entah mengapa sebagian dari album rekamannya tak ditemukan di pasaran.  

"Tahun 1998, salah satu album rekaman saya sempat beredar di pasaran, tetapi beberapa bulan kemudian dicabut oleh pihak produser. Alasannya, ia bisa merugi karena ternyata di pasaran langsung beredar kaset dan VCD karaoke bajakannya. Mungkin karena itu juga, beberapa album rekaman saya selama ini belum diedarkan lagi ke pasaran," tutur Ernie, ibu dua anak, dan nenek dua cucu ini. 

Sementara Rachmat Kartolo, di samping menyanyi sampai ke luar Kota Jakarta, juga menjadi sutradara sinetron. Beberapa judul yang dihasilkannya adalah Si Manis Jembatan Ancol, Si Buta dari Gua Hantu, dan kini mempersiapkan Sinyo Kemayoran. 

"Sebetulnya permintaan menyanyi itu tak pernah putus, hanya saya terpaksa menolak, karena sering waktunya bentrok dengan syuting," ujar Rachmat Kartolo, yang tahun 1998 membuat album rekaman bersama Tuty Subardjo, Jatuh Cinta Lagi.   

