Penyelesaian Kasus BLBI Harus Komprehensif

Dugaan penyelewengan dana bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI) sudah saatnya diselesaikan secara komprehensif. Penyelesaian yang sepotong-potong hanya menunjukkan bahwa pihak yang berwenang tidak serius mengusut skandal pengucuran dana sebesar Rp 144,6 trilyun kepada 48 bank yang terjadi pada akhir 1997 tersebut.

Pengamat ekonomi Dr Hadi Soesastro yang juga Direktur Eksekutif Center for Strategic and International Studies (CSIS) mengemukakan hal itu usai memberikan kuliah umum bertema "Mencari Sosok Bank Sentral Ideal dan Peran Sertanya dalam Pemulihan Perekonomian Indonesia Pascakrisis" di Universitas Parahyangan (Unpar) Bandung, Sabtu (10/2). 

Doktor lulusan The Rand Graduate School of Policy Studies Santa Monica, California AS, tersebut mengomentari tim penyidik dugaan penyelewengan dan penyalahgunaan dana BLBI yang menduga tiga pejabat teras Bank Indonesia terlibat dalam skandal tersebut. Seperti diberitakan Kompas, Sabtu (10/2), dua Deputi Gubernur BI yakni Miranda Goeltom dan Aulia Pohan serta mantan Deputi Gubernur Iwan Prawiranata oleh Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus Fachri Nasution diduga terlibat dalam pengucuran dana BLBI, 30 Desember 1997.

Hadi Soesastro menilai, yang bertanggung jawab dalam pengucuran dana BLBI bukan hanya mereka bertiga, tetapi lebih banyak dari itu. Kalau mau dituntaskan, semua pihak harus diperiksa sesuai porsi keterlibatan dan tanggung jawabnya, dari mulai pejabat BI, penerima dana hingga pihak yang mengeruk keuntungan darinya. Tentang dugaan keterlibatan tiga pejabat BI, dia menegaskan bahwa seharusnya Gubernur BI yang mengambil alih tanggung jawab tersebut. 

"Secara organisasional, yang paling bertanggung jawab adalah Gubernur BI. Bahkan, kadang-kadang karena tanggung jawab strukturalnya, Gubernur harus dikorbankan walaupun tidak bersalah," tegas staf pengajar Prasetya Mulya Graduate School of Management tersebut.

Hadi menambahkan, kasus penyelidikan berbagai skandal ekonomi dan politik berjalan lamban karena bangsa Indonesia sudah kehilangan sense of gentlemen-nya. Semua kasus yang meminta tanggung jawab dialihkan ke tingkat yang lebih rendah atau yang lebih tinggi. Selain kasus BLBI, dia mencontohkan pula kasus pelanggaran HAM di Timor Timur yang harus dipertanggungjawabkan perwira tingkat rendah atau milisi, bukan oleh Panglima TNI.

Sebaliknya, kasus atau tugas yang berkaitan dengan target atau limit waktu tertentu, penyelesaiannya digeser ke institusi yang lebih tinggi. Misalnya, tugas Prakarsa Jakarta diserahkan ke Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang seharusnya mengurusi hal-hal besar.

Secara umum, Hadi menilai tim ekonomi dalam kabinet Presiden Abdurrahman Wahid tidak memperlihatkan prestasi menggembirakan, tidak efektif, bahkan cenderung amburadul. "Indikatornya jelas, pemerintah tidak pernah membuat keputusan, semuanya dibiarkan mengambang. Misalnya soal PLN dan restrukturisasi yang diulur-ulur terus," katanya.   

