25 Pendaki Dikhawatirkan Terjebak di Gunung Slamet

Duapuluh lima mahasiswa dari 26 anggota Mahasiswa Pecinta Alam Gadjah Mada (Mapa Gama) Yogyakarta dikhawatirkan terjebak hujan badai dan cuaca dingin di puncak Gunung Slamet (3.428 meter). Dari rombongan yang terbagi dalam empat tim hingga Sabtu malam baru seorang pendaki, Dewi (21), anggota kelompok Kaliwadas I (KI) yang berhasil turun dan melaporkan kondisi rekannya di puncak gunung. 

Arif dari Mapa Gama didampingi Aris dari Unit Pandu Lingkungan (UPL) Universitas Soedirman (Unsoed) Purwokerto, Banyumas, Jateng, Sabtu (10/2) mengungkapkan tim Kaliwadas I dan II yang masing-masing berjumlah tujuh orang mendaki Gunung Slamet menggunakan rute pendakian Kaliwadas, Pemalang. Tim KI berangkat Minggu (4/2) sedang kelompok K II mendaki Selasa (6/2). Dua tim lainnya yakni kelompok Baturaden I dan II (BI dan B II) masing-masing terdiri lima dan tujuh orang berangkat Sabtu (3/2) dan Minggu (5/2). Rombongan BI dan BII menggunakan rute Baturaden-Bambangan. 

Menurut Arif, anggota Mapa Gama sedang melakukan kegiatan rutin lintas gunung. Keempat kelompok mendaki secara bergelombang dari dua arah berlawanan. Mereka diharapkan bertemu di puncak gunung kemudian turun ke arah berlawanan dari lokasi keberangkatan.

Namun sampai pada hari yang sudah dijadwalkan, kelompok yang berangkat lebih awal maupun yang mendaki belakangan belum juga turun, kecuali Dewi anggota KI yang berhasil turun ke Pos Pendakian Bambangan. Dari Dewi UPL Unsoed maupun Mapa Gama menerima laporan kondisi di puncak gunung yang hampir tiap hari turun hujan lebat disertai badai besar dan cuaca dingin. Dalam keadaan normal suhu udara di puncak gunung di bawah empat derajat Celsius. 

Kendati keempat tim pendaki belum turun menurut Arif masih belum melampaui batas toleransi emergensi. "Batas waktu toleransi apakah perlu dilakukan pencarian baru berakhir Senin (12/2), dan ini merupakan prosedur standar," ujar Arif. 

Ditambahkan, dalam pendakian itu anggota Mapa Gama dilengkapi perlengkapan yang memenuhi standar. Demikian juga logistik cukup untuk tiga hari dengan cadangan logistik satu hari jika pada saat pendakian mengalami hambatan, termasuk faktor cuaca. 

Namun Wakapolsek Karangreja, Purbalingga, Brigadir Polisi Kepala Edi Pramono, Sabtu sore mengatakan, polisi tak mau ambil resiko disalahkan pihak lain. "Polisi bersama petugas Perhutani mengirim personel ke puncak gunung mencari tahu nasib mereka sekaligus mengevakuasi jika terjadi apa-apa di sana. Yah, mudah-mudahan mereka enggak apa-apa," ujar Edi Pramono di Pos Pendakian Bambangan, Sabtu sore. Cuaca di puncak gunung menurut Edi, hampir setiap hari turun hujan lebat disertai badai besar.   

