Kusnanto Anggoro:   Serahkan Pemerintahan Sehari-hari kepada Wapres

Untuk mengatasi kebuntuan politik yang terjadi saat ini, pengamat politik Dr Kusnanto Anggoro, Minggu (11/2), mengusulkan dibuat suatu kontrak politik baru. Dalam kontrak politik baru itu, Abdurrahman Wahid menyerahkan tugas-tugas pemerintahan kepada Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri dengan merevisi secara mendasar Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 21 Tahun 2000 tentang Pemberian Tugas-tugas Presiden kepada Wapres. 

Dengan demikian, sehari-hari Presiden hanya menjalankan fungsi sebagai Kepala Negara tanpa harus menghadapi masalah-masalah konstitusional. "Bila Megawati harus menggantikan Abdurrahman Wahid sebagai Presiden, ia juga akan menghadapi soal yang sama," kata Kusnanto kepada Kompas.

Kusnanto sependapat bahwa mempercepat Sidang Istimewa (SI) MPR bukan solusi terbaik mengingat eskalasi mobilisasi massa di tingkat bawah. Percepatan pemilihan umum (pemilu) juga bukan jalan keluar, karena dalam situasi sekarang, dengan pemecahan sejumlah provinsi, Partai Golongan Karya (Golkar) akan paling berpeluang menjadi pemenang pemilu. "Kemenangan Golkar dalam pemilu dipercepat potensial mengundang kemarahan massa," demikian Kusnanto.

Konsensus

Kontrak politik baru itu, menurut Kusnanto, sangat tergantung pada konsensus di antara elite politik dan tidak mungkin terjadi bila salah satu pihak menolak untuk melakukannya. 

Oleh karena itu, sebaiknya Abdurrahman Wahid menyatakan non-aktif dalam pemerintahan sehari-hari, menyerahkan urusan pemerintahan kepada Megawati, dan menenangkan massa pendukungnya. 

Kontrak politik baru itu juga menyatakan bahwa selama dua tahun ke depan, legislatif maupun eksekutif melaksanakan fungsi primernya masing-masing. Pihak legislatif lebih berkonsentrasi pada pembuatan peraturan perundang-undangan dari masalah kepresidenan, rekonsiliasi, sampai pertahanan keamanan. Sedangkan pihak eksekutif lebih berkonsentrasi pada program pemulihan ekonomi.

"Selama dua tahun itu, DPR (Dewan Perwakilan Rakyat-Red) tidak mengganggu gugat pemerintahan. Mereka baru boleh bertengkar setelah dua tahun atau setahun menjelang pelaksanaan pemilu," tambah Kusnanto.

Ubah sistem

Sementara itu, Harun Alrasid dalam sebuah debat terbuka bertema Hukum, Kekuasaan, dan Kompetensi Politik yang diadakan Universitas Jayabaya, Jakarta, Jumat, mengatakan bahwa usulan Dewan Pertimbangan Agung (DPA) yang menyarankan agar Presiden menyerahkan sepenuhnya kewenangan Kepala Pemerintahan kepada Wakil Presiden menyalahi Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. UUD menyebutkan, Indonesia menganut sistem pemerintahan presidensial. 

"Karena itu, jika usulan tersebut mau diterapkan, UUD 1945 perlu direvisi lebih dahulu dengan mengubah sistem pemerintahan presidensial menjadi sistem pemerintahan parlementer," ujar Harun Alrasid dalam acara yang juga dihadiri oleh ahli hukum tata negara Prof Dr HR Sri Soemantri dan Satya Arinanto serta pengamat politik Andi Mallarangeng. 

"Kita ini, kan, menganut sistem presidensial. Kalau Megawati menjadi Kepala Pemerintahan, berarti sistem pemerintahannya harus diubah. Dasarnya adalah UUD 1945 harus diamandemen dalam sidang (MPR) mendatang. Keputusan (Wakil Presiden sebagai Kepala Pemerintahan) ini harus dicantumkan dalam produk yang halal, yaitu UUD. Jadi, aturan mainnya harus diubah," kata Harun Alrasid.

Pendapat Harun Alrasid ini berbeda dengan Kusnanto. Menurut Kusnanto, penyerahan kekuasaan itu tidak perlu dengan mengubah UUD 1945, melainkan hanya dengan merevisi Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 21 Tahun 2000 tentang Pemberian Tugas -tugas Presiden kepada Wapres. 

Tidak tegas diatur 

Sementara itu, Sri Soemantri berpendapat, kekalutan politik yang terjadi saat ini karena tidak ada kekuatan hukum di negara ini. Soal pemeriksaan terhadap Presiden, misalnya, dalam UUD 1945 tidak secara tegas diatur. Dalam UUD 1945 memang disebutkan bahwa setiap warga negara sama kedudukannya di dalam hukum, tetapi tidak secara jelas diatur bagaimana kalau warga negara itu menjadi Presiden. Ini terkait dengan pasal yang menyebutkan bahwa Presiden bertanggung jawab kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). 

Ketidakjelasan UUD 1945 tersebut, menurut Sri Soemantri, dapat dipahami mengingat UUD 1945 merupakan produk politik. Pembuat dan penyusun UUD 1945 adalah orang-orang yang mewakili kepentingan politik tertentu. Dapat dimengerti kalau kemudian dalam UUD 1945 tidak jelas diatur soal sistem pemerintahan yang dianut Indonesia, apakah presidensial ataukah parlementer. Dalam UUD 1945 disebut sistem pemerintahan presidensial, tetapi dalam pelaksanaannya tidak sepenuhnya presidensial. Meski demikian, UUD 1945 harus diikuti sebagai sebuah sumber hukum yang berlaku saat ini. 

