Korban Longsor di Lebak Terus Bertambah

Korban bencana tanah longsor dan banjir yang melanda Kabupaten Lebak sejak hari Kamis (8/2) lalu terus bertambah karena hujan masih berlangsung sehingga menimbulkan longsoran baru. Sampai hari Sabtu pukul 17.00, jumlah korban tewas sudah mencapai 94 orang.

Kepala Bagian Sosial Pemda Kabupaten Lebak Drs Eri Rachmat kepada , Sabtu sore mengungkapkan, jumlah korban tewas sebanyak 94 orang itu dari Kecamatan Cipanas (81 orang), Kecamatan Muncang (11 orang), serta Kecamatan Sajira dan Kecamatan Rangkasbitung masing-masing satu orang.

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas dari petugas di Polres dan Kodim Lebak, bencana tanah longsor terbesar melanda Desa Lebak Gedong dan Lebak Situ, keduanya di Kecamatan Cipanas. Sementara banjir besar merendam sedikitnya 2.000 rumah di Kecamatan Rangkasbitung, Bayah, Malingping, Penggarangan, dan Cikotok. 

Desa Lebak Situ dan Lebak Gedong, yang didera tanah longsor, terletak kira-kira 40 kilometer sebelah tenggara Rangkasbitung. Menurut keterangan Lettu Hermawan dari Komando Daerah Militer (Kodim) 0603 Lebak, yang dihubungi melalui telepon, Minggu malam, tanah longsor terjadi sejak Kamis siang.

Menurut Hermawan, longsor dan banjir terjadi akibat dalam sepekan terakhir turun hujan dengan amat lebat. Akibat banjir, saluran telepon di sebagian wilayah Kecamatan Rangkasbitung, Bayah, Malingping, Penggarangan, dan Cikotok hingga hari ini terputus. Kelima kecamatan tersebut berada di wilayah pesisir selatan Provinsi Banten.

Saluran telepon ke Kecamatan Cipanas hingga tadi malam juga masih terputus. Akibat terputusnya saluran telepon itulah, informasi akurat mengenai tanah longsor di Lebak Situ dan Lebak Gedong sulit diperoleh. Hermawan menambahkan, beberapa ruas jalan antara Rangkasbitung dan Cipanas juga rusak berat, beberapa di antaranya bahkan terputus sama sekali.

Sementara, banjir yang merendam lima kecamatan sejak kemarin sudah mulai mereda. "Penduduk Rangkasbitung, yang daerahnya paling parah terendam banjir, sudah mulai membereskan tempat tinggal mereka kembali," jelas petugas di Polres Lebak.

Rawan

Sejumlah penduduk, Sabtu sore, terlihat masih melakukan pencarian di lokasi longsoran dengan sangat hati-hati karena sewaktu-waktu longsoran baru bisa terjadi akibat hujan yang masih cukup deras.

Sahari, Kepala Desa Lebak Situ menyatakan, masih ada sekitar 50 rumah lagi di Kampung Lebak Pari yang rawan terkena longsor. Sebab, sekitar lima hektar gundukan tanah di atas kampung tersebut sudah mulai ada yang longsor. "Saya minta Pemda dan Polres menyediakan tenda untuk menampung mereka," katanya.

Menurut Camat Cipanas Endang Dakurutni, korban tewas lainnya ada di Desa Lebak Gedong dan Desa Lebak Sangka. Ia juga mengatakan sampai saat ini jalan antara Cipanas dan Warungbanten masih terputus akibat gundukan tanah longor menutupi jalan di Kampung Cilandae sehingga dua desa masih terisolasi, yaitu Lebak Buah dan Bojong Sarung.

Sedangkan Camat Muncang H Zaelani SH mengatakan, warganya yang tewas ketika itu berada di rumah saat hujan deras sehingga langsung tewas tertimbun.   

