Sri Mulyani Indrawati:   Ancaman bagi Pemulihan Ekonomi Semakin Nyata

Pertikaian politik makin memanas dalam dua minggu terakhir. Bahkan, pergerakan kelompok akar rumput telah menjurus pada perusakan secara fisik berbagai sarana, prasarana, dan aset fisik bangsa ini. Belum lagi kalau kita juga memasukkan aspek hilangnya rasa saling percaya dan meningkatnya rasa permusuhan. Itu semua membuat upaya pemulihan ekonomi semakin terancam. Demikian diutarakan ekonom Sri Mulyani Indrawati hari Minggu (11/2) di Jakarta. Ia mengatakan, ruang gerak bangsa ini terasa makin sempit. "Bukan hanya secara fisik terjadi ancaman terhadap beberapa figur untuk tidak mengunjungi daerah-daerah tertentu, namun karena perusakan dan gangguan jalur distribusi telah mengganggu kelancaran arus barang, jasa dan manusia secara umum." 

"Suasana pasca memorandum DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid benar-benar makin tidak menentu. Secara ekonomi, ancaman terhadap kelangsungan pemulihan ekonomi yang masih dalam tahap sangat dini dan rapuh jelas meningkat sangat tajam," ujar Sri.  

Ia menambahkan, "Dengan memanasnya politik yang menyebabkan perusakan fisik dan gangguan serius pada aktivitas sektor riil (baik aktivitas produksi maupun jalur distribusi), harapan pulihnya ekonomi akan semakin sulit terwujud." 

Bahkan, tekanan pemerintah dan upaya Bank Indonesia agar suku bunga menurun untuk mempercepat normalisasi fungsi intermediasi perbankan, kata Sri Mulyani, rasanya justru akan terjadi sebaliknya. Selain akan melakukan intervensi pasar uang agar nilai tukar tidak lumpuh, Bank Indonesia juga perlu menjaga suku bunganya pada tingkat yang menarik (kalau perlu menaikkan kembali) untuk menahan jatuhnya rupiah.  

Proses itu, kata Sri Mulyani, hanya merupakan babak awal dari kemungkinan munculnya krisis perbankan kedua. "Berbeda dengan babak pertama krisis perbankan, di mana pemerintah dengan didukung DPR masih mampu dan bersedia melakukan pertolongan dengan program rekapitalisasi yang sungguh sangat mahal, pada krisis kedua nanti akan makin sulit mengandalkan kemampuan pemerintah yang sudah habis, dan makin sulit mendapat dukungan dari DPR yang sedang bersitegang dengan pemerintah. Bila respons pemerintah menjadi lamban dan sukar, krisis akan makin membesar dan akan menyeret pada musibah nasional," paparnya. 

"Contoh ilustratif yang saat ini bisa kita lihat adalah pada respons pemerintah yang sangat lamban terhadap masalah Bank Internasional Indonesia (BII). Pemerintah sudah sejak lama mengetahui BII terlibat kredit terafiliasi dengan Grup Sinar Mas, namun pemerintah dan BPPN tidak bergerak untuk segera menuntaskannya," kata Sri. 

Salah satu penyebab, kata Sri, bisa diperkirakan adalah halangan psikologis pemerintah untuk menyampaikan berita buruk ini kepada DPR yang berimplikasi pada kemungkinan besar perlunya rekapitalisasi jilid dua pada BII yang nilainya diperkirakan mendekati Rp 14 trilyun. 

Sri menambahkan, suasana tegang DPR dan pemerintah juga akan mewarnai arah penyelesaian amandemen Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Sentral yang sampai sekarang masih terkatung-katung.  

Program divestasi BPPN, katanya, juga akan terhambat sangat serius. "Perang antara DPR dan pemerintah terjadi bukan saja pada keputusan aset apa yang akan dijual dulu, seperti kasus keberatan dan penolakan DPR terhadap rencana dan bahkan penjualan perkebunan milik Soedono Salim dan BCA, namun lebih lanjut DPR bisa saja makin jauh melibatkan diri dalam menentukan siapa yang boleh beli, bagaimana menjualnya, dan kapan," ujarnya. 

Sri mengemukakan, "Pemerintah yang lemah dan inferior dan membiarkan DPR merajalela intervensi" pada tingkat-tingkat keputusan (teknis) di tingkat eksekutif, makin membuat kita bingung sebenarnya siapa yang menjadi eksekutif dan siapa yang menjadi legislatif. Suasana kisruh dalam kebijakan publik jelas akan membuat langkah pemerintah akan berat dan menjauhkan kepercayaan investor baik dalam maupun luar negeri."  

Dia menambahkan, pelaku usaha bingung dan frustrasi terhadap siapa yang harus dimintai tanggung jawab dan diandalkan kalau mereka menghadapi masalah eksternal, seperti perburuhan, lingkungan, keamanan, dan kepastian izin usahanya.  

Menurut Sri, dalam suasana ini muhibah dan road-show ke seluruh dunia baik oleh Presiden, menteri, maupun BPPN dan dirjen BUMN untuk mendapatkan kepercayaan investor menanamkan modal ke Indonesia akan sia-sia. 

Dan, apabila BPPN tidak bisa berjalan efektif dalam menjual asetnya, selain kepercayaan investor akan makin redup, juga ancaman terhadap kelangsungan APBN 2001 yang mengandalkan penerimaan Rp 27 trilyun dari BPPN juga akan terancam. Hal sama akan dialami dalam program privatisasi BUMN yang sudah mandek sejak setahun lalu. 

BUMN, kata Sri, juga makin tidak jelas masa depannya, dan bahkan sudah banyak dibicarakan kondisinya makin buruk karena menjadi lahan pertarungan partai politik dalam mencari mobilisasi uang dan koneksi bisnis yang mudah. Artinya, target Rp 5 trilyun di APBN 2001 sudah pasti menguap lagi.  

Ia mengemukakan, "Kekhawatiran mengenai kelangsungan APBN 2001 rasanya sudah sering diteriakkan, dan sekarang makin keras gemanya dan makin nyata alasannya. Banyak pemerintah negara lain bisa jatuh karena budgetnya tidak mendapat persetujuan DPR, atau kegagalan menjalankan rancangan anggarannya yang bisa menentukan persepsi publik pada saat pemilu." 

Bagian lain yang akan ikut terimbas dari ketidakpastian politik, tambahnya, adalah pelaksanaan kebijakan otonomi daerah. Dalam sebuah seminar tentang evaluasi dini terhadap pelaksanaan program desentralisasi dan otonomi daerah, banyak muncul keluhan yang bermuara pada kebutuhan untuk merevisi UU No 22 dan 25/1999 yang menjadi landasan otonomi daerah. 

"Sekali lagi di sini muncul kebutuhan interaksi pemerintah dan DPR untuk meletakkan kebijakan publik yang sehat dan baik. Masalah desentralisasi dan otonomi daerah yang bermunculan, mulai dari kebutuhan merevisi formula dana alokasi umum yang dirasa belum memuaskan kebutuhan daerah dan menjawab masalah keadilan antardaerah, juga masalah relokasi/pemindahan aparat pemerintah pusat ke daerah yang masih mendapatkan resistensi daerah, serta tidak adanya satuan tolok ukur/standar pengeluaran maupun standar kinerja fungsi pemerintahan," tuturnya. 

