Bisakah Ekonomi Bertahan di Tengah Krisis Politik?  ANALISIS EKONOMI M SADLI

JAWABANNYA tegas tidak. Akan tetapi, jawaban itu masih memerlukan penjelasan. Krisis politik sekitar Presiden Abdurrahman Wahid sudah berjalan beberapa lama. Sebetulnya sudah mencapai puncaknya ketika sidang MPR pada bulan Agustus 2000. Penyelesaiannya diusahakan lewat kompromi. Gus Dur (Abdurrahman Wahid) berjalan terus, tetapi ada bagi-bagi tugas dengan Wakil Presiden (Wapres) Megawati. Ada kalangan yang menghendaki Abdurrahman Wahid sebagai Presiden dimasukkan ke dalam "sangkar emas", berperan sebagai "guru bangsa" saja.

Dalam kenyataannya, rumus kerja itu tidak jalan. Presiden tidak rela mundur. Dia tidak sungguh-sungguh menyerahkan pemerintahan kepada Wapres. Campur tangan harian masih berjalan terus. Akan tetapi, Wapres juga "bersalah" karena tidak pernah protes. 

Wapres pun punya masalah kepribadian yang sukar sekali diubah. Beranjak dari fakta ini, maka setiap penyelesaian, dengan "sangkar emas" pun, akhirnya akan gagal lagi.

Sampai sekarang, perkembangan di bidang ekonomi baik-baik saja. Indonesia dipuji karena mempunyai ketahanan (resilience) yang besar sekali.

Sektor perbankan belum berfungsi normal. Penanaman modal baru yang besar masih menunggu dari luar negeri. Perusahaan besar (konglomerat dan badan usaha milik negara) banyak yang masih terpuruk. 

Toh laju pertumbuhan ekonomi tahun 2000 hampir mencapai 5 persen. Ekspor total mencapai 62 milyar dollar AS di tahun 2000, melebihi angka tahun prakrisis. Impor, walaupun belum normal sudah tampak meningkat, dan bulan-bulan yang akhir sudah mencapai 3 milyar dollar AS per bulan.

Di puncak krisis, angka impor bulanan kurang dari 2 milyar dollar AS per bulan. Perbedaan antara 3 milyar dan 2 milyar dollar AS sebulan adalah impor bahan baku industri menjadi normal dan impor barang modal yang sudah mulai masuk. Sekarang kapasitas industri dilaporkan sudah terpakai sekitar 80 persen. Maka, tahun ini sangat diperlukan investasi baru agar momentum ekonomi bisa dipertahankan.

Bagaimana menerangkan fenomena bahwa keadaan politik tetap gonjang-ganjing dan keamanan untuk produsen juga belum pulih, tetapi kebangkitan kembali ekonomi bisa mencapai pertumbuhan hampir 5 persen? Gejalanya disebut decoupling (pemisahan) antara ekonomi dan politik, tetapi lebih sulit untuk memberi keterangan yang serba ilmiah. 

Mungkin keterangan yang serba ilmiah adalah sebagai berikut. Berkat desakan Dana Moneter Internasiponal (IMF) dengan letter of intent (LoI/surat kesepakatan berisikan jadwal reformasi ekonomi), pengelolaan ekonomi makro diutamakan, dan berhasil.

Sasaran utama adalah menjaga inflasi serendah mungkin. Sasaran inflasi sekitar 7 persen per tahun tidak tercapai, tetapi inflasi tidak melewati 10 persen per tahun, yakni angka yang psikologis akan punya dampak buruk.

Kedudukan Bank Indonesia yang "independen" sangat penting. Ini merupakan jangkar (anchor) bagi manajemen ekonomi makro. Maka itu IMF sekarang bersitegang mempertahankannya.

Restrukturisasi perbankan belum bisa tuntas di tahun 2000, tetapi pada akhir tahun itu banyak bank besar yang sudah mulai mengucurkan kreditnya. Ekspor yang 62 milyar dollar AS pada tahun 2000 itu tidak terganggu oleh kemacetan di sektor perbankan ini. Rupanya tumbuh saluran-saluran pembiayaan lain.

Kurs rupiah tetap terbentuk secara bebas dan regim lalu lintas devisa bebas dipertahankan. Di satu pihak, Bank Indonesia dan pihak-pihak lain mengeluh bahwa ini memudahkan spekulasi rupiah, di lain pihak, regim devisa yang sangat bebas mendorong ekspor mencapai tingkat yang rekor.

Baiklah, kalau manajemen ekonomi makro yang berhati-hati (prudent) bisa mendukung laju pertumbuhan (economic recovery) sekitar 5 persen, maka pada tahun 2001 rumus ini juga bisa menjamin kinerja ekonomi yang sama, walaupun krisis politik memuncak. Benarkah?

Jangan terlalu optimistis. Situasi pada tahun 2001 bisa sangat berlainan dengan semester kedua tahun 2000. Konjungtur ekonomi dunia sedang berubah ke arah yang jelek. Eskalasi krisis politik dalam negeri semakin gawat.

Pada semester pertama tahun 2001, ekonomi Amerika Serikat, Jepang dam Eropa akan tumbuh lebih lamban. Tidak akan ada resesi, tetapi daya serap bagi ekspor dari Indonesia akan turun. Baru pada tahun 2002 ada janji konjungtur ekonomi yang kembali membaik. Namun, pada semester pertama 2001 merupakan masa yang sulit. Harga minyak bumi juga akan melemah kalau konjungtur dunia membalik.

Untuk tahun 2001, jumlah bantuan luar negeri masih seperti biasa. Di bidang ini krisis akan datang pada tahun 2002, di kala Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia, dan donor lainnya mengurangi bantuannya.

Yang sangat krusial serta sensitif bulan ini adalah hubungan Pemerintah RI dengan IMF. Bukan rahasia lagi bahwa IMF tidak terlalu percaya kepada daya implementasi tim ekonomi pemerintahan Abdurrahman Wahid. Kalau bikin policy statement, dan merancang LoI, selalu bagus, tetapi daya implementasinya sungguh minimal.

Ini tidak otomatis berarti bahwa perundingan dengan IMF pada bulan Februari 2001 akan gagal. IMF pun tidak suka menghadapi kegagalan karena Indonesia terlalu penting sebagai negara. Akan tetapi, IMF sudah beberapa kali sejak pemerintahan Abdurrahman Wahid harus main gertak, mulai dari zaman Kwik Kian Gie sebagai Menko Ekuin.

Krisis politik yang sekarang sedang memuncak ini sama sekali tidak memudahkan, baik IMF maupun Menko Bidang Perekonomian Rizal Ramli, untuk mencapai persetujuan yang happy. Bagaimana sekarang Presiden dan Menko Perekonomian bisa mengoordinasikan para menteri dan seluruh jajaran pemerintah kalau dulu saja sudah susah? 

Salah suatu sebab adalah komposisi kabinet. Baik kabinet pertama (terdiri dari menteri-menteri dari partai politik) maupun kabinet kedua (yang terdiri dari all the president's men) tidak cocok untuk pekerjaan yang dihadapi.

Maka, kabinet yang akan datang harus melakukan prinsip zaken kabinet yang profesional betul, terutama di bidang ekonomi. Menko Perekonomian, Menteri Keuangan, Gubernur Bank Indonesia, dan Kepala Bappenas harus bisa bekerja sebagai suatu tim yang kokoh, kalau bisa dari satu kandang.

Jika krisis politik yang sekarang ini status quo, tidak diubah secara efektif alias berkepanjangan, dan Presiden masih tetap memerintah seperti biasa, maka, pertama, kurs rupiah akan terus melemah. Ketika Abdurrahman Wahid naik jadi Presiden, kurs rupiah adalah Rp 7.000. Sekarang sekitar Rp 9.600 dan trend-nya menuju ke Rp 10.000. 

Kedua, kalau kurs rupiah terus melemah, maka inflasi juga akan meningkat karena pengaruh imported inflation (inflasi karena semakin mahalnya barang impor dalam rupiah). Sebagai akibatnya, tingkat bunga naik.

Ketiga, kalau pemerintahan secara politis menjadi lemah, maka defisit anggaran belanja akan meningkat karena pemerintah tidak berani mengurangi subsidi, juga karena pembayaran bunga utang obligasi pemerintah naik. 

Pemerintah yang lemah juga tidak bisa mengendalikan tekanan-tekanan fiskal dari daerah dalam melaksanakan otonomi daerah. Maka, tekanan inflasi pasti bertambah besar. Pada suatu waktu IMF akan angkat tangan. Disbursement (pencairan) dana IMF yang terus ditangguhkan akan memberi sinyal jelek pada pasar uang. Rupiah akan semakin jatuh.

Lingkaran setan menjebak.

Akhirnya, pemerintah akan jatuh kalau Presiden tidak bisa berkutik lagi oleh karena semakin terisolasi. Kita sudah mempunyai pengalaman ketika Presiden Soeharto ditinggalkan oleh sejumlah menterinya yang semula sangat setia. Sejarah bisa berulang!

