Nurcholish Madjid:   Sulit Meramal Presiden Jatuh atau Terus

Cendekiawan Prof Dr Nurcholish Madjid mengaku, sulit meramal apakah KH Abdurrahman Wahid akan jatuh dari kursi kepresidenan ataukah akan terus memegang jabatan tersebut hingga tahun 2004. Menurut dia, banyak faktor yang harus diperhitungkan.

"Itu tergantung pada banyak faktor yang saya sebut sebagai blind spot. Sebab itu, sulit sekali diramalkan. Sejarah itu dikuasai oleh hukum-hukum yang tidak linear, tetapi bercabang-cabang tidak terhitung," papar Nurcholish Madjid, menjawab pertanyaan wartawan usai acara "Renungan dan Doa untuk Bangsa" yang diselenggarakan di Keraton Kasunanan Surakarta, Sabtu (10/2) malam. 

Acara yang merupakan ungkapan keprihatinan atas berbagai kemelut yang tengah dihadapi bangsa Indonesia ini diisi dengan pembacaan ayat-ayat suci Al Quran, seperti surah Al Baqarah serta dzikir yang disertai terjemahannya dalam tembang-tembang klasik berbahasa Jawa. Ini merupakan rangkaian Hari Pers Nasional (HPN) 2001 yang dipusatkan di Kota Solo. Selain dihadiri seluruh peserta HPN, acara tersebut juga dihadiri Sunan Paku Buwono XII. 

Tidak lugas 

Nurcholish dalam kesempatan itu, tidak bersedia memberi jawaban yang lugas ketika pers menanyakan apakah sebaiknya Abdurrahman Wahid mundur atau tidak. Dalam kesempatan itu ia justru mengutarakan bahwa dirinya mempunyai hubungan kekerabatan tersendiri dengan Abdurrahman Wahid, di samping latar belakang kultural yang sama, yakni Nahdlatul Ulama (NU).

"Kalau orang yang tidak tahu, maka akan diambil saja fenomena yang paling menonjol, karena Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) memang berada di ujung itu. Tetapi Gus Dur sulit begitu saja diramalkan. Apalagi kalau ia sebagai superego, artinya seseorang dengan eksistensi orang-orang di sekelilingnya pengikut, pendukung dan sebagainya. Semua harus kita letakkan di atas meja dan kita jadikan sebagai bahan kalkulasi. Kalau tidak, maka kita akan terjebak terus," ujarnya.

Saat dikonfirmasikan tentang pendapatnya -yang pernah dimuat media massa beberapa waktu lalu, yakni meminta agar Abdurrahman Wahid mundur- Rektor Universitas Paramadina itu menjelaskan, pernyataannya tersebut menjawab desakan wartawan setelah melihat hasil Sidang Paripurna DPR tanggal 1 Februari lalu. Ia melihat fakta, saat dilakukan pemungutan suara untuk memilih langkah DPR berupa memorandum kepada Presiden, skor menunjukkan suara 363 lawan empat.

"Itu, kan, skor yang amat telak. Lalu saya bilang, sekalipun ini baru memorandum pertama, agaknya, kok, sulit menghindari impeachment. Kecuali kalau ada faktor lain. Misalnya, Gus Dur berhasil betul secara substantif -tidak secara imajiner-  bahwa dia tidak bersalah, maka impeachment tidak terjadi," papar Nurcholish Madjid.

Shiwa

Ditambahkan, berbagai kritik yang dilontarkan kalangan DPR terhadap Presiden sesungguhnya masih wajar. "Kita memang masih baru dalam belajar berdemokrasi. Kita belum pernah mengalami terjadinya kritik secara terbuka. Apalagi itu menyangkut seorang Presiden yang hubungan ketaatan dengan para pengikutnya merupakan hubungan karismatik, maka benturannya keras sekali. Coba, kalau presidennya dari Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan atau dari Partai Golongan Karya (Golkar), mungkin akan lebih lunak," jelas Nurcholish.

Menjawab pertanyaan tentang aksi massa di Jawa Timur yang menjurus merusak, ia menegaskan bahwa itu sama sekali tidak bisa dibenarkan. Kecenderungan aksi massa yang merusak, tambahnya, bukan hanya di Jawa Timur, melainkan di seluruh daerah di Tanah Air.

Berkaitan dengan itu, Nurcholish mengutip sastrawan Pramoedya Ananta Toer yang menyebutkan bahwa bangsa Indonesia menderita penyakit Shiwa -Shiwa adalah Dewa Perusak yang mudah marah. "Kalau dari jauh, kita ini kelihatan indah sekali, ramah, beradab, sopan santun, tetapi kalau sudah marah, semua dirusak," paparnya.

Nurcholish dalam kesempatan itu juga memberi gambaran kehidupan berdemokrasi di Filipina yang dinilainya lebih beradab. "Tatkala pendukung Estrada bertemu dengan pengunjuk rasa anti-Estrada, mereka hanya saling memberikan isyarat dengan ibu jari," tuturnya mencontohkan. 

"Bangsa Indonesia ini memang belum civility, berkeadaban. Kita ini masih cenderung mendahulukan okol daripada akal. Namun, kita harus berani introspeksi, jangan-jangan kita sendiri memang begitu," tambahnya.   

