IMF Kembali Mengingatkan Indonesia   Rizal Ramli: Kesepahaman Terus Diupayakan

Dana Moneter Internasional (IMF) kembali memperingatkan Indonesia. Kali ini soal sikap pemerintah terhadap perubahan Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia (BI). Disebutkan bahwa jika amandemen UU itu merusak independensi BI, maka hal itu mempengaruhi kelanjutan pengucuran bantuan IMF.

Peringatan itu tidak secara eksplisit mencatumkan nama pejabat IMF. Namun, peringatan terakhir itu bersamaan dengan peringatan kepada Turki yang juga dibantu IMF. Demikian diberitakan harian bisnis terbitan London Financial Times, Jumat (9/2) lalu. 

Amandemen itu adalah satu dari tiga hal, yang memerlukan penanganan pemerintah, sebelum IMF mengucurkan cicilan pinjamannya sebesar 400 juta dollar AS, dari 5 milyar dollar AS yang disepakati tahun lalu. Sebesar 1 milyar dollar AS dari jumlah itu telah diberikan.

Penjadwalan utang pemerintah lewat Paris Club (wadah negosiasi utang-utang pemerintahan) juga menggantung karena ada ketidaksepakatan antara IMF dengan Jakarta.

IMF kini juga sedang di bawah tekanan untuk menjelaskan mengapa bagian akhir dari kesepakatan penjadwalan utang itu justru menggantung. 

Menurut pejabat senior IMF, sebagaimana disebut Financial Times, IMF mendesak RI untuk melihat-lihat dulu praktik di berbagai bank sentral negara lain di dunia ini, sebelum mengajukan amandemen ke DPR.

Juga diberitakan, IMF sedang mencari cara agar desentralisasi pemerintahan tidak memperburuk keuangan negara, dan mencari guidelines (acuan) bagi Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang menangani 40 milyar dollar AS aset-aset milik swasta Indonesia.

Kontak

Mengomentari itu, Menko Perekonomian Rizal Ramli kepada Kompas mengatakan, kini terus diupayakan kesepahaman dengan IMF tentang berbagai hal agar tidak mengganggu hubungan. "Kontak dengan mereka berlangsung baik, terakhir adalah pekan lalu," katanya.

Rizal menambahkan, ada dua hal yang menjadi pemikiran IMF. IMF meminta agar pemerintahan daerah -dalam rangka otonomi- jangan dulu mencari pinjaman dari sistem perbankan, dan jangan dulu menerbitkan obligasi. 

"Kekhawatiran IMF adalah jika semua pemerintahan daerah melakukan hal serupa secara serentak dan jorjoran mendapatkan pinjaman untuk membiayai pemerintahan daerah, hal itu jelas akan memperbesar beban keuangan negara secara keseluruhan," kata Rizal.

"Kami juga mengerti keprihatinan IMF itu. Maka kini sedang digodok pembentukan sebuah direktorat keuangan daerah, yang khusus bertugas memonitor keuangan daerah, dan menyusun acuan bagi Pemda soal keuangan. Jika instansi yang total baru itu sudah siap, barulah nanti Pemda diberi isyarat untuk boleh masuk pasar guna mendapatkan pinjaman sesuai dengan acuan yang juga sedang disusun, dengan bantuan IMF."

Rizal mengatakan, kini sudah dikeluarkan juga sejumlah surat edaran, termasuk dari BI, dan kepada bank pembangunan daerah (BPD) serta bank-bank komersial, agar jangan dulu memberikan pinjaman kepada pemerintahan daerah. "Itu bukan hendak mendikte daerah, tetapi lebih pada pengamanan beban keuangan (utang) negara secara keseluruhan. Itu saja," katanya.

"Namun, jika pemerintahan daerah memang sangat memerlukan dana, kini juga disiapkan semacam pendanaan dalam keadaan mendesak dari pemerintahan pusat. Kini semua itu sedang dalam proses," ujar Rizal.

Bicara tentang amandemen BI, kata Rizal, Pemerintah Indonesia juga sudah menjelaskan bahwa amandemen bukan untuk merusak independensi BI. "Kita minta pengertian IMF agar sebaiknya BI diisi oleh orang-orang bersih dulu, sebelum menjadi sebuah institusi independen. Kita ingin menambahkan sisi pertanggungjawaban BI sebagai sebuah lembaga. Itu penting, karena BI tidak bisa sendiri dalam memikirkan keamanan perekonomian," katanya.

Rizal mengatakan, beberapa hal yang diminta IMF untuk dipercepat sudah dilakukan Indonesia. "Target penjualan aset di BPPN sebesar Rp 18,9 trilyun misalnya, digenjot dan bahkan sudah mencapai Rp 20,7 trilyun pada tahun 2000. Juga sudah dipercepat penjadwalan utang luar negeri menjadi 9,5 milyar dollar AS dari target 8 milyar dollar AS. Juga sudah diselesaikan restrukturisasi utang dari 14.000 usaha skala kecil dan menengah di bawah Rp 5 milyar."

Soal reformasi ekonomi dan lainnya yang mungkin menjadi keluhan IMF, kata Rizal, juga diupayakan penanganan cepat. "Namun sekali lagi, kita jelaskan kepada IMF, semua itu bukan semata-mata terletak di tangan atau di bawah kontrol pemerintah. Ada proses yang harus dilewati," katanya.   

