Beras Impor Masuk, Harga Dasar Gabah Terancam

Upaya pemerintah untuk mempertahankan harga dasar gabah di tingkat petani tampaknya akan semakin sulit. Selain masalah mekanisme pasar di tingkat petani, harga dasar juga terancam oleh masuknya beras impor yang sejak Januari lalu mulai meningkat. Masuknya beras impor ini dikhawatirkan akan menekan harga beras dalam negeri dan juga memicu beras oplosan. 

Volume impor beras melalui Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, menurut Manajer Humas PT Pelabuhan Indonesia II Sudjarwo yang dihubungi Kompas, Senin (12/2), mencapai 28.811 ton pada Januari 2001. Jumlah ini lebih tinggi dibandingkan Desember 2000 yang hanya 8.860 ton. Sedangkan pada Februari ini, sudah masuk sebanyak 5.884 ton beras yang berasal dari Bangkok, Thailand. 

Menteri Pertanian Bungaran Saragih yang dimintai komentar secara terpisah mengatakan, impor beras yang berlangsung sekarang ini sudah tidak signifikan lagi. Bahkan, menurut Saragih, beras impor itu kemungkinan hanya beras yang tertunda pengirimannya. Saat ini pengawasan beras impor masih masuk dalam jalur merah. 

"Dengan harga beras internasional yang tinggi dan tarif masuk yang ada, maka impor beras tidak menguntungkan," kata Saragih usai melantik pejabat eselon satu di lingkungan Departemen Pertanian, Senin. Ia menyebutkan, harga beras internasional FOB (free on board) saat ini adalah 178 dollar AS per ton atau setara dengan Rp 1.700/kg (kurs satu dollar AS = Rp 9.500). Jika ditambah dengan tarif masuk Rp 430/kg, maka harga beras impor menjadi sekitar Rp 2.100/kg. Harga beras ini setara dengan harga beras dalam negeri. 

Ketika Kompas menyebutkan bahwa harga beras internasional saat ini adalah 140 dollar AS per ton atau Rp 1.330/kg, Bungaran membantah. "Tidak benar itu. Harga beras sebesar itu pasti beras busuk. Beras ini berbahaya untuk konsumen. Kita harus ketat mengawasinya," katanya. 

Sejak akhir tahun lalu, Bulog telah memutuskan tidak mengimpor beras karena produksi beras tahun ini diperkirakan telah mencukupi kebutuhan dalam negeri, yaitu sekitar 30 ton. (Kompas 29/11) 

Janggal 

Pengamat ekonomi pertanian Pantjar Simatupang menilai janggal jika Indonesia mengimpor beras pada saat sedang panen raya seperti sekarang. Ia tidak menutup kemungkinan, impor ini merupakan trik bisnis dari para importir yang selama ini juga berperan sebagai pedagang beras dalam negeri, untuk memperoleh keuntungan bagi diri mereka sendiri. 

"Ada news effect. Kalau ada kabar beras impor masuk, maka harga beras dalam negeri turun. Selain mengimpor beras, mereka juga akan membeli beras dalam negeri," kata Simatupang Selanjutnya, para importir yang juga pedagang itu akan menjual beras tersebut kepada Bulog dalam bentuk beras oplosan hingga menangguk keuntungan. 

"Akibatnya, instrumen harga dasar gabah sudah tidak fungsional lagi begitu beras impor masuk," kata Simatupang. Ditambahkan, arus beras impor itu akan menekan harga beras dalam negeri sehingga menyulitkan pemerintah untuk mempertahankan harga dasar gabah. 

Agar bisa mempertahankan harga di tingkat petani, Simatupang mengakui pilihan yang dihadapi memang sangat pahit karena pemerintah harus menaikkan tarif bea masuk guna mencegah masuknya beras impor. Padahal, dengan tarif bea masuk yang bertambah, konsumen akan terberati karena mereka harus membeli dengan harga tinggi. 

Simatupang juga menilai harga dasar gabah sebesar Rp 1.500/ kg pada saat ini terlalu tinggi. Harga di tingkat petani, menurut dia, patokannya sederhana, yaitu harga dasar gabah setara dengan harga satu kilogram pupuk urea. Bila saat ini harga tertinggi pupuk urea di tingkat pengecer mencapai Rp 1.200/kg, maka harga dasar gabah sebaiknya berkisar Rp 1.200/kg. 

"Petani sudah senang kalau harga bisa mendekati harga pupuk. Itu yang menjadi patokan mereka selama ini," katanya. Dengan patokan itu, sebenarnya pemerintah tidak kesulitan untuk mempertahankan harga dasar gabah. Selain itu, dengan dana pembelian gabah sekitar Rp 6,6 trilyun yang tersedia, gabah yang terbeli bisa lebih banyak.   

