Banjir, Warga Mengungsi ke Tepi Jalan Tol

"BARANG-barang milik saya hampir semuanya habis terseret banjir atau rusak terendam air. Sepatu anak-anak untuk sekolah pun sudah tidak ada lagi," ujar Sabrawi (48), di depan tenda yang ditinggalinya bersama istri dan tujuh anaknya pada hari Senin (12/2) siang.

Selama empat malam, sejak banjir menerjang rumah dan desanya pada hari Kamis malam, Sabrawi berdesak-desakan di dalam tenda apa adanya di tepi jalan tol Merak-Jakarta KM 57. Warga Desa Undar-andir, Kecamatan Kragilan, Kabupaten Serang, Banten, itu tidak sempat menyelamatkan sebagian besar harta bendanya karena cepat tingginya air yang memasuki rumahnya.

Tujuh anaknya harus diselamatkan terlebih dahulu. Setelah mereka berada di tempat tinggi di tepi jalan tol, Sabrawi baru dapat mengangkuti sebagian kecil hartanya.

Seorang tetangganya, Dasih (20), juga terpaksa pindah dari rumahnya yang terendam air. Dasih terpaksa harus tidur di tenda plastik sederhana, bersama suami dan seorang anaknya yang masih balita.

Banjir akibat meluapnya Sungai Ciujung, yang hanya berjarak puluhan meter dari rumahnya, merupakan peristiwa ulangan yang dialami Sabrawi dan warga lain di kawasan itu. Nyaris setiap tahun luapan Sungai Ciujung selalu membanjiri Desa Undar-andir dan desa lainnya di sepanjang aliran sungai.

Pada 1996 dan 1999, banjir akibat meluapnya Sungai Ciujung juga membuat ratusan warga Undar-andir mengungsi di tepi jalan tol. Mereka memilih jalan tol, karena tempatnya yang tinggi. Warga korban banjir mengabaikan ancaman bahaya lain, kendaraan yang berlalu lintas di jalan tol.

Rasa takut tinggal di tepi jalan tol, misalnya, dikemukakan anak perempuan Sabrawi, Ipok (11). Anak yang duduk di kelas enam sekolah dasar itu mengaku terpaksa tidur di tenda di tepi jalan tol karena rumah bapaknya kebanjiran. Ipok pun harus menjaga kedua adiknya, Syafrudin (1) dan Fauzi (5), agar tidak bermain di tengah jalan tol dan genangan air.

Pada hari Minggu pagi, banjir sudah surut dan tidak lagi merendam rumah-rumah warga Undar-andir yang terletak di bawah jalan tol Jakarta-Merak. Namun, warga seperti Sabrawi, Dasih, dan keluarga mereka belum bisa meninggalkan tenda di tepi jalan tol. Pada Minggu malam mereka masih tidur di dalam tenda karena rumahnya masih dikotori lumpur bekas banjir.

Hari Senin, ratusan warga Undar-andir yang mengungsi ke tepi jalan tol baru mulai membersihkan rumah masing-masing dari lumpur. Dan pada Senin siang, sebagian dari pengungsi sudah membongkar tendanya masing-masing, untuk kembali ke rumah mereka. "Ora enak turu ning tenda, atis. Enak ning umah," ujar Dasih. Maksud ucapannya, "Tidak enak tidur di tenda, dingin. Enak di rumah."

Banjir yang merendam jalan tol di kawasan Ciujung sendiri sebenarnya sudah surut dan dilewati kendaraan sejak Sabtu. Sebelumnya, banjir merendam jalan bebas hambatan itu sejak Kamis malam. Gara-gara banjir, ruas jalan tol tidak bisa dilalui kendaraan sehingga menimbulkan kemacetan kendaraan. Jalan Raya Serang yang menjadi jalan alternatif pun dipadati kendaraan, sehingga terjadi kemacetan sepanjang Jumat sampai Sabtu pagi sepanjang 30 kilometer.

DERITA korban akibat meluapnya Sungai Ciujung dialami pula warga Kampung Picon, Desa Undar-andir, yang terletak sekitar 300 meter sebelah utara jalan tol. Di kampung ini, hampir semua rumah warga tenggelam hingga mencapai atap genting. Semua harta benda pun akhirnya terendam air dan rusak.

Pada Senin siang, warga Kampung Picon mulai membersihkan rumah mereka, dan menjemur barang-barang yang basah terendam air. Hampir semua barang milik warga setempat rusak akibat terendam, termasuk pesawat televisi, sepeda motor, serta semua ternak ayam dan kambing.

"Sejak banjir datang, saya hanya mengenakan pakaian ini. Tidak ada lagi pakaian saya karena hampir semuanya diseret banjir. Ada beberapa yang tertinggal di dalam rumah, tetapi tidak bisa dipakai karena sudah bercampur lumpur," ujar Deden (42), warga Kampung Picon.

Gara-gara banjir, Deden terpaksa berpisah pula bersama Rodiah, istrinya, dan tiga anak mereka, Ita (10), Chandra (5), dan Tri (1) yang masih harus berada di dalam gendongan ibunya.

"Sejak banjir, Chandra hanya memakai kaus yang dipakainya itu. Tidak ada lagi pakaiannya tersisa. Bahkan, celana pun sudah tidak dia kenakan lagi karena tidak punya," kata Deden sambil menunjuk anak keduanya. Chandra pada Senin siang terlihat hanya mengenakan kaus tanpa celana.

Sama seperti Sabrawi dan warga lainnya, Deden terlebih dahulu menyelamatkan anak-anak dan istrinya. Ketika banjir datang, keluarganya diungsikan menggunakan perahu milik warga setempat. Mereka semua diungsikan ke tempat yang tidak kebanjiran di kawasan Jalan Raya Serang.

Deden sendiri terpaksa tinggal di dekat rumahnya bersama beberapa orang laki-laki lain warga setempat. "Setiap hari saya tidur di atas genting rumah bersama beberapa orang tetangga. Kami harus tinggal di sini untuk menjaga rumah yang kebanjiran. Itu sebabnya, saya tidak pernah bertemu dengan anak dan istri yang pergi mengungsi," ujarnya.

Banjir di Kecamatan Kragilan, paling parah memang melanda Desa Undar-andir. Di desa ini, sebanyak 538 rumah terendam dan 553 KK (kepala keluarga) atau 2.215 jiwa sempat diungsikan. Sebanyak 31 rumah warga di Undar-andir juga roboh diterjang banjir. Desa lain di Kragilan yang menderita cukup parah adalah Desa Dukuh. Di desa ini sebanyak 516 rumah terendam dan 21 rumah roboh. Sebanyak 536 KK atau 2.046 jiwa juga diungsikan.

Data dari Kantor Kecamatan Kragilan menyebutkan, banjir menyebabkan 1.418 KK (5.635 jiwa) diungsikan. Rumah yang terendam sebanyak 1.345 unit dan rumah yang roboh 110 unit. Sawah seluas 898 hektar juga kebanjiran.

Menurut Kamawil (Kepala Markas Wilayah) Pertahanan Sipil (Hansip) Kabupaten Serang, Nur Cholis, banjir di Kabupaten Serang melanda 86 desa di 13 kecamatan. Sebanyak 9.835 rumah terendam dan 290 rumah roboh. Sedangkan sawah yang terendam mencapai luas 7.905 hektar.

Banjir akibat meluapnya Sungai Ciujung kali ini memang terasa lebih dahsyat dibandingkan tahun-tahun sebelumnya. Gara-gara hutan di bagian hulu sungai gundul, air hujan pun dengan derasnya meluberi sungai itu. Akibatnya, warga yang tidak bersalah pun harus menderita. Sebagian dari mereka terpaksa mengungsi ke tempat berbahaya seperti tepi jalan tol gara-gara rumahnya terendam air. Selama beberapa hari ini mereka kelaparan dan kedinginan.   

