Menko Perekonomian:   Pemulihan Ekonomi Tidak Terancam

Menko Perekonomian Rizal Ramli menganggap, pendapat yang menyatakan bahwa upaya pemulihan ekonomi terancam dengan adanya pertikaian politik yang semakin memanas sebagai hal yang terlalu mengada-ada. Pendapat semacam itu dinilai hanya untuk menakut-nakuti masyarakat. 

"Ini cuma analisa yang nakut-nakutin rakyat. Dalam praktiknya, pemerintah dan DPR dalam hal-hal yang menyangkut kebijakan terus bekerja sama dan saling berdiskusi untuk mencari solusi yang optimal," kata Rizal Ramli, kepada pers, di Jakarta, Senin (12/2).  

Rizal mengungkapkan itu menanggapi komentar ekonom Sri Mulyani Indrawati yang menyoroti semakin tidak menentunya suasana pascam emorandum DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Menurut Sri Mulyani, secara ekonomi, ancaman terhadap kelangsungan pemulihan ekonomi yang masih dalam tahap sangat dini dan rapuh juga meningkat sangat tajam akibat situasi politik tersebut. (Kompas, 12/2) 

"Memang, Presiden ada masalah dengan DPR. Namun, DPR juga ada saling pengertian dengan pemerintah. Kami tetap membahas dan membicarakan hal-hal yang menyangkut kebijakan operasional," tambah Rizal Ramli. 

Adanya perbedaan pendapat antara pemerintah dengan DPR dinilai Menko Rizal juga hal biasa dalam negara demokrasi. "Itu tidak berarti orang saling ngambek, stagnan, tidak salaman. Yang benar saja," katanya. Menurut dia, pembahasan sejumlah masalah oleh beberapa menteri dengan DPR tetap berlangsung hingga pekan lalu. "Minggu lalu saja, saya dipanggil ke DPR beberapa kali," tambahnya. 

Bergejolak 

Berbeda dengan Rizal Ramli, Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi berpendapat, masalah politik pasca memorandum DPR dipastikan akan berdampak pada ekonomi nasional. Dia melihat, akan muncul situasi bergejolak, akibat kondisi politik yang memanas dan pengerahan massa.  

"Kita melihat, empat bulan ini merupakan saat yang krusial. Ada kekuatan politik yang memakai massa dalam mencapai tujuan. Kita khawatirkan kalau ini berlangsung terlalu lama, akan berakibat pengusaha khawatir dan takut. Kita tidak bisa harapkan investasi masuk," tuturnya. Diingatkan, upaya pemulihan ekonomi hanya bisa berlangsung dengan adanya pemerintahan yang stabil.  

Oleh karena itu, perlu dicari konsensus yang terbaik bagi bangsa. "Kita perlu konsensus baru dan kebesaran jiwa para elite untuk mencari konsensus. Kita takut SI (Sidang Istimewa -Red) dapat membuat ketidakpastian dan terjadinya chaos. Ini harus dicegah. Untuk mencegah itu, perlu ada kompromi sedini mungkin untuk menyelesaikan konflik," tuturnya.  

Berkaitan dengan masalah ekonomi, pemerintah diminta juga segera menyelesaikan semua persoalan berkaitan dengan Dana Moneter Internasional (IMF), terutama menyangkut otonomi daerah dan penjualan aset-aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), karena hal tersebut bisa berdampak pada upaya Indonesia untuk memperoleh persetujuan restrukturisasi utang dari Paris Club. 

Lebih juga ditekankan pentingnya pejabat pemerintahan berkoordinasi dengan baik. "Jangan jalan sendiri-sendiri dalam rangka perbaikan ekonomi. Adanya upaya perbaikan ekonomi paling sedikit bisa menahan akibat situasi politik yang sekarang ini begitu tidak pasti," ujarnya. 

Lima pekerjaan rumah 

Secara terpisah, Duta Besar RI untuk Singapura Johan S Syahperi usai mengikuti Business Forum Indonesia-Singapura bersama delegasi Singapura yang dipimpin oleh Menteri Perdagangan dan Industri George Yeo di Jakarta, Senin, menyebutkan, paling tidak ada lima pekerjaan rumah (PR) yang dihadapi pemerintah, khususnya tim ekonomi, untuk memulihkan kepercayaan investor asing. 

Kelima PR tersebut yakni, pertama, kebijakan yang pasti dan terencana. Kedua, kondisi perburuhan. Ketiga, pulihnya keamanan. Keempat, penegakkan hukum. Serta kelima, Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 

Berdasarkan pengamatannya sebagai duta besar di Singapura, Johan juga menekankan pentingnya pemerintah mempercepat waktu pemulihan ekonomi. Dikhawatirkan jika pemulihan ekonomi terlalu lama, investor asing akan berpikir dua kali untuk memindahkan usahanya ke negara lain.  

"Pemerintah harus ingat, para investor ini tidak bisa terlalu lama dibiarkan menunggu. Ini karena menyangkut soal rencana bisnis yang akan mereka lakukan. Jika terlalu lama dibiarkan menunggu, bisa-bisa usaha jangka panjang mereka akan pindah ke negara lain yang lebih menarik," ujarnya. 

Hal penting lain yang harus dilakukan pemerintah, menurut Johan, adalah memberikan jaminan berupa landasan hukum lebih kokoh seperti undang-undang terhadap keberadaan zona perdagangan bebas (free trade zone). Selama ini, zona perdagangan bebas hanya diatur dengan Peraturan Pemerintah dan Keputusan Presiden sebagaimana kawasan berikat (bonded zone).  

"Kami mengusulkan agar ada semacam free trade zone di kawasan Batam, Rempang, Galang, Bintan, dan Karimun. Sebagai dubes, saya optimistis nilai PMA (penanaman modal asing) akan segara naik jika konsep Free Trade Zone ini segera dapat direalisasikan," katanya. 

