Lopa Keluarkan Maklumat 12 Februari   Hindari Praktik Suap

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Baharuddin Lopa, Senin (12/2), mengeluarkan Maklumat 12 Februari 2001. Inti dari maklumat itu adalah larangan kepada hakim maupun pegawai Departemen Kehakiman (Depkeh) dan HAM untuk menerima dan berkomunikasi dengan pihak lain yang memungkinkan terjadinya praktik suap. Maklumat itu dikeluarkan berbarengan dengan hari pertama mantan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) berkantor di Depkeh dan HAM. Maklumat tersebut dibagikan kepada wartawan, serta secara bertahap kepada seluruh karyawan departemennya, didahului pejabat eselon I (setingkat Dirjen-Red) agar menjadi perhatian dalam upaya mewujudkan peradilan dan aparat yang bersih.  

Selain dibagikan, maklumat yang ditandatangani Lopa dan bercap Departemen Kehakiman dan HAM itu juga akan dipasang di beberapa sudut Kantor Depkeh dan HAM sebagai peringatan kepada masyarakat dan karyawan. 

"Sudah terima maklumat saya?" tanya Lopa kepada wartawan, usai serah terima jabatan dengan Yusril Ihza Mahendra di Depkeh dan HAM, Senin. Wartawan dan sejumlah karyawan Depkeh dan HAM mengaku sudah menerima, serta menanyakan mengapa Menkeh dan HAM membikin maklumat.  

Lopa pun menjawab, "Supaya menjadi peringatan. Setiap (pejabat) eselon I menaruh maklumat itu di kantungnya. Hakim menaruh di kantung juga. Kalau dia mau buang, ya, terserah. Tetapi, menurut agama, harus diperingatkan dahulu sebelum ditindak." 

Beberapa pejabat eselon I Depkeh dan HAM yang dijumpai Kompas, di sela-sela serah terima jabatan Menkeh dan HAM mengutarakan, belum menerima maklumat itu. "Apa sih isi maklumat itu?" tanya sejumlah dirjen dan staf ahli menteri. Seorang staf Humas Depkeh dan HAM pun menyerahkan maklumat itu. "Maklumat ini nanti dikirimkan ke seluruh Indonesia juga," jelas staf Humas Depkeh dan HAM tersebut. 

Gaya Lopa 

Terhadap isi maklumat tersebut, sejumlah pejabat Depkeh dan HAM merasa tidak terlalu kaget karena itu merupakan gaya Lopa yang pernah menjadi Dirjen Pemasyarakatan, Depkeh. Namun, mereka pun tidak terlalu yakin gerakan Lopa itu akan berhasil, karena memang tak mudah membersihkan pengadilan. 

Sementara itu, dalam serah terima jabatan Menkeh dan HAM, Lopa secara tegas menyatakan bersedia masuk dalam pemerintahan Abdurrahman Wahid -walaupun diibaratkan sebagai kapal yang akan karam- bukan semata-mata demi jabatan menteri. Namun, karena penegakan hukum tidak dapat ditunda lagi. "Walaupun tiga hari lagi kiamat, saya tetap akan masuk untuk penegakan hukum," paparnya. 

Sebelumnya, Yusril mengakui, dirinya tidak bersedia mengundurkan diri dari kabinet, walau sudah ibarat kapal yang akan karam, karena ingin turut bertanggung jawab dan merasa tak etis. Namun, jika diberhentikan dari jabatan, dia bersyukur dan merasa lebih terhormat. 

Saat meninggalkan Gedung Depkeh dan HAM, ratusan karyawan melepaskan Yusril dan istrinya dengan iringan isak tangis serta teriakan yang mengharu-biru. Yusril dan istrinya pun tampak berulang kali mengusap air mata sebelum masuk ke mobilnya. 

Jangan ditagih 

Lopa mengakui, maklumat itu memang dikeluarkan dalam rangkaian penertiban aparat pengadilan. Namun, dikatakannya, ia tak bisa bekerja seorang diri. Ia harus bekerja sama dengan pimpinan Mahkamah Agung (MA) sebab MA yang besar peranannya dalam teknis peradilan. Depkeh dan HAM hanya bertanggung jawab kepada pembinaan mental hakim maupun administrasi peradilan. 

Dia mengakui, penertiban itu cukup sulit. "Karena yang diperbaiki bukan bajunya yang dijahit dan rambut yang diberi minyak lalu disisir, tetapi yang ada di dalam dada ini. Mental," tegasnya lagi. 

Lopa mengakui, banyak putusan yang dibuat pengadilan kini terasa aneh dan tidak sesuai dengan rasa keadilan. Namun, untuk menatanya, kewenangan Depkeh dan HAM memang terbatas. Sesuai dengan Undang-Undang (UU) Nomor 35 Tahun 1999 mengenai Perubahan UU Nomor 14 Tahun 1970 mengenai Pokok-pokok Kekuasaan Kehakiman, Depkeh dan HAM mempunyai waktu lima tahun sebelum menyerahkan segala kekuasaan kepada MA. 

Lopa menandaskan, dirinya berpacu dengan waktu. Artinya, masih ada waktu sekitar tiga tahun bagi Depkeh dan HAM untuk menata hakim dan pengadilan. "Ini tidak mudah. Jangan Saudara menagih, ini sudah tiga bulan belum ada hakim yang dibawa ke pengadilan. Yang penting, saya bekerja keras. Adapun hasil, dari langit. Tuhan. Tujuan upaya ini bukan untuk represif, tetapi preventif. Mendidik, menyadarkan dan meningkatkan profesionalisme dan memperkokoh integritas moral itu," tuturnya. 

Untuk meningkatkan citra pengadilan, Lopa berjanji akan bekerja dengan caranya sendiri. Akan tetapi, dia tetap akan berkonsultasi dengan pimpinan MA untuk mencari langkah penertiban yang paling efektif. Hanya dengan langkah yang efektif itu citra pengadilan serta jajaran Depkeh dan HAM dapat ditingkatkan. 

"Jikalau efektif, saya tengah malam datang ke rumah Ketua MA, seperti saya dahulu tengah malam sidak (inspeksi mendadak) ke LP (lembaga pemasyarakatan), ya akan saya lakukan. Saya tengah malam sidak, ada yang mengatakan Dirjen, kok, begitu. Tetapi apakah Saudara bisa menemukan kesalahan siang-siang. Pasti tengah malam, karena di tengah malam itu akan ketahuan kamar (LP) rapi, kosong, atau tahanan lari. Saya memberikan ini hanya sebagai contoh," kata Lopa. 

Perpu 

Praktisi hukum Luhut MP Pangaribuan menyarankan agar Maklumat Lopa itu ditingkatkan menjadi Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) agar mempunyai kekuatan hukum. "Tidak cukup dengan maklumat. Itu, kan, imbauan. Saya sarankan Pak Lopa mengubah maklumat itu menjadi kaidah hukum, melalui Perpu," ujar Pangaribuan. 

Pangaribuan, misalnya, mencontohkan, salah satu pasal dari Perpu itu antara lain menyebutkan, aparat penegak hukum dilarang bertemu dengan pihak yang berperkara, baik langsung atau tidak langsung, untuk membicarakan perkara. Mereka yang melanggar diberikan sanksi yang tegas dan keras. 

Ditanya apakah kondisi sekarang ini memenuhi persyaratan untuk penerbitan Perpu -UUD 1945 mensyaratkan penerbitan Perpu dalam keadaan genting- Pangaribuan mengatakan, konstatasi yang pernah disampaikan Tim Gabungan Pemberantasan Korupsi beberapa waktu lalu cukup jelas bahwa untuk pemberantasan korupsi perlu dikobarkan keadaan darurat. "Jadi, kondisi darurat dipenuhi. Lebih lagi, DPR telah melayangkan memorandum, yang meminta Presiden serius mengatasi persoalan KKN," ujar Pangaribuan. 

Hakim korup 

Berbagai kalangan menaruh harapan pada Lopa. Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia Hendardi mengharapkan Lopa segera membersihkan hakim korup, sementara Wakil Ketua Komnas HAM Bambang W Suharto meminta lopa meluruskan "dagelan" hukum yang masih berlangsung selama ini. 

"Mumpung sekarang ini undang-undang yang mengatur kekuasaan kehakiman masih dalam masa transisi dari UU No 14/1970 menjadi UU 35/1999. Artinya, Menteri Kehakiman masih punya wewenang membersihkan perut hakim sebelum semuanya diserahkan kepada Mahkamah Agung. Kita mengharapkan Lopa mampu menggusur hakim korup," ujar Hendardi ketika diminta pendapatnya di Jakarta, Senin. 

Sementara Bambang W Suharto mengungkapkan, sosok Lopa memang sangat diperlukan untuk membersihkan wajah carut marut hukum Indonesia selama ini. Di tangan Lopa, reformasi hukum yang diharapkan rakyat mudah-mudahan dapat terlaksana. 

