Penyertaan Modal di PLN Belum Dibicarakan

Tim Keppres 133/2000 yang bertugas mengkaji dan merestrukturisasi kewajiban PT (Persero) Perusahaan Listrik Negara (PLN) belum membicarakan soal kebijakan PMP (Pengalihan Utang menjadi Modal Pemerintah) terkait dengan kemelut utang di tubuh badan usaha milik negara penyedia jasa listrik itu. Pemerintah baru akan menjadwalkan waktu untuk membahas hal ini tetapi waktu pembahasannya masih juga belum ditentukan.

Ini dikemukakan Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli usai mengikuti acara "Business Forum Indonesia-Singapura" di Jakarta, Senin (12/2). "Belum, belum! Kami belum membicarakan soal kebijakan PMP atas utang PLN yang besarnya sekitar Rp 21 trilyun," katanya singkat.

Menyinggung soal waktu pembicaraan soal kemungkinan pemerintah mengambil kebijakan PMP itu, Rizal Ramli belum dapat memastikan. 

Menteri Energi Purnomo Yusgiantoro juga belum dapat memutuskan kapan waktunya pemerintah mengambil kebijakan untuk menyelamatkan PLN dari kemelut keuangannya. "Wah itu merupakan keputusan kolektif Tim Keppres 133/2000," papar Purnomo.

Bahkan Menko Perekonomian belum melihat kritisnya keuangan PLN sebelum pemerintah mengambil keputusan PMP terkait. 

Utang PT (Persero) Perusahaan Listrik Negara (PLN) ke pemerintah diperkirakan akan membengkak menjadi sedikitnya Rp 30 trilyun pada tahun 2001, dari sekitar Rp 21 trilyun pada Januari 2000 lalu.   

