Hujan di Atas Normal Ancam Lima Wilayah

Pada bulan Februari ini, ada lima wilayah yang akan mengalami curah hujan di atas normal, yakni Bogor, Jatiwangi, Sulawesi Tengah bagian utara, Gorontalo, dan Lombok. Sifat hujan di atas normal tersebut mencakup 23 persen, atau 23 daerah dari 101 daerah prakiraan musim di Indonesia. Curah hujan pada sebagian besar atau 59 daerah tergolong normal. 

Berkaitan dengan letusan Gunung Merapi, debu dari letusan Merapi yang bersifat menyerap uap air (higroskopis) diperkirakan pula dapat memicu pembentukan awan sehingga mengakibatkan hujan lebat di Pulau Jawa. Itu terjadi bila suhu laut di perairan Indonesia menghangat sehingga terbentuk banyak uap air di atmosfer sebagai akibat penguapan air laut oleh radiasi Matahari.

Demikian penjelasan Kepala Bagian Ramalan dan Jasa Meteorologi Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Dr Paulus Agus Winarso dan Kepala Sub-Bidang Ramalan Jasa Klimat BMG Ir Dodo Gunawan DEA kepada Kompas, Senin (12/2), di Jakarta.

Menurut Paulus, bila suhu muka laut di wilayah Indonesia mendingin, maka uap air yang terbentuk di atmosfer relatif kurang. "Hal ini dapat mengakibatkan kondisi kering pada musim kemarau mendatang," ujarnya. Kondisi serupa, menurut Paulus, terjadi pada bulan Februari dan Maret 2000 ketika Gunung Mayong meletus. Akibatnya, Sumatera Utara dan Malaysia mengalami cuaca yang kering. 

Namun, papar Paulus lagi, pada bulan-bulan terakhir ini, suhu muka laut di perairan Indonesia bersifat fluktuatif dan masih cenderung hangat. "Kondisi cuaca yang merupakan gejala La Nina ini telah bertahan selama tiga tahun terakhir. Sekarang suhu laut di Indonesia kembali menghangat," tambahnya, setengah mengingatkan bahwa ada kecenderungan hujan lebat di Pulau Jawa.

Sifat hujan

Sementara Dodo mengingatkan, berdasarkan hasil pantauan yang dihimpun BMG dan dari data National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), saat ini cuaca di kawasan Pasifik khatulistiwa masih dipengaruhi gejala La Nina yang memberi dampak hujan di atas normal. 

Secara umum, suhu permukaan laut di perairan Indonesia masih hangat sehingga potensi penguapannya menjadi awan relatif besar. Selain itu, musim hujan juga dipengaruhi oleh muson barat dan kondisi lokal. "Daerah yang mendapat curah hujan lebat atau di atas normal umumnya berada di daerah lembah dekat pegunungan," jelasnya. 

Pada bulan Maret, sifat hujan di atas normal akan semakin berkurang hingga bulan April yang termasuk masa transisi memasuki musim kemarau. Selama bulan-bulan tersebut akan terjadi proses perubahan arah angin, dari musim barat ke musim timur. 

Dia menambahkan, bulan Februari ini terlihat adanya gangguan cuaca di utara Indonesia dan meningkatnya tekanan udara di selatan. Hal ini mengakibatkan angin barat beralih ke timur. Namun, aliran angin dari barat ke timur atau muson barat saat ini masih kuat dan akan bertahan sampai akhir Februari. 

Selain itu, sambung Paulus, saat ini terjadi pertemuan angin antartropis di Jawa, yang disebabkan adanya aliran udara dari utara ke selatan. Hal ini menyebabkan terbentuknya badai di Samudera Hindia sejak beberapa hari ini. "Keadaan cuaca ini terjadi pada Februari, setelah itu akan terjadi masa transisi. Pada masa itu pembentukan badai mulai berkurang," jelasnya.

El Nino

Dodo lebih jauh menerangkan, beberapa kalangan menyebutkan, tahun 2002 akan terjadi El Nino. "Indikasi ke arah itu sudah terlihat dari gejala yang terjadi, tetapi BMG belum sampai pada prakiraan itu," urainya. 

Berdasarkan data dari NOAA, ucapnya, pengaruh La Nina berupa pendinginan suhu muka laut di Pasifik tengah dan timur akan terjadi hingga Februari ini. Namun, mulai Maret hingga Mei akan normal. 

Pada bulan Juni, ada indikasi pemanasan suhu muka laut di Pasifik timur. Bila kondisi ini bertahan sampai bulan-bulan berikutnya, kemarau tahun 2001 diperkirakan akan dipengaruhi El Nino. "Jika pada Januari sampai Maret 2002 polanya masih sama, maka kemarau 2002 akan lebih panas," demikian Dodo.

Kecenderungan terjadinya musim kemarau yang kering terlihat dari kuatnya pengaruh muson dan curah hujan di atas normal pada musim hujan saat ini. "Karena pengaruh muson kuat atau banyak tercurah hujan pada akhir musim hujan saat ini, diperkirakan kemarau akan lebih kering. Hal ini disebabkan terkurasnya energi pada musim sebelumnya," urainya. 

Kemungkinan munculnya El Nino, menurut Dodo, juga terlihat dari terjadinya letusan Gunung Merapi. "Letusan gunung merupakan indikasi terjadinya El Nino," tegasnya.

Hipotesa tersebut telah dilontarkan Dr Paulus Agus Winarso beberapa tahun lalu pada tahun-tahun El Nino dan prakiraannya ternyata benar. Meski demikian, menurut Paulus, hal ini perlu penelitian ilmiah lebih lanjut.

Dodo menambahkan, prakiraan BMG menyebutkan, kemarau di Indonesia paling awal terjadi pada bulan Maret di wilayah Nusa Tenggara Timur (NTT). Kemarau yang terjadi memiliki dua kemungkinan, panjang dan kering.   

