Longsor Susulan Terus Mengancam Banten   Warga Mulai Kesulitan Pangan

Gelombang longsoran susulan di lereng-lereng di sejumlah tempat di Kabupaten Lebak, Provinsi Banten, masih terus berlangsung hingga hari Senin (12/2) kemarin. Sesekali tebing dan punggung bukit yang mengitari pertambangan emas di kawasan Cipanas Lebak tampak menggelosor bersama air hujan yang selama sepuluh hari berturut-turut mengguyur wilayah Banten dan sekitarnya.

Sementara itu, secara umum musibah longsor dan banjir yang melanda wilayah Banten (mencakup Kabupaten Lebak, Pandeglang, dan Serang) telah diketahui menelan korban 94 tewas dan 30 luka-luka. Sebanyak 81 orang dari korban jiwa tersebut merupakan warga yang bermukim di lereng Gunung Pongkor wilayah tambang emas Cipanas, Kabupaten Lebak. 

Umumnya penduduk di wilayah itu bekerja sebagai penambang emas, baik yang berizin maupun tidak berizin. Aparat pemda memperkirakan korban akan terus bertambah akibat cuaca terus memburuk. Upaya pencarian di lokasi timbunan longsor masih berlanjut. 

Sebagai wujud keprihatinan atas musibah tersebut, tiga menteri atas nama pemerintah, Senin, berkunjung ke Lebak sambil menyerahkan sumbangan uang dan alat kesehatan. Ketiga menteri tersebut adalah Menteri Dalam Negeri (Mendagri) dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirja, Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Ahmad Sujudi, serta Menteri Kehutanan Nur Mahmudi Ismail.

Mendagri Surjadi, putra Banten, mengaku sebelum berkunjung ke Banten sempat dititipi ungkapan keprihatinan dari Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri. "Ibu Wapres menyatakan prihatin atas musibah ini," kata Surjadi di hadapan Bupati Lebak M Yas'a Mulyadi dan jajarannya. 

Surjadi pada kesempatan itu mengaku telah menyerahkan sumbangan uang Rp 50 juta kepada Gubernur Banten Hakamuddin Jamal di Serang. Selain Surjadi, Ahmad Sujudi menyerahkan bantuan uang Rp 220 juta, satu unit perahu karet komplet dengan mesinnya, serta 12 ton beras. Nur Mahmudi Ismail memberi bantuan Rp 50 juta, dan Bakornas Penanggulangan Bencana memberikan Rp 25 juta.

Kepada para pejabat pusat tersebut, Bupati Lebak sempat mengeluhkan seretnya pencairan dana alokasi umum (DAU). Karena dari dana itu sebenarnya pihaknya bisa mengatur untuk kebutuhan membantu para korban bencana alam di Lebak. Dana oncall dari APBD Lebak sangat kecil, yakni hanya Rp 150 juta per tahun. Dengan dana ini sulit baginya memberi bantuan yang layak bagi korban bencana alam, terutama lagi bila dikaitkan dengan besarnya kerugian akibat bencana yang diperkirakan mencapai Rp 6 milyar.

Kepada pers Bupati Lebak mengaku, dirinya termasuk pejabat lain di Lebak mengaku belum turun ke daerah seperti Cipanas dan Kecamatan Muncang. Sebab, desa-desa korban di kedua kecamatan itu masih terisolir dan untuk mencapainya perlu jalan kaki lebih dari sejam dari pusat desa. 

Kesulitan pangan

Daerah korban bencana alam dan longsor di Lebak, hingga Senin, meluas dari empat kecamatan menjadi 11 dari 19 kecamatan yang ada di Lebak. Selain 94 jiwa meninggal, kini tercatat 9.496 KK (kepala keluarga) atau 39.893 jiwa kesulitan pangan dan pakaian. Mereka tidak memiliki pakaian yang cukup seperti selimut dan baju, serta hanya mengandalkan pakaian yang melekat di badan. Mereka juga kesulitan tempat tinggal dan alat-alat dapur.

Korban paling menderita tersebar di beberapa desa di Cipanas dan Muncang, yang terkena selain banjir juga tanah longsor. Tercatat ada 93 KK atau 377 jiwa di Desa Majasari, Lebak Godang, Lebak Situ, dan Lebak Sangka di Cipanas terisolir karena jalan desa terhalang longsor dan tidak ada jalan alternatif.

Fakta yang sama dialami 350 KK atau 1.302 jiwa di desa Karang Condong, Cikarang, Pasir Nangka, Tobang, dan Sindanglaya di Muncang. Pelaksana Harian Satlak PBA Lebak Eri Rahmat menyatakan, sebenarnya pemda sudah memberikan bantuan tetapi masih sangat terbatas. Mulai kemarin pemda menyalurkan bantuan ke sembilan kecamatan, sedangkan dua kecamatan lainnya yakni Cibeber dan Gunung Kencana, belum diberikan bantuan.

Bantuan itu berupa uang tunai Rp 35 juta, beras 11 ton, mi instan 300 dus, air mineral 50 dus, ditambah 2.000 nasi bungkus dari PT Telkom dan barang senilai Rp 6 juta, serta Bank Jabar Rangkasbitung memberi bantuan 500 nasi bungkus.

Eri mengaku bantuan itu sangat terbatas. Minimnya bantuan diakui pula oleh Lurah Kaduagung Timur HE Suprani dan Lurah Muara Ciujung Barat Nurbani. Lebih dari 7.000 warga di kedua kelurahan ini dilanda banjir, tetapi baru dibantu masing-masing 300 kg beras dan beberapa dus mi instan.

Khusus bantuan yang diberikan ke Cipanas dan Muncang belum bisa diteruskan kepada korban karena kesulitan tranportasi. Satu-satunya alat tranportasi di kedua daerah itu hanyalah ojek sepeda motor.

"Akan tetapi, ongkos ojek untuk satu karung beras Rp 25.000. Itu belum termasuk ongkos angkut orang yang tarifnya Rp 50.000-Rp 75.000 sekali jalan," kata Eri.

Bupati Lebak M Yas'a mengakui, pemda kebingungan untuk mencari sumber dana bantuan. Saat ini, pemda terpaksa berutang dulu kepada pemilik toko bahan pokok.   

