Aksi Protes Menuntut Presiden Ukraina Mundur

Ribuan warga Ukraina hari Minggu (12/2) melakukan aksi unjuk rasa di ibu kota, Kiev, menuntut mundurnya Presiden Leonid Kuchma karena diduga ikut terlibat dalam perencanaan pembunuhan seorang wartawan. Apabila tuduhan terbukti, hal itu merupakan skandal terbesar di Ukraina, sepanjang sejarah. 

"Kuchma, hari ini kau lihat ribuan orang turun ke jalan. Besok, akan ada jutaan," teriak seorang pengunjuk rasa melalui pengeras suara, disambut aplaus, "Kuchma turun, Kuchma turun!" kata mereka. 

Lebih berani lagi, banyak di antara pengunjuk rasa hari Minggu itu yang membawa spanduk bertuliskan, "Kuchma Kaputt!" (kurang lebih, "Mati kau, Kuchma!"), serta "Ukraina sebuah Negeri Polisi". Acara unjuk rasa dilanjutkan sampai petang (Senin dini hari WIB), sambil membawa lilin, berjaga di pusat Kota Kiev. 

Polisi, yang menghadapi aksi massa dengan tenang, mengatakan bahwa unjuk rasa berjalan secara damai. Dan para demonstran pun bubar pada sore hari. 

Aksi protes itu adalah yang kedua dalam sepekan. Hampir bisa diramalkan, hal itu akan terjadi lagi pada hari-hari mendatang. Pemimpin Partai Sosialis Ukraina, Alexander Moroz, bahkan berani mengatakan kepada surat kabar Izvestiya, Kuchma akan turun jabatan selambat-lambatnya Mei mendatang karena gencarnya desakan massa. 

November lalu 

Presiden Kuchma sendiri hari itu terbang dari Kiev ke Dnipropetrovsk, sekitar 350 km tenggara Kiev untuk menemui pemimpin Rusia, Vladimir Putin. 

Kedua pemimpin itu bertemu untuk merundingkan kerja sama industri serta berbagai urusan energi. Ukraina saat ini memiliki utang yang belum terbayar pada Rusia untuk urusan pembelian gas senilai 1,4 milyar dollar (Rp 13,3 triliun lebih). 

Di dalam negeri, Kuchma tengah mendapat tekanan gerakan "Ukraina tanpa Kuchma", yang dimobilisasi partai-partai oposisi yang berniat menumbangkannya. Mereka terdiri dari kelompok-kelompok kanan, serta individu-individu yang memang anti-Kuchma. Salah satu dadakan yang dijadikan pemicu mobilisasi protes adalah kejadian November tahun lalu, menyangkut hilangnya jurnalis Internet yang kritis terhadap presiden, Georgy Gongadze. 

Menurut kalangan terdekat Gongadze, wartawan koran online berbahasa Rusia (www.pravda.com.ua) ini ditemukan tubuhnya tak berkepala November lalu. Badannya jadi arang, dan hanya bisa dikenali setelah melalui pemeriksaan analisa DNA bulan Januari lalu. 

Alexander Moroz, tokoh oposisi dari Partai Sosialis, mengedarkan sebuah rekaman yang menjadi pembicaraan hangat, berupa rekaman suara perintah, yang dipercaya datang dari Presiden Kuchma untuk "menghilangkan" Gongadze. 

Mikola Melnichenko, mantan petugas keamanan negara yang kini tinggal di luar negeri, mengaku telah merekam perintah Kuchma menyangkut penyingkiran Gongadze. Gongadze (31) sendiri adalah pendiri koran online (www.pravda.com.ua). 

Bantah terlibat 

Presiden Kuchma membantah dirinya terlibat dalam rencana pembunuhan Georgy Gongadze, dan jaksa penuntut umum Ukraina mengatakan bahwa rekaman yang dilakukan Melnichenko itu tidak otentik. 

Kasus ini merebak menjadi cerita skandal di Ukraina dan membuat peringatan kepada para investor serta perwakilan pemerintahan asing di Ukraina untuk waspada. Banyak di antara mereka yang mengalihkan uang mereka, dari negeri miskin Ukraina itu ke luar negeri. 

Menurut sejumlah anggota delegasi perdagangan Eropa untuk Ukraina kepada Reuters pekan ini, ada beberapa perusahaan multinasional yang menunda investasi ataupun rencana perekrutan pegawainya untuk ditempatkan di Ukraina, menunggu nasib Kuchma. Ada bahkan, yang sudah menarik warga-warga ekspatriat keluar Ukraina. 

Berita bahwa lembaga keuangan dunia, IMF, menolak meluluskan permintaan pinjaman yang diajukan Ukraina sebesar 190 juta dollar AS, juga membuat banyak investor tak berani menanamkan modalnya di bekas negara bagian Uni Soviet ini. 

Meski demikian, tidak banyak analis politik di Kiev yang berani mengatakan seperti halnya Alexander Moroz, bahwa Kuchma -yang terpilih kembali sebagai Presiden Ukraina untuk masa jabatan lima tahun pada tahun 1999- akan ditumbangkan dalam waktu dekat. 

