Badai Mulai Melanda Wilayah Timur Indonesia

Angin kencang dan hujan lebat hari Selasa (13/2) mulai melanda wilayah timur Indonesia. Hal ini disebabkan oleh munculnya badai besar berdiameter sekitar tiga kilometer sejak sehari sebelumnya, di daratan Australia. Dalam kaitan itu, dalam beberapa hari wilayah Nusa Tenggara hingga Jawa Timur akan mendapat ancaman gangguan cuaca tersebut. Laporan yang diterima Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) pada hari yang sama menyebutkan, perkebunan tebu dan beberapa pohon kelapa di Situbondo rusak dan tumbang oleh terjangan "ekor" badai.

Demikian dikemukakan Kepala Bidang Matra Laut Lapan Bidawi Hasyim kepada Kompas, Selasa (13/2), di Jakarta, berdasarkan data dari satelit National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) yang memantau wilayah Indonesia. 

Munculnya badai di daratan -di utara Australia, menurut Bidawi, merupakan hal yang tidak biasa. Sebab, umumnya badai terbentuk di laut kemudian bergerak ke darat. "Namun, yang terjadi kemarin, badai terbentuk di daratan," tuturnya.

Badai di darat, kata Bidawi lagi, dapat terjadi karena suhu panas di daerah gurun di Australia yang kemudian menarik uap air dari perairan di sebelah barat Australia. Badai yang relatif besar itu kemudian bergerak ke utara sampai ke tenggara Nusa Tenggara Timur. 

Lebih lanjut dikemukakan, badai yang masuk ke wilayah Indonesia biasanya akan berbelok ke barat karena pengaruh perputaran Bumi. Karena itu, diperkirakan dampaknya, badai bisa terjadi di kawasan NTT hingga Jatim. Selain dapat menerjang wilayah daratan, badai juga akan mengancam keselamatan pelayaran. 

Selama ini, gangguan cuaca disebabkan oleh adanya badai di utara. Akibatnya, uap air di barat akan tertarik ke arah itu melewati Sumatera dan Jawa Barat. Karena itu, terjadi hujan lebat di daerah tersebut. "Sekarang ini yang terjadi sebaliknya," ulas Bidawi lagi. 

