Oknum Polri dan TNI Jadi Penadah

Anggota Unit Kendaraan Bermotor (Ranmor) Polres Metro Jakarta Selatan menangkap 13 orang tersangka dari dua kelompok perampas atau pencuri mobil pada pekan lalu. Dua orang dari mereka adalah bintara Kepolisian RI dan seorang lagi kapten TNI. Dari komplotan itu polisi menyita tujuh unit mobil dari berbagai jenis dan dua pistol.

"Para tersangka yang kebetulan anggota Polri dan TNI itu sudah kami serahkan kepada provost Polda Metro Jaya. Mereka menjadi tersangka penadah mobil rampasan atau curian," kata Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan Komisaris Besar Polisi Bambang Widaryatmo, Selasa (13/2).

Dua bintara Polri itu bernama Samsul dan Suwito, sedang seorang kapten TNI bernama Ari. Polisi tidak bersedia mengungkap lebih rinci mengenai ketiga oknum tersebut, termasuk nama kesatuan mereka. 

Sedangkan 10 tersangka lainnya yaitu Satar, Indra, Chandra alias Ahong, Sopian, Muhammad Alfian, Abd Kodir, Alex alias Joko, Rustam alias Gepeng, Misno, dan Subeno. Mereka digulung setelah polisi berhasil menangkap Satar yang masuk perangkap polisi pada tanggal 9 Februari lalu, saat menjual satu unit Toyota Kijang hasil kejahatan mereka.

Dari pengakuan Satar ini diketahui ada dua kelompok perampas atau pencuri mobil itu, yang modus operandinya menodong korban dengan pistol dan pura-pura menjadi sopir pribadi.

"Selain tujuh unit mobil, kami juga menyita satu pucuk pistol Colt kaliber 22 dan satu pistol angin," ungkap Bambang.   

