Banjir dan Longsor di Lebak   Sembilan Desa Terisolir

Penduduk korban banjir dan longsor pada sembilan desa di Kecamatan Muncang, Kabupaten Lebak (Banten), Selasa (13/2), terisolir sehingga kondisi mereka kritis. Cadangan makanan yang dimiliki warga hampir habis, sedangkan dua ruas jalan yang menuju desa-desa itu putus total. 

Sementara itu, korban-korban di desa-desa di Kecamatan Cipanas hingga kemarin juga belum menerima bantuan apa pun, padahal desa-desa itu relatif bisa dijangkau ojek sepeda motor atau dengan jalan kaki. Selain mencemaskan warga, hujan deras yang turun setiap hari dan longsoran susulan juga menyebabkan petugas enggan menyalurkan bantuan.

Sebelumnya diberitakan, Lebak dan Cipanas merupakan dua dari sembilan kecamatan yang dilanda banjir dan longsor di Kabupaten Lebak. Kabupaten berpenduduk 1,024 juta jiwa ini memiliki 11 kecamatan. Dari 11 kecamatan itu, hanya tiga yang luput dari musibah banjir dan longsor. 

Dikosongkan

Warga di Cipanas dan Muncang, kemarin, kesulitan akan bahan makanan. Sementara itu, bahan pangan atau bahan pokok dari luar (Pemda Lebak dan swasta) hanya ditumpuk di kota kecamatan. 

Di Cipanas, misalnya, relawan dari Sanggar Ciliwung (Jakarta) yang hendak menyalurkan bantuan bahan pokok ke Bojongsarang hanya sampai di Gembor. Mereka tak berani datang ke lokasi karena sepanjang jalan sejauh enam kilometer masih dipenuhi material longsoran.

Lebih parah di Muncang. Kampung Nungkulan, Cangkeuteuk, dan Cibungkala di Desa Karangcombong terpaksa dikosongkan. Sebanyak 250 kepala keluarga (1.250 jiwa) diungsikan ke perkampungan sekitar sebab hampir setiap saat tebing di sekitarnya longsor.

Di Muncang, ada lima desa yang langsung terkena musibah yakni Karangcombong, Sobang, Cikarang, Sindanglaya, dan Pasirnangka. Akan tetapi, dua ruas jalan penghubung dari kota kecamatan ke desa-desa itu putus total dan tanah longsor menggunung menutupi badan jalan.

Lima desa itu sebenarnya dapat dijangkau melalui Ciminyak-Hariang, sejauh 15,5 km dan seterusnya jalan kaki. Namun, menurut Mantri Polisi Praja Muncang, Budi Santoso, jalan ini kini sama sekali tak dapat dilalui karena telah ditimbuni material longsoran.

Akibat hujan turun setiap hari, jalan tersebut pun sangat rawan longsor. Bahkan, kini, sepanjang jalan itu terdapat 13 titik longsor terparah karena materialnya sudah menggunung dan badan jalan pun nyaris tercabik akibat beratnya beban longsoran.

"Untuk mencapai desa bencana yang terdekat saja, saya perlu dua hari jalan kaki karena harus ekstra hati-hati. Nyawa setiap orang yang melewati jalan itu pun terancam karena sewaktu-waktu bisa tertimbun longsor," kata Budi.

Menurut dia, material longsoran bisa saja disingkirkan dalam tempo seminggu jika dilakukan dengan alat berat. Kalau tidak, sudah pasti kondisi para korban semakin kritis. Sebab, makanan yang mereka punyai hanya cukup bertahan seminggu. 

Empat desa lain pun, yang sebenarnya luput dari musibah banjir dan longsor, warganya kesulitan mendatangkan bahan pokok dari luar. "Jangankan untuk membeli beras dan gula, untuk mendapatkan ikan asin saja, sangat sulit bagi mereka," kata seorang warga. Perkataannya itu dibenarkan Kepala Kepolisian Sektor Muncang Brigadir Kepala Syarief Efendi.

Dihentikan

Keterangan dari Posko Penanggulan Bencana Alam (PBA) Kecamatan Muncang dan Cipanas menyebutkan, jumlah korban tewas akibat musibah banjir dan longsor hingga kemarin tercatat 94 orang.

Dari 94 korban tewas di dua kecamatan tadi, hanya empat orang yang berhasil ditemukan mayatnya. Data dari Satlak PBA Lebak menyebutkan, ada 81 orang tewas di Cipanas, namun hanya tiga mayat yang berhasil ditemukan dalam pencarian oleh warga.

Sementara itu, di Muncang ada 10 korban tewas. Sembilan di antaranya berasal dari satu keluarga Rasidi. Dalam pencarian oleh warga, mereka hanya berhasil menemukan satu mayat, yakni mayat Arini binti Rasidi (13). Korban semuanya tertimbun bersama rumah-rumah mereka.

"Tampak warga tak bisa lagi menemukan mayat lainnya karena tertimbun longsoran yang tingginya sekitar 10 meter. Tidak mungkin dapat digali dengan tangan manusia, kecuali alat berat. Pihak keluarga mereka juga sudah pasrah," kata Budi.

Keterangan soal dihentikannya pencarian mayat korban juga diperoleh di Cipanas. Meski satu alat berat sudah tiba di Desa Ciladaeun, warga tak dapat menggunakannya. Tak ada petugas seperti tim search and rescue (SAR) atau relawan lainnya.

Meski sudah hampir seminggu bencana banjir dan longsor menimpa Cipanas dan Muncang, belum seorang pejabat kabupaten atau provinsi pun yang meninjau lokasi bencana. Pimpinan DPRD Lebak, Selasa, mengunjungi Bojongsarang hendak meninjau lokasi kunjungan Wapres Megawati Soekarnoputri yang dijadwalkan pada 15 Februari mendatang.

Menteri Kehutanan Nur Mahmudi Ismail mengingatkan kepada pemerintah daerah setempat agar musibah tersebut dijadikan pelajaran untuk menertibkan perizinan tambang emas liar di Gunung Pongkor. Apalagi, kejadian serupa bukan baru kali ini. Tahun 1997, kawasan tersebut juga merenggut puluhan nyawa penduduk yang melakukan pengeboran di lereng bukit.   

