Bob Hasan Masuk Rutan Salemba   Satu Sel dengan Eurico Gutteres

Terhitung sejak hari Selasa (13/2), terdakwa Mohamad "Bob" Hasan resmi menghuni Rumah Tahanan (Rutan) Negara Jakarta Pusat atau biasa disebut Rutan Salemba. Menyusul banding yang diajukan penasihat hukum Bob Hasan, maka dengan alasan untuk kepentingan persidangan banding, Pengadilan Tinggi DKI Jakarta menetapkan Bob Hasan ditahan di Rutan Salemba selama 30 hari terhitung sejak tanggal 2 Februari 2001 hingga tanggal 4 Maret 2001.

Penetapan Pengadilan Tinggi itu tertuang dalam surat No 44/Pen.Pid/2001/PT DKI tanggal 2 Februari 2001 yang ditandatangani Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Erna Sofwan Sukrie. Sesuai Pasal 238 Ayat (2) KUHAP, wewenang untuk menentukan penahanan terdakwa beralih ke Pengadilan Tinggi sejak saat diajukannya permintaan banding. 

Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang diketuai Subardi, tanggal 2 Februari 2001, memutuskan menghukum Bob Hasan dengan hukuman penjara dua tahun dipotong masa tahanan. Bob Hasan dinilai bersalah telah melakukan tindak pidana dalam proyek pemotretan areal hutan lindung yang dilakukan oleh PT Mapindo Parama. Sebelum ada penetapan hukum yang bersifat tetap, Bob Hasan tetap dalam tahanan rumah. Pada hari itu juga, penasihat hukum Bob Hasan menyatakan banding atas putusan Pengadilan Negeri Jakpus tersebut. 

Menindaklanjuti penetapan Pengadilan Tinggi tersebut, Jaksa Penuntut Umum Arnold Angkouw sekitar pukul 10.00 menjemput Bob Hasan di rumahnya di Jl Senjaya 1/94 Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Bob Hasan yang didampingi penasihat hukumnya, Agustinus Hutajulu dan Chairunisa, tiba di Rutan Salemba sekitar pukul 10.30 dengan menumpang mobil milik JPU. Ditanya pendapatnya soal penetapan PT tersebut, Bob Hasan tidak bersedia berkomentar. 

Ditemui Kompas usai menyelesaikan masalah administrasi di Rutan Salemba, Hutajulu mengatakan, penetapan status tahanan atas diri kliennya tersebut sesuai peraturan hukum yang berlaku. "Sejak kita banding, wewenang penahanan beralih menjadi wewenang Pengadilan Tinggi. Atas putusan ini Pak Bob enggak apa-apa, beliau selalu kooperatif. Beliau, kan, selalu mengatakan, apa pun kata hukum, akan dilaksanakan," kata Hutajulu di Jakarta, Selasa. 

Secara terpisah, baik Hutajulu maupun Angkouw mengatakan, meski penetapan Pengadilan Tinggi tertanggal 2 Februari 2001, mereka baru menerima salinan putusan tersebut hari Senin. "Karena itu, baru sekarang (Selasa) saya bisa melaksanakan penetapan hakim. Ini masih penetapan sementara, belum mempunyai kekuatan hukum tetap. 

Kalau dalam 30 hari belum ada penetapan dari Pengadilan Tinggi, maka masa tahanan Bob Hasan bisa diperpanjang lagi," kata Angkouw usai mengantar Bob Hasan ke Rutan Salemba, Selasa.

Bersama Guteres

Kepada pers, Kepala Seksi Pelayanan Rutan Salemba Toga Efendi dan Kepala Kesatuan Pengamanan Rutan Salemba Prihantoro mengatakan, untuk sementara Bob Hasan ditempatkan satu sel dengan Eurico Guterres di sel Blok A1. "Sampai saat ini belum ada penempatan, Pak Bob Hasan akan tinggal di sel mana. Sambil menunggu penempatan, sementara ini Pak Bob Hasan beristirahat di sel yang ditempati Guterres. Selanjutnya kita menunggu instruksi dari Kepala Rutan," kata Toga. Kepala Rutan Salemba Bambang Risbanu tidak bisa ditemui karena sedang pergi ke Kanwil Depkeh dan HAM DKI Jakarta.

Menurut Prihantoro, bukannya tanpa alasan jika pihak Rutan Salemba menempatkan Bob Hasan di sel Guterres yang berukuran 2,5 meter kali dua meter tersebut. Alasan utama adalah masalah keamanan. "Sementara kita tempatkan satu sel dengan Guterres karena di sini (Rutan Salemba) Guterres cukup disegani," kata Prihantoro. 

Selain itu, kata Prihantoro, pihaknya terbentur masalah teknis soal pengaturan penempatan bagi penghuni baru di Rutan Salemba. Ini cukup merepotkan mengingat penghuni Rutan Salemba yang sudah melebihi kapasitas. Saat ini penghuni Rutan Salemba mencapai 1.872, padahal kapasitasnya hanya 753 orang. Karena itu, tidak heran kalau Bob Hasan harus berbagi kamar dengan dua penghuni rutan lainnya. Bahkan ada tempat penampungan (sel berukuran besar) yang kapasitasnya hanya untuk menampung 183 orang, saat ini untuk menampung 400 orang. 

Ketua majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang mengadili Bob Hasan, Subardi, sependapat, Pengadilan Tinggi Jakarta memang memiliki wewenang mengubah status tahanan terdakwa.   

