Sumberrejo Diselamatkan Angin

MALAM Selasa Kliwon bagi masyarakat Jawa adalah hari istimewa. Karena itu, Senin (12/2) malam, warga Dusun Sumberrejo dan Dusun Kaliurang Atas, Desa Kaliurang, Kecamatan Srumbung, Kabupaten Magelang (Jateng) boleh pulang menyelenggarakan selamatan. Mengucap syukur, selamat dari sergapan gas Gunung Merapi. 

Akan tetapi, sesudah slametan, mereka harus kembali ke tempat pengungsian di Balai Desa Kaliurang. 

"Semalam mereka saya minta turun lagi. Dusun biar dijaga para pemuda," kata Kepala Desa Kaliurang Suharno. Ia menjelaskan, hari Selasa kemarin seluruh penduduk diperbolehkan pulang. "Bukan karena sudah 100 persen aman, tetapi karena kami kehabisan bahan makanan." 

Dua hari mereka punya pengalaman sebagai pengungsi, menyusul terjadinya letusan Gunung Merapi, Sabtu lalu. Senin siang itu, warga dusun terdekat -sekitar 8 kilometer persis di mulut Merapi-  duduk-duduk bergerombol. 

Gunung Merapi, yang dua hari sebelumnya mengeluarkan lava panas, siang itu tampak angker. Kabut putih menyelimuti sebagian puncaknya. Dari kejauhan di sebelah bawahnya terbentuk "sungai coklat susu" bekas muntahan gunung. 

"Bermain-main dengan gunung, kami sudah biasa, dan selalu waspada," Maryoto (60), tetangga Mursidi, menambahkan. Waspada dan siap lari mengungsi, menurut mereka, sudah jadi bagian keseharian. 

Sabtu subuh itu, begitu ada pemberitahuan Merapi meletus, mereka lari ke balai desa. Yang sudah tua dan para ibu diangkut dengan truk yang segera dikirim oleh Kepala Desa Kaliurang.

MENURUT mereka, Dusun Sumberrejo lolos dari maut berkat tiupan angin kencang dan tak ada hujan. Kata Maryoto, "Gusti mboten sare (Tuhan tidak tidur-Red)." 

Bak para ahli gunung berapi, warga Sumberrejo bisa menjelaskan akibat buruk dari awan panas letusan gunung. Kalau lava panas mengalir dan menguap, uapnya berupa gas yang amat panas melebihi 300 derajat Celsius, membakar apa saja dalam hitungan detik. 

Nah, pada letusan kemarin, gas superpanas hilang di udara pada ketinggian lebih dari 5 kilometer. Tutur Suharno, "Tak terbayangkan kalau tak ada angin. Desa kami hancur terbakar."

Menurut beberapa warga, mereka mendengar isyarat suara gemuruh. Suaranya khas. Mereka keluar, dengan perkiraan Merapi "marah" lagi, sesuatu yang sebenarnya sudah lama mereka antisipasi. 

"Wedus gembel muncul susul-menyusul dari puncak Merapi menuruni lereng-lerengnya," ujar Muhsan, warga dusun yang pagi itu baru usai shalat subuh. Lava panas yang sudah jadi awan panas itu menuju ke Kali Sat, Senowo, dan Bebeng yang menjepit permukiman Sumberrejo dengan Kali Krasak Kecil. Bersamaan dengan luncuran awan panas, menyembul udara panas yang membubung tinggi.

Ancaman udara panas yang disebut penduduk sebagai gas -surge itu istilah dalam dunia vulkanologi- membuat mereka lari pontang-panting. "Gas itu menakutkan banget, persis di atas kami," kata Ratno, warga Dusun Sumberrejo. Pihak kecamatan mengirim tiga truk untuk menjemput sehingga pukul 05.30 seluruh warga sudah dievakuasi.

SEBENARNYA ada dua dusun yang dikosongkan. Selain warga Sumberrejo yang paling atas, juga dusun di bawahnya yaitu warga Kaliurang Atas. Dusun Sumberrejo memiliki luas wilayah 125 hektar, berpenduduk 318 jiwa atau 73 KK (kepala keluarga). Sedang Kaliurang Atas, dengan luas wilayah sama, berpenduduk 72 KK atau 259 jiwa. 

Dusun Sumberrejo, kata Kepala Desa Suharno, adalah dusun pindahan secara bedhol desa (bersama-sama) dari Desa Gimbal yang dinilai berbahaya jika Merapi meletus. Mereka pindah mendekati Dusun Kaliurang Atas. Bekas permukiman Gimbal yang luasnya lebih dari 100 hektar itu kini dikhususkan sebagai lahan pertanian. 

Sebagaimana layaknya hunian di wilayah gunung yang aktif, Dusun Sumberrejo dan Kaliurang Atas -dua dari lima dusun di bawah Kelurahan Kaliurang- merupakan daerah subur untuk semua jenis tanaman. Namun, andalan pokok Sumberrejo dan Kaliurang, juga dusun-dusun lain di Desa Kaliurang, adalah salak pondoh.

Selain salak, warga Desa Kaliurang juga beternak penggemukan sapi. Rumput bukan persoalan. Di sini rumput ibarat tinggal mencabut meskipun warga harus menyuruk masuk ke hutan-hutan Merapi. Itu sebabnya, sapi dari daerah ini dikenal cepat gemuk dan sehat. 

Kesuburan ini membuat warga kelima dusun di Desa Kaliurang enggan berpindah meskipun terancam Merapi seumur hidup. Mereka alergi jika ada tawaran transmigrasi atau relokasi. "Yang kami inginkan peme-cahan bagaimana kami bisa menggarap lahan subur, tetapi juga selamat dari ancaman Merapi," kata Ratno, warga Sumberrejo. 

SAMPAI sekarang ada hal yang ironis bagi Dusun Sumberrejo dan Kaliurang Atas. Infrastruktur jalan sangat jelek. Satu-satunya jalan untuk masuk ke dusun belum beraspal, tetapi masih berupa makadam (jalan dengan batu-batu tertata rapi diuruk tanah). Jalan itu sudah rusak. Batu-batu sebesar kepala manusia menonjol di jalanan yang naik turun tajam. "Pokoknya naik kendaraan ke Sumberrejo kalah cepat dengan orang jalan kaki," kata Suharno. 

Padahal, jika gunung meletus, kedua dusun itu yang paling dulu terkena, terutama oleh terjangan gas panas. Untuk itu, akses evakuasi perlu diperlancar. Jika jalan menuju ke dua dusun yang masuk dalam wilayah Bahaya I Merapi ini diaspal halus, maka proses evakuasi cepat dilakukan. Memberi makna kemanusiaan bagi warga yang rawan terhadap bahaya Merapi adalah memberi akses untuk hak hidup mereka. 

Menurut Suharno, pihaknya sudah memikirkan pengaspalan jalan kedua dusun itu, namun terhalang dana. "Kami baru tiga bulan lalu selesai mengaspal jalan depan kantor desa ini dengan dana swadaya masyarakat. Untuk jarak dua kilometer habis dana Rp 100 juta. Kami harus ambil napas dulu. Kalau tidak, kasihan warga," tegasnya. 

Meski sudah boleh pulang -bukan karena sudah dirasa aman, tetapi karena tidak ada bahan makanan- warga dipesan tetap waspada. Siskamling terus dilakukan. Suharno pun masih melarang warganya merumput masuk hutan. "Saya tak ingin warga saya terjebak dalam hutan ketika Merapi mendadak abnormal."

Dusun Kaliurang Atas dan Sumberrejo -dua dusun terdekat dengan mulut Merapi- sekali ini terbebas berkat angin, tetapi belum berarti ancaman Merapi selesai...   

