Tunggakan KUT Direstrukturisasi   Bisa Timbulkan Preseden Buruk

Pemerintah hari Selasa (13/2) mengumumkan program restrukturisasi utang petani yang termasuk dalam skema Kredit Usaha Tani (KUT), yang tertunggak sebelum 31 Desember 2000. Restrukturisasi dilakukan melalui penghapusan bunga kredit sebesar 100 persen dan pengurangan pembayaran pokok pinjaman antara 25-50 persen, tergantung kriteria luas lahan. Program ini diharapkan akan membantu petani dalam membayar sisa kewajibannya sehingga mereka bisa ikut dalam program kredit berikutnya. Namun, meskipun memihak petani, oleh sejumlah kalangan, langkah tersebut dinilai bisa memunculkan preseden buruk, baik secara ekonomis maupun politis. 

Program restrukturisasi kredit itu diumumkan pada temu wicara Presiden Abdurrahman Wahid dengan petani, pengurus Koperasi Unit Desa (KUD), dan pedagang beras, di Kecamatan Telukjambe, Kabupaten Karawang, Jawa Barat. "Saya meminta Menteri Keuangan untuk memotong kredit-kredit para petani. Saya mengharapkan Menkeu segera memberlakukan ini sebab waktunya tidak lama. Panen ini sebentar sudah selesai sehingga kredit-kredit itu bisa lancar," kata Presiden. 

Hadir dalam acara itu antara lain Menko Bidang Perekonomian/Kepala Bulog Rizal Ramli, Menperindag Luhut Panjaitan, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, dan Menteri Negara Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah Zarkasih Nur. Presiden menegaskan, agar kredit lancar, langkah ini harus disertai dengan langkah perbaikan koperasi terutama KUD. KUD harus betul-betul memikirkan rakyat dan bekerja keras. 

Restrukturisasi KUT merupakan salah satu dari tiga program jangka pendek peningkatan produktivitas dan kesejahteraan petani yang diumumkan pemerintah pada temu wicara tersebut. Tiga program itu, menurut Rizal Ramli, merupakan wujud dari komitmen pemerintah terhadap pelaksanaan 10 Program Percepatan Pemulihan Ekonomi. 

"Tiga paket itu diharapkan dapat selesai dan membuahkan hasil nyata dalam waktu tiga sampai empat bulan," kata Menko Perekonomian. Dua program lainnya adalah menjamin ketersediaan dan keterjangkauan harga pupuk, dan peningkatan nilai tukar (terms of trade) gabah bagi para petani. 

Dijelaskan oleh Rizal Ramli, restrukturisasi kredit petani dilakukan hanya satu kali untuk kredit yang tertunggak per 31 Desember 2000 sesuai dengan data di bank pelaksana. Kriteria restrukturisasi adalah penghapusan bunga kredit 100 persen.  

Selain itu, untuk petani yang gagal panen (puso) diberikan penghapusan pokok kredit sebesar 50 persen, petani dengan luas lahan kurang dari 0,5 hektar 50 persen, petani dengan luas lahan 0,5-1 hektar 35 persen, dan petani dengan luas lahan di atas satu hektar 25 persen. 

Menurut Rizal, lebih baik memberi diskon bunga maupun pokok yang diperpanjang waktunya selama satu tahun, tetapi ada yang kembali. "Hitungan kami masih ada kredit yang kembali. Petani tak merasa diuber-uber terus sehingga petani ada kesemapatan untuk membayar apalagi karena saat ini panen bagus," kata Rizal. 

Ditambahkan, restrukturisasi ini hanya berlaku untuk tunggakan KUT yang bersih dari indikasi adanya iregularitas. Yang dimaksud dengan iregularitas di sini antara lain koperasi yang menggunakan Rencana Definitif Kebutuhan Kelompok (RDKK) fiktif, koperasi yang tidak menyalurkan dana kepada petani, dan koperasi yang tidak menyetorkan pengembalian KUT oleh petani kepada bank. 

"Cukup banyak LSM yang mengaku membantu petani lalu meminta kredit, tetapi datanya semua fiktif, termasuk koperasi yang menerima pengembalian tetapi tidak menyalurkan ke bank," kata Rizal. Ia menyebutkan dari 9.500 KUD yang ada, hanya 2.000 yang sehat. Hanya KUD sehat inilah yang boleh menyalurkan berbagai kredit. Sisanya masuk black list (daftar hitam) di bank. Agar KUD tersebut bisa menyalurkan berbagai kredit, mereka harus sehat dan manajemennya diperbaiki dulu. 

Untuk menjamin jalannya restrukturisasi ini, koperasi yang dapat mengembalikan tunggakan akan diberi insentif dua persen dari dana yang terkumpul. Sementara untuk bank pelaksana diberi satu persen dan untuk petani atau koperasi penyalur kredit yang menyelesaikan pembayaran akan diikutsertakan dalam penyaluran kredit program baru.  

Dilematis 

Restrukturisasi utang petani tercatat telah dua kali dilakukan dalam dua tahun terakhir. Pada Juni 1998, pemerintah melalui Departemen Kehutanan menghapus tagihan KUT untuk periode 1985-1995. Waktu itu Menteri Pertanian dijabat oleh Soleh Solahuddin dan Menteri Koperasi Adi Sasono. Sejak saat itu, dikucurkan KUT dalam jumlah yang meningkat sangat tajam dibandingkan tahun sebelumnya, yakni dari Rp 300 milyar menjadi lebih dari Rp 8 trilyun. 

Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengakui, kebijakan pemutihan KUT yang macet tersebut merupakan kebijakan yang dilematis. Di satu sisi, langkah ini meringankan beban petani dan memberi peluang kepada petani untuk mendapat kredit baru. Sementara di sisi lain tidak "mendidik" dan menimbulkan perasaan kecewa kepada petani yang telah melunasi KUT. "Memang dilematis, tetapi keputusan harus dibuat," kata Saragih.  

Sejumlah pengamat ekonomi juga sependapat, program itu akan menggairahkan musim tanam saat ini, namun di balik itu bisa menimbulkan preseden buruk, baik secara ekonomis maupun politis.  

"Kita melihat saat ini kebijakan pembiayaan sektor pertanian menjadi suatu prioritas. Ini sinyal baru pemerintah yang mencoba memberi perhatian yang cukup terhadap petani. Selama ini pemerintah lebih berpihak ke konglomerat besar. Restrukturisasi lebih baik daripada pemutihan. Pemutihan terlalu memanjakan dan menyamaratakan tanpa ada proses hukum," kata Direktur Eksekutif Indef Bustanul Arifin. 

Namun, dampak negatifnya, tambah Bustanul, insentif kepada mereka yang sudah telanjur membayar tidak ada sehingga bisa menciptakan preseden buruk dalam pengembangan kredit kecil. Nantinya para petani cenderung tidak mau mengembalikan kredit karena mereka mempunyai anggapan kelak akan dihapus. 

Pendapat senada disampikan dosen Institut Pertanian Bogor (IPB) Bayu Krisnamurti dan staf LPM Universitas Gadjah Mada Agung Nur Fajar. Menurut Bayu, pemerintah dalam posisi yang sulit dalam menangani KUT yang macet. "Ditagih terus-menerus juga tidak akan terpenuhi, sementara tidak ditagih akan menjadi preseden buruk, yaitu memberatkan citra tentang kredit di kalangan petani. Sebab, petani bisa beranggapan tidak perlu bayar kredit, toh nanti diputihkan," ujarnya. 

Kebijakan tak normal 

Bayu menjelaskan, besarnya tunggakan KUT, yaitu hingga 72 persen atau sekitar Rp 6,8 trilyun, adalah akibat dari kebijakan yang tidak normal yang diambil tahun 1998. Jika tahun-tahun sebelumnya, KUT tidak pernah lebih dari Rp 35 milyar, maka tahun 1998 dengan sangat bersemangat pemerintah melalui Menteri Negara Koperasi/Usaha Kecil Menengah Adi Sasono mengucurkan KUT sebesar Rp 8,2 trilyun.  

"Dan tunggakan yang kini terjadi karena abnormalitas itu. Kini, kalau dilakukan pemutihan, harus jelas mana yang diputihkan, jangan pemutihan juga diberlakukan untuk kredit yang tidak sampai ke petani. Jangan sampai kebijakan ini justru bermanfaat buat pihak yang seharusnya tidak layak mendapat manfaatnya," tegas Bayu. 

Oleh karena itu, Bayu menyarankan, agar dijelaskan kepada publik anatomi transparansi KUT, yaitu berapa persen sebenarnya yang macet di petani, dan berapa besar yang justru macet di pihak-pihak lain bukan petani. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) harus mengungkap persoalan ini, sebab besar kemungkinan niat baik ini diselewengkan.  

Sementara Agung berpendapat, untuk jangka pendek pemutihan akan membantu membuat koperasi eligible untuk menyalurkan kredit. Namun, dalam jangka menengah dan panjang, hal itu akan menjadi "bumerang" dan tidak menyelesaikan persoalan mengatasi pembiayaan usaha tani di pedesaan. Pada musim tanam berikutnya, pemerintah akan menghadapi persoalan yang sama. 

Ketua KUD Pringgodani, Kecamatan Gajah, Kabupaten Demak, Jawa Tengah, Jazeri, mendesak rencana restrukturisasi KUT tersebut ditinjau kembali karena jelas tidak mendidik petani untuk bersikap mandiri dan penuh tanggung jawab. Bila toh terpaksa dilaksanakan, ia menyarankan restrukturisasi hendaknya dilakukan secara selektif.   

