Komisi VIII Kecewa pada Kejagung

Komisi VIII Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menyatakan kecewa atas kinerja Jaksa Agung Marzuki Darusman dalam menangani perkara dugaan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) di berbagai proyek lingkungan Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, PT (Persero) Perusahaan Listrik Negara (PLN), dan Pertamina.

Demikian terungkap pada rapat kerja Komisi VIII DPR dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman di Jakarta, Selasa (13/2), yang dipimpin Irwan Prayitno (F-Reformasi).

Pada raker itu juga hadir Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Direktur Utama PLN Kuntoro Mangkusubroto, dan Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim.

Komisi VIII menyampaikan batas waktu 2-3 bulan bagi Marzuki Darusman dan aparatnya menuntaskan penyelidikan dan penyidikan dugaan KKN dan agar secepatnya dibawa ke pengadilan. 

Komisi VIII DPR menilai Kejaksaan Agung lamban bekerja, sehingga sebagian besar kasus itu diperkirakan tidak dapat dibuktikan untuk dibawa ke pengadilan. 

Kekecewaan itu terutama diungkapkan tiga orang anggota Komisi VIII DPR masing-masing Harry Salman Farizi Sohar, Fachrudin (F-Partai Golkar), Ramson Siagian (F-PDI Perjuangan) dan Noor Adenan Razak (F-Reformasi). 

Kekecewaan mereka itu tertutama menyangkut penanganan dugaan KKN di proyek pembangunan Kilang Exor I Balongan, yang juga melibatkan unsur kekuatan Orde Baru. Hal lain adalah soal dugaan manipulasi pada sebuah proyek listrik di Kediri dan Tasikmalaya.

Dalam jawabannya Jaksa Agung menyatakan hendaknya Komisi VIII tidak lagi mengacu pada angka 159 perkara KKN yang diterima Kejaksaan Agung. "Saat ini sudah ada 22 perkara yang berindikasikan korupsi, 9 perkara sudah pada tahap penyidikan, 13 kasus masih dalam tahap penyelidikan, 62 kasus masih dalam penelitian dan pemeriksaan," papar Marzuki.   

