Maklumat Saja Tidak Cukup   Wakil Ketua MA Siap Sidak

Maklumat yang dibuat Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Baharuddin Lopa tidak cukup untuk menghentikan praktik suap dalam lingkungan peradilan maupun Departemen Kehakiman dan HAM. Walaupun Maklumat 12 Februari 2001 itu memberikan harapan baru, praktik suap sudah berkembang dengan modus operandi yang sulit terjangkau hukum. Justru kini diperlukan shock therapy yang menjerakan pelaku dan penerima suap.

Demikian benang merah yang dapat ditarik dari percakapan Kompas secara terpisah dengan sosiolog hukum Prof Dr Satjipto Rahardjo dan praktisi hukum Benny K Harman, Selasa (13/2). "Maklumat itu hanyalah semacam statement. Namun, saya yakin, Lopa tidak sekadar mengeluarkan maklumat, tapi hal itu adalah bagian dari tindakan yang akan diambil selanjutnya," jelas Satjipto di Semarang.

Sementara Wakil Ketua Mahkamah Agung (MA) Taufiq yang dijumpai terpisah mendukung Maklumat Lopa itu. Dirinya juga tidak keberatan kalau diajak berkoordinasi dan inspeksi mendadak (sidak) tengah malam seperti yang dilakukan Lopa saat menjadi Dirjen Pemasyarakatan.

"Maklumat itu baik. Kalau Pak Lopa mau berkoordinasi atau hanya ngobrol tengah malam, pintu saya terbuka 24 jam. Ini untuk kebaikan. Tetapi harus diingat, Pak Lopa sebagai Menkeh dan HAM memiliki tugas mempersiapkan pengalihan pembinaan hakim seluruhnya ke MA, seperti yang diamanatkan Ketetapan (Tap) Nomor VIII/MPR/2000 maupun Undang-Undang (UU) Nomor 35 Tahun 1999," jelas Taufiq.

Taufiq mengutarakan, Tap MPR No VIII/MPR/2000 tentang Laporan Lembaga Tinggi Negara dalam Sidang Tahunan dan UU No 35/1999 tentang Perubahan UU Nomor 14 Tahun 1970 tentang Pokok-pokok Kekuasaan Kehakiman, pembinaan hakim harus diberikan sepenuhnya kepada MA paling lama lima tahun. 

Pengaduan masyarakat

Benny menegaskan, Maklumat Lopa tidak akan menghentikan praktik suap di pengadilan. Untuk mengoperasionalkan maklumat itu, pembentukan Komite Yudisial harus segera diwujudkan dengan penerbitan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu). Komite ini akan berfungsi menampung segala pengaduan masyarakat (pencari keadilan) berkaitan dengan perilaku hakim dan pegawai pengadilan yang merugikan pencari keadilan.

Komite judisial, lanjut Ketua Serikat Pengacara Indonesia (SPI) itu, berfungsi pula memberikan sanksi administratif, termasuk mendemosikan hakim yang jelas melakukan penyimpangan dalam tugasnya. Untuk itu, anggota komite dapat setiap saat menyupervisi persidangan yang menarik perhatian publik dan melakukan penelitian terhadap putusan hakim yang diduga kuat sarat nuansa suap.

Satjipto menambahkan, Maklumat Lopa memberikan secercah harapan bagi upaya mewujudkan peradilan yang bersih. 

Kendati begitu, dia memahami siapa pun yang menjadi menteri saat ini menghadapi tugas yang amat berat, dan tidak semudah membalikkan telapak tangan. "Lopa harus melihat realitas, dia harus bekerja dengan SDM yang ada sekarang. Sekalipun tekad itu cukup besar, SDM harus dilihat sebagai kendala yang nyata. Namun, tekad untuk mengubah keadaan cukup membantu untuk lebih meringankan pekerjaan saat ini," katanya.

Satjipto juga memprediksikan Maklumat Lopa itu akan memunculkan sinisme dari berbagai pihak. "Efeknya mungkin menimbulkan sinisme. Sebab selama ini imbauan semacam itu sudah terlalu banyak sehingga menimbulkan sinisme. Orang akan melihat maklumat ini sama saja dengan yang dulu," kata Satjipto.

Menurut Satjipto, pelaksanaan maklumat itu segalanya tergantung kepemimpinan Lopa. "Ini tidak mudah. Apalagi, kalau praktik suap itu sudah menjadi kebiasaan. Orang akan sulit melihat mana yang boleh dan tidak boleh," tambahnya.

Untuk mewujudkan maklumat itu, Benny menambahkan, Surat Edaran (SE) MA Nomor 09 Tahun 1976 yang meneguhkan hak imunitas absolut hakim harus dicabut. Dengan begitu, hakim bisa digugat dan dimintai pertanggungjawaban atas kesalahannya melaksanakan tugas peradilan yang merugikan pencari keadilan.

Hakim dikumpulkan

Maklumat Menkeh dan HAM itu pun ditanggapi dengan rapat seluruh hakim di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Akan tetapi, maklumat itu belum ditempelkan di gedung pengadilan, sekalipun sudah disiapkan, karena masih menunggu instruksi dari Departemen Kehakiman dan HAM.

"Maklumat itu sudah dibagikan dan sebagian sudah siap ditempel di beberapa tempat. Tetapi belum dilakukan, sebab saya khawatir tak sejalan dengan kebijakan departemen. Yang jelas, dalam rapat dengan seluruh hakim tadi, sudah diputuskan hakim tidak boleh menerima tamu di ruangannya, terutama yang terkait dengan perkara," ujar Subardi, Ketua PN Jakpus kepada Kompas.

Dengan maklumat itu, Subar -di mengakui, memudahkan dirinya atau hakim lain untuk menolak tamu. Karena selama ini, banyak pihak yang berperkara sering kali mencoba menemui hakim. Hakim sering kali sulit untuk menghindari, karena dianggap berlaku tidak adil. Namun, memang maklumat itu pun memungkinkan terjadinya ketidakadilan kalau hakim tidak arif dalam menanggapinya.

Sementara di MA, Maklumat Lopa tak menjadi perhatian. Padahal, sebagian karyawan MA adalah hakim atau hakim tinggi yang pembinaan mental dan administrasinya tetap berada di Depkeh dan HAM. Menurut sejumlah karyawan MA, mereka tidak yakin langkah Lopa membina hakim -melalui maklumat dan tindakannya- tak bakal sampai menjamah ke lembaga tertinggi bidang peradilan tersebut. 

Sementara Lopa yang sedang berada di Makassar mengatakan, keinginannya untuk membekali dan memperbaiki kinerja hakim di Indonesia tidak disalah persepsikan. Dia mengatakan tidak punya niat untuk mencampuri urusan MA dengan pernyataannya itu. 

