Upaya Mempertemukan Empat Tokoh Gagal

Upaya mempertemukan empat tokoh, Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung oleh alumni Kelompok Cipayung di Hotel Borobudur, Jakarta, Selasa (13/2) malam, gagal. Bahkan, cendekiawan Nurcholish Madjid yang sedianya akan menyampaikan orasi berjudul Membangun Indonesia Baru yang Dicita-citakan juga tidak hadir.

"Kami menghadap Bang Akbar dan Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red). Mereka bilang akan hadir. Saya sempat bertemu Bang Akbar maupun Gus Dur. Mereka berdua bilang akan hadir, tetapi ternyata tadi siang ada kabar tidak bisa hadir," ujar Abdul Malik, seorang panitia kepada wartawan. 

Malik menyatakan, belum ada alasan resmi kenapa keempat tokoh itu tidak hadir. "Secara resmi kepada kami, forum silaturahmi tidak ada. Tetapi, kami dengar di televisi tadi, ada katanya. Bang Rodja (Mohammad Rodja-Red) sudah mengirim surat kepada Pak Amien," ujarnya.

Ditanya tentang Megawati, sambil tertawa Malik menjawab, "Mbak Mega diurus oleh GMNI. Katanya the last minute."

Apakah dengan tidak hadirnya keempat tokoh itu acara akan berlangsung, Malik mengatakan, "Acara jalan terus. Ini kami temu kangen dengan para alumnus. Tokoh semua alumni datang. Ada yang lebih senior dari mereka, seperti Sahar L Hasan (Ketua Partai Bulan Bintang-Red) hadir."

Anggota panitia yang lain, Mohammad Rodja menambahkan, sejak awal panitia sudah siap mental dengan kondisi apa pun. "Mereka hadir dua orang, tiga orang, atau tidak hadir sama sekali, itu bukan persoalan. Karena itu, acara akan berlangsung terus," ujarnya.

Paulus Januar mengatakan, terlalu prematur jika dengan sekali pertemuan, keempat tokoh ini akan menemukan solusi masalah bangsa. "Komunikasi politik di saat seperti ini memang dibutuhkan. Usaha seperti ini memang tidak bisa sekaligus jalan," tegasnya.

Kompromi

Pada siang hari, Ketua MPR Amien Rais sudah menegaskan tidak akan hadir dalam pertemuan yang digagas alumni Kelompok Cipayung. "Saya belum terima undangannya, tetapi yang jelas saya tidak akan datang karena itu nanti bisa ditafsirkan macam-macam, seolah-olah ada kompromi politik, ada dagang sapi," ujarnya di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Menurut Amien seperti dikutip , jika dirinya datang dalam pertemuan yang diprakarsai Kelompok Cipayung itu, dikhawatirkan akan dapat melukai hati mahasiswa dan tokoh masyarakat yang sedang berjuang untuk meluncurkan sebuah pembaruan reformasi.

"Kalau saya datang, nanti pasti dikatakan kompromistik, bahkan mungkin plin-plan dan lain-lain. Jadi, saya tidak akan datang," katanya dengan menambahkan bahwa ia mengetahui pertemuan itu dari koran dan hingga kini belum menerima undangan.

Sementara Ketua DPR Akbar Tandjung menyambut baik rencana alumni Cipayung yang memprakarsai pertemuan tersebut. "Gagasan bertemu itu sangat bagus, sekaligus untuk menyegarkan kembali cita-cita yang pernah dirintis, dan melihat sejauh mana cita-cita itu berjalan dewasa ini," ujarnya.

Namun, Akbar Tandjung belum bisa memastikan akan hadir atau tidak karena hari Rabu malam ia harus memimpin rapat di DPP Partai Golkar. "Bila nanti ada waktu luang, saya akan datang, sebab saya ingin sekali datang," katanya. 

Ego

Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD mengatakan, dirinya berharap keempat tokoh itu datang. "Mungkin mereka punya harga politik yang membuat mereka tidak bisa dipertemukan dalam forum seperti ini. Kalau begitu, biar mereka bertemu dalam proses formal saja. Mungkin itu karena ego masing-masing. Barangkali hitung-hitungan politik lebih menonjol dibanding silaturahmi," ujarnya. 

Mengapa pertemuan keempat tokoh itu penting, menurut Mahfud, "Mereka punya pengikut yang besar di bawah. Kalau mereka tampak rukun, di bawah juga bisa rukun. Kalau di atas bertengkar, di bawah bisa bahaya."

Pengamat politik Fachri Ali yang hadir di acara tersebut mengatakan, sudah tidak ada gunanya mempertemukan keempat tokoh. "Dan, bukan saatnya lagi ada upaya seperti itu. Jangan berharap ada hasil dari pertemuan semacam ini," ujarnya.

Fachri menambahkan, pertentangan keempat tokoh, khususnya antara Abdurrahman Wahid dan Amien Rais, sulit untuk dipertemukan. "Jadi, sulit berharap dari pertemuan ini bisa menghasilkan sesuatu yang bersifat solutif bagi masalah bangsa," ujarnya.

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi datang ketika acara hiburan yang menampilkan Ireng Maulana memainkan alat musiknya mengiringi penyanyi Ermy Kulit. Hadir pada acara itu Muhaimin Iskandar, Sukowaluyo Mintohardjo, dan Amin Aryoso.   

