El Salvador Diguncang Gempa Dua Kali dalam Waktu Sebulan

El Salvador kembali diguncang gempa kuat, yang kedua dalam waktu satu bulan, hari Selasa (13/2). Gempa berkekuatan 6,6 pada Skala Richter itu menewaskan sekurangnya 237 orang dan mencederai lebih dari 1.700 orang. Gempa itu juga menghancurkan rumah, sekolah, dan gereja. Jumlah korban itu diperkirakan akan bertambah.

Gempa, yang terjadi sebulan setelah gempa berkekuatan 7,6 pada Skala Richter yang menewaskan 844 orang serta membuat ribuan penduduk kehilangan tempat tinggal, itu terjadi pada pukul 08.22 waktu setempat, saat penduduk menuju tempat kerja. Ribuan orang berlarian ke jalan ketika bumi bergetar.

Beberapa desa yang hanya menderita sedikit kerusakan pada gempa tanggal 13 Januari, seperti San Vicente, Guadalupe, dan Verapaz, rusak berat dalam gempa hari Selasa lalu, dengan 50 sampai 70 persen rumah rusak, kata Presiden Francisco Flores di televisi.

"Kita harus melakukan upaya terbaik untuk menjaga aliran pasokan ke
tempat-tempat yang terkena," katanya, dengan menambahkan bahwa rumah sakit di San Vicente, salah satu yang paling menderita, telah kewalahan menampung korban gempa.

"Jumlah korban tewas terus meningkat... Kami tidak tahu angka yang tepat, tetapi ribuan terkena," kata Flores.

Komite Darurat Nasional, sebuah badan pemerintah, juga mengumumkan tanah longsor terjadi di kawasan yang diguncang gempa. Juru bicara kepresidenan Luis Lopenz Portillo mengatakan lima desa di pinggir Gunung San Vicente telah lenyap, dan sedikitnya 40 penduduk desa terkubur di dua tempat di sekitar gunung.

Tim penolong dari Guatemala tiba di El Salvador hari Selasa, dan tim dari Spanyol datang hari Rabu, katanya.

Banyak korban jatuh di tiga distrik yang dekat dengan ibu kota San Salvador, yaitu La Paz, Cuscatlan, dan San Vicente. 

Gempa itu berpusat 8,2 km di bawah permukaan Bumi, di San Pedro Nonualco, sekitar 60 km sebelah timur San Salvador. Sebelumnya, gempa itu disebut sebagai salah satu gempa susulan dari gempa hebat yang mengguncang sebulan sebelumnya, yang telah membawa 500 gempa susulan. Namun, lokasi gempa terbaru itu membuat pernyataan dari Survei Geologi AS itu diragukan.

Murid tewas

Di antara korban tewas adalah antara 15 dan 20 anak sekolah dan guru mereka yang berusia 25 tahun, ketika sekolah paroki mereka roboh di kota kecil Candelaria, 40 km sebelah timur San Salvador. Sang guru, Anabel Chavez, ditemukan dengan tangannya memeluk beberapa dari anak-anak itu.

"Gereja dan sekolah itu rata dengan tanah," kata Oswald Guerra, wakil komisaris pada polisi sipil nasional.

Semua murid TK itu berusia antara 4 dan 6 tahun, kata Guerra. Dia mengatakan, sejumlah 40 murid lainnya cedera pada tangan dan kaki mereka.

Presiden Flores hari Selasa menggunakan sebuah helikopter untuk memeriksa dan menilai kerusakan yang menimpa negara dengan 6 juta penduduk itu.

"Benar bahwa ini sebuah pukulan lagi bagi El Salvador, tetapi saya mengimbau rakyat agar tenang. Kita harus tenang," katanya.

Juru bicara Palang Merah Internasional Iain Logan mengatakan "kerusakan meluas" dilaporkan di desa-desa di luar ibu kota. Ini merupakan tambahan pada bencana yang baru empat minggu berlalu.

Roney Guttierez, manajer dari organisasi bantuan CARE International, mengatakan, gempa terakhir itu akan menambah kesulitan pada sebuah negara yang masih berjuang untuk pulih dari bencana sebelumnya. Guttierez mengatakan, sekitar 100.000 orang telah kehilangan tempat pada gempa Januari lalu, dan jumlah itu akan bertambah akibat gempa hari Selasa itu.

"Ini akan sangat sulit karena daerah yang terkena adalah daerah yang tidak parah terkena pada gempa pertama," kata Guttierez. "Jadi sekarang bantuan harus lebih disebarkan dalam hal area dan jumlah orang." 

