Indonesia Terburuk Ketiga untuk Bisnis

Indonesia merupakan tempat tujuan investasi terburuk ketiga di dunia setelah Cina dan Rusia. Penilaian itu didasarkan pada survei yang dilakukan oleh PricewaterhouseCoopers Endowment for the Study of Transparency and Sustainability terhadap 35 negara. Buruknya posisi Indonesia itu tercermin dari Opacity Index, yang menggambarkan tingkat transparansi dalam praktik bisnis di suatu negara. 

Indeks ini ditentukan oleh lima faktor (disebut "O-Factor"), yakni baik-buruknya perlindungan legal terhadap bisnis, kebijakan ekonomi makro, pelaporan perusahaan (corporate reporting), korupsi, dan regulasi pemerintah. 

Selain menggambarkan kendala-kendala yang dihadapi investor asing untuk masuk ke negara dimaksud, kelima faktor tersebut secara bersama-sama juga menentukan mahal atau tidaknya ongkos modal (cost of capital) atau ketersediaan modal. Istilah opacity itu sendiri didefinisikan sebagai tidak adanya praktik-praktik bisnis yang jelas, akurat, formal, dan diterima secara luas.

Semakin kecil angka O-Factor, semakin transparan praktik bisnis di negara tersebut, yang berarti juga semakin murah biaya modal. O-Factor untuk Indonesia adalah 75, sementara Cina dan Rusia masing-masing 87 dan 84. Singapura sebagai negara yang dinilai paling transparan untuk melakukan bisnis, O-Factor-nya berada pada angka 29. 

Untuk negara berkembang Asia lainnya, Hongkong (45), India (64), Pakistan (62), Korsel (73), Taiwan (61), dan Thailand (67). Sedangkan untuk negara maju, AS (36), Inggris (38), Jepang (60), dan Italia (48). 

Kurang menariknya investasi di Indonesia pada saat ini juga terlihat dari tidak adanya Indonesia di daftar tujuan investasi langsung asing (FDI/foreign direct investment atau PMA/ penanaman modal asing), yang disusun oleh perusahaan konsultan AT Kearney yang berbasis di Inggris. 

Dalam daftar 20 teratas tujuan investasi terfavorit AT Kearney sebagaimana tercermin dari Indeks Kepercayaan PMA (FDI Confidence Index) -nama Indonesia tidak tercantum. Padahal, negara-negara Asia yang terpukul krisis lainnya seperti Korsel, Malaysia, dan Thailand masuk dalam daftar tersebut.

Urutan 25 tujuan terfavorit berdasarkan FDI Confidence Index Februari 2001 adalah AS (1), Cina (2), Brasil (3), Inggris (4), Meksiko (5), Jerman (6), India (7), Italia (8), Spanyol (9), Perancis (10), Polandia (11), Kanada (12), Singapura (13), Thailand (14), Australia (15), Republik Ceko (16), Korsel (17), Belanda (18), Taiwan (19), Jepang (20), Hungaria (21), Malaysia (22), Turki (23), Argentina (24), dan Hongkong (25). 

Kondisi ini menegaskan pernyataan sejumlah investor dua tahun terakhir yang mengatakan, untuk saat ini mereka telah menghapuskan Indonesia dari layar radar mereka. Padahal, sebelum krisis, Indonesia termasuk salah satu tujuan paling favorit untuk investasi di dunia. 

Sangat buruk 

Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Aburizal Bakrie mengaku tidak merasa terkejut dengan penilaian bahwa Indonesia merupakan tujuan investasi terburuk ketiga di dunia. "Kondisi kita sekarang ini memang buruk sekali. Selama tidak ada keamanan dan rule of law, jangan diharapkan ada orang yang mau investasi di sini," kata Aburizal.

Menurut Aburizal, sering kali muncul penangkapan yang keliru apabila dirinya berbicara soal keamanan. Seakan-akan keinginan dunia usaha untuk adanya keamanan sama dengan mengharapkan kembalinya militerisme di Indonesia. "Yang saya maksudkan dengan keamanan adalah bagaimana terciptanya rasa aman. Kita harus realitis bahwa untuk bisa terciptanya hal itu memang kita butuh bantuan polisi dan TNI," tegasnya.

Soal penegakan hukum, dinilai Aburizal, juga sangat memprihatinkan. Contoh yang paling jelas adalah keinginan untuk membatalkan kontrak yang sudah disepakati dengan Guthrie Berhad dari Malaysia dalam penjualan perkebunan kelapa sawit eks milik Grup Salim. "Bagaimana kita mau menarik investasi apabila kita tidak bisa menghormati kontrak yang sudah disepakati. Kita akan semakin tidak dipandang orang apabila kita benar-benar melakukan itu," ujarnya.

Ketua Umum Kadin juga menambahkan, delapan keluhan yang disampaikan kepada pemerintah bukanlah sesuatu yang mengada-ada. Dunia usaha sangat concern dengan persoalan itu, karena hanya dengan pembenahan masalah itu kita akan bisa keluar dari krisis ekonomi ini. 

Meningkat

Sementara itu, data Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) sendiri menunjukkan mulai adanya peningkatan nilai persetujuan investasi pada tahun 2000, menyusul kemerosotan yang terjadi selama dua tahun pertama krisis, meskipun angkanya masih jauh di bawah level sebelum krisis. 

Pada tahun 1997, persetujuan investasi yang dikeluarkan BKPM dalam rangka penanaman modal asing mencapai 790 proyek, dengan nilai investasi 33 milyar dollar AS. Tahun 1998, persetujuan investasi sebanyak 1.035 proyek dengan nilai 13 milyar dollar AS. Tahun 1999, 1.164 proyek dengan nilai Rp 10,9 milyar dollar AS. Sedangkan tahun 2000 sebanyak 1.508 proyek dengan nilai 15,4 milyar dollar AS.

Sedangkan realisasi investasi berdasarkan izin usaha tetap (IUT) yang dikeluarkan BKPM tahun 1997 mencapai 305 proyek dengan nilai 5,2 milyar dollar AS. Tahun 1998 sebanyak 358 proyek dengan nilai 7,4 milyar dollar AS. Tahun 1999 sebanyak 136 proyek dengan nilai 7,6 milyar dollar AS, serta tahun 2000 sebanyak 489 proyek dengan nilai 12,3 milyar dollar AS.

