"Perjalanan Gelap" Deddy Corbuzier...

KEDUA mata pesulap Deddy Corbuzier ditutup aluminium foil atau kertas aluminium, diikat dengan ban karet, dan terakhir ditutup kantung kain berwarna hitam. Inilah atraksi pesulap terkenal ini, yang hendak mengemudikan mobil dengan mata tertutup. Yang jadi soal: dia tidak tengah melakukan atraksinya di lapangan, melainkan akan menyetir mobil VW Buggy kap terbuka itu berkeliling di jalan-jalan protokol Jakarta.

Gila? Ya, itulah yang dilakukannya Rabu (14/2) siang kemarin. Semua orang di pinggir jalan yang dilintasi Deddy terbengong-bengong menyaksikan atraksinya. Apakah dia mencari popularitas? Ingin membikin rekor dunia? Pertanyaan yang dilontarkan wartawan itu katanya pernah terlintas dalam benaknya. 

"Sebenarnya pertanyaan itu wajar, karena itu juga ada di kepala saya. Saya mencari popularitas? Bukan. Yang jelas, saya ingin menyajikan atraksi yang belum pernah ada di dunia. Di Amerika memang pernah ada orang menyetir dengan mata tertutup, tetapi dia hanya mengelilingi gedung. Kalau saya, kan, ke jalan raya yang halangannya lebih banyak," ujar Deddy yang menyetir mobilnya menyibak keramaian lalu lintas Jakarta. 

Singkatnya, tujuan atraksi pesulap yang selalu berkostum hitam-hitam ini adalah sekadar aksi damai, menyampaikan pesan perdamaian di Hari Kasih Sayang yang diperingati masyarakat Barat setiap tanggal 14 Februari. 

"Valentine's Day untuk perdamaian: kami tak bisa bicara. Sekadar kami berbuat untuk mengguncang keangkuhan agar cinta kasih dan kedamaian di negeri ini tak terpolusi". Begitu bunyi leaflet berwarna merah muda yang disebarkan tim Deddy saat ia beraksi di jalan raya. 

MELUNCUR dari Regent Hotel di Jalan HR Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan, Deddy menyetir mobil pinjaman tersebut -yang sebelumnya belum pernah ia gunakan- menuju ke jembatan ke arah Menteng Raya. Meski nyaris menyerempet pembatas jalan tepat di Jalan Imam Bonjol depan Gedung LPU, ia berbelok ke kiri mengarah ke Bundaran Hotel Indonesia. Ia berkeliling searah jarum jam di bundaran tersebut.

Dengan patokan bunyi sirene mobil polisi yang ada di depannya, Deddy meneruskan perjalanannya menuju ke Jalan Jenderal Sudirman. Sejauh itu, "perjalanan gelap" Deddy masih lancar-lancar saja. Ia mengandalkan seluruh indranya, terutama indra pendengaran. Akan tetapi, persis di depan Universitas Katolik Atma Jaya, ban mobil yang dikendarainya "nyangkut" di pembatas jalan.

Kesulitan kecil itu langsung diatasinya. Ia kemudian berhasil melintas Jembatan Semanggi dan berbelok ke Jalan Gatot Soebroto. Di jalan ini, terhitung dua kali Deddy masuk gerbang tol Semanggi 2. Pertama di gerbang tol depan Polda Metro Jaya (Komdak) dan kedua di depan Wisma Argo Manunggal. Uniknya, setiap kali Deddy sudah masuk gerbang tol sekitar lima meter, ia segera tersadar bahwa tengah melakukan kesalahan dan kemudian memundurkan mobilnya ke jalur biasa. 

Di depan Balai Kartini, dengan kecepatan 70 km per jam, Deddy nyaris menabrak mobil kru Metro TV yang berada di depannya tengah mengambil gambarnya. Menilik kecepatan laju mobil Deddy, semua orang menduga Deddy pasti akan menabrak mobil Metro TV tersebut. Namun, nyatanya ketika hampir menabrak, Deddy mendadak membanting stirnya ke kanan. Selamat, selamat, beritanya tak menjadi berita kecelakaan...

Perjalanan di luar skenario pun terjadi. Begitu tiba di perempatan Mampang-Kuningan, Deddy seharusnya berbelok ke arah kiri menuju ke Jalan HR Rasuna Said untuk kembali ke Regent Hotel. Kenyataannya, ia "blandang" berjalan terus dan baru tersadarkan di depan Gedung Bulog. Ia berhenti agak lama di sana. Perjalanan diteruskan dan memotong memasuki kompleks perumahan menteri di Patra Kuningan. 

Di kompleks ini, di jalan yang sempit, Deddy hampir saja menabrak kotak amal pembangunan sebuah Masjid. Jarak moncong mobil yang dikendarainya dengan kotak amal tersebut hanya selisih kira-kira 10 cm. Saat hampir menabrak, ketika orang menahan napas, Deddy membanting stirnya ke kiri dan lolos hingga tembus ke jalan di sebelah kanan Kedutaan Besar Aljazair. Dari sini, di depan Departemen Kesehatan RI, Deddy berbelok arah dan kembali ke Regent Hotel.

BAGAIMANA Deddy bisa tahu bahwa ia akan menabrak sesuatu? "Setiap akan menabrak, saya merasa melihat sesuatu. Tetapi saya tidak tahu sesuatu itu besar atau kecil. Selama jalan, saya mengandalkan indra pendengaran dengan berpatok pada sirene mobil polisi," katanya.

Alhasil, "perjalanan gelap" Deddy tersebut yang mulanya direncanakan sekitar 9-10 km, karena ada insiden "kebablasan" maka jarak menjadi molor hingga 12 km yang ditempuh dalam waktu satu jam lima menit.

Sebelum ia melakoni perjalanan yang diakuinya tanpa latihan terlebih dahulu itu, Deddy bilang bahwa kemungkinan gagal pasti ada. "Perjalanan gelap" Deddy dapat kita analogkan dengan perjalanan negeri ini. 

Hal yang dapat dipetik adalah: kegagalan memang selalu ada. Tergantung bagaimana kita menjalaninya, mengatasi persoalan dan tantangan di depan mata. Kesalahan dapat diminimalisir, tujuan dapat dicapai dengan selamat, jika kita benar-benar memaksimalkan potensi yang ada dalam diri kita dan mendengar dengan jernih hati nurani...   

