Benturan Kebudayaan dalam Nominasi Oscar

Perbenturan kebudayaan, itulah gambaran nominasi Oscar yang diumumkan di Beverly Hills, California, AS, Selasa (13/2). Film berlatar belakang kekaisaran Roma, Gladiator, bersaing ketat dengan film dengan latar belakang Dinasti Ming, Crouching Tiger, Hidden Dragon. Gladiator meraih 12 unggulan termasuk unggulan film terbaik, aktor terbaik bagi Russell Crowe dan sutradara terbaik Ridley Scott. Sementara film berbahasa Cina Crouching Tiger karya sutradara Ang Lee meraih 10 unggulan-unggulan terbanyak yang pernah diperoleh sebuah film berbahasa asing. Film itu diunggulkan sebagai film terbaik maupun film berbahasa asing terbaik, menandai sesuatu yang jarang terjadi, yakni sebuah film diunggulkan dalam dua kategori itu sekaligus. Dalam 73 tahun sejarah Oscar, ini baru ketiga kalinya.

Muncul sebagai unggulan film terbaik lainnya adalah Erin Brockovich di mana unggulan aktris terbaik Julia Roberts berperan sebagai aktivis lingkungan yang gigih. Masih dalam deretan unggulan film terbaik, juga muncul film drama yang berhubungan dengan pertempuran di dunia obat bius, Traffic. 

Yang lain lagi adalah Chocolat yang cukup mendapat sambutan penonton di Amerika.

Menurut Presiden Academy of Motion Picture Arts and Sciences, Robert Rehme, film-film yang muncul sebagai film unggulan tahun ini merupakan yang paling beragam di tahun-tahun terakhir penyelenggaraan Oscar. 

Pada kategori musik, muncul nama-nama terkenal dalam dunia musik seperti Bob Dylan yang memperoleh unggulan untuk lagu asli terbaik dengan Things Have Changed dari film Wonder Boys. Lalu Sting dengan lagu My Funny Friend and Me dari film The Emperor's New Groove. 

Bintang pop dari Islandia, Bjork, berada dalam deretan ini dengan lagu I've Seen It All dari film Dancer in the Dark. Randy Newman dengan A Fool in Love dari Meet the Parents, dan pasangan Jorge Calandrelli dan Tan Dun dengan lagu A Love Before Time dari film Crouching Tiger.

Pemberian Piala Oscar itu sendiri akan dilangsungkan tanggal 25 Maret mendatang di Los Angeles.   

