Luis Figo Memukau

Pemain termahal di dunia asal Portugal, Luis Figo, memang memukau. Gelandang Real Madrid yang digaet dari Barcelona dengan bayaran 56,1 juta dollar AS itu mencetak gol penentu bagi klubnya di hadapan sekitar 75.000 penonton di Stadion Santiago Bernabeu, untuk mengalahkan Lazio 3-2 (1-1) dalam lanjutan kompetisi Liga Champions hari Selasa (13/2). Kemenangan itu memantapkan posisi Real Madrid di puncak klasemen dengan nilai sembilan dari tiga kemenangan, sekaligus membuka peluang melangkah ke perempat final.

Hari Selasa lalu, digelar empat partai Liga Champions, masing-masing dua di Grup C dan D. Selain Real Madrid versus Lazio, juga berlangsung partai Bayern Muenchen melawan Spartak Moskwa, Olympique Lyon menghadapi Arsenal, dan Leeds United menjamu Anderlecht.

Muenchen di Grup C meraih kemenangan tipis 1-0 atas Spartak lewat gol tunggal ujung tombak asal Brasil, Elber, di menit ke-79. Thierry Henry yang dalam dua bulan terakhir tidak produktif di kompetisi lokal mencetak gol tunggal kemenangan Arsenal atas Lyon, 1-0. 

mSedangkan Leeds yang tertinggal di menit ke-65 bisa berbalik mengungguli Anderlecht 2-1 lewat gol Ian Harte menit ke-74 dan Lee Bowyer di menit ke-86.

Kemenangan Real Madrid ini, menurut bandar taruhan William Hill di London, membuat mereka menjadi favorit untuk menjadi juara. Setelah Real Madrid berturut-turut sebagai favorit juara adalah Manchester United (11-4), Bayern Muenchen (11-2), AC Milan (8-1), Arsenal (10-1), dan Valencia (14-1).

Sebaliknya, kekalahan Lazio membuat saham klub itu turun 3,33 persen di Milan Stock Exchange.

Figo menonjol

Pelatih Real Madrid Vicente Del Bosque mengakui, semua pemain bermain baik dan tidak pantas untuk menyebut salah satu lebih dari yang lainnya. Akan tetapi, kalaupun ada yang baik dari yang terbaik, Figo pantas mendapat predikat tersebut.

Gol Figo dari titik penalti dua menit menjelang bubaran merupakan puncak dari kegemilangannya malam itu. Lewat gerakan-gerakan tunggal melewati pemain belakang lawan, serta umpan-umpannya yang terukur, Figo banyak membuat kesulitan bagi Lazio. Ia juga memudahkan rekan-rekannya sendiri dalam menguasai dan mengontrol permainan.

Tercatat sedikitnya dua kali di babak pertama, dan sekali di babak kedua, Figo mendapat peluang membobol gawang Lazio. Sayang, tendangannya masih diblok kiper Lazio, Angelo Peruzzi, yang tak kalah cemerlang di bawah mistar.

Penalti Figo untuk memastikan kemenangan Real Madrid diperoleh setelah wasit asal Perancis, Gilles Veissiere, menunjuk titik penalti karena Pedro Munitis dijatuhkan pemain belakang Lazio, Guerino Gottardi, di kotak penalti. Tendangan Figo ke kanan bawah gawang masih diantisipasi Peruzzi, tetapi bola terlalu kencang untuk dihadang.

Bertarung lebih hati-hati dan lebih mengutamakan pertahanan, Lazio sebetulnya nyaris memetik hasil maksimal dari taktik jitu yang diterapkan pelatih Dino Zoff, yaitu bermain defensif dan mengandalkan serangan balik yang cepat untuk memetik gol. 

Pertandingan baru berlangsung empat menit, Lazio yang sejak menit awal ditekan Real Madrid melancarkan serangan balik dari tengah. Marcelo Salas menyodorkan umpan mulus kepada Hernan Crespo untuk diselesaikan dengan baik, setelah lebih dulu memperdayai pemain belakang Aitor Karanka dan kiper Iker Casillas. Tendangan terukur Crespo dari dalam kotak penalti memojok di sudut kanan gawang, 1-0.

Gol itu tidak membuat Real Madrid kendor menekan pertahanan Lazio. Serangan-serangan rapi terus dilancarkan Real Madrid, lewat pengatur serangan Ivan Helguera dibantu Figo yang sering beroperasi sampai ke tengah lapangan.

Peluang demi peluang pun lahir bagi Real Madrid. Dan, di menit ke-32, sebuah umpan matang Raul Gonzalez ke pasangannya di depan Fernando Morientes, menghasilkan gol balasan. Tembakan kaki kiri Morientes berhasil menembus hadangan pemain belakang Fernando Couto maupun kiper Peruzzi yang maju mempersempit ruang tembak, 1-1.

Gelandang asal Inggris, Steve McManaman, yang mulai mendapat kepercayaan Del Bosque, nyaris memperbesar kemenangan Real Madrid ketika sebuah tendangan keras kaki kanannya dari luar kotak penalti menghantam mistar gawang. Bola mental disundul Morientes, tetapi melayang di atas mistar.

Sebelumnya, Figo juga mendapat peluang bagus. Tendangan kaki kanannya dari sayap kanan membentur tiang kanan. Padahal, kiper Peruzzi sudah pasrah. Bola mental mampir ke McManaman, tetapi sundulannya melenceng di samping kanan gawang Lazio.

Gol kedua Real Madrid baru lahir di menit ke-82, ketika umpan menyusur tanah Roberto Carlos dari sayap kiri yang memotong mulut gawang Lazio gagal disapu, dan Helguera di tiang jauh dengan leluasa meneruskan ke gawang kosong, 2-1.

Akan tetapi, keunggulan tersebut tidak bertahan lama, karena dua menit kemudian, Lazio membalas melalui kesalahan Casillas. Umpan lambung dari sayap kiri ke tiang jauh coba ditangkap Casillas. Tetapi bola lepas, dan Gottardi yang berada di belakangnya dengan leluasa menceploskan bola ke gawang, 2-2.

Ketika pertandingan tinggal dua menit, Real Madrid mendapat penalti setelah Munitis yang menggantikan Morientes dijatuhkan di kotak penalti oleh Gottardi. Eksekusi Figo berhasil menaklukkan Peruzzi, 3-2. 

