Soal Restrukturisasi Tunggakan KUT   Penyebab Macetnya Program Harus Dihukum

Keputusan pemerintah untuk merestrukturisasi tunggakan Kredit Usaha Tani (KUT) disambut baik oleh sejumlah kalangan, termasuk Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Siswono Yudo Husodo dan Wakil Ketua Komisi III DPR Imam Churmen. Namun, menurut mereka, langkah itu saja dinilai tidak cukup. Sebab, restrukturisasi tunggakan KUT juga harus diikuti dengan proses hukum terhadap mereka yang bertanggung jawab atas program KUT yang kemudian macet. Mulai dari para pembuat kebijakan hingga pelaksana di bawah.  

"Tunggakan hingga 72 persen lebih dari Rp 8,4 trilyun yang disalurkan untuk KUT pada musim tanam 1998/1999 itu terjadi karena banyaknya penyimpangan. Sebab itu, mereka yang bertanggung jawab harus diproses secara hukum," kata Siswono kepada Kompas di Jakarta, Rabu (13/2).  

Hal senada ditegaskan Churmen. "Restrukturisasi bukan berarti mempetieskan proses hukum terhadap kejahatan yang dibuat, yang menyebabkan macetnya kredit, dan tindakan penyelewengan kredit," kata Churmen. 

Dijelaskan oleh Siswono, langkah hukum ini perlu dilakukan untuk memperjelas permasalahan penyaluran KUT dan mencari penyebab sebenarnya dari tunggakan KUT. Dikatakan, selama ini petani banyak dituduh sebagai biang kemacetan, padahal tidak sedikit lembaga swadaya masyarakat atau koperasi yang menyimpang.  

Penyimpangan ini terlihat jelas pada musim tanam 1998/ 1999 saat pola KUT diubah dari yang semula menempatkan pihak bank sebagai executing (pengambil keputusan) menjadi channeling (perantara). Saat itu, Departemen Koperasi menjadi pihak executing yang mengambil alih peran bank pelaksana.  

"Saat itu banyak anggota HKTI di beberapa tempat ditawari kredit asalkan mau masuk Partai Daulat Rakyat," kata Siswono, menyebut contoh penyimpangan KUT yang tak ada hubungannya dengan kepentingan petani. Banyak lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang bermunculan saat itu dan meminta menjadi penyalur KUT, padahal mereka tidak memiliki pengalaman dalam menyalurkan kredit. Contoh lainnya, di Indramayu ada pemohon KUT yang mencantumkan lahan satu setengah kali lebih luas dari lahan sebenarnya. "Ada juga LSM yang mencantumkan nama orang yang diketahui sudah meninggal," kata Siswono. 

Akibat penyimpangan itu, sebanyak Rp 6,08 trilyun atau 72 persen lebih dari KUT tersebuttidak bisa kembali. Kemacetan KUT sebelumnya tidak pernah mencapai sebesar itu. Pada tahun 1995/1996, dari KUT senilai Rp 212 milyar, yang macet hanya 17 persen. Sedangkan pada tahun 1997/1998 dengan kredit Rp 374,4 milyar yang macet sebanyak 17 persen. 

Tidak setuju 

Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu, yang saat kebijakan penyaluran KUT tersebut diluncurkan masih menjabat sebagai Kepala Biro Perencanaan Departemen Koperasi dan Pembinaan Pengusaha Kecil dan Menengah, mengatakan, sejak semula ia tidak sependapat atas ide yang diajukan Menkop dan PKM (waktu itu) Adi Sasono untuk menyalurkan KUT melalui koperasi dan usaha kecil dengan cara channeling.  

Ini disebabkan, pertama, bank komersial difungsikan sebagai channeling kredit dan bukan sebagai executing sebagaimana biasanya. Akibatnya, bank tidak mempunyai otoritas untuk menyeleksi pihak yang dianggap layak untuk mendapatkan kredit. 

Kedua, adanya campur tangan kembali oleh pemerintah dalam hal memberikan rekomendasi kepada koperasi atau pengusaha kecil, yang kemudian rekomendasinya diajukan ke bank. Padahal, sudah hampir 10 tahun pejabat pemerintahan tidak lagi terlibat dalam menentukan siapa dan berapa besarnya kredit yang disalurkan oleh bank. Pada waktu itu, penyaluran kredit ini dianggap sebagai reguler bisnis sebagaimana layaknya swasta dan perorangan lainnya.  

Ketiga, adanya LSM yang dilibatkan untuk menyalurkan kredit. Akibatnya, tumbuh LSM-LSM baru, yang belum pernah teruji integritas, moral, dan kemampuannya. Namun, mereka dipercayai untuk menyalurkan kredit, termasuk memilih KUD dan pengusaha kecil lainnya. Kredit yang disalurkan kepada LSM pada waktu itu hampir berjumlah Rp 1 trilyun. 

Keempat, turunnya tenaga pendamping ribuan orang yang baru direkrut khusus untuk mendampingi koperasi dan pengusaha kecil, yang sebenarnya mereka ini juga belum pernah teruji loyalitas, moral, integritas, serta kemampuannya.  

Kelima, akibat keterlibatan pemerintah sejak awal tersebut, pengawasan, monitoring, dan kontrol terhadap pelaksanaan penyaluran kredit menjadi sangat rendah. 

Cara penyaluran kredit seperti itulah menurut Pasaribu, yang membuat kredit tidak sampai kepada petani. Kalaupun diterima petani, jumlahnya tidak sesuai dengan yang dibutuhkan atau tertulis dalam akad kreditnya. Di sini diduga, dana yang menguap itu berjumlah jauh lebih besar, yaitu sekitar Rp 6 trilyun.  

Ditanya, siapa yang harus bertanggung jawab atas macetnya kredit ini, Pasaribu mengatakan, "Yang jelas, tidak mungkin bank yang bertanggung jawab sebab mereka hanya sebagai channeling.  

Tim Audit  

Terhadap kebijakan restrukturisasi tunggakan KUT itu sendiri, Siswono melihat itu sebagai pilihan sulit yang mungkin bisa menimbulkan dampak yang berat. Dampak tersebut adalah iklim yang tidak sehat akibat mereka yang telah membayar tidak mendapat penghargaan, sementara mereka yang tidak melunasi justru mendapat diskon. "Namun, kalau tanpa restrukturisasi, dampak negatifnya cukup berat. Petani sulit untuk mendapatkan kredit baru akibat mereka masih mempunyai kredit macet," katanya.  

Pendapat senada dilontarkan oleh Churmen. Hanya dalam pelaksanaannya, Churmen mengingatkan agar restrukturisasi dilakukan dengan sangat selektif dan ketat, supaya tidak terjadi penyalahgunaan terhadap kebijakan ini.  

Tanggapan terhadap kebijakan restrukturisasi KUT juga mengalir dari berbagai kalangan di daerah. Dari Sragen, Jawa Tengah, Koordinator Forum Komunikasi dan Informasi se-Jawa (FKIJ) Kusnoroto menyarankan dibentuk tim audit yang diterjunkan ke KUD-KUD dan kelompok tani penerima KUT guna mendapatkan data yang sesungguhnya.  

Menurut dia, data tentang penerima KUT di tingkat KUD kebanyakan telah "disulap". Dengan demikian tanpa tim audit, program restrukturisasi tak akan berjalan efektif dan hanya akan memberi beban tambahan bagi pemerintah. 

Direktur Lembaga Mitra Lingkungan (LML) Asmin Amin di Makassar mengatakan, di samping menguntungkan petani, restrukturisasi tunggakan KUT juga menguntungkan pengutang, yakni LSM dan KUD. "Dengan restrukturisasi ini, pengutang diuntungkan, apalagi yang memiliki banyak tunggakan," kata Asmin kepada Kompas di Makassar.  

Asmin sendiri berpendapat, restrukturisasi merupakan langkah bijak untuk menyelesaikan masalah KUT karena, menurut dia, siapa pun yang menjalankan KUT pasti akan bermasalah. Penyebabnya, banyak celah yang memang memberi peluang korupsi bagi pengutang.  

Sebagai contoh, Asmin menyebutkan, untuk tanaman jahe di Sulawesi Selatan dikucurkan dana KUT sebesar Rp 10,300 juta per hektar lahan. Padahal, kebutuhan riil untuk satu hektar hanya sekitar Rp 6 juta. "Selisih antara dana yang dikucurkan itu dengan kebutuhan ril di lapangan membuka peluang untuk dikorupsi LSM atau KUD," ungkapnya.  

Moderator Keluarga Besar Paguyuban Tani Nelayan Hari Pangan Sedunia G Utomo PR dari Desa Ganjuran, Kabupaten Bantul, DI Yogyakarta (DIY), melihat program restrukturisasi tunggakan KUT sebagai cikal bakal pemerdekaan petani dan tranformasi pertanian untuk mengembalikan otonomi desa dan kaum tani. 

Sedangkan sejumlah petani dan aktivis LSM di Jateng menilai kebijakan itu bukan solusi tepat untuk memperbaiki kehidupan petani. Alasannya, karena yang paling penting bagi petani adalah adanya posisi tawar terhadap harga, baik harga gabah, harga pupuk, maupun harga obat-obatan lainnya. Mereka juga melihat, program restrukturisasi KUT tersebut hanya akan memunculkan masalah baru, yakni kecemburuan dan friksi yang ada di kalangan petani. 

