Hasyim Muzadi soal Pertemuan Empat Tokoh   Sulit Direalisasikan Tanpa Kejelasan Agenda

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, upaya kelompok masyarakat mempertemukan empat tokoh, yaitu Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung, sulit dilakukan tanpa agenda yang jelas. Agenda itu pun sebelumnya harus disepakati bersama terlebih dahulu sebelum pertemuan berlangsung. 

"Tidak bisa ujug-ujug empat tokoh itu diminta bertemu tanpa agenda yang jelas dan disepakati bersama. Kalau cuma kangen-kangenan, ya, sulit. Mereka ini, kan, orang supersibuk semua," ujar KH Hasyim, di Jakarta, Rabu (14/2).

Upaya mempertemukan keempat tokoh yang diprakarsai Forum Silaturahmi Nasional Alumni Kelompok Cipayung (HMI, PMII, GMNI, GMKI, PMKRI), Selasa malam, gagal dilakukan karena keempat tokoh tidak hadir. Cendekiawan Nurcholish Madjid yang diberitakan Kompas, 14 Februari 2000, tidak hadir, ternyata hadir dalam forum tersebut. Nurcholish bahkan sempat memberikan orasi.

Nurcholish kepada pers, Selasa malam, mengatakan, tidak perlu kecil hati dengan ketidakhadiran keempat tokoh itu. Yang penting, menurut Nurcholish, adalah pertemuan ide di antara mereka. Dalam orasinya, Nurcholish menyinggung soal proses demokrasi di Indonesia. Ia juga meminta Presiden Abdurrahman Wahid untuk tidak panik menghadapi memorandum DPR.

Bukan hanya empat

Menurut KH Hasyim, beban bangsa memang tidak bisa dibebankan hanya kepada empat tokoh itu. "Tetapi, kalau keempat tokoh itu mau duduk bersama, tentunya dengan agenda yang jelas, saya kira keadaan bisa lebih cepat baik," ujarnya.

KH Hasyim menambahkan, agenda yang jelas ini sangat penting agar pertemuan tokoh itu tidak hanya berisi kangen-kangenan, tetapi bisa bermanfaat bagi upaya mencari solusi masalah kebangsaan. "Kalau sekadar temu kangen begitu, ya agak sulit. Kalaupun datang, mereka mungkin tidak melihat manfaatnya. Atau mereka merasa risih karena hanya begitu saja, jadi pajangan," ujarnya.

Sementara itu, aktivis politik Bara Hasibuan mengatakan bahwa sebaiknya Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri tidak bersikap pasif dan harus mengambil inisiatif untuk meminta Presiden menugaskan kepadanya untuk menjalankan administrasi pemerintahan sehari-hari. Saat ini, menurut Hasibuan, kepemimpinan Abdurrahman Wahid tidak lagi efektif sehingga mengakibatkan terjadinya semacam vakum kepemimpinan.

Megawati, kata Hasibuan, perlu menunjukkan sikap kenegarawanan untuk mengambil tindakan karena persoalan-persoalan mendesak yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini. Kevakuman secara moral membuat kapasitas pemerintah pusat menangani persoalan-persoalan penting di daerah, termasuk dalam masalah bencana alam dan pertikaian politik yang terus memburuk sampai tingkat massa akar rumput.

"Peran Megawati sangat strategis, bukan hanya karena posisinya sebagai Wapres, tetapi juga karena ia merupakan pemimpin partai pemenang pemilu. Megawati perlu menegaskan kembali komitmen politiknya terhadap usaha penyelesaian berbagai macam agenda reformasi yang masih tercecer, terutama berkaitan dengan masalah penegakan hukum," kata Hasibuan.

Sudah diundang

Sementara Mohammad Rodja dari Forum Silaturahmi Alumni Kelompok Cipayung kepada Kompas mengemukakan, Ketua MPR Amien Rais telah diundang oleh panitia. "Kami telah mengundangnya secara resmi pada saat kami diterima audiensi di kediaman resmi di Jalan Widya Chandra No 16, Jakarta, pada tanggal 5 Februari 2001, dengan menyatakan undangan akan disampaikan kemudian. Dia menyatakan kesediaannya akan hadir," kata Rodja menanggapi pernyataan Amien Rais bahwa dirinya, hingga Selasa siang, belum menerima undangan, dan mengetahui adanya acara itu dari koran.

Dikatakan Rodja, dalam pertemuan itu Amien Rais memberikan saran agar menuliskan beberapa nama tokoh alumni Cipayung minimal 25 orang sehingga tidak hanya empat orang saja yang ditonjolkan. "Surat undangannya disampaikan secara resmi tanggal 12 Februari di kediaman resminya bersama dengan penyampaian undangan kepada semua alumni Kelompok Cipayung," kata Rodja seraya menambahkan, "Jadi, kalau dikatakan tidak diundang dan mengetahui acara tersebut melalui koran, itu adalah suatu kekeliruan."

Rodja juga menilai, alasan Amien Rais tidak datang karena takut melukai perasaan mahasiswa dan tokoh reformasi yang sedang berjuang untuk meluncurkan sebuah pembaruan reformasi adalah tidak etis. "Itu sama artinya menuduh alumni Kelompok Cipayung terutama yang hadir sebagai orang-orang yang tidak konsisten dengan reformasi. Kami menyatakan protes," kata Rodja.   

