Presiden: Politik Indonesia Saat Ini Semrawut

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa dirinya mengimpikan susunan pemerintahan, di mana kaum politisi hanya mengambil keputusan-keputusan. Sementara pelaksanaan pemerintahan seluruhnya berada di tangan kaum birokrasi yang benar-benar mengembangkan profesionalisme. 

"Di sinilah letak pengabdian Anda semua, yaitu ke masa depan. Generasi seperti saya ini sudah 60 tahun, sudah waktunya ngaso sebetulnya. Sebentar lagi akan meninggalkan Anda semua. Andalah yang harus mewarisi semua itu," kata Presiden Abdurrahman Wahid dalam temu wicara dan makan siang dengan taruna Akademi Militer (Akmil) di Magelang, Jawa Tengah, Rabu (14/2). 

Presiden juga mengatakan, dunia politik Indonesia sekarang ini sangat semrawut. Itu disebabkan masih adanya eforia dalam masyarakat. "Negara kita sekian lama berada di bawah pemerintahan otoriter dan kini memasuki masa demokrasi. Masyarakat seakan-akan ingin mencapai hal-hal yang diharapkannya dengan cepat," kata Presiden.

Ungkapan Presiden akan ngaso menimbulkan spekulasi dan tanggapan beragam dalam situs-situs Internet. Kantor berita  melaporkan, Juru Bicara Kepresidenan Yahya M Staquf membantah bahwa ada pernyataan dari Presiden untuk mundur dari kursi kepresidenan dengan mengatakan bahwa dirinya sudah saatnya ngaso atau istirahat. "Tidak, tidak begitu kalimatnya," kata Yahya, Rabu sore, yang masih berada di Semarang. 

Ketika ditanya mengenai isi kalimat lengkap Presiden tersebut, Yahya mengatakan bahwa Presiden mengatakan, "Dalam umur 60 tahun saatnya, seharusnya dirinya sudah ngaso. Tetapi karena negara memintanya untuk mengabdi, makanya dirinya terus mengabdi."

Hal tersebut, kata Yahya, dikatakan Presiden sebagai bekal bagi para taruna Akademi Militer bahwa apabila nantinya tidak lagi berkiprah di dunia militer, diharapkan mereka terus mengabdikan dirinya pada bangsa dan negara.

Kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid disertai antara lain Ibu Negara Sinta Nuriyah, Menteri Koordinator Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) SB Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan, dan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja.

Di depan taruna Akmil, Presiden menceritakan pengalaman Ketua PBNU KH Hasyim Muzadi. "Ini ceritanya Pak Kiai Hasyim Muzadi, Ketua Umum PBNU, yang ditanya seorang anggota Banser. 'Jika Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) menang, bisa menang nanti, apa saya bisa menjadi Danramil (Komandan Rayon Militer-Red)?' Ya ini, impiannya, cuma sampai sekian. Ya sudah, biar saja. Itu menunjukkan bahwa orang itu mempunyai capaian-capaian sendiri, yang dapat diperoleh. Itulah yang harus jadi pegangan Anda semua. Demi kepentingan Tanah Air, bangsa, dan negara, hal itu hanya bisa dicapai bila kita bisa mengembangkan profesionalisme sebagai seorang perwira; baik ketika masa pendidikan, semasa menjadi perwira aktif, maupun setelah purnawirawan," tutur Presiden.

Bermakna

Sebelumnya, Presiden mengatakan, kedatangannya ke Akmil Magelang sebenarnya kunjungan singkat, tetapi memiliki makna yang dalam. "Begitu masuk ke gedung ini, saya disambut para taruna yang menyanyikan Selamat Datang Pahlawan Muda, sebuah lagu yang saya hafalkan ketika saya berumur 10 tahun. Sungguh menjadi kenangan yang indah. Lagu Ayah karya Ebiet G Ade dan Nun Jauh di Sana karya Said Effendi sungguh mengharukan," urainya. 

Ingatan-ingatan kepada peristiwa lama, menurut Presiden, sangat penting karena merupakan modal untuk membangun bangsa. "Bagi kita sendiri, dalam menempuh jalan baru tidak kehilangan akar kita," tuturnya.

Diungkapkan pula bahwa Akademi Militer, entah itu Angkatan Udara, Laut, maupun Angkatan Darat, telah banyak menyumbang pada kehidupan bangsa ini. "Hari ini, misalnya, saya disertai oleh Pak Bambang Yudhoyono, Pak Surjadi Soedirdja, Pak Luhut B Panjaitan, yang masing-masing di angkatannya merupakan yang terbaik. Jadi, Anda tidak usah kecil hati bahwa setelah menunaikan tugas -taruhlah setelah menunaikan tugas sebagai perwira aktif- nantinya akan datang juga peluang untuk mengabdikan diri bagi kepentingan bangsa dan negara di bidang lain, selain kemiliteran," kata Presiden.

Kepada para taruna Akmil, Presiden berharap agar mereka mampu menjadi taruna tangguh di bidang masing-masing. Untuk mempertahankan keutuhan negara, Indonesia memerlukan TNI yang benar-benar tangguh.

Organisasi Polri

Petang harinya, Presiden dalam wejangannya kepada para taruna Akademi Kepolisian (Akpol), siswa Perwira Polri Sumber Sarjana (PPSS), dan para perwira Kepolisian Daerah (Polda) Jateng, di Semarang, mengingatkan, Polri sekarang sudah harus mampu menganalisa dan meninjau segala tantangan dan perubahannya ke masa depan.

Dalam kesempatan itu ia juga menjelaskan sudah menugaskan Menko Polsoskam untuk menyusun rapi organisasi Polri sebagai kekuatan nasional yang profesional. "Pembentukan itu juga menyangkut pembentukan struktur kepolisian di masa depan. Penyusunan organisasi Polri itu harus didukung aktif oleh Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, untuk memberikan pandangan yang terbaik bagi Polri itu sendiri. Masa depan Polri mutlak ditentukan oleh Polri sendiri," tandas Presiden.

Ia juga berpendapat, di masa depan organisasi Polri masih bisa berubah. Apakah nantinya sebagai kekuatan besar dengan struktur greenline yang disusun rapi dari atas dalam sistem komando atau meniru kepolisian di Amerika, di mana setiap negara bagian mempunyai kepolisiannya sendiri.

Menurut Presiden, dengan selesainya krisis politik yang dialami bangsa selama setahun lebih, sudah saatnya bangsa ini membangun secara serius. "Warga Polri maupun TNI mempunyai kepentingan bersama ikut serta dalam proses pembangunan tersebut," tandasnya.

Sebelum menuju Akmil dan Akpol, Rabu pagi, Presiden meresmikan Monumen Jenderal (Pol) RS Soekanto di Mabes Polri. Pada saat yang sama Presiden menyatakan RS Soekanto sebagai Bapak Polri. 

