Soal Proses Hukum KUT   Rizal Ramli: Kejar "Mastermind"-nya

Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, ia setuju dengan desakan untuk menindaklanjuti kasus macetnya Kredit Usaha Tani (KUT) jika yang dikejar adalah mastermind (dalang atau yang membuat kebijakan)-nya. "Kalau macet di petani mungkin masih bisa dimaklumilah," ujarnya menjawab pertanyaan Kompas di Jakarta, Kamis (15/2).

Dijelaskan oleh Rizal, pemerintah melalui Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) telah mengaudit program KUT itu, namun hasilnya belum diumumkan. Secara terpisah, Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan, Kejaksaan Agung akan segera memproses kasus tersebut setelah laporan hasil audit diserahkan oleh Menko Perekonomian kepadanya. Jaksa Agung juga mengatakan, tidak akan pilih-pilih dan diskriminatif dalam menindak mereka yang dinilai telah merugikan negara meskipun mereka dari Partai Golkar.

Hasil audit BPKP terhadap kinerja program KUT yang pernah dilakukan oleh Departemen Koperasi dan Pembinaan Pengusaha Kecil (Depkop) selama musim tanam tahun 1998/ 1999, menurut seorang pejabat BPKP yang tak mau disebutkan namanya, memang menunjukkan bahwa pelaksanaan program KUT tersebut berindikasi penyimpangan dan penyelewengan dana kredit. 

"BPKP telah mengaudit KUT, tinggal nanti menunggu follow up," kata Rizal Ramli. Rizal juga mengatakan sependapat dengan desakan Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) yang menyatakan, melalui proses hukum akan diketahui pihak-pihak yang bertanggung jawab dari mulai pengambil kebijakan, LSM, koperasi, hingga petani menurut proporsinya.

Sementara Jaksa Agung mengatakan, sampai saat ini pihaknya belum menerima hasil audit BPKP mengenai kasus penyimpangan KUT. Ditambahkan, pihaknya kini masih menunggu hasil audit itu dari Rizal Ramli. Namun, kemungkinan proses hukum itu sendiri sudah pernah dibicarakan dengan Rizal Ramli. Rencananya, BPKP juga akan dipanggil untuk dimintai keterangan oleh kejaksaan pada saat proses pemeriksaan kasus tersebut dimulai nanti.

Seorang pejabat BPKP yang dihubungi Kompas secara terpisah mengatakan, penyimpangan program KUT tersebut antara lain meliputi adanya penyaluran kredit kepada petani yang diselewengkan, manipulatif, adanya daftar fiktif kelompok petani dan Koperasi Unit Desa (KUD), dan adanya penyalahgunaan dana kredit KUT untuk kepentingan pribadi, serta kasus-kasus penyelewengan program KUT lainnya.

Hasil audit kinerja program KUT itu sendiri sudah diserahkan BPKP kepada Menteri Keuangan (Menkeu) dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo akhir tahun lalu. Dikatakan, laporan BPKP itu selanjutnya akan diserahkan oleh Menkeu kepada Dana Moneter Internasional (IMF) untuk dikaji. 

Ini sesuai dengan komitmen Pemerintah Indonesia yang tertuang dalam letter of intent (LoI) dengan IMF. "Meskipun audit kinerja, masalah ini harus diselesaikan segera. Sebab, ini menyangkut uang rakyat," tambahnya. Diakui oleh pejabat tersebut, hasil audit tersebut belum diserahkan kepada Kejaksaan Agung, kecuali kasus penyimpangan program KUT di Kediri yang sudah diserahkan ke Kejaksaan Negeri setempat. 

Ditanya soal restrukturisasi tunggakan KUT yang baru-baru ini disampaikan pemerintah, pejabat tersebut menyatakan, untuk membebaskan petani, pemerintah perlu menghitung lebih dulu secara benar apakah yang ingin diputihkan adalah dana yang pernah diterima petani atau yang diterima LSM atau kelompok pendamping. Ini perlu diklarifikasikan lebih dulu. 

"Karena jenis audit terhadap program KUT ini hanyalah kinerja, maka laporan BPK itu belum mengungkapan jumlah penyimpangan dan siapa saja yang melakukan penyimpangan dan bagaimana penyimpangan itu dilakukan. Apakah penyaluran itu tepat waktu, misalnya ketika musim panen? Kalau mau seperti itu, BPKP harus melakukan audit total terhadap program tersebut," ujarnya. 

Audit total seperti itu nantinya bukan hanya menanyai petani saja, akan tetapi juga LSM, KUD, kelompok pendamping, bank-bank yang pernah menjadi channeling (perantara), hingga pejabat-pejabat di Depkop yang bertindak sebagai executing (pembuat kebijakan), serta Departemen Pertanian. 

Sementara itu, berbagai kalangan mendesak agar hasil audit soal KUT itu segera diumumkan. Selain itu, Kejaksaan Agung dan DPR didesak untuk membuka kasus itu dan memanggil semua pihak yang dinilai bertanggung jawab dalam penyimpangan KUT.

Ketua Indonesia Corruption Watch (ICW) Teten Masduki mengatakan, kejaksaan semestinya memprioritaskan kasus ini karena menyangkut rakyat banyak, yaitu petani. Ia menegaskan proses hukum harus menyentuh mulai dari pembuat kebijakan hingga LSM-LSM di berbagai daerah.

Sedangkan Hamid Awaludin dari Tim Gabungan Pemberantasan Korupsi (TGPK) mengatakan, hasil audit BPKP harus segera diserahkan ke kejaksaan untuk proses hukum dan segera diumumkan kepada publik. "DPR juga harus mendesak pengusutan, suaranya harus sekencang mungkin agar kasus ini segera ditangani," katanya. 

