Philadelphia Hempaskan Lakers

Allen Iverson membawa Philadelphia 76ers kembali mempertahankan gelarnya sebagai tim terbaik NBA (National Basketball Association) untuk musim kompetisi ini. Meski, Philadelphia bermain tanpa diperkuat center terbaik Theo Ratliff dan forward Matt Geiger, namun mereka berhasil menghempaskan juara bertahan NBA Los Angeles (LA) Lakers 112-97 di First Union Center, hari Rabu (14/2).

 Iverson memasukan 14 dari 29 tembakan bolanya, dan mengeksekusi dengan sempurna 10 dari 11 tembakan bebas guna menyumbangkan 40 angka untuk Philadelphia. Sumbangan 40 angka tersebut menjadi yang ketujuh kalinya untuk Iverson, dari 11 pertandingan terakhirnya atau menjadi yang ke-11 untuk musim kompetisi ini.

Kobe Bryant menyumbangkan 18 angka, tujuh rebound dan tujuh assist serta melakukan enam turn over dari 41 menit penampilannya dilapangan. Ratliff tidak tampil memperkuat Philadelphia akibat mengalami patah tulang pergelangan tangan, dan diperkirakan baru kembali bermain sebelum bulan April ini. Sementara Geiger tidak akan dapat bermain selama satu setengah bulan, akibat terlibat tindakan kekerasaan yang dilakukannya hari Rabu pagi dan dia harus mempertanggungjawabkan perbuatannya pada pihak kepolisian. 

Pemain pendatang baru Nazr Mohammed dan center muda Todd MacCulloch serta Jumaine Jones, berusaha mengimbangi bintang Lakers, Shaquille O'Neal di lapangan tengah.

Trio dari Mohammed, MacCulloch dan Jones berhasil menambah 26 angka dan 14 rebound untuk Philadelphia. Bintang andalan Lakers dalam mencetak angka, O'Neal yang mencatat 29 angka dan 11 rebound untuk timnya. Dengan kekalahan ini Lakers kembali terpuruk ke urutan ketiga dalam klasemen Divisi Pasific dibawah Portland Trail Balzers dan Sacramento Kings, dengan nilai 653 dari 32 kali menang dan 17 kali kalah. 

