Mas Kawinnya Gerabah Sitiwinangun

JANGAN kaget jika melihat kepulan asap tebal berwarna hitam pekat saat melintasi Kabupaten Cirebon, tepatnya di Desa Sitiwinangun, Kecamatan Klangenan. Itu ulah pembakar gerabah.

Cara mereka unik. Gerabah tidak dibakar dalam tungku tertutup, tetapi di lapangan terbuka dengan bahan bakar jerami dan ban-ban (bekas). Karena menggunakan ban bekas, tentu saja api menjadi sulit padam, mengeluarkan asap hitam serta bau yang sangat menyengat. 

Namun, cara seperti ini sangat efektif. Tidak perlu sampai delapan jam seperti lazimnya, tetapi cukup 45 menit. Dijamin gerabah bakal matang dan hampir tidak ada yang pecah atau retak-retak.

Bukan hanya cara pembakaran yang menjadi keunikan gerabah Sitiwinangun Cirebon. Dalam "Pameran Gerabah Sitiwinangun" yang berlangsung 16-24 Februari 2001 di Bentara Budaya Jakarta, bisa disaksikan berbagai keunikan dan kekhasan gerabah Sitiwinangun.

Letak keunikannya pada keteguhan sikap para perajinnya dalam mempertahankan bentuk-bentuk gerabah tradisional di tengah terpaan barang-barang modern. Gerabah tradisional seperti tempayan air, wadasan (tempat air wudu), kendi, paso (tempat memasak), celengan, periuk, gentong besar tempat menyimpan gabah, gosang, kuali hingga pendil untuk ari-ari bayi, masih dibuat para perajin.

Perajin gerabah Sitiwinangun mempertahankan motif hias yang sudah ada sejak zaman prasejarah seperti motif tumpal, pilin, duri ikan, atau yang khas Cirebon berupa bunga melati dan lingkaran memusat. Begitupun teknik menghiasnya, masih memakai teknik-teknik kuno seperti toreh, cukil, cap, dan poles. 

Alat-alat yang digunakan juga tetap sangat sederhana, bahkan cenderung mengandalkan keterampilan tangan dengan teknik pijit (pinching) dan pilin (coiling) atau gabungan keduanya. Kalaupun menggunakan roda pelarik tangan putaran lambat, sifatnya hanya membantu untuk barang tertentu karena masih harus dilengkapi alat bantu berupa landasan batu (anvil) dan papan pemukul (paddle) untuk membuat barang-barang yang permukaannya cembung. 

Pendek kata, melihat gerabah Sitiwinangun seperti menikmati alam prasejarah yang masih kokoh dipertahankan para perajin secara turun-temurun hingga saat ini. Kalaupun mendapat sentuhan dari sarjana keramik lulusan Seni Rupa Institut Teknologi Bandung (ITB), Bonzan Eddy R Setyo, yang sejak 1991 memilih hidup bersama perajin, sifatnya hanya untuk meningkatkan kualitas gerabah Sitiwinangun. 

"Kami diperkenalkan dengan teknik pengayakan tanah liat untuk menghasilkan gerabah-gerabah yang permukaannya halus," kata Nuryadi (53), salah seorang perajin terkemuka di Sitiwinangun. 

Mereka menghidupkan kembali motif-motif hias berumur ratusan tahun yang sudah lama mereka tinggalkan. Mereka juga memproduksi barang-barang tradisional yang sudah jarang mereka buat karena sulit dalam pemasaran, tentu dengan memberi sentuhan motif hias yang menawan. Bila perlu, barang tersebut diglasir (pelapisan gelas).

Kini gerabah Sitiwinangun tampil dengan wajah baru tanpa kehilangan ciri tradisional dan keunikannya. Tidak mengherankan jika gerabah Sitiwinangun banyak menghias taman atau ruangan seperti yang dilakukan sejumlah perkantoran dan hotel berbintang. 

DESA Sitiwinangun sejak ratusan tahun lalu dikenal sebagai sentra pembuatan gerabah terbesar di pantai utara Jawa Barat. Kebesaran nama Sitiwinangun tetap terpelihara dengan baik hingga saat ini. Jika mengunjungi desa yang terletak sekitar 10 kilometer sebelah barat pusat Kota Cirebon ini, aktivitas pembuatan bermacam-macam gerabah tidak pernah berhenti sepanjang hari.

Dari sekitar 4.400 penduduknya, sebagian tetap berkecimpung dalam pembuatan gerabah yang melibatkan seluruh anggota keluarga. Istri dan anak-anak biasanya terlibat dalam pembuatan gerabah, sedangkan suami memasarkannya dengan cara dipikul atau sekarang menggunakan gerobak dorong keluar masuk kampung.

Puncak kejayaan gerabah Sitiwinangun terjadi sekitar pertengahan abad ke-19 sampai tahun 1960-an. Pada saat itu gerabah Sitiwinangun memiliki gengsi tersendiri di tengah masyarakat. Selain selaku keperluan sehari-hari rumah tangga, ia juga menjadi perlengkapan tambahan seserahan atau mas kawin pernikahan. 

Calon mempelai laki-laki biasanya membeli gerabah Sitiwinangun selengkap mungkin, mulai dari kuali, tempayan, paso, mangkuk, cawan, kendi, cowet, pengapeman (untuk membuat kue apem), gosang, hingga tungku untuk memasak. Kelengkapan itu menandai status sosialnya.

"Sekali membeli, bisa mencapai dua atau tiga pedati yang ditarik kerbau," kata Asro (65), tetua Kampung Kebagusan, Desa Sitiwinangun, mengenang masa-masa silam.

Tidak mengherankan jika pada bulan baik untuk pernikahan, seperti bulan Dzulhizah atau Rayagung menurut orang Cirebon, kesibukan para perajin gerabah Sitiwinangun meningkat luar biasa. Sebaliknya, calon pembeli harus antre bahkan memesan beberapa bulan sebelumnya. Pemesannya selain dari sekitar Cirebon, juga dari desa-desa sepanjang pantai utara Jawa Barat mulai dari Indramayu, Subang, Majalengka, Sumedang, Kuningan, hingga Karawang. 

Mereka percaya, menggunakan gerabah Sitiwinangun untuk memasak hidangan hajatan bisa membuat masakan lebih lezat. Lebih dari itu, mempelai pria menjadi lebih disayang mertua dan dicintai istri. 

