Dua Minggu Memorandum DPR   Presiden Baru Sebatas Berikan Pernyataan

Dua minggu sejak menerima memorandum DPR, Presiden Abdurrahman Wahid belum menunjukkan langkah konkret untuk merespons memorandum itu. Rencana Presiden menuntaskan perkara korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) tanpa pandang bulu, penangkapan sepuluh tersangka korupsi, serta pembentukan tim hukum dan politik baru sebatas pernyataan yang masih perlu ditunggu realisasinya. 

Akan tetapi, penilaian terhadap tindak lanjut memorandum itu memang baru dapat dilakukan pada tiga bulan nanti.

Demikian dikatakan ahli hukum tata negara Prof Dr Sri Soemantri Martosoewignjo dalam diskusi yang diselenggarakan Komunitas untuk Transformasi Sosial (Katalis) di Jakarta, Kamis (15/2).

Di Jakarta, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, pemerintah sedang membentuk tim politik dan tim hukum untuk menyiapkan jawaban Presiden Abdurrahman Wahid terhadap memorandum DPR. Kedua tim ini juga akan merespons secara komprehensif dalam menyusun posisi dan sikap Presiden selaku Kepala Pemerintahan terhadap memorandum DPR itu.

Yudhoyono menuturkan, Presiden juga memiliki tim penasihat hukum sendiri yang akan mempersiapkan langkah hukum yang diperlukan Presiden. 

"Tim pemerintah ini sebetulnya (bertugas mencari cara) bagaimana Presiden sebagai institusi, lembaga, dan Kepala Pemerintahan harus merespons (memorandum) itu. Kemudian bagaimana pemerintah juga menanggapi dengan serius tuntutan adik-adik mahasiswa agar reformasi bisa berjalan secara benar," katanya menjawab pertanyaan pers.

Kriteria jelas

Sri Soemantri mengemukakan, DPR nantinya harus menilai langkah Presiden menjawab memorandum itu dengan kriteria yang jelas. "Dalam memorandum kan dijelaskan Presiden melanggar haluan negara dan Ketetapan (Tap) MPR Nomor XI/MPR/1998 mengenai Pemerintahan yang Bersih dan Bebas Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN). Haluan negara sangat luas artinya. Justru yang jelas tolok ukurnya itu Tap MPR No XI/MPR/1998. Jadi, Presiden harus menunjukkan dia melaksanakan Tap MPR itu," ucapnya.

Sedang Guru Besar Hukum Tata Negara dari Universitas Indonesia (UI), Jakarta, Harun Alrasid tetap bersikukuh pada pendapatnya bahwa Ketetapan MPR adalah barang haram. Kedudukan Tap MPR lebih rendah daripada undang-undang dasar (UUD), tak memiliki dasar hukum, dan tidak dimuat dalam lembaran negara, sehingga tak berlaku mengikat.

"Kalau mau bicara konstitusional, Presiden tidak perlu menjawab memorandum itu. Bisa juga Presiden meminta pertimbangan Mahkamah Agung (MA) untuk menanyakan dasar hukum pembentukan pansus. Jika tak menjawab memorandum itu, Presiden mempunyai dasar hukum yang kuat," tegas penasihat Presiden di bidang hukum tersebut.

Sri Soemantri menandaskan, karena tolok ukur yang jelas tindak lanjut memorandum DPR itu adalah pelaksanaan Tap MPR XI/MPR/1998, Dewan tidak bisa menyangkal dan keberatan apabila Presiden menindak pelaku KKN. "Bila misalnya yang diperiksa terkait KKN itu Ketua DPR Akbar Tandjung, Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita, serta tokoh nasional yang lain, anggota DPR harus menerima. Karena Presiden, kan, harus melaksanakan Tap MPR XI/MPR/ 1998 itu," jelasnya.

Sekalipun demikian, Sri Soemantri mengingatkan, yang dilakukan Presiden memang terbatas selama tiga bulan sejak memorandum itu diterimanya. Artinya, penilaian DPR pun dikaitkan dengan waktu tiga bulan itu dengan tolok ukur Tap XI/MPR/1998. 

Tak ada parameter

Ketua DPR Akbar Tandjung mengemukakan, DPR tidak memiliki parameter yang pasti untuk menilai apakah Presiden Abdurrahman Wahid melakukan perbaikan, statis, atau malah semakin memperburuk keadaan selama tiga bulan ke depan. Karena sifatnya politis, parameter dilakukan oleh masing-masing fraksi. "Kami (DPR) ingin adanya kepastian. Apabila tidak ada ketidakpastian, maka proses perubahan akan berlarut-larut. Sekarang ini (setelah memorandum disampaikan-Red), perubahan ke arah yang lebih baik itu tidak ada," kata Tandjung.

Di tempat terpisah, Ketua Fraksi Partai Golkar DPR Syamsul Muarif mengakui, DPR secara kelembagaan belum memiliki parameter yang pasti untuk "mengukur" sejauh mana Presiden melakukan perubahan positif atau sebaliknya selama tiga bulan ke depan. Alasannya, ukuran penilaian diserahkan kepada masing-masing fraksi.

"Nanti setelah tiga bulan berjalan fraksi-fraksi DPR akan menyampaikan pendapatnya tentang memorandum itu dalam suatu Rapat Paripurna DPR," kata Syamsul.

Ditanya apakah Presiden harus menjawab memorandum yang disampaikan DPR, Syamsul mengatakan, Presiden bisa menjawab dan bisa juga tidak. Apabila selama kurun waktu tiga bulan keadaan menjadi lebih baik, kata Syamsul, maka tidak ada alasan untuk mengatakan bahwa Presiden tidak sungguh-sungguh memperhatikan memorandum. 

"Tetapi apabila dalam rapat paripurna fraksi DPR beranggapan Presiden tidak memperhatikan memorandum pertama, tentu fraksi itu akan mengusulkan memorandum kedua. Sebaliknya bila fraksi beranggapan Presiden memperhatikan memorandum pertama, maka memorandum kedua tidak akan disampaikan. Selesailah persoalan memorandum sampai di sini," papar Syamsul.

Ditanya apakah tidak ada upaya masing-masing fraksi untuk berkumpul bersama merumuskan parameter yang sama untuk menilai Presiden selama tiga bulan masa memorandum, Syamsul mengatakan, hal itu akan sulit dilakukan mengingat masing-masing fraksi punya ukuran berbeda. Terlebih lagi, katanya, itu berkaitan dengan penilaian politis. 

Hal senada dikemukakan Ketua Fraksi PPP DPR Ali Marwan Hanan. Menurut dia, manajemen pemerintahan Presiden selama kurun waktu tiga bulan akan benar-benar menjadi perhatian DPR, khususnya dalam menyikapi memorandum. Ali menyatakan tidak mau berspekulasi apakah itu akan dilanjutkan ke memorandum kedua dan bahkan Sidang Istimewa MPR. "Yang jelas saya tidak suka dengan istilah mempercepat Sidang Istimewa," katanya. 

(bur/ryi/pep/tra) 

Respons Presiden Atas Memorandum DPR 

2 Februari 2001: Di Jakarta, Presiden menyatakan akan mempercepat reformasi, terutama pemberantasan KKN dan penegakan hukum dengan tanpa kompromi. Presiden meminta maaf kepada rakyat, karena selama ini terganggu dan berharap di masa depan dapat bekerja sama dengan DPR untuk menyelesaikan masalah yang membutuhkan perhatian khusus.

3 Februari 2001: Di Jakarta, Wimar Witoelar menjelaskan, Presiden akan membentuk Tim Hukum dan Politik untuk menjawab Memorandum DPR.

7 Februari 2001:Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra digantikan Baharuddin Lopa, mantan Dubes RI di Arab Saudi yang juga Ketua Dewan Pakar Partai Persatuan Pembangunan. Lopa kemudian menerbitkan Maklumat Lopa.

9 Februari 2001: Di Pasuruan, Presiden menyatakan pemerintah akan menangkap 10 penjahat kelas kakap, paling lambat tiga minggu ini. "Mereka, adalah pembesar-pembesarnya," jelas Presiden. 

10 Februari 2001: Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD di Kendari mengungkapkan bahwa Partai Golkar menerima dana Rp 90 milyar dari Bulog untuk kepentingan Pemilu 1999.

14 Februari 2001: Kejaksaan Agung memeriksa Sigit Hardjojudanto berkaitan dengan adanya dugaan korupsi kasus kilang minyak Balongan. Kejaksaan juga memanggil pulang Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita yang juga mantan Menteri Pertambangan dan Energi untuk diperiksa sebagai saksi.   

