Pelantikan Gubernur Sulteng Ditangguhkan  Gubernur Terpilih Tersangka Plagiat

Pelantikan Gubernur Sulawesi Tengah (Sulteng) terpilih Prof Drs H Aminuddin Ponulele MS, yang sedianya dilaksanakan hari Jumat (16/2) ini, ditangguhkan karena SK (surat keputusan) pengangkatan dan pengukuhan dari Presiden belum turun. Untuk mencegah kekosongan pemerintahan, Sekretaris Daerah Samijono diangkat sebagai pelaksana tugas harian Gubernur Sulteng. 

Mengacu pada radiogram Nomor T121.52/348/PUMDA tanggal 15 Februari 2001 yang ditandatangani Dirjen Otonomi Daerah Dr Ir Sudarsono H MA itu, serah terima jabatan dan tanggung jawab dari Gubernur H Bandjela Paliudju kepada Samijono akan dilaksanakan di Ruang Kerja Gubernur Sulteng, hari Jumat ini. "Kami baru menerima pemberitahuan melalui radiogram itu, tadi siang," kata Kepala Biro Humas Kantor Gubernur Sulteng Longki Djanggola saat dihubungi Kompas, Kamis. 

Longki menambahkan, serah terima jabatan itu tidak dihadiri atau disaksikan pejabat dari Departemen Dalam Negeri (Depdagri) dan Otonomi Daerah, melainkan hanya pejabat Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) di daerah itu. 

Direktur Jenderal Otonomi Daerah Sudarsono H yang dihubungi terpisah membenarkan telah mengeluarkan radiogram penundaan pelantikan Gubernur Sulteng, karena Keputusan Presiden (Keppres) pengangkatannya belum turun. 

"Sampai malam ini Keppresnya belum turun. Karena belum turun, kami mengeluarkan radiogram hari ini untuk menunda pelantikannya sampai waktu turunnya Keppres tersebut," tutur Sudarsono yang dikonfirmasi Kompas, Kamis malam.

Ketika ditanyakan apakah itu berkaitan dengan dugaan plagiat calon gubernur itu, Sudarsono mengakui, memang ada pengaduan masyarakat yang masuk ke Depdagri dan Otonomi Daerah tentang dugaan plagiat tersebut. Namun, ada dua hal yang mesti dipisahkan, yaitu pemilihan gubernurnya dan masalah dugaan plagiat. Untuk itu Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja sudah mengirimkan tim ke Sulteng. Hasilnya, pengusulan pengesahan gubenur diteruskan, dan pemrosesan sangkaan plagiat juga diteruskan.

Beberapa hari terakhir telah terlihat kesibukan di Gedung DPRD Sulteng, sebagai tempat pelantikan gubernur, yang rencananya akan dilakukan oleh Mendagri dan Otonomi Daerah atas nama Presiden. Meski undangan untuk pelantikan belum sempat diedarkan, Gedung DPRD Sulteng telah dipasangi hiasan bernuansa merah-putih serta umbul-umbul. 

Dugaan plagiat

Sementara itu, Aminuddin Ponulele selama dua hari, Rabu dan Kamis, menjalani pemeriksaan di Kantor Wilayah (Kanwil) Kehakiman dan HAM Sulteng. Aminuddin diperiksa oleh dua penyidik pegawai negeri sipil (PPNS), Muhammad Said SH dan Try Yunani SH, berkaitan dengan dugaan plagiat atas sebuah karya ilmiah. 

Izin pemeriksaan terhadap Aminuddin yang menjabat sebagai Ketua DPRD Sulteng mendapat persetujuan Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja dengan surat nomor 700/ 214/Sj tanggal 9 Februari 2001.

Usai pemeriksaan hari Kamis kemarin, Kepala Kanwil Kehakiman dan HAM Sulteng Edwin Sihombing kepada wartawan menegaskan, Aminuddin diperiksa sebagai tersangka dalam kasus ketegori tindak pidana tertentu. Aminuddin diduga melakukan tindakan plagiat atas makalah karya Prof Dr Surna T Djajadiningrat, Dirjen Pertambangan dan Energi Departemen Pertambangan dan Energi. 

Sihombing mengemukakan, sedikitnya lima orang telah diperiksa sebagai saksi berkaitan dengan kasus tersebut, di antaranya Surna T Djajadiningrat dan M Natsir Abbas, dosen Universitas Taddulako (Untad) Palu. Jika terbukti, kata Sihombing, berarti mantan Rektor Untad itu melanggar Pasal 44 Undang-Undang No 7/1987 tentang Hak Cipta, dengan ancaman hukuman tujuh tahun penjara atau denda Rp 100 juta. 

"Berdasarkan pemeriksaan awal terhadap sejumlah saksi, Aminuddin diduga kuat terlibat pelanggaran hak cipta atau telah berstatus sebagai tersangka," ungkap Sihombing.

Ditambahkan, setelah menyelesaikan berkas perkara pemeriksaan secara lengkap, dalam waktu dua minggu mendatang akan diserahkan ke kejaksaan untuk proses selanjutnya. 

Kuasa hukum Aminuddin, Idham Chalid, yang dihubungi Kompas membenarkan kliennya telah menjalani pemeriksaan selama dua hari. Namun, ketika ditanya mengenai status Aminuddin saat diperiksa, ia mengatakan masih akan melihat perkembangan pemeriksaan. 

"Pemeriksaan selama dua hari terhadap klien saya dianggap sudah cukup. Namun demikian, jika masih dibutuhkan pemeriksaan, klien saya tetap bersedia hadir," katanya. 

Aminuddin Ponulele terpilih sebagai Gubernur Sulteng periode 2001-2006 dalam pemilihan tanggal 16 Januari lalu, dengan meraih 34 suara dari 45 anggota DPRD Sulteng.   

