Deputi Kepala BKPM:   Banyak Faktor Berpotensi Picu Relokasi Industri

Deputi Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Bidang Pengembangan Usaha Nasional Andung A Nitimihardja menyatakan, banyak faktor di dalam negeri yang menghambat investor menanamkan modal atau mengembangkan usahanya di Indonesia. 

Jika pemerintah tidak mampu segera membenahi keadaan ini -terutama situasi politik yang tidak menentu, ketidakpastian hukum, dan kurangnya jaminan keamanan- para investor bisa melirik negara lain atau bahkan merelokasi industrinya ke luar negeri.

"Investor bukan tidak mungkin pindah ke negara lain. Memang bagi mereka situasi politik bukan hal yang utama, tetapi faktor keamanan dan kepastian hukum harus terjamin," tandas Andung dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi V DPR yang dimpimpin oleh Suparlan (Fraksi PDI Perjuangan) di Jakarta, Rabu (14/2) malam.

Selain faktor keamanan dan kepastian hukum, Andung juga mengakui masalah di bidang perburuhan, seperti aksi unjuk rasa menuntut kenaikan upah, inkonsistensi dalam pelaksanaan peraturan dan kebijakan, serta adanya persengketaan atau perselisihan di antara para pemegang saham, sebagai kendala lain yang dihadapi investor asing (PMA/penanaman modal asing). "Demonstrasi boleh saja asal tidak mengganggu proses produksi dan kegiatan ekonomi," tegas Andung.

Untuk penanaman modal dalam negeri (PMDN), selain keamanan, kepastian hukum dan inkonsistensi kebijakan, juga ada kendala lain seperti kesulitan dana atau pembiayaan, proyek tidak lagi layak diteruskan, kesulitan memperoleh lokasi yang sesuai, kesulitan pemasaran, dan kendala bahan baku. "Kalau peraturan pada awal investasi berbeda dengan saat investasi berjalan, tentu saja mengganggu investor. Itu indikasi tiadanya kepastian hukum," kata Andung. 

Data BKPM sendiri menunjukkan terus menurunnya nilai investasi, baik dalam rangka PMA maupun PMDN dalam empat tahun terakhir, seiring terjadinya krisis ekonomi dan politik. Namun, pada tahun 2000, terjadi peningkatan sekitar 50 persen dalam nilai investasi dibandingkan tahun sebelumnya, yakni menjadi 15,4 milyar dollar AS dengan jumlah proyek 1.508.

Untuk realisasi investasi PMA, terjadi peningkatan nilai dari 5,2 milyar dollar AS tahun 1997 menjadi 12,3 milyar dollar AS tahun 2000. Walau demikian, jumlah proyek turun naik, mulai dari 305 (1997) menjadi 358 (1998), 136 (1999), dan 489 (2000).

Perlu insentif

Andung menambahkan, agar investor mau masuk ke Indonesia, sebaiknya pemerintah memikirkan kembali pemberian insentif, misalnya membebaskan bea masuk barang modal. Alasannya, negara-negara lain seperti Malaysia memberikan insentif seperti ini. Bahkan, Malaysia masih memberlakukan tax holiday yang di Indonesia sudah dihapus. Apalagi persaingan memperebutkan investor dewasa ini tidak hanya terjadi antarsesama negara berkembang, melainkan juga dengan negara maju.

"Wajar jika investor ingin meraih keuntungan dari modal yang sudah ditanam. Kita, kan, masih bisa mendapat pemasukan dari pajak usaha mereka. Belum lagi soal tersedianya lapangan kerja. Investasi itu bukan hanya tentang usaha itu saja. Ada usaha-usaha lain yang terkait dan akan berkembang sejalan dengan pertumbuhan industri," kata Andung. 

Berkaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah, Andung menekankan perlunya batasan yang tegas serta keserasian antara daerah dan pemerintah pusat. Untuk itu, diharapkan jangan lagi ada pungutan yang tidak perlu oleh tiap kabupaten yang dilalui investor dari tempat produksi sampai ke daerah pemasaran.

Berkaitan dengan ini, Andung menyarankan agar pemberian insentif dan pungutan pajak di daerah dibedakan mengingat investor selalu mencari wilayah yang biaya produksinya paling rendah. "Secara alami, tingkat keuntungan tidak merata. Jadi, sebaiknya insentif dan pajak di tiap daerah berbeda," jelas Andung.

Rapat Dengar Pendapat DPR-BKPM itu sendiri menyimpulkan perlunya pemerintah menetapkan segera Kepala BKPM yang posisinya kini kosong, agar kinerja badan tersebut berjalan lancar. Komisi juga mendesak pemerintah provinsi dan kabupaten membuat peraturan yang tidak merugikan investor, mengatur pemberian insentif kepada sektor-sektor industri yang menunjang perkembangan daerah, serta menyempurnakan UU penanaman modal yang sudah tidak relevan lagi.

Andung sendiri tetap yakin, meskipun banyak faktor penghambat, Indonesia tetap merupakan negara yang menarik bagi investor. Indonesia dengan sekitar 200 juta penduduknya merupakan pasar potensial yang sangat besar.

Hal ini dibuktikan antara lain dari masih masuknya sejumlah investor asing dalam situasi sekarang. Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan, usai dialog tertutup antara Presiden dengan 17 pengusaha di Bina Graha Jakarta, Kamis, mengatakan, kendati situasi politik dan keamanan masih belum menentu, para pengusaha dari 16 perusahaan di Australia akan menanamkan modal senilai enam milyar dollar Australia di Indonesia. Dari jumlah itu, sebesar 1,3 milyar dollar AS sudah diinvestasikan di Indonesia. 

Menurut Panjaitan, sejauh ini para pengusaha Australia tetap merasa nyaman menanam modal di Indonesia karena mereka melihat apa yang terjadi di Indonesia tidak seperti yang mereka lihat dan baca di media massa. 

"Jadi, ketakutan seperti yang dibayangkan tidak dirasakan pengusaha Australia. Mereka merasa nyaman tanam investasi di Indonesia. Tadi saya bicara dengan Mark Vaile (Menteri Perdagangan Federal Australia), dia juga merasa keadaan di Indonesia sekarang cukup bagus," ujar Panjaitan. 

Ditanya soal stabilitas politik yang dicemaskan investor, Panjaitan mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid menganggap itu sebagai suatu proses belajar dan bagian dari proses demokratisasi. Kepada para pengusaha Australia, Presiden menawarkan kerja sama dalam penanaman kembali pohon seperti di daerah Gunung Kidul yang sebelumnya sudah berhasil. 

2001 suram

Berbeda dengan BKPM dan pemerintah, sejumlah pengusaha menyangsikan kondisi investasi akan membaik tahun ini. Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi, misalnya, memperkirakan tahun ini hanya sedikit investor yang akan menanam investasi di Indonesia. "Saya tidak banyak harap tahun 2001 banyak investasi," tuturnya kepada pers di Jakarta, Kamis. 

Dalam jangka pendek, menurut Sofjan, kebijakan pemerintah sebaiknya diarahkan untuk menciptakan iklim investasi yang baik. Misalnya dengan membangun infrastruktur, yang selain akan membuat investor lebih tertarik, juga akan memberikan banyak kesempatan kerja bagi sebagian masyarakat.

Data BKPM yang menunjukkan kenaikan investasi itu sendiri dipertanyakan oleh kalangan pengusaha, termasuk oleh Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie. Hal serupa diungkapkan pengusaha Anton J Supit. 

