Tahanan Kabur, Kepala Polsektro Cilandak Langsung Diganti

Kepala Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Cilandak, Jakarta Selatan, Komisaris Hapsoro, Wakil Kepala Polsektro Ajun Komisaris Rudi Renewald, dan Kepala Unit Reserse dan Intelijen (Kanit Resintel) Inspektur Satu Andi Puji Santoso secara bersamaan diganti dalam sebuah acara singkat di Markas Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Selatan, Kamis (15/2). Penggantian mendadak itu dilakukan menyusul peristiwa kaburnya tiga tahanan dari sel Markas Polsektro Cilandak, Kamis dini hari.

Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam membenarkan kejadian dan penggantian itu. "Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman langsung memeriksa Polsektro Cilandak begitu mendengar berita kaburnya tiga tahanan," katanya.

Menurut Anton, Kepala Polda langsung menginstruksikan penggantian pejabat. Siang itu juga dilaksanakan serah terima jabatan puncak Polsek Cilandak yang dilangsungkan di Markas Polres Jakarta Selatan, dan dipimpin oleh Kepala Polres Jakarta Selatan Komisaris Besar Bambang Widaryatmo. 

Menurut Anton, perwira yang baru saja diganti itu akan menjadi perwira di Markas Besar Polda Metro Jaya. Pengganti pimpinan Polsektro Cilandak itu adalah Komisaris Reinhard Silitonga sebagai Kepala Polsektro, Ajun Komisaris Siswono sebagai Wakil Kepala Polsektro, dan Inspektur Satu Ami Primadani sebagai Kanit Resintel.

Dilaporkan pula bahwa Kanit Bimbingan Masyarakat (Bimas) dan Kanit Sabhara Polsek Cilandak turut diganti dalam rangkaian itu. Namun, hanya satu nama pejabat baru yang berhasil dikonfirmasikan, yakni Inspektur Dua Ngisa sebagai Kanit Bimas yang baru. Disebutkan, 20 anggota Polsek Cilandak saat ini tengah menjalani pemeriksaan di Provos Polda Metro Jaya.

Bongkar gembok

Kepala Polres Jakarta Selatan Komisaris Besar Bambang Widaryatmo menjelaskan, tiga tahanan Polsek Cilandak telah melarikan diri dengan cara merusak gembok menggunakan kunci palsu. "Diduga, mereka memanfaatkan kawat yang ujungnya dipipihkan. Lalu kawat ini dipakai sebagai kunci," lanjutnya.

Setelah membuka gembok sel, tahanan tersebut melarikan diri ke mushala Markas Polsektro, dan melompat ke luar melalui jendela mushala itu. Dari sana mereka menyeberang ke halaman Markas Komando Rayon Militer (Koramil) Cilandak, yang bersebelahan dengan Markas Polsektro Cilandak. Dari situ mereka kabur lewat halaman kosong yang terletak di belakang Markas Koramil itu.

Mereka menjalankan aksinya setelah tengah malam dan berhasil membuka gembok. Kaburnya tiga tahanan tersebut baru diketahui pada sekitar pukul 04.00 dini hari, sewaktu petugas jaga memeriksa sel tahanan.

Para tahanan itu terlibat dalam kasus pencurian sepeda motor, tabung gas, dan ayam peliharaan. "Tidak ada kasus yang menonjol," kata Bambang. (drm) 

