Soal Dana Rp 90 Milyar untuk Partai Golkar   Mahfud Siap Dipanggil

Menteri Pertahanan (Menhan) Moh Mahfud MD menyatakan, ia sangat siap jika sewaktu-waktu dipanggil sebuah Panitia Khusus (Pansus) DPR atau badan peradilan guna dimintai keterangan berkaitan dengan dana Rp 90 milyar yang diterima Partai Golkar dari Badan Urusan Logistik (Bulog). Mahfud pun siap dengan bukti-bukti hukum yang dimilikinya. Tudingan bahwa Partai Golkar menerima dana sebesar Rp 90 milyar dari Bulog itu diungkapkan Mahfud saat ia berada di Universitas Haluoleo, Kendari, 10 Februari lalu. Saat itu, ia tampil dalam diskusi bertema Dialog Antar-Umat Beragama yang digelar Ikatan Cendekiawan Muslim se-Indonesia (ICMI). 

Mahfud mengatakan, "Kalau mau (ada) Pansus, saya menyatakan bersedia dipanggil ke Pansus. Kalau persoalan (demi klarifikasi) itu akan diselesaikan secara hukum, saya juga menyatakan kesediaan saya untuk memenuhi proses hukum itu."  

"Tetapi saya minta maaf kepada Golkar karena saya tidak bermaksud ingin menyakiti Golkar. Saya hanya bermaksud mengatakan sesuatu yang benar. Dan sekali lagi, saya harus meminta maaf kepada Golkar karena saya telah berbicara itu yang menurut saya hal itu benar adanya," tandas Mahfud kepada pers usai menjadi inspektur upacara pada acara pelantikan dan serah terima jabatan Gubernur Lemhannas (Lembaga Ketahanan Nasional) dari Letjen Johny Lumintang kepada Prof Dr Ermaya Suradinata, di Jakarta, Kamis (15/2) kemarin.  

Lebih lanjut Mahfud mengatakan, dirinya siap memenuhi panggilan aparat penegak hukum bila dirinya harus dimintai keterangan sekaligus bukti-bukti hukum yang dia miliki untuk memperkuat serta menegaskan kembali pernyataannya itu. Di dalam hukum itu, katanya, ada empat bukti hukum. "Yakni surat, saksi, pengakuan, dan keyakinan hakim. Dan saya punya bukti-bukti tentang semua hal itu," tandasnya. 

Sebelumnya, Menhan sempat menyatakan dirinya sebenarnya enggan membicarakan lebih lanjut polemik soal dana pemilu Golkar. "Begini ya, saya sudah sepakat untuk tidak lagi memberikan penjelasan tentang soal itu, karena apa yang pernah dimuat di media massa itu memang benar datang dari saya. Oleh sebab itu, saya tidak akan berbicara apa-apa lagi (soal itu). Saya tinggal menunggu saja reaksinya (dari Partai Golkar)," tandasnya. 

Tetap membantah 

Dihubungi terpisah, Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung dan Wakil Bendahara Golkar Enggartiasto Lukita tetap membantah pernyataan Mahfud yang menyebutkan bahwa Partai Golkar telah menerima dana dari Bulog sebesar Rp 90 milyar.  

Terhadap permintaan maaf Mahfud kepada Golkar karena Mahfud telah mengungkapkan sesuatu yang benar meskipun Golkar tidak senang, Tandjung mengatakan, dirinya selalu terbuka terhadap permintaan maaf orang lain asalkan hal itu benar-benar dilakukan secara tulus. Namun, perihal keuangan partai, Tandjung mengatakan bahwa itu merupakan kewenangan bendahara partai. "Kami selalu terbuka. Tetapi soal keuangan, itu sudah kewenangan bendahara. Silakan tanya kepada bendahara," kata Tandjung. 

Enggartiasto Lukita saat ditemui terpisah mengatakan, selaku wakil bendahara dirinya tahu persis keadaan keuangan partainya, termasuk dana yang keluar masuk kas partai. "Jadi, tidak benar Partai Golkar menerima dana Rp 90 milyar sebagaimana dikatakan Menhan itu," katanya. 

Menurut dia, Golkar pernah digugat sejumlah partai politik karena dianggap menerima dana ilegal. Namun di pengadilan, tuduhan itu tidak terbukti. "Jadi, apanya lagi yang mau diperiksa dari Partai Golkar?" tanya Enggartiasto. 

Menurut catatan Kompas, sebelas partai peserta Pemilihan Umum (Pemilu) 1999, bulan Februari 2000 pernah menggugat Golkar sebab melakukan sejumlah kecurangan serta memakai dana kampanye melebihi ketentuan UU Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilu. Namun, dalam sidang di Mahkamah Agung (MA) yang dipimpin German Hoediarto, gugatan itu tidak diterima. 

Enggartiasto menyatakan keheranannya mengapa soal tudingan dana partai itu keluar dari mulut Menhan. Sebab, katanya, yang lebih tepat hal itu dikeluarkan Mendagri.  

Telusuri  

Menanggapi kontroversi penerimaan dana dan tuntutan pembubaran Partai Golkar, Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar mengatakan, pembubaran Partai Golkar kurang penting dibandingkan dengan menelusuri atau mempertanyakan secara intensif alur dana yang diterima partai tersebut menjelang Pemilu 1999. 

Tentang usulan pembubaran Golkar, Wimar mengatakan, hal itu bukan urusan pemerintah atau Presiden. "Namun, pembubaran itu sebenarnya kurang penting dibandingkan dengan usaha atau tindakan intensif melihat dana, misalnya dari Bulog, untuk biaya kampanye atau lain-lainnya. Apakah yang namanya Pansus DPR berani melakukan itu," katanya lagi. 

Mengenai pembakaran atau perusakan Gedung Golkar, Wimar berpendapat, seharusnya itu tidak dilakukan. "Tapi, yah, sudah ada yang terjadi dan itu cermin dari kemarahan masyarakat. Tapi, yang perlu dilihat adalah melihat kembali suasana dan bagaimana Golkar bisa mendapatkan gedung-gedung itu. Lihat saja, Kantor Golkar di daerah-daerah ataupun di Jakarta adalah yang paling megah dan besar ketimbang seluruh partai lainnya," tegas Wimar dengan senyum. 

Harus diusut 

Ketua Badan Pengurus Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki dan pengamat politik Arbi Sanit mendesak aparat penegak hukum untuk mengusut dana Bulog yang disalurkan ke Partai Golkar. Teten mengharapkan Kepala Polri turun tangan untuk mengusut karena tidak yakin Jaksa Agung Marzuki Darusman bisa mengusut karena Marzuki adalah salah seorang Ketua Partai Golkar. Sedang Arbi tetap berharap Jaksa Agung yang turun untuk mengusutnya meskipun ia agak ragu juga Marzuki mau melakukannya. 

Teten mengemukakan, selain melanggar pembatasan sumbangan dana partai, penggunaan dana nonbudgeter Bulog untuk kampanye Partai Golkar merupakan tindak pidana korupsi. Pemeriksaan harus dilakukan terhadap aliran dana Bulog bukan terhadap kas Golkar. 

Mengutip Laporan International Foundation for Electoral System pada tanggal 1 Desember 1999 yang berjudul Politik Uang: Peraturan Dana Politik di Indonesia, Teten mengemukakan, Partai Golkar termasuk salah satu partai yang hanya menyerahkan satu atau dua laporan pra dan pasca pemilu tetapi tidak menyerahkan laporan akhir.  

Kerja sama saja 

Pada bagian lain pernyataannya, Arbi Sanit menegaskan, kalangan elite politik sebaiknya tidak terjebak untuk saling menjatuhkan atau saling mendiskreditkan. Selama ini mereka gagal bekerja sama karena masih mengutamakan kepentingan masing-masing dan belum mengedepankan kepentingan bangsa dan pelayanan masyarakat. 

"Apabila konflik elite terus berlangsung serta diikuti konflik masyarakat, saya khawatir Presiden tak mempunyai jalan keluar lagi. Presiden akan dihadapkan pada pilihan kalah atau menang. Jika terus begini keadaannya, sangat sulit membayangkan Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) sampai tahun 2004. Kalau sampai tahun 2001 memang masih ada harapan," jelas Arbi. 

Sementara pakar hukum tata negara dari Universitas Padjadjaran (Unpad), Bandung, Prof Dr Sri Soemantri Martosoewignjo, menandaskan, Golkar tampaknya akan dikorbankan apabila terjadi konsensus elite untuk menyelesaikan masalah bangsa ini. Karena dalam konsensus itu ada power sharing, tanpa melibatkan Golkar. 

"Dalam power sharing memang ada yang dikorbankan. Tampaknya, Golkar yang akan dikorbankan. Karena apabila Presiden Abdurrahman Wahid menerima usulan DPA -sebagai Kepala Negara saja- power sharing hanya akan dilakukan oleh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) sekitar 40 persen (dari anggota kabinet), PKB (Partai Kebangkitan Bangsa) dan Reformasi (poros tengah) masing-masing 30 persen," ujar Sri Soemantri pada diskusi yang diadakan Komunitas untuk Transformasi Sosial (Katalis), Kamis. 

Munculnya isu Golkar menerima dana sebesar Rp 90 milyar dalam Pemilu 1999 adalah bagian dari upaya mengorbankan partai berlambang pohon beringin itu. Walaupun begitu, diakui, pembuktian kasus itu di pengadilan tidak mudah. 

