RUU tentang Lembaga Kepresidenan   Presiden Dilarang Terima Hadiah di Atas Rp 25 Juta

PENGANTAR REDAKSI

Mulai hari ini, Kompas menurunkan materi yang termuat dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Lembaga Kepresidenan. Selanjutnya akan dimuat tiga RUU revisi UU Nomor 2 Tahun 1999 tentang Partai Politik, UU No 3/1999 (UU No 4/2000) tentang Pemilihan Umum, dan UU No 4/1999 tentang Susunan dan Kedudukan MPR/DPR/DPRD.

Dalam menjalankan tugas kepresidenan, Presiden dan Wakil Presiden (Wapres) dilarang menerima secara langsung atau tidak langsung hadiah dalam bentuk apa pun yang nilainya melebihi Rp 25 juta dari pihak lain dan atau pihak tertentu dari negara lain. Presiden dan Wapres juga dilarang melakukan kegiatan bisnis secara langsung atau tidak langsung, serta dilarang memberikan kemudahan dan peluang bisnis kepada pihak lain, keluarga, kroni, atau kelompok politiknya, baik secara langsung maupun tidak langsung.

Demikian larangan bagi Presiden dan Wakil Presiden, sebagaimana termuat dalam Pasal 45, draf Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Lembaga Kepresidenan yang disiapkan Badan Legislatif DPR. Larangan tersebut dirinci dalam huruf (a) sampai (g), serta larangan lainnya bagi Presiden dan Wapres pada Pasal 46 RUU tersebut. Menurut Ketua Badan Legislasi Zain Badjeber saat ditemui Kompas, Jumat (16/2), RUU Lembaga Kepresidenan yang merupakan RUU inisiatif DPR itu sudah selesai dibahas di tingkat Panitia Kerja dan akan disampaikan kepada pimpinan DPR pekan depan. 

Dalam Bab Larangan bagi Presiden dan Wakil Presiden itu juga disebutkan, Presiden dan Wapres dilarang aktif dalam kepengurusan badan-badan sosial. Larangan yang terkait dengan itu, Presiden dan Wapres dilarang memberikan kemudahan dan peluang kepada keluarga atau kroninya yang aktif dalam badan-badan sosial, baik secara langsung atau tidak langsung. Pada huruf (e) Pasal 45 ditegaskan, Presiden dan Wapres dilarang menerima uang dan/atau jasa dari pihak lain dan atau pihak tertentu yang patut diduga akan mempengaruhi keputusan pemerintah atau sebagai imbalan atas suatu keputusan yang telah diambilnya. 

Presiden dan Wapres juga dilarang aktif atau sebagai simpatisan dalam partai politik tertentu, baik secara langsung maupun tidak langsung. Sedangkan Pasal 46 menyebutkan, Presiden/ Wapres dilarang menggunakan fasilitas kedinasan apabila kegiatan yang dilakukannya itu tidak ada hubungannya dengan kegiatan kepresidenan sebagai Kepala Negara dan atau sebagai Kepala Pemerintahan.

Kekebalan dan penyidikan

Presiden dan Wapres memiliki kekebalan hukum untuk tidak dituntut baik secara perdata, pidana, maupun administrasi negara karena pernyataan atau pendapat yang dikemukakan dalam rapat-rapat resmi MPR, DPR, dan dalam rapat-rapat resmi yang sifatnya terbuka atau tertutup, yang diajukannya secara lisan atau tertulis. Ketentuan tersebut tidak berlaku jika Presiden/Wapres secara sadar atau tidak sadar telah mengumumkan apa yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk dirahasiakan, atau yang dimaksud oleh ketentuan negara yang diatur dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana.

Meski memiliki kekebalan hukum, tindakan penyidikan dapat dilakukan Kepolisian RI apabila Presiden/Wapres dapat diduga melakukan pelanggaran terhadap ketentuan hukum pidana dan atau peraturan perundang-undangan lainnya di luar tugas kepresidenan dan atau dapat diduga telah menyalahgunakan tugas/wewenang yang diatur dalam Undang-undang tentang Kepresidenan atau undang-undang lainnya. 

Pasal 53 menyebutkan, tata cara penyidikan terhadap Presiden/Wapres wajib dilaksanakan aparat Kepolisian RI setelah mendapatkan persetujuan tertulis pimpinan MPR. Dalam penjelasan dikatakan, tindakan penyidikan dimaksudkan baik dalam posisi sebagai saksi, korban, maupun tersangka. Untuk mendukung tindakan penyidikan, kepolisian memerlukan tindakan formal administrasi MPR. Persetujuan wajib diberikan MPR selambat-lambatnya tujuh hari setelah penyidik mengirim surat resmi kepada pimpinan MPR. 

Pasal 54 menegaskan, dalam hal Presiden dinyatakan sebagai tersangka, maka Presiden non-aktif dan tugas-tugas Presiden dijalankan oleh Wapres.

Presiden berhalangan

RUU tentang Lembaga Kepresiden kurang merinci secara lengkap dalam hal Presiden berhalangan sementara atau berhalangan tetap. Bahkan, RUU ini sama sekali tidak menyentuh aturan bagaimana jika Presiden dan Wapres sama-sama berhalangan tetap, sebagaimana yang diatur Tap No VII/ MPR/1973 tentang Presiden dan Wapres Berhalangan. Dalam Tap MPR tersebut diatur, apabila Presiden dan Wapres berhalangan tetap, maka yang menggantikan adalah triumvirat Menteri Pertahanan, Menteri Luar Negeri, dan Menteri Dalam Negeri. Tata cara pemilihan Presiden/Wapres (langsung atau lewat MPR) juga luput dari "perhatian" RUU ini.

Pasal 39 RUU tentang Lembaga Kepresidenan menyebutkan, dalam hal Presiden berhalangan sementara, maka Wapres melaksanakan tugas kepresidenan. Tentang "berhalangan sementara" diuraikan dalam penjelasan, yakni dapat disebabkan Presiden sedang sakit, diculik, atau tidak diketahui keberadaannya dalam suatu kecelakaan. 

Pasal 40 Ayat (1) mengatakan, keadaan Presiden berhalangan sementara dapat dinyatakan menjadi berhalangan tetap oleh pihak yang berwenang sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam penjelasan disebutkan, pihak yang berwenang dalam hal ini sesuai dengan peristiwa penyebab Presiden berhalangan sementara, misalnya dokter atau paramedis jika karena sakit, kepolisian karena kasus penculikan, atau search and rescue (SAR) dalam hal sebab kecelakaan. Selanjutnya Pasal 40 Ayat (2) mengatakan, pernyataan Presiden berhalangan sementara menjadi berhalangan tetap ditetapkan oleh MPR. 

Secara keseluruhan, RUU ini memuat kedudukan lembaga kepresidenan; tugas dan wewenang Presiden sebagai Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan; hubungan tata kerja Presiden dengan lembaga tertinggi negara (MPR), lembaga tinggi negara (MA, DPR, DPA, BPK), dan lembaga negara lainnya (bentukan Presiden-Red); hak, kewajiban dan larangan bagi Presiden/ Wapres; kekebalan dan tindakan penyidikan Presiden/Wapres; sampai organisasi kerumahtanggaan lembaga Kepresidenan. 

(Pepih Nugraha) 

<ul>Pasal Penting Lain RUU Lembaga KepresidenanPresiden sebagai Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan dibantu seorang Wapres. Selaku kepala pemerintahan Presiden dibantu menteri-menteri negara.

Tugas Wapres adalah melaksanakan tugas-tugas teknis pemerintahan sehari-hari; menyusun agenda kerja kabinet dan menetapkan fokus prioritas pemerintahan yang pelaksanaannya dipertanggungjawabkan kepada Presiden; dan secara khusus melakukan tugas tertentu yang diberikan Presiden.

Presiden memegang kekuasaan tertinggi atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara.

Presiden meminta persetujuan DPR dalam hal mengangkat dan memberhentikan Panglima TNI dan Kepala Kepolisian RI paling lambat 14 hari sebelum pengangkatan dan pemberhentiannya.

Presiden dengan persetujuan DPR memiliki kewenangan menyatakan perang, membuat perdamaian, perjanjian dengan negara lain, menyatakan negara dalam keadaan bahaya, mengangkat dan menerima duta besar, serta mengangkat dan memberhentikan pejabat negara.

Presiden memiliki kewenangan untuk memberikan grasi, amnesti, abolisi, dan rehabilitasi kepada seseorang dengan memperhatikan pertimbangan DPR. 

Presiden memiliki kewenangan untuk memberi gelar, tanda jasa dan lain-lain tanda kehormatan kepada seorang warga negara Indonesia atau warga negara asing yang telah berjasa.

Presiden sebagai Kepala Pemerintahan berwenang melaksanakan seluruh bidang pemerintahan kecuali yang telah diserahkan menjadi kewenangan pemerintah daerah.

Presiden berwenang membentuk, menggabungkan, atau menghapuskan departemen setelah mendapat persetujuan DPR. 

Presiden berhak mengajukan rancangan undang-undang kepada DPR, menetapkan peraturan pemerintah, menetapkan peraturan pemerintah pengganti undang-undang, menyampaikan rancangan undang-undang tentang APBN, menyampaikan program pembangunan nasional dan rencana pembangunan tahunan, dan membuat keputusan presiden.

Presiden wajib menyampaikan laporan tertulis tentang pelaksanaan tugas kepresidenan pada Sidang Tahunan MPR.

Presiden wajib menyampaikan bahan pertanggungjawaban secara tertulis kepada MPR enam bulan menjelang masa akhir tugas kepresidenan.

Dalam hal Presiden mengajukan permohonan berhenti atas permintaan sendiri, Presiden diwajibkan menyampaikan laporan pertanggungjawaban di depan Sidang MPR sebagai laporan akhir masa jabatan.

Presiden dan DPR membahas rancangan undang-undang dan menetapkan APBN.

Presiden hadir dan menjawab secara langsung pernyataan DPR berkaitan dengan hak-hak yang dimiliki DPR, baik secara kelembagaan maupun perseorangan.

Dalam penyelenggaraan pemerintahan dan kenegaraan, Presiden harus 

bekerja sama serta memperhatikan sungguh-sungguh suara DPR. Presiden tidak bertanggung jawab kepada DPR dan tidak dapat membubarkan DPR. 

Presiden dilarang melakukan campur tangan secara langsung maupun tidak langsung dalam urusan yudikatif.

Presiden/Wapres beserta keluarga berhak atas perlindungan keamanan. Mantan Presiden/Wapres berhak memperoleh perlindungan keamanan. 

