LAPORAN IPTEK

Ditemukan, Terusan Patahan Sesar Sumatera GEMPA dahsyat dengan kekuatan sekitar 7 pada Skala Richter beberapa kali telah mengguncang sejumlah wilayah di Pulau Sumatera, di antaranya Sumatera Utara, Bengkulu, dan Lampung, yang menimbulkan kerugian material sangat besar, di samping menelan korban jiwa. Peristiwa itu erat kaitannya dengan aktivitas sesar (rengkahan atau retakan pada kulit bumi) Sumatera, yang membujur dari Aceh hingga ke Lampung.  

Aktivitas di sesar ini dipicu oleh adanya interaksi pertemuan lempeng di Samudera Hindia, yang membentang di barat Sumatera hingga ke selatan Jawa dan Bali. Dalam hal ini, lempeng Indo-Australia menujam lempeng Eurasia. Di barat Sumatera desakan lempeng Indo-Australia yang lebih aktif mengarah ke utara dengan kecepatan 7 sentimeter per tahun, sedangkan di selatan Jawa kecepatannya 6 sentimeter per tahun.  

Menurut peneliti geologi kelautan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) Yusuf Surachman, posisi Sumatera yang menyudut atau miring terhadap khatulistiwa dan Jawa yang sejajar khatulistiwa menimbulkan mekanisme tektonik yang unik. Berdasarkan catatan sejarah kebumian, Pulau Sumatera beribu-ribu tahun lalu pernah mengalami rotasi dari posisi sejajar ke posisi menyudut dengan khatulistiwa, seperti yang terlihat sekarang ini.  

Adanya subduksi aktif dan patahan di Sumatera menyebabkan munculnya Bukit Barisan sejajar patahan, yang merupakan lapisan permukaan tanah yang terangkat. Sementara itu, di Selat Sunda terjadi mekanisme tekanan dan regangan yang menimbulkan struktur geologi yang unik, seperti munculnya Gunung Krakatau di selat itu. 

JALUR sesar Sumatera diketahui tidak hanya terbentuk di daratan, tetapi juga hingga ke perairan Selat Sunda. Jarak ujung patahan yang ada sekitar 50 kilometer dari Teluk Semangko. "Terusan patahan itu sebelumnya telah dicari oleh para ilmuwan dari berbagai negara, antara lain Jerman, Perancis, dan Amerika Serikat. Secara ilmiah, daerah Selat Sunda ini menarik karena tidak ditemui fore arc basin. Orang bertanya-tanya apa yang tejadi di daerah itu," urai Yusuf, yang mengikuti ekspedisi kapal riset Jepang, Yokosuka, pada 26 Januari hingga 8 Februari lalu. 

Penelitian geologi dan geofisika kelautan itu dilakukan oleh BPPT -bekerja sama dengan Japan Marine Science and Technology Center (Jamstec)- dengan menggunakan kapal riset tersebut di daerah selatan Jawa Barat (Jabar).  

Penelitian yang diberi nama YK01-02 tersebut diikuti oleh peneliti dari Jamstec dan Universitas Tokyo, BPPT, Universitas Indonesia (UI), dan Pusat Penelitian Geologi Laut (PPGL), serta mengundang dua peneliti dari Bundestanstalt fur Geowiessenschaften und Rohstoffe (BGR) Jerman. 

Survei YK01-02 tersebut merupakan prasurvei kapal riset Jepang, Shinkai 6500, pada waktu mendatang. Tujuan ekspedisi kapal Yokosuka adalah untuk mencari bukti penampakan struktur geologi melalui peta morfologi dasar laut yang dihasilkan oleh aktivitas tektonik, khususnya subduksi miring di selatan Sumatera dan subduksi normal di selatan Jawa.  

Selain itu, akan dilakukan penelitian lanjutan mengenai rembesan gas hidrat. Hasil studi sebelumnya menunjukkan bahwa di daerah fore arc basin selatan Jabar telah ditemukan indikasi adanya gas metan, yang merembes ke permukaan dasar laut melalui patahan. Hal ini ditandai dengan kehadiran jenis kerang tersebut, yang hanya mengonsumsi metan.  

Diuraikan Yusuf, penelitian tersebut telah memperoleh hasil yang luar biasa, yaitu dengan ditemukannya kontinuitas patahan geser Sumatera (Sumatera Fault Zone), yang menerus ke selatan melalui Selat Sunda dan memotong daerah prisma akresi sepanjang kurang lebih 350 kilometer. Adapun ujung dari patahan ini berada pada jarak sekitar 200 kilometer sebelah selatan Kota Pelabuhan Ratu. 

Sebelum kontinuitas patahan ini ditemukan, jelas Yusuf lagi, literatur yang ada hanya menerangkan bahwa patahan geser Sumatera berbelok ke Selat Sunda dan tidak diketahui ke mana sebenarnya patahan ini berlanjut. Penemuan baru itu, menurut dia, berhasil dilakukan karena ditunjang oleh peralatan yang lebih canggih dibanding peralatan yang pernah digunakan sebelumnya, yaitu multibeam echosounder yang beresolusi tinggi. Dengan alat terbaru ini, dapat dilakuan interpretasi dan korelasi antara satu patahan dengan patahan lain dengan mudah. 

Dengan ditemukan kontinuitas patahan geser Sumatera (dextral),  lanjut Yusuf, hikmahnya antara lain, dapat mengungkapkan fenomena ilmiah yang baru, terutama dalam menerangkan konsep subduksi normal dan subduksi miring, opening Selat Sunda, rotasi Pulau Sumatera, sliver plate (lempeng patahan), serta daerah kompresi dan regangan yang terjadi di daerah Selat Sunda, yang merupakan daerah transisi antara subduksi miring dan normal.  

Hikmah lainnya adalah dapat memahami mekanisme aktivitas tektonik dan kaitannya dengan bahaya gempa dan tsunami yang diakibatkan oleh masih aktifnya patahan ini. "Itu merupakan aset jangka panjang, dalam kaitannya dengan sumber daya alam seperti pembentukan mineral dan gas," tambah Yusuf lagi. 

DI tempat yang sama pada akhir tahun 1998 dan awal tahun 1999, penelitian mengenai geologi dan geofisika telah dilaksanakan oleh BPPT dan BGR. Dalam penelitian tersebut ditemukan antara lain sejumlah rembesan gas hidrat yang keluar melalui patahan ke permukaan dasar laut, di daerah fore arc basin di selatan Jabar. Hal ini ditunjukkan dengan ditemukannya Acharax.sp (sejenis kerang) pada sampel sedimen yang hidup pada kedalaman sekitar 3.000 meter di daerah sekitar patahan. Kerang ini mengonsumsi metan untuk mempertahankan hidupnya.  

Selain itu, dilakukan studi detail mengenai geologi dan geofisika laut dengan menggunakan metode multichannel seismik refleksi, gravitasi, geomagnit, seismik refraksi, dan sampling geologi. Namun, hasil penelitian tersebut dirasakan belum cukup memuaskan mengingat masih mengundang pertanyaan dalam mengungkapkan fenomena tektonik yang ada. 

Untuk itu, BPPT dan Jamstec, selain dengan Yokosuka, juga akan mengadakan penelitian di tempat yang sama dengan menggunakan Shinkai 6500 (submersible vehicle) yang mampu membawa seorang peneliti dan dua operator untuk dapat menyelam sampai kedalaman 6.500 meter. Sebelum dilaksanakan penelitian dengan menggunakan kapal tersebut dilaksanakan, terlebih dahulu harus dilakukan penelitian lebih detail, untuk menentukan target lokasi pada penyelaman Shinkai 6500.   

