Restrukturisasi Tunggakan KUT Bebani APBN

Keputusan pemerintah untuk merestrukturisasi tunggakan Kredit Usaha Tani (KUT), dengan cara menghapuskan bunga kredit sebesar 100 persen dan mengurangi pembayaraan pokok pinjamannya sebesar 25-50 persen, secara tidak langsung akan membebani penerimaan negara bukan pajak dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001. 

Pembebanan ini terutama dirasakan dalam pos penerimaan negara yang berasal dari pengembalian tunggakan KUT. Jika dihitung dari sisi bunganya saja, pemasukan ke penerimaan negara diperkirakan hanya mencapai sekitar 30 persennya, atau sekitar Rp 2,4 trilyun dari total 72 persen tunggakan KUT sebesar Rp 8,4 trilyun. 

"Jumlah pengembalian sebesar itu jelas akan mengurangi penerimaan negara di saat negara ini membutuhkan penerimaan negara yang besar," ujar Wakil Ketua Panitia Anggaran DPR Abdullah Zainie kepada Kompas di ruang kerjanya di Gedung DPR, Jumat (16/2). 

Menurut Abdullah, seharusnya pemerintah berkonsultasi lebih dulu dengan DPR berkaitan dengan rencana restrukturisasi tunggakan KUT. Sebab, secara tidak langsung, restrukturisasi itu berkaitan dengan APBN. "Apa pun yang berkaitan dengan pembebanan terhadap APBN, seharusnya melalui pembicaraan dengan DPR. Hak budget itu, kan, ada pada DPR," ujarnya.

Apalagi, kebijakan yang diambil pemerintah itu berkaitan dengan tunggakan KUT yang berdasarkan hasil audit kinerja Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) menunjukkan indikasi terjadinya penyimpangan dan penyelewengan. "Pemerintah seharusnya lebih dulu menindaklanjuti secara tegas menyangkut indikasi adanya penyimpangan dana KUT tersebut, baik terhadap pejabat pemerintah, lembaga swadaya masyarakat (LSM), pengurus organisasi tertentu, maupun pihak lainnya," tambahnya. 

Berkaitan dengan itu, Abdullah menilai wajar saja jika pada rapat kerja (raker) dengan Menteri Keuangan (Menkeu) dan Pembinaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo, Selasa lalu, sejumlah anggota Komisi IX DPR mempersoalkan kebijakan restrukturisasi tunggakan KUT yang diumumkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dan Menko Perekonomian Rizal Ramli pada temu wicara di Karawang, Jawa Barat, Rabu lalu itu. 

Anggota Komisi IX DPR, Didi Supriyanto, dalam raker tersebut, misalnya, menanyakan seberapa jauh Menkeu mengetahui dan dilibatkan dalam pengambilan keputusan atas kebijakan pemerintah tersebut. Prijadi juga diminta pendapatnya atas implikasi kebijakan tersebut terhadap beban APBN tahun anggaran 2001.

Namun, karena raker tersebut ditunda, Prijadi belum sempat memberikan jawaban atas sejumlah pertanyaan anggota Dewan. Termasuk juga penjelasan menyangkut latar belakang dan kaitan kebijakan restrukturisasi tunggakan KUT terhadap APBN. Raker tersebut rencananya akan dilanjutkan Rabu, pekan depan. "Nah, pada rapat itu Komisi IX DPR pasti akan meminta penjelasan Menkeu sejelas-jelasnya," katanya.

Secara terpisah, Direktur Eksekutif Indef Bustanul Arifin mendesak pemerintah untuk membuka audit BPKP terhadap KUT. Meski demikian, ia pesimistis audit itu akan bisa membuka semua penyimpangan. "Kalau hanya audit program, nantinya hanya melihat apakah program itu sesuai dengan rencana atau tidak sehingga sulit untuk penelusuran," katanya. Ia berharap ada audit investigatif untuk kasus KUT.

"Pemerintah harus menjelaskan proses penyimpangan yang terjadi agar masyarakat mengetahui masalah sebenarnya," kata Bustanul. Ia juga berharap, yang terjadi dalam penyelesaian kasus KUT bukan pendekatan politik, tetapi proses hukum yang sebenarnya.

Bustanul sendiri meragukan restrukturisasi KUT itu akan mengganggu APBN karena sifatnya sebagai kredit program dan sudah dikeluarkan sebagai komponen pengeluaran APBN. Di dalam pos ada subsidi bunga untuk kredit program, subsidi BBM, dan subsidi ketahanan pangan untuk operasi pasar. "Bagian dari program tidak diharapkan menjadi penerimaan, bukan komponen pemasukan atau pembayaran utang," katanya.   

