"Pustaka Anak Nusantara"  Semangat Multikultur di Televisi

SAM dan Bartol takut setengah mati kalau-kalau terkena tulah. Bulu kuduk mereka meremang. Dalam bayangan Sam, begitu malam merangkak larut, ia akan didatangi dan dimangsa mireyam, makhluk gaib penunggu rawa yang bengis dan seram.

Kedua anak suku Kanum dari Desa Rawa Biru -terletak sekitar 60 kilometer arah tenggara Merauke, Irian Jaya- ini pantas cemas karena mereka baru saja melanggar adat, yang oleh kaumnya disebut sasi. Selain terkena hukuman adat, siapa yang melanggar sasi juga dipercayai sewaktu-waktu bisa dimangsa mireyam. 

"Malam itu aku putuskan tidur di pendopo kepala desa agar terlindung. Ternyata aku merasa lebih tersiksa. Tak sekejap pun aku tertidur. Sepanjang malam kurapatkan telingaku ke lantai agar dapat mendengar langkah mireyam. Harapanku, dengan begitu aku bisa cepat lari ketika dia datang," kata Sam, yang bernama lengkap Samuel Ndimar (12), siswa kelas tiga SD Rawa Biru.

Dalam suku Kanum, sasi adalah sebuah tradisi berkabung karena wafatnya seorang anggota dari sebuah keluarga. Keluarga yang berduka melepas panah di lokasi yang dipilihnya (biasanya terarah ke rawa), lalu di ujung tempat anak panah jatuh ditancapkan tanda berupa bambu berhiaskan daun kelapa. Selama masa sasi berlangsung, semua orang dilarang mengambil tumbuhan dan hewan apa pun di sepanjang daerah yang dilewati anak panah tadi. Bagi orang-orang suku Kanum, tumbuhan dan hewan yang ada di sana merupakan bekal perjalanan bagi si arwah menuju ke dunia abadinya.

PENGGALAN kisah Rawa dan Dusun Saya tadi akan mengawali kampanye multikulturalisme oleh Kelompok Kerja Visi Anak Bangsa dalam bentuk tayangan 32 seri film dokumenter di SCTV dan TVRI, mulai Minggu (18/2) besok. Setiap hari Minggu, SCTV akan menghadirkan program keberagaman budaya ini ke ruang keluarga Anda mulai pukul 08.30. Seri yang sama juga ditayangkan di TVRI pukul 17.30. Selain bisa dinikmati lewat tayangan di dua stasiun televisi tersebut, program ini juga sedang dipersiapkan dalam bentuk VCD (video compact disc) dan seri buku ensiklopedi.

"Mudah-mudahan buku dan VCD-nya bisa dijual secara komersial dalam waktu yang tidak terlalu lama lagi," kata Garin Nugroho (38) dari Kelompok Kerja Visi Anak Bangsa.

Sebagai penggagas utama program yang mereka namakan "Civic Education Multikultur", Garin sadar betul bahwa Indonesia adalah multikulturalisme dalam wujudnya yang paling nyata. Membaca Indonesia tanpa memahami keberagaman budaya yang ada di dalamnya adalah omong kosong. 

Hanya dengan menghargai keberagaman itulah -tentu saja dengan segala kekhasannya - Indonesia (yang tengah tercabik-cabik oleh berbagai konflik dan kecenderungan menguatnya primordialisme etnis serta gejala penyuburan politik aliran) bisa bertahan sebagai sebuah bangsa. Tanpa itu, bukan mustahil bila pada suatu saat kelak nama Indonesia hanya tinggal sebuah dongeng dalam sejarah bangsa-bangsa.

Namun, harus diakui, kesadaran semacam ini tidak bisa begitu saja tumbuh tanpa suatu gerakan yang terstruktur. Multikultur, seperti diyakini Garin, adalah kemampuan mengembangkan kesukuan sekaligus belajar dan memberi ruang kepada suku-suku yang lain. Dengan begitu, baru ada dialog. Dan, tidak berlebihan bila dikatakan bahwa multikultur merupakan sarana menciptakan bangsa sebagai suatu keluarga. Bukankah semangat multikultur pada hakikatnya adalah penghormatan terhadap hidup orang lain dengan segala hak-haknya?

Dalam konteks inilah kampanye yang digagas oleh Kelompok Kerja Visi Anak Bangsa patut diapresiasi. Setelah menggulirkan wacana demokratisasi dan pemilu lewat seri diskusi dan iklan di media cetak dan televisi, berikutnya gerakan civil society dan antikekerasan serta iklan layanan masyarakat yang dikenal dengan "Ayam Sorry"-nya itu, kini yang digaungkan adalah wacana multikultur lewat apa yang mereka namakan sebagai Pustaka Anak Nusantara. 

"Pustaka Anak Nusantara adalah pustaka anak dan keluarga: sebuah pustaka pengetahuan, petualangan, keindahan, budi pekerti, dan etos kerja. Juga pustaka tentang keberagaman lingkungan budaya dan profesi. Di sini tersaji berbagai pengalaman anak Indonesia dalam meniti hidupnya, mulai dari permainan lokal, pantun, bahasa, budaya dan kebiasaan. Semua itu dimaksudkan sebagai upaya memperkenalkan anak-anak terhadap suatu multikultur yang dimiliki bangsa ini," kata Garin Nugroho menambahkan.

DIPILIHNYA media televisi -sebelum dituangkan ke dalam sebuah ensiklopedi ringan
yang dilengkapi VCD- sebagai wahana penyampaian pesan multikultur ini bukan
tanpa alasan. Televisi adalah "orang asing" yang begitu akrab dengan anak-anak,
juga "sahabat" keluarga. 

"Di era seperti sekarang televisi adalah kanal politik di ruang keluarga. Lagi pula, anak yang hidup di negara yang demokratis sejak dini menyerap pesan-pesan multikultur lewat televisi dan media bacaan," begitu komentar Garin.

Memang, meminjam istilah Milton Chen (1994), tidak banyak hal lain dalam kebudayaan kita yang mampu menandingi kemampuan televisi untuk menyentuh anak-anak dan mempengaruhi cara berpikir serta perilaku mereka. 

Dan, satu hal menggembirakan, program televisi yang bersifat mendidik (ambil contoh acara National Geographic Special) justru bisa menjadi semacam batu loncatan bagi si anak untuk melakukan kegiatan-kegiatan belajar lainnya. Begitupun program pendekatan ras lewat acara Sesame Street dengan tokoh Kermit si Kodok-nya itu. 

Lewat Anak Seribu Pulau, Garin pun sudah merintis tayangan yang berisi pesan multikultur tersebut. Dan, dalam Pustaka Anak Nusantara, ia memperluas pemahaman itu dengan memberi penekanan pada aspek budi pekerti yang menjadi bagian dari civic education sebagai tema sentral program-program Kelompok Kerja Visi Anak Bangsa.   

