Bentrokan Demonstran-Aparat, 12 Luka-luka  Presiden Ditolak Masuk UGM

Bentrokan antara sekitar 1.000 pengunjuk rasa anti-Orde Baru (Orba) dan
anti-Partai Golongan Karya (Golkar) dengan polisi terjadi di dekat Kantor Dewan
Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar DKI Jakarta, di kawasan Cikini, Jakarta,
Jumat (16/2) petang. Sekurangnya 12 mahasiswa, pelajar, dan pemuda luka-luka,
tiga di antaranya luka berat. Tujuh mahasiswa ditangkap. Sementara itu, di
Yogyakarta, ribuan mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa Kontra
Politisasi Kampus (AMKPP) menolak kehadiran Presiden Abdurrahman Wahid masuk
dalam lingkungan Kampus Universitas Gadjah Mada (UGM), Yogyakarta, Jumat. Elemen
AMKPP yang terdiri atas AMPRI, Depera-UGM, Famtret, KAMMI, HMI MPO, Dema UNY,
dan Dema UPN melakukan blokade di setiap jalan menuju Kampus UGM, usai shalat
Jumat, yang rencananya akan dilewati Presiden, yang akan mencanangkan "Gerakan
Penyelamatan Pohon Meranti" di Fakultas Kehutanan UGM.  

Presiden akhirnya membatalkan rencananya mengunjungi UGM. "Saya minta maaf tidak jadi ke Gadjah Mada, demi menghindarkan pertumpahan darah," kata Presiden di Bandara Adisutjipto, Yogyakarta, saat bertemu dengan pimpinan UGM, Jumat sore. 

Bom molotov 

Bentrokan di depan Kantor DPD Golkar Jakarta terjadi ketika sedang berlangsung orasi dan yel pembubaran Partai Golkar di barisan depan yang penuh dengan para pembawa bendera dan panji-panji. Tiba-tiba di bawah temaram senja, dari sisi Stasiun Kereta Api Cikini, di belakang polisi, menyelinap sekawanan remaja dan pemuda yang kemudian berlarian menyusup ke tengah barisan depan, dan melempar sekurangnya tiga bom molotov. Saat dua remaja kembali melemparkan bom molotov, yang diikuti kepanikan mahasiswa dengan melempari polisi dengan benda-benda keras, pecahlah bentrokan. Sebab, polisi balas menyerang.  

Sebagian besar pengunjuk rasa berlarian ke arah Jalan Proklamasi, sebagian lainnya ke arah Jalan Diponegoro. Batu-batu besar kecil dan pecahan botol tampak berserakan di jalanan. Lalu lintas macet. 

Puluhan polisi dari satuan Brigade Mobil (Brimob) mengejar para demonstran. Sekitar 20 sepeda motor dengan 20 personel polisi Sabhara yang menyandang senapan gas air mata dikerahkan. Korban pun berjatuhan. Belasan polisi berpakaian preman menangkap sekurangnya tujuh mahasiswa demonstran. 

Sementara itu, di dalam halaman Kantor DPD Golkar, puluhan pemuda yang membawa pentungan dan benda keras lainnya siaga. Di luar, menjelang bentrokan, kerumunan makin banyak sehingga barisan pengunjuk rasa tidak steril lagi. Tak bisa lagi dibedakan antara penonton, pengunjuk rasa, para preman, polisi yang menyamar, wartawan, maupun para petugas keamanan Kantor DPD Golkar. 

Di seberang, di Jalan Cikini Raya, ratusan mahasiswa yang ketakutan karena serangan gas air mata berlarian masuk ke deretan bangunan di sisi jalan, antara lain di Fakultas Kedokteran UI, Bagian Mikrobiologi, Universitas Bung Karno (UBK). Di tengah suasana kacau-balau tersebut, gerimis turun. 

Sekurangnya, dari 12 yang luka, tiga di antara pengunjuk rasa luka berat. Ketiga orang yang luka berat adalah Suseno, mahasiswa UBK, Triono (17) dari KARAT (Kesatuan Aksi Rakyat Anti Penindasan), dan Shandy Nurmansyah, mahasiswa Universitas Dr Moestopo Beragama dari kesatuan aksi Forum Bersama (Forbes). 

Suseno tergelak pingsan di ranjang Unit Gawat Darurat (UGD) RS Cipto Mangunkusumo (RSCM) dengan luka di sekujur kepala. Di seberangnya tampak Triono terbaring dengan beberapa luka di bagian kepala. Tangan kirinya diinfus. Shandy tergeletak di UGD RS Saint Carolus, Salemba. Kaki, pinggang, dan dadanya luka dalam. Dia mengaku, kepalanya pusing-pusing. 

Korban lain yang dirawat di UGD RSCM antara lain Yunan dari Partai Rakyat Demokratik (PRD), Ono dan Atas S dari KARAT, dan Achmad (20) dari Universitas Diponegoro, Semarang.  

Korban lain yang dirawat di UGD RS Saint Carolus adalah Iwan (21), dari kesatuan aksi KARAT yang luka di kaki, Fika (22), Andi (18) dari SMEA Duta Mas, Jelambar, Jakarta Barat, Darwin Sitompul (22), mahasiswa Universitas Jakarta dari kesatuan aksi Forbes yang luka pelipis mata kirinya, serta Krisdiono (30). 

Diblokir 

Kehadiran Presiden di Yogyakarta, selain mengunjungi Masjid Taqwa Wonokromo, juga mengunjungi hutan Wanagama I milik Universitas Gadjah Mada di Kabupaten Gunungkidul. Namun, kunjungan Kepala Negara ke Fakultas Kehutanan UGM terpaksa dibatalkan karena jalan masuk menuju kampus itu diblokir oleh massa, yang berunjuk rasa menentang kehadiran Presiden.  

Berulang kali sempat terjadi aksi dorong-mendorong antara mahasiswa dan aparat keamanan di perempatan Kantor Polsek, Selokan Mataram. Sementara, jalan masuk melalui perempatan Asrama Syantikara pun dijaga oleh massa. Bahkan, massa menggunakan tanda lalu lintas dilarang masuk. 

Massa yang jumlahnya mencapai ribuan itu juga tampak di Bundaran Bulaksumur. Mereka menolak kehadiran rombongan Presiden Abdurrahman Wahid di kampus tersebut. Sejumlah anggota Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK) pun menghadang semua orang yang hendak masuk ke kampus itu dengan berbagai kendaraan.  

Kunjungan Presiden ke Fakultas Kehutanan akhirnya dibatalkan. Karena perkembangan situasi, pertemuan di Fakultas Kehutanan dipindahkan ke salah satu ruang di TNI Angkatan Udara Adisutjipto, setelah sebelumnya Presiden beserta rombongan berdialog dengan para anggota Asosiasi Mebel Indonesia (Asmindo) di Galeri Asram Yogyakarta.  

Rektor UGM Prof Dr Ichlasul Amal sempat berdialog dengan sejumlah wakil dari mahasiswa disaksikan Kepala Pusat Kantor Pengendalian Operasional Komisaris Besar Karyono di ruang Polsek Pos Depok, DIY. 

Diserahkan ke DPR 

Sementara itu, 100 dari sekitar 5.000 foto resmi Presiden Abdurrahman Wahid yang "dijaring" mahasiswa dalam dua kali aksi "pembersihan" di Makassar diserahkan enam orang delegasi DPRD Sulsel kepada Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno. 

Seperti diberitakan kemarin, ribuan mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi melakukan aksi unjuk rasa anti-Gus Dur hari Kamis di Makassar. Mereka mendatangi setiap kantor instansi pemerintah maupun swasta untuk meminta menyerahkan secara sukarela foto Presiden Abdurrahman Wahid. Aksi pertama berlangsung 2 Februari lalu, hingga terkumpul puluhan foto resmi Presiden. 

DPRD Sulsel juga menyampaikan pernyataan sikap bersama, yakni dari Hammas Sulsel, Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Negeri Makassar, Barisan Masyarakat Pembela Reformasi, Kelompok Mahasiswa Sulsel, dan pernyataan sikap DPRD Sulawesi Selatan sendiri. Pernyataan sikap umumnya meminta pelaksanaan Sidang Istimewa MPR atau meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur.  

Rencananya foto Presiden itu akan diserahkan langsung kepada Ketua DPR Akbar Tandjung. Namun, karena Tandjung tidak berada di tempat, mereka menyerahkannya kepada Soetardjo. Mereka juga menyerahkan pernyataan sikap mahasiswa dan masyarakat Makassar yang meminta Presiden mundur.  

Pada saat yang hampir bersamaan, Paguyuban Lembaga Mahasiswa Perguruan Tinggi Agama Islam Negeri se-Sulawesi dan Kalimantan Selatan, mengadakan unjuk rasa di Lantai V Gedung MPR/DPR. Tuntutan yang disampaikan antara lain penghapusan dwifungsi TNI, dilakukannya amandemen konstitusi, pemberantasan KKN, mengadili mantan Soeharto dan kroni-kroninya, dan pelaksanaan otonomi yang bertanggung jawab. Terakhir, mereka menuntut agar Presiden mundur. 

Sementara itu, sekitar 1.000 orang warga Muhammadiyah, yang tergabung dalam Komite Nasional Angkatan Muda Muhammadiyah Sulawesi Selatan, mendatangi Gedung DPRD Sulsel. Mereka berasal dari berbagai organisasi kepemudaan, seperti Pemuda Muhammadiyah, Ikatan Remaja Muhammadiyah, dan Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah Sulsel. 

