Pesawat Haji Mendarat Darurat di Colombo

Pesawat Airbus A330 Garuda Indonesia yang membawa jemaah haji dari Solo dengan tujuan Jeddah (kelompok terbang 46) mengalami gangguan pada salah satu mesinnya, sehingga terpaksa mendarat darurat di Bandaranaike International Airport, Colombo, Srilanka, Kamis (15/2) malam. Seluruh 355 penumpangnya terpaksa menginap malam itu di Colombo dan Jumat sudah diangkut dengan pesawat pengganti, yakni Boeing 747, untuk meneruskan penerbangan ke Jeddah.

Kepala Komunikasi Perusahaan PT Garuda, Pujobroto, menerangkan kepada Kompas bahwa para penumpang kloter 46 itu Jumat malam pukul 19.30 waktu setempat, tiba di Jeddah. "Di Colombo, mereka kami inapkan di hotel Hilton atas tanggungan Garuda," jelasnya.

Kantor berita Reuters yang mengutip petugas bandar udara, menyebutkan, tidak ada yang cedera sewaktu pesawat dengan nomor penerbangan GA-6315 itu mendarat di bandara Bandarainake, 30 km utara ibu kota Colombo tersebut.

Pujobroto menerangkan, Airbus A330 itu berangkat dari embarkasi Solo Kamis pukul 11.45. Pesawat singgah di Medan untuk mengisi bahan bakar dan melanjutkan penerbangannya ke Jeddah. Pesawat lepas landas dari bandar udara Polonia pukul 17.30. Semua berjalan normal namun di atas Samudera Hindia, mesin nomor 2, yang berada di sayap kanan mengalami gangguan. 

Pilot segera mengambil keputusan mengalihkan penerbangan ke bandar udara terdekat sesuai prosedur pendaratan darurat dan mendarat di Colombo.

"Pesawat pengganti jumbo Boeing 747-400 milik Garuda segera pula dikirim ke Colombo untuk melanjutkan penerbangan para calon jemaah ke Jeddah Jumat ini," tambah Pujobroto.

Sebelumnya, sebuah pesawat jenis yang sama pernah pula mengalami gangguan mesin sewaktu akan lepas landas dari bandar udara Sultan Iskandarsyah, Banda Aceh, pada awal kloter-kloter pertama. Akibat gangguan mesin itu, keberangkatannya tertunda tiga jam. 

