Tersangka Pengebom BEJ Kabur dari LP Cipinang

Pelaku peledakan bom Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Ibrahim Abdul Wahab (40), Jumat (16/2), sekitar pukul 05.00, melarikan diri dari sel Nomor 10 di Blok 3F di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. Turut melarikan diri bersama Abdul Wahab adalah narapidana Ibrahim Haji (33) yang dijatuhi hukuman selama tujuh tahun dalam kasus pengedaran narkotik.

"Keduanya berhasil lari hanya dengan menggunakan tambang yang sudah diikatkan ke pohon mahoni yang berada di luar pagar. Ujung lain tambang tersebut kemudian dimasukkan ke dalam tembok. Tambang itu tampak besar dan masih baru. Namun, saat ini sudah diambil pihak kepolisian," jelas Pelaksana Harian Kepala Lembaga Pemasyarakatan (Kalapas) Cipinang Sihabudin, Jumat.

Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro menegaskan, pihaknya segera melaksanakan koordinasi dengan Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia yang membawahi Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, sehubungan dengan kaburnya dua tahanan dari LP itu.

"Kami segera berkoordinasi dengan Menteri Kehakiman dan HAM yang membawahi LP, khususnya LP Cipinang," kata Bimantoro, yang ditemui seusai peresmian gedung baru Markas Besar Polri di Jakarta, Jumat. Ia juga menegaskan, pihaknya akan melakukan penyelidikan soal kemungkinan adanya faktor kelalaian ataupun kesengajaan dalam peristiwa larinya kedua tahanan itu.

Pelaksana Harian Kalapas Cipinang tidak bisa memberi kepastian dengan berhasil keluarnya kedua tahanan tersebut. "Ya bisa saja ada kerja sama antara orang yang di dalam dengan orang-orangnya yang berada di luar. Tapi, bisa juga karena kelelahan petugas jaga kami, baik yang di bawah maupun yang di atas," katanya. Saat kedua tahanan itu lolos, petugas piket shift malam sedang berjaga. Tugas jaga di LP Cipinang terdiri dari tiga shift.

Menurut Sihabudin, sebenarnya dalam sel Nomor 10 Blok 3F itu berisi sembilan tahanan. Saat subuh, tiga penghuni sel nomor 10 itu tampak ke luar untuk melakukan shalat subuh. Menurut kesaksian tahanan lainnya, dia hanya sempat melihat seorang dari dua pelarian itu yang ke kamar mandi. 

Kepala Keamanan LP Cipinang Laode A menjelaskan, kedua tahanan itu dimasukkan dalam satu sel yang berada dalam Blok F. Satu blok itu terdiri atas 20 sel membentuk huruf U yang dikelilingi tembok setinggi sekitar tiga meter. 

Laode menjelaskan, kesempatan untuk shalat subuh digunakan oleh kedua tahanan tersebut untuk menyelinap ke belakang kompleks sel. Dari situ kedua tahanan tadi berjalan ke dinding setinggi sekitar tiga meter yang mengelilingi kompleks sel mereka. Berhasil melewati dinding pertama, mereka kemudian berjalan masuk ke dapur umum.

Dari dapur umum itu mereka berhasil menemukan pintu yang menghubungkan dengan tanah lapang. Di akhir tanah lapang tersebut ada tembok terakhir setinggi lima meter. Ini tembok yang langsung membatasi dengan halaman luar LP di pinggir jalan raya.

Di satu bagian tembok itu terpasang seutas tali tambang yang diikatkan ke sebatang pohon. Kedua tahanan memanjat tali tersebut dan turun di halaman LP. Dari sana mereka berjalan ke luar pelataran LP hingga ke jalan raya.

Laode mengatakan, di jalan raya diperkirakan sudah ada mobil yang menunggu kehadiran kedua tahanan itu dan membawa mereka berdua meloloskan diri. "Karena anjing pelacak sudah tidak bisa lagi mengendus jejak mereka. Diduga ada mobil yang sudah menunggu pelarian mereka," kata Laode.

Ibrahim Abdul Wahab masuk LP Cipinang pada 12 Januari 2001, perkara yang dilakukan didakwa melanggar Pasal 1 Ayat (1) UU darurat No 12 Tahun 1951 jo Pasal 187 KUHP Ayat (1) ke 2 e KUHP dan Pasal 110 KUHP.

Sedangkan Ibrahim Haji, masuk ke LP Cipinang 11 Juli 2000, perkaranya sudah diputus tanggal 11 Januari 2001, dengan hukuman tujuh tahun penjara. Perkara yang didakwakan Pasal 82 Ayat (2) huruf a UU No 22 Tahun 1997 jo Pasal 55 Ayat (1) ke 1 KUHP jo Pasal 53 Ayat (1) KUHP. 

Menurut Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Harry Montolalu, petugas polisi sedang meminta keterangan dari para petugas LP yang melaksanakan jaga malam saat pelarian kedua napi itu terjadi. Dijelaskan, peristiwa itu berlangsung antara pukul 04.00-05.00 subuh.

Menurut Harry, ada dugaan sementara bahwa pelarian itu direkayasa dengan rapi. "Ini bisa dilihat dari tali yang terpasang di belakang tembok LP. Posisinya mencurigakan," katanya.   

