Tutut Resmi Jadi Tersangka

Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut, Jumat (16/2), resmi dinyatakan sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dalam proyek Pipanisasi Pengangkutan Bahan Bakar Minyak (BBM) di Jawa (Pipanisasi Jawa). Sebab, dari hasil pemeriksaan terhadap saksi dan barang bukti yang dilakukan Kejaksaan Agung, terlihat peranan putri tertua mantan Presiden Soeharto itu, dalam proyek yang dikerjakan PT Triharsa Bimanusa Tunggal (TBT) tersebut, bisa dipertanggungjawabkan secara pidana. 

"Hari ini, yang bersangkutan ditetapkan sebagai tersangka. Surat keputusan ditandatangani Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus (Fachry Nasution)," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Muljohardjo kepada pers di Jakarta, Jumat malam. Pengumuman soal status Tutut ini terkesan mendadak. Muljohardjo mengumumkan hal ini dalam acara jumpa pers yang diadakan sekitar pukul 20.30 di Kantor Kejagung.

Penasihat hukum Tutut, Amir Syamsuddin, saat dihubungi di kediamannya menyesalkan tindakan Kejaksaan Agung mengumumkan status Tutut. Menurut Amir, status sebagai tersangka belum tentu menjadi terdakwa. Perlu penelusuran data dan bukti yang ada. "Seharusnya kasus ini ditangani secara profesional dan dilakukan penyidikan secara serius. Jangan menjadikan hal ini sebagai komoditas politik," ujarnya. 

Masih saksi

Sampai Jumat pagi, status Tutut masih sebagai saksi dalam kasus tersebut. Bahkan, hari itu, Tutut dijadwalkan diperiksa tim penyidik Kejagung, dalam kapasitasnya sebagai saksi. Namun, Tutut tidak datang dengan alasan sakit, hanya penasihat hukumnya, Amir Syamsuddin, yang datang ke Kejagung untuk menyampaikan surat keterangan dokter mengenai kondisi kesehatan Tutut. Mengutip penjelasan dalam surat dokter tersebut, ketua tim jaksa penyidik kasus Pipanisasi Jawa, Tarwo Hadi Sajuri, mengatakan bahwa Tutut tidak bisa hadir karena sakit flu. 

Dengan demikian, sampai saat ini sudah ada tiga orang yang ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus Pipanisasi Jawa. Sebelumnya, Kejagung menetapkan mantan Dirut Pertamina Faisal Abda'oe dan Direktur Utama PT TBT Rosano Barack sebagai tersangka dalam kasus ini. 

Koordinator

Muljohardjo menjelaskan, Tutut yang duduk sebagai Presiden Komisaris PT TBT adalah koordinator konsorsium proyek pembangunan Pipanisasi Jawa. Kasus yang melibatkan Tutut ini dimulai dengan dibuatnya surat perjanjian pengembangan studi kelayakan Pipanisasi Jawa yang ditandatangani oleh Abdurrahman Ramli selaku Dirut Pertamina dan Tutut selaku koordinator konsorsium proyek pada tanggal 13 November 1987. Dalam perjanjian itu disepakati, seluruh biaya ditanggung pihak konsorsium. 

Selanjutnya, tanggal 22 Februari 1988, konsorsium dengan surat No TBT-DBC-P/ 306-EC yang ditandatangani Tutut menyampaikan hasil feasibility study kepada Pertamina sekaligus mengajukan penawaran konkret untuk melaksanakan pembangunan Pipanisasi Jawa. Dikemukakan bahwa anggaran pembangunan proyek untuk lingkup enginering dan konstruksi sebesar 200 juta dollar AS untuk pembelian pipa impor dan 230 juta dollar AS untuk pembelian pipa lokal. 

Namun, pemerintah kemudian menghentikan proyek tersebut dengan alasan tidak memperoleh pinjaman luar negeri. Pada saat itu memang ada penundaan pencarian penjaman komersial luar negeri untuk tahun anggaran 1991/1992.

Berkaitan hal ini, pada tahun 1992, PT TBT mengajukan klaim atas pekerjaan yang telah berjalan berupa design engineering dengan nilai 14 persen dari nilai kontrak yang besarnya 306.639.000 dollar AS, atau sama dengan 31.490.380 dollar AS. Klaim tersebut dibayarkan oleh Pertamina dengan menggunakan dana anggaran tambahan Pertamina. 

Dari hasil penyidikan, klaim tersebut menyalahi peraturan karena dalam perjanjian disebutkan bahwa pembayaran hanya bisa dilakukan setelah pekerjaan selesai, berdasarkan persentase minyak yang dialirkan. Selain itu dari penilaian Pertamina diketahui bahwa nilai pekerjaan yang sebenarnya tidak sebesar itu tetapi baru mencapai 6,4 persen atau senilai 14 juta dollar AS. Karena itu, dalam hal ini negara telah dirugikan. 

"Atas dasar temuan-temuan tersebut, Tutut dinyatakan sebagai tersangka. Karena hari ini (Jumat) yang bersangkutan batal diperiksa, ia ditunggu kedatangannya pada hari Senin mendatang untuk diperiksa sebagai tersangka," kata Muljohardjo. 

Sementara itu sekretaris Dewan Syura DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Arifin Djunaidi kepada Kompas menuturkan, pada Kamis malam, jajaran DPP PKB bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Dalam pertemuan itu, PKB memang meminta agar Jaksa Agung Marzuki Darusman diganti karena dinilai tidak membantu upaya penegakan hukum dan menuntaskan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Termasuk untuk segera menangkap 10 koruptor. 

