Mahfud Tawarkan Dua Tahap Rekonsiliasi di Tingkat Elite

Masyarakat dan elite politik perlu melakukan dua tahap rekonsiliasi untuk membenahi negara secara bersama-sama. Masyarakat hendaknya tidak hanya menyelesaikan masalah dengan risiko hitam atau putih, turun atau terusnya Presiden Abdurrahman Wahid. Demikian Menteri Pertahanan Mahfud MD kepada wartawan di Yogyakarta, Sabtu (17/2). Pendapat Mahfud ini terkait dengan sejumlah pemberitaan tentang situasi Indonesia yang sampai kini diliputi suasana pro dan kontra Presiden Abdurrahman Wahid.  

Menurut Mahfud, situasi itu sudah sangat serius. Artinya, kelompok yang kontra atau anti Presiden sudah sangat kuat. Hal ini terlihat dari gerakan-gerakan yang muncul setiap hari.  

"Sebab risikonya, kalau Gus Dur turun, saya kira akan menjadi masalah besar juga melihat reaksi yang muncul dari pendukung Gus Dur. Begitu pula sebaliknya, jika Gus Dur terus. Semua ini sama-sama berat masalahnya," kata Mahfud. 

Rekonsiliasi dan kompromi 

Karena itulah, kata Mahfud, diperlukan rekonsiliasi dengan pola kompromi. Sebab, akan sangat berat bagi bangsa ini kalau hanya memilih salah satu, terus maju atau mundur. "Rekonsiliasi pola kompromi itu adalah dengan redistribusi kekuasaan. Caranya adalah dengan dikocok ulang, diberikan kepada kekuatan-kekuatan politik yang bisa menjamin stabilitas," jelasnya. 

Ia mengatakan, paling tidak semua ini terletak di tangan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), dan Partai Golongan Karya (Golkar) yang menguasai parlemen sebesar 62 persen. Kemudian, kalau mau Fraksi Reformasi dan Partai Persatuan Pembangunan (PPP) menjadi partai oposisi sekalian. Jadi jelas, format politik itu ada penguasa, koalisi penguasa, dan oposisi.  

Bahkan kalau perlu, lanjutnya, dalam rangka rekonsiliasi itu PAN dan PPP masuk dalam kabinet. "Kalau kedua partai ini maunya oposisi, selalu membuat garis keras, ya tidak apa-apa. Itu bagus untuk pembangunan politik. Hal ini mungkin bisa menyelamatkan muka kedua-duanya," katanya.  

"Saya melihat pada para elite inilah kuncinya. Kalau misalnya Pak Amien Rais, Gus Dur, Mbak Mega, dan Akbar Tandjung ketemu, saya sangat yakin (kelompok) di bawah akan selesai. Oleh sebab itu, perlu rekonsiliasi di antara mereka," tegasnya.  

Rekonsiliasi tahap kedua, jelas Mahfud, adalah rekonsiliasi antara pemerintah dengan Orde Baru. Menurut Mahfud, dari sudut politik maupun sudut teknis hukum, bangsa ini tidak mungkin menyelesaikan kasus-kasus korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) Orde Baru.  

Ia mengajak masyarakat melihat dari sudut politiknya. Pelaku KKN zaman Orde Baru, sampai sekarang ini jaringannya masih banyak di tubuh pemerintah. Paling banyak di aparat-aparat penegak hukum, sehingga mereka selalu saja menemukan cara untuk menyembunyikan, bagaimana cara untuk menghambat pejabat Orde Baru itu ke pengadilan. Akibatnya, lanjut Mahfud, selalu saja dikatakan alasan formal bahwa kasus-kasus tersebut belum cukup bukti. 

"Sekarang hal ini menjadi masalah besar, karena Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi itu bisa menyelamatkan pelaku-pelaku KKN zaman Orde Baru," jelasnya.  

Menurut Mahfud, undang-undang ini memang memuat ancaman yang berat bagi pelaku KKN. Bahkan, katanya, lebih berat dari Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1971. Tetapi di UU itu disebutkan bahwa dengan berlakunya UU Nomor 31 Tahun 1999, maka UU Nomor 3 Tahun 1971 menjadi tidak berlaku lagi.  

"Akibatnya, mereka yang melakukan KKN selama Orde Baru sebelum tahun 1999 itu tidak ada hukumnya. Karena UU Nomor 3 Tahun 1971 itu sudah dihapus," katanya. Oleh sebab itu, proses pembentukan komisi rekonsiliasi dan kebenaran sebagaimana dicantumkan di dalam Undang-Undang Pengadilan HAM perlu segera direalisasikan.   

