24 Pesawat AS-Inggris Serang Irak  Dua Orang Tewas, 20 Luka-luka

Setelah dua tahun tidak pernah menembaki wilayah Irak di sebelah utara garis lintang 33 derajat, dua lusin pesawat tempur AS dan Inggris secara bersama-sama menggempur kawasan dekat Baghdad hari Jumat (16/2) atau Sabtu dini hari. Selain mengakibatkan dua korban sipil Irak tewas dan 20 orang lainnya luka-luka, serangan mendadak itu menghancurkan instalasi radar Irak dan sejumlah pos komando.

Presiden AS George W Bush, yang hari Kamis memerintahkan serangan itu, menyebutnya sebagai sebuah "misi rutin". Sedangkan PM Inggris Tony Blair hari Sabtu (17/2) mengatakan itu hanyalah operasi terbatas untuk mempertahankan pilot dan awak pesawat yang berpatroli di zona larangan terbang.

Tindakan bersama AS dan Inggris ini mengejutkan dunia internasional, termasuk Irak sendiri. Presiden Saddam Hussein yang langsung memimpin pertemuan darurat Dewan Komando Revolusioner Irak dan pimpinan Partai Baath bersumpah tidak akan tunduk pada agresi Amerika terhadap Irak.

"Agresi itu tidak akan memaksa Irak menyerahkan hak-haknya," ujarnya dalam pernyataan yang disiarkan lewat televisi pemerintah, setelah beberapa kali ledakan terdengar di ibu kota Irak tersebut. "Irak akan terus bertempur melawan mereka di darat, di udara, dan di laut. Irak akhirnya akan menang."

Reaksi dunia internasional beragam, mulai dari mengutuk, menyesalkan, tidak ikut campur, hingga sepenuhnya mendukung. Kebanyakan negara hingga hari Sabtu mengutuk serangan itu, di antaranya adalah Rusia, Cina, India, Pakistan, Iran, dan Mesir. Sementara, yang menyesalkan adalah Norwegia dan Turki. Kuwait -yang mendapat banyak bantuan AS dan Inggris saat merebut kembali wilayahnya dalam Perang Teluk- memilih untuk netral, dengan menyatakan "tidak ikut campur urusan dalam negeri maupun luar negeri Irak". Sedangkan Kanada yang tidak diberi tahu rencana ini menyatakan "mendukung sepenuhnya".

Dari jarak jauh

Serangan itu sebenarnya merupakan jawaban atas meningkatnya dan semakin canggihnya upaya Irak menggunakan radar di sekitar Baghdad guna mengkoordinasikan serangan rudal darat-ke-udara guna menghadapi pesawat AS dan Inggris di Irak bagian selatan yang berada di wilayah zona larangan terbang selatan.

"Seluruh indikasi yang kami peroleh adalah bahwa persediaan amunisi dan serangan dijalankan secara efisien dan efektif," kata Letjen Gregory Newbold, Direktur Operasi Kepala Staf Gabungan, dalam jumpa pers di Pentagon.

Sebanyak dua lusin pesawat tempur dari kapal induk USS Harry Truman dan pangkalan darat di Teluk melancarkan serangan pada hari Jumat pukul 17.30 GMT (Sabtu 00.30 WIB). Mereka menembakkan rudal jarak jauh dengan tingkat presisi tinggi yang bisa diarahkan dari kawasan di dalam wilayah zona larangan terbang selatan. 

Serangan itu menghancurkan lima radar dan pos-pos komando serta pengawasan yang berada pada posisi 3,8-8 km dari Baghdad. Kelimanya adalah fasilitas radar dan komando Taji, radar Baghdad, fasilitas radar dan komando Al Taqaddum, stasiun pengawas As Suwayrah, serta stasiun pengawas An Numaniyah. Seluruh sasaran, kecuali satu sasaran, berada di wilayah sebelah utara lintang 33 derajat. Itu artinya sasaran berada di utara garis batas yang melintang membelah Irak dari garis batas Arab Saudi sebelah barat ke Kuwait di sebelah timur. Wilayah di selatan garis itu adalah wilayah zona larangan terbang.

Irak membalas serangan dua lusin pesawat tempur itu dengan menembakkan senjata anti-pesawat terbang dan rudal darat-ke-udara. Pada pukul 18.40 GMT (Sabtu 01.40 WIB), pesawat yang digunakan untuk menyerang wilayah Irak kembali ke pangkalan.

Di London, juru bicara Kementerian Pertahanan mengatakan, delapan pesawat AU Kerajaan Inggris -terdiri dari empat pesawat pembom Tornado GR1, dua pesawat pertahanan udara Tornado, dan dua pesawat pengisi bahan bakar VC 10- terlibat dalam serangan ke enam sasaran.

Sementara itu, pihak Pentagon mengatakan, lebih dari 50 pesawat ambil bagian dalam serangan, termasuk pesawat penyumbat elektronis EA-6B, pesawat tanker, dan pesawat radar AWACS.

Letjen Newbold, seorang jenderal dari korps marinir, mengatakan bahwa radar Tall King dan Volex yang menjadi sasaran mempunyai kemampuan masuk ke dalam wilayah Irak sebelah selatan, dan "mengunci" pesawat sekutu begitu pesawat itu masuk wilayah udara Irak guna berpatroli di zona larangan terbang selatan. 

