Polri Serius Tangani Kaburnya Tersangka Pengebom BEJ

Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Mulyono Sulaiman menjelaskan, Polri memandang serius persoalan kaburnya dua tahanan Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. Pihaknya sudah meminta keterangan sejumlah pegawai LP Cipinang, sehubungan dengan kaburnya dua tahanan yakni Ibrahim Abdul Wahab (40), pelaku peledakan bom di Gedung Bursa Efek Jakarta dan Ibrahim Haji (33) terpidana tujuh tahun dalam kasus narkotik.

"Kami telah meminta bantuan pegawai LP untuk memberi masukan dan keterangan lebih banyak. Mungkin tahanan lain bisa beri keterangan tambahan," kata Mulyono di Jakarta, Sabtu (17/2). Kapolda membantah empat pegawai LP yang bertugas saat tahanan itu kabur telah dijadikan tersangka. 

Ditanya ada indikasi kemungkinan peledakan bom lagi di Jakarta dengan kaburnya tersangka, Kapolda menegaskan Polri tidak menduga-duga tetapi tetap memandang serius persoalan kaburnya tersangka peledakan bom ini. "Kami tidak anggap ini sebagai pelarian biasa, maka harus ditangani serius. Saya langsung mengerahkan banyak tim untuk memburu mereka," katanya. Aparat mengawasi rumah yang menjadi alamat mereka, terminal, pelabuhan, dan bandara.

Sementara Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu menegaskan, jika ada indikasi pegawai LP lalai dalam menjalankan tugas, mereka akan dijadikan tersangka. 

Khawatir dihabisi 

Dari Medan, ketua tim pembela tersangka, Johnson Panjaitan, kepada wartawan di sela-sela mengikuti acara workshop Serikat Pekerja Pers Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Medan, Sabtu (17/2) berpendapat, kaburnya tersangka Ibrahim Abdul Wahab menunjukkan ada indikasi upaya memutus mata rantai pelaku pengeboman sebenarnya. Berat dugaan kaburnya tersangka juga karena ada kerja sama antara orang LP Cipinang dengan pihak yang menjadi otak pengeboman.

Namun, Panjaitan tak menjelaskan pihak mana yang menjadi pelaku atau otak pengeboman di BEJ. Ia hanya menyatakan, tim pembela hukum telah "mengantungi" informasi tentang dugaan otak pelaku pengeboman yang juga terkait dengan ledakan bom di daerah lain, Bandung, Surabaya, dan Medan

Ia menjelaskan, melihat cara kerja tersangka yang harus melalui dua tembok pemisah berjarak sekitar 20 meter ditambah satu sel tahanan, mustahil petugas tak mengetahuinya. Apalagi, tersangka juga menggunakan tali tambang kemudian sudah ditunggu seseorang bermobil di luar LP. 

Panjaitan mengimbau tersangka agar menghubungi tim pembela. "Kami khawatir, tersangka akan dihabisi. Kalau dia dibunuh, sulit menyelidiki lebih lanjut siapa sesungguhnya pelaku peledakan bom BEJ," tegasnya.   

