Megawati ke Gunung Merapi

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hari Sabtu (17/2) kemarin berada di Pos Pengamatan Gunung Merapi Babadan (Kabupaten Magelang), sekitar empat kilometer dari puncak Gunung Merapi yang kini sedang aktif. Ketika Mega berada di tempat itu, cuaca cerah, bekas-bekas jalannya lava tampak terlihat, namun puncak Merapi masih tertutup awan putih. 

Disaksikan ratusan penduduk setempat dan para pejabat daerah Jawa Tengah dan Yogyakarta, di tempat setinggi 1278,60 meter itu, Megawati menerima hadiah sebuah foto dari Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro.

Dalam foto tersebut tampak Bung Karno sedang berada di tempat itu, di Pos Pengamatan Gunung Merapi Babadan, pada tanggal 18 Februari 1954. Ketika Menteri Energi sedang menceritakan tentang sejarah dari foto itu, maka puluhan wartawan yang ada di tempat tersebut berebut tempat untuk memotret Megawati sambil menyapa, "Mbak Mega, Mbak Mega lihat sini, dong."

Lalu para wartawan minta Megawati berdiri di tempat yang sama di mana Bung Karno berdiri seperti dalam foto tersebut. "Angkat tangan dong Mbak, seperti Bung Karno," pinta para wartawan. Tetapi, Megawati tidak menghiraukan permintaan wartawan. Sementara itu rakyat menyaksikan dengan sekali-sekali bertepuk tangan manakala Megawati melambaikan tangannya kepada mereka.

Megawati beserta Menteri Dalam Negeri Surjadi Soedirdja, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Yusgiantoro tiba di Yogyakarta sekitar pukul 08.30, disambut Gubernur Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X di Pangkalan Angkatan Udara Adi Sucipto. Kemudian Mega dan rombongan mendapat penjelasan mengenai masalah pengamatan terhadap kegiatan gunung api di dunia dan Indonesia dari Dirjen Geologi dan Sumberdaya Mineral Wimpy S Tjetjep. Wimpy juga menunjukkan foto besar lapangan golf di kaki Gunung Merapi. 

Kemudian Megawati dan rombongan menggunakan sekitar 20 mobil berangkat ke tempat penampungan akhir pengungsi di Kecamatan Salam, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah. Di sini Mega juga mendapat pemaparan tentang Gunung Merapi dari Bupati Magelang Hasyim Afandi. Mega sempat meninjau tempat-tempat penampungan pengungsi yang tampak sudah kosong, karena para pengungsinya telah kembali ke tempat asal. Selanjutnya 20 mobil rombongan Mega berkonvoi naik ke gunung dan berhenti di Kecamatan Dukun. Di sini Mega mendengarkan lagi pemaparan dari camat setempat. Isi pemaparan tentang Gunung Merapi tidak beda dari yang disampaikan di Salam dan Yogyakarta. Setelah itu rombongan baru mencapai Pos Pengamatan Gunung Merapi Babadan. 

Sepanjang jalan dari Yogyakarta sampai Gunung Merapi, Megawati disambut ribuan orang yang berdiri di sepanjang tepi jalan, baik ketika datang maupun meninggalkan lokasi. Sebelum acara kunjungan ini berakhir, Megawati di Gedung Agung Yogyakarta menyerahkan bantuan Rp 500 juta dan 20 ton beras. Bantuan ini diterima Sultan Hamengku Buwono X dan seorang pejabat Pemerintah Daerah Jawa Tengah.   

