Laporan Cuaca di Perairan Nusa Tenggara Timur 

Perairan Nusa Tenggara Timur (NTT) terutama di Laut Sawu bagian selatan hampir dipastikan masih terus berbahaya bagi pelayaran selama sepekan ke depan. Seluruh armada perhubungan laut disarankan agar berhenti beroperasi karena akan menghadapi arus ganas dan gelombang laut setinggi 2-4 meter. 

Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Stasiun El Tari Kupang, Endro Cahyono, Sabtu (17/2) memperkirakan cuaca di wilayah NTT masih terus memburuk akibat badai tropis susulan bernama Wylva. "Cuaca yang memburuk sebelumnya bersumber dari badai siklon tropik Vincent. Badai ini sudah mereda setelah memasuki daratan, dan sekarang menyusul badai tropis Wylva. 

Berdasarkan pantauan Endro, badai Wylva berawal di Teluk Carpentaria, Australia Utara, Kamis (15/2). Badai itu bergerak ke arah baratdaya. Hingga Sabtu (17/2) pukul 08.00 Wita, Wylva diperkirakan telah mencapai posisi 16,5 LS (Lintang Selatan) dan 137 BT (Bujur Timur). "Imbasnya kini sudah terasa di wilayah NTT dan diperkirakan akan terus berlangsung selama seminggu ke depan ini," katanya. 

Seperti badai Vincent, badai Wylva juga menyedot awan dan angin. Sementara suhu permukaan laut pada bulan-bulan ini lebih hangat hingga memproduksi uap lebih banyak dari biasanya. Paduan kondisi ini menjadi sangat laten terjadinya badai, termasuk Wylva yang dalam perjalanannya ke arah baratdaya, antara lain menutup wilayah NTT terutama di bagian barat dan timurnya. "Bila badai Wylva tidak menyusul, cuaca di wilayah NTT mungkin sudah kembali ramah sejak satu dua hari terakhir ini," tambahnya. 

Hujan dan angin kencang 

Seperti wilayah lainnya di NTT, Kota Kupang hingga Sabtu petang terus diterjang angin kencang dan sesekali diikuti hujan lebat. Sejumlah bangunan beratap seng di beberapa lokasi perumahan atau proyek di Kota Kupang, dilaporkan ada yang porak-poranda diterjang angin kencang. Begitu pula, perairan pantai sekitar Kota Kupang masih bergelombang tinggi dan hempasannya di beberapa lokasi mencapai jalan raya seperti yang terjadi di Namosain.  

Sementara dari Flores Timur diperoleh keterangan, badai angin kencang yang diikuti hujan lebat telah merusakkan 251 bangunan, masing-masing 246 rumah penduduk dan lima bangunan sekolah dasar. Jumlah itu hampir dipastikan bakal bertambah karena catatan kerusakan tersebut baru dari Kecamatan Larantuka yang sekaligus merupakan ibu kota Kabupaten Flores Timur.  

Kerusakan akibat badai serupa juga menimpa Kabupaten Ende. Badai yang muncul sejak Minggu (11/2), telah merubuhkan sedikitnya 193 rumah penduduk dan satu gedung SD di Nangahale.   

