Pak Bupati Pun Ber-Valentine...

Aku hanya ingat kau  Kasih, kaulah segala yang aku butuhkan di hari kasih sayang ini

PUISI itu pasti bukan dari antologi puisi mana pun, melainkan sajak dari remaja "Kota Dodol", Garut, Jawa Barat, yang menuliskan puisinya untuk pacarnya di Valentine's Day, 14 Februari lalu. Valentine's Day atau "Hari Kasih Sayang" sebagai "komoditi budaya" -seperti Coca Cola- makin meluas persebarannya, bahkan diperingati sampai di kota-kota kecil seperti Garut, Majalengka, Tasikmalaya, Cianjur, Sukabumi, dan lain-lain. Remaja tadi menuliskan puisinya dalam Lomba Puisi Valentine's Day yang diselenggarakan oleh stasiun radio di Garut, Satria FM. 

Radio lain, Indrasuara Cakrawalanada di Kabupaten Majalengka, tak kalah menyelenggarakan berbagai acara. Dari yang disebut "Pesta Lepas" di siang hari, sampai pembacaan surat-surat cinta di malam hari. "Bukan hanya untuk kekasih, ada juga yang kirim salam untuk papa, mama, abah...," kata Ida Kartika, pengelola radio itu. 

Menyenangkan juga melihat bagaimana Valentine's Day yang sebelumnya menjadi "gaya-gayaan" di kota besar seperti Jakarta, kini juga menyebar di berbagai daerah. Di Jakarta, tentu pada malam tanggal 14 Februari itu ditandai dengan macetnya jalan-jalan di seputar kafe-kafe. Atau di Bandung yang berhawa sejuk, bersuasana romantik, ada penjual bunga mawar di Jalan Dago. Juga di depan Bandung Indah Plaza. Penjualnya namanya Pak Oman, usianya 70 tahun. 

"Saya bawa 90 tangkai, tinggal 17 lagi," katanya sambil terkekeh malam itu. 

RAYUAN kebudayaan pop sebagai komoditi dalam banyak hal tak mengenal "kelas, umur, jenis kelamin" dan semacamnya. Orang-orang berumur juga boleh ambil bagian. 

Di Terminal Artis Cafe Medan dalam kompleks Garuda Plaza Hotel, tak hanya artis setempat dan para remaja yang berpesta. Di situ digelar acara live music menampilkan lagu-lagu nostalgia, serta fashion show selain sexy dance. Tema acara adalah "Valentine's Night Back to 60". "Orang-orang yang kita undang justru pasangan suami-istri berusia 40-an sampai 60-an tahun," kata Erwin Norman Siregar yang memimpin para artis film di Kota Medan. 

Oleh karenanya, pada acara itu tampak para pengusaha, tak ketinggalan pejabat. Juga kelihatan Bupati Kabupaten Langkat, Syamsul Aripin (49), didampingi istri serta beberapa stafnya. Kata Pak Bupati, perayaan Valentine ini bagus dan perlu. "Karena kasih sayang bukan hanya antara laki-laki dan wanita semata, tetapi juga antara sesama warga bangsa," kata Pak Bupati. 

Katanya, ini pertama kali ia ikut ber-Valentine. "Ingin lihat saja, Valentine sekarang bagaimana. Selain itu, kebetulan istri saya berulang tahun tanggal 15-nya. Jadi sekalian saja," tutur Syamsul Aripin. 

Ada juga cerita lain di situ, yakni dari Benyamin Winata (41), pemilik Galeri MM. Katanya, Valentine punya makna tersendiri baginya. Pada awal pernikahannya, selama enam bulan katanya dia mengalami kesulitan untuk berkomunikasi secara terbuka dengan istrinya, Emilia Susana (35). Tepat di hari Valentine katanya, tiba-tiba dia bisa saling "curhat" (curah hati-Red), berbagi cerita dan rasa dengan istrinya. 

Pokoknya, Valentine, Valentine, Valentine... 

CINTA kadang menggelikan. Di Garut, tak beda dengan remaja yang menulis puisi di awal tulisan ini, seorang remaja putri, Erna (14) menulis sajak berjudul Tentangmu yang diudarakan di radio. 

Bunyinya: 

Ada yang tak mampu aku lupakan tentang dirimu, tentang kebaikanmu kau, adalah suka dalam dukaku dian dalam gelapku tembang dalam sepiku  

Aduh romantisnya? Atau aduh lucunya?   

