Kisah Cinta Itu Sekian Dulu

CINTA kilat yang berawal di taksi, ternyata bisa menjadi musibah. Begitulah yang dialami Mirawati -biasa disebut Wati- warga Jalan Tipar Cakung, Kelurahan Suka Pura, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara. Buntut tidak enak percintaan Wati dan sopir taksi itulah yang akhir pekan lalu sempat menghiasi halaman surat kabar, berisi bagaimana anak Wati dari suami terdahulu diculik sopir taksi itu, yang dongkol gara-gara cintanya ditolak Wati.

Perkenalan Wati dengan sopir taksi yang kemudian diketahui bernama Sulaeman alias Ujang itu, terjadi saat Wati menghentikan taksi yang dikemudikan Ujang di bilangan Citayam daerah pinggiran Jakarta yang masuk Kabupaten Bogor. Wati saat itu hendak pulang ke rumahnya di Jalan Tipar Cakung.

"Sepanjang jalan Citayam-Suka Pura aku terus bercerita tentang perjalanan hidupku. Mulai saat itulah kami berkenalan dan langsung pacaran. Jadi baru sekitar satu bulan inilah," tutur Wati yang ditemui Kompas di sebuah salon di Sunter Mal, Jakarta Utara, tempatnya bekerja, Sabtu (17/2) sore. Waktu itu ia ditemani adiknya, Endrawati dan seorang temannya, Ema. 

Dalam waktu sesingkat itu, Sulaeman tidak hanya mampu bergaul akrab dengan Wati,

melainkan juga dengan Ariston, anak Wati yang berusia tujuh bulan dari suami

sebelumnya, pria yang tinggal di Padang, tempat dulu Wati juga tinggal. "Memang Aris (panggilan anaknya-Red) juga sebelumnya biasa diajak jalan-jalan ke rumah suadaranya, di daerah Tanjung Duren sana," kisah Wati yang berpotongan rambut pendek ini.

Ujang rupanya lumayan kebelet untuk segera menikahi Wati. "Dia maunya langsung buru-buru kawin. Jelas enggak bisa dong. Apa lagi baru satu minggu lalu dia berani-beraninya mukul aku. Jelas aku tidak mau. Kejadian ini juga sudah saya beritahukan kepada Endra," kata Wati. Endra adalah adik kandung Wati, yang menemani Wati saat berbincang-bincang dengan Kompas. "Sebab aku sendiri lari ke Jakarta meninggalkan suamiku yang di Padang sana karena dia juga tukang main pukul. Eee, dia belum lagi resmi jadi suami, sudah main pukul. Makanya aku sudah putuskan pokoknya aku enggak bakal mau kawin dengan dia," tambahnya.

Ketika putusan penolakan ini disampaikan, Ujang, warga Kelurahan Tanjung Duren, Kecamatan Grogol Petamburan, Jakarta Barat itu rupanya tidak bisa menerima. Dia langsung melakukan sejumlah teror ke tempat Wati bekerja. "Inilah yang teman-teman di rumah kontrakanku enggak tahu," ungkap Wati.

SEJAK acara penolakan tadi, hubungan Wati dan pasangan "cinta kilat"-nya tadi boleh dikata memanas. Di tengah ketegangan hubungan inilah, Ujang mengambil anak Wati, Ariston, dari kediaman Nyonya Eli di Kelurahan Suka Pura, Cilincing, tempat bocah itu biasa dititipkan oleh Wati. Kejadian itu, persisnya berlangsung Selasa (13/2) sekitar pukul 13.00.

Merasa kehilangan anak, Wati kemudian melapor ke polisi. Dua hari kemudian, Kamis (15/2) polisi menangkap Ujang di sebuah pool taksi di bilangan Cimanggis, Jabar, sekaligus berhasil menemukan anak Wati yang dibawa Ujang.

Sulaiman alias Ujang sendiri ketika ditemui Kompas di Tahanan Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Cilincing, mengaku bahwa dia sama sekali tidak melakukan penculikan terhadap anak Wati. "Aris itu cuma saya bawa jalan-jalan, karena anak itu rindu sama saya. Begitu juga dengan saya," ucapnya memelas.

Dia sempat menyampaikan pesannya kepada Wati. "Sebenarnya kalau Wati tidak melaporkan bahwa ini persoalan penculikan atau menarik persoalan ini, saya tidak perlu sampai masuk ke sini. Makanya tolong sampaikan kepada Wati supaya ditarik saja persoalan ini," pintanya.

Bagaimana Wati menanggapi pesan itu?

"Aku lebih dulu harus minta dia membuat perjanjian hitam atas putih. Supaya dia enggak mengganggu aku dan anakku lagi. Sebab aku sekarang mau berkonsentrasi ke pekerjaan dulu," ujarnya. 

Pendeknya, dari pihak Wati, kisah cinta itu sekian dulu.   

