Tak Aman, Caltex Tutup Ladang Minyak

PT Caltex Pacific Indonesia (CPI) menutup sementara sebuah ladang minyaknya di  Riau, yakni ladang minyak Kerang, Kecamatan Bangko, Kabupaten Rokan Hilir,  hingga waktu yang belum dapat ditetapkan. Langkah ini menyusul pemblokiran  jalan masuk ke ladang minyak itu oleh sejumlah warga, selain tidak terjaminnya  keamanan yang menyangkut orang dan barang maskapai perminyakan  tersebut. Dihubungi Kompas hari Sabtu (17/2), Manajer Komunikasi dan Hubungan Media PT CPI Poedyo Oetomo mengatakan, sampai saat ini pihaknya belum mengambil kebijakan baru sehubungan penutupan operasional ladang minyak tersebut.  

Diperoleh keterangan, penutupan operasional ladang minyak Kerang diawali sikap puluhan warga memblokir jalan ke ladang minyak itu akhir Januari lalu. Kendaraan yang membawa orang dan barang baik berasal dari CPI maupun kontraktornya tidak dibenarkan masuk lokasi. Kadang-kadang jalan ditutup dengan lintangan kayu maupun benda besar lainnya. 

Warga menuntut agar CPI membayar ganti rugi tanah mereka sekitar 90 hektar yang dipergunakan untuk membuka ladang minyak itu. Padahal, maskapai perminyakan terbesar di Tanah Air ini, sudah membayar ganti rugi tersebut yang diketahui camat di daerah setempat. "Warga mengaku bahwa ganti rugi itu diberikan kepada yang bukan berhak menerimanya," kata sumber Kompas. 

Rusak dan hilang 

Poedyo mengatakan, melalui berbagai pendekatan dan berkat kerja sama perusahaan Amerika dengan tokoh-tokoh masyarakat maupun aparat pemerintah, pemblokiran itu akhirnya dapat diakhiri.  

Sayangnya, lanjut Poedyo, begitu dapat memasuki lapangan operasional itu kembali, berbagai macam peralatan hilang bahkan rusak. Peralatan itu amat dipergunakan dalam menggerakkan mesin seperti travo dan transformer. Besar dugaan, peralatan-peralatan tersebut dijarah saat pemblokiran berlangsung.  

"Oleh karena itu, sejak tanggal 8 Februari lalu, CPI menutup sementara operasional ladang minyak itu," ujar Poedyo. 

Menurut Poedyo, selain kerusakan dan kehilangan peralatan, pekerja-pekerja di ladang minyak itu juga masih waswas melanjutkan pekerjaan mereka karena khawatir terhadap warga yang bisa kalap setiap waktu.  

"Kami juga harus memikirkan keamanan pekerja," ujarnya. 

Ladang minyak Kerang merupakan kawasan minyak yang cukup potensial. Sekarang saja, dari ladang itu dapat dihasilkan sekitar 600 barrel minyak per hari. Besar kemungkinan, produksi ladang ini akan meningkat karena masih banyak sumur yang dapat digali di kawasan tersebut. Total produksi ladang minyak yang dihasilkan CPI di Riau sekitar 750.000 barrel per hari. 

Pertama kali 

Menurut Poedyo, gangguan keamanan di ladang-ladang minyak CPI akhir-akhir ini mengalami peningkatan. Berbagai tuntutan warga ditujukan kepada CPI seperti ganti rugi tanah. Belum lagi tuntutan karyawan kontraktor CPI terhadap perusahaannya.  

Menurut catatan Kompas, selama Januari-Agustus 2000 saja, terjadi 12 kali pemblokiran jalan menuju ladang minyak, di samping 55 kali demonstrasi dan 37 kali mogok kerja, yang menyebabkan CPI kehilangan produksi senilai Rp 2 trilyun lebih. Bahkan, pada November 2000, terjadi pembakaran terhadap lima pompa angguk yang berfungsi menyedot minyak ke dalam minyak bumi di Rantaubais.  

"Tetapi gangguan yang akhirnya menyebabkan CPI menghentikan operasionalnya di suatu ladang minyak, baru sekarang terjadi," kata Poedyo. 

Kadispen Polda Riau, Komisaris S Pandiangan SH mengatakan, pihaknya sudah berupaya menjaga keamanan di ladang-ladang minyak Caltex terutama di kawasan yang rawan gangguan.   

