Pertemuan Presiden dengan Para Penasihat Ekonomi   Ada Tiga Kunci Pulihkan Ekonomi

Penasihat ekonomi Presiden Abdurrahman Wahid dari Jepang, Nobuo Matsunaga mengatakan, ada tiga kunci penting untuk pemulihan ekonomi Indonesia. Yaitu stabilisasi politik, melanjutkan upaya untuk reformasi terutama di sektor keuangan, dan perbaikan suasana hubungan dengan lembaga internasional. Matsunaga mengatakan hal itu kepada wartawan di Bina Graha, Jakarta, Sabtu (17/2), setelah bersama penasihat ekonomi lainnya, Paul A Volcker dari Amerika Serikat, Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew, dan Urlich Cartellieri dari Jerman, bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid dan para menteri ekonomi Indonesia.  

Setelah mengadakan pertemuan khusus dengan Kepala Negara, keempat penasihat ekonomi Presiden kemudian melanjutkan pertemuan dengan para menteri ekonomi selama kira-kira empat jam. Pada awalnya, pertemuan dengan tim ekonomi terbuka bagi pers, tetapi setelah Presiden menyampaikan kata pengantar, pertemuan itu kemudian dinyatakan tertutup.  

Nobuo Matsunaga yang berlatar belakang diplomat menjelaskan, Jepang akan terus menganggap Indonesia sebagai salah satu negara terpenting di kawasan ini. Sejak dulu, Jepang sudah mendukung Indonesia dan kerja sama antara kedua negara selama ini berlangsung dengan baik. 

Akan tetapi pada saat yang sama, ujar Matsunaga, di kalangan masyarakat internasional ada semacam kecurigaan dan keprihatinan tentang kinerja ekonomi Indonesia. Untuk itu Jepang termasuk negara yang sangat mendorong supaya Indonesia membangun hubungan yang baik dengan IMF, AS, dan negara lainnya. 

Sementara itu, mantan Gubernur Bank Sentral AS, Paul A Volcker, mengatakan, Indonesia memiliki tantangan besar untuk memelihara pertumbuhan ekonomi dan juga untuk memulihkan potensi yang sangat besar.  

Indonesia, lanjut Volcker, memang sedang berada pada perubahan yang revolusioner menuju demokrasi, yakni membawa masyarakat yang jumlahnya besar ke dalam sistem politik yang stabil. Tantangan Indonesia sekarang, situasi ekonomi yang memerlukan konsensus dengan IMF dan organisasi internasional.  

"Kita percaya hal itu bisa dilakukan meskipun merupakan proses yang sulit karena diwarisi dari masa lalu. Yang penting saat ini memperkuat kepercayaan dan kerja sama dengan lembaga internasional," ungkap Volcker.  

Dua penasihat Presiden lainnya, Lee Kuan Yew dan Urlich Cartellieri, tidak memberikan keterangan atau saran yang spesifik bagi pemulihan ekonomi Indonesia meskipun sudah didaulat oleh Rizal Ramli. Sedangkan Menteri Perekonomian hanya menyatakan penghargaan yang tinggi kepada keempat penasihat Presiden itu. Dalam acara itu tidak diadakan tanya jawab dengan wartawan.  

Dalam pengantarnya, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, pihaknya sudah menjelaskan kepada pimpinan Dana Moneter Internasional (IMF) tentang beberapa kebijaksanaan pemerintah yang selama ini dianggap "berbeda" dengan pandangan IMF. Akibat dari situasi itu, kelanjutan pencairan pinjaman dari IMF sebesar 400 juta dollar AS ditunda.  

Menurut Kepala Negara, penjelasan tersebut dikirim melalui surat yang dikirim kepada Direktur Pelaksana IMF Horst Koehler. Presiden merasa perlu menjelaskan pada pimpinan IMF soal perlunya mengubah manajemen Bank Indonesia melalui amandemen UU BI No 23 Tahun 1999. "Tujuannya untuk mencegah rusaknya perekonomian Indonesia menjadi semakin parah," kata Presiden.  

Pergi ke AS 

Setelah memberi kata pengantar, Presiden kemudian ke luar ruangan dan diskusi dilanjutkan dengan para menteri ekonomi. Pada kesempatan itu, Menteri Perekonomian Rizal Ramli menjelaskan tentang kebijakan ekonomi pemerintah. Sedangkan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menjelaskan perihal kebijaksanaan dan situasi politik dan keamanan.  

Sebelum bertemu para penasihat Presiden, Rizal Ramli kepada wartawan mengatakan, ia akan ke AS Senin (19/2) untuk bertemu Menkeu AS Paul O'Neill. Selain itu juga akan bertemu dengan Deputi I Direktur Pelaksana IMF Stanley Fischer, untuk menjelaskan berbagai kebijaksanaan ekonomi pemerintah.  

Melalui pertemuan itu, kata Rizal, diharapkan IMF dapat memahami latar belakang kebijakan ekonomi pemerintah sehingga tidak terjadi kesalahpahaman. Rizal menganggap biasa adanya perbedaan pandangan antara IMF dengan kebijakan ekonomi pemerintah.  

Perbedaan pandangan IMF dan pemerintah, antara lain menyangkut amandemen UU BI dan kebijakan desentralisasi fiskal menyusul pemberlakuan otonomi daerah. Dalam kebijakan desentralisasi fiskal, IMF telah meminta Pemerintah Indonesia untuk melarang sementara bagi pemerintah daerah melakukan pinjaman luar negeri dan membatasi pinjaman kepada lembaga perbankan domestik. 

Untuk yang terakhir itu, Pemerintah Indonesia sudah menyetujui keinginan IMF tersebut. "Sampai sekarang masih ada perbedaan pendapat dengan IMF, tetapi itu biasa. Kita mencoba mencari titik temu," kata Rizal.  

Rizal Ramli belum dapat memastikan kapan pencairan pinjaman IMF dapat dilakukan setelah dirinya nanti bertemu dengan Stanley Fischer. Sedangkan tujuan pertemuan dengan Menkeu AS yang baru, Paul O'Neill, lebih untuk berdiskusi guna melanjutkan hubungan baik kedua negara. 

Sementara itu, Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Zarkasih Nur, menjawab pertanyaan pers mengatakan, para penasihat ekonomi Presiden meminta pemerintah untuk lebih memberi penekanan pada masalah hubungan dengan IMF dan independensi BI.  

Menurut Zarkasih, para penasihat ekonomi asing itu menekankan harus ada perbaikan manajemen di tubuh BI dalam rangka pemulihan ekonomi. Akan tetapi independensi BI harus tetap dihormati, dan hal itu selama ini menjadi fokus perhatian IMF. 

"Secara internasional, independensi bank sentral harus dihormati," tegas Zarkasih mengutip saran para penasihat ekonomi itu.   

