Keterlibatan Hendardi  Dinilai Merusak Citra PBHI

Keterlibatan Hendardi, Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) dalam pembuatan buku putih Menegakkan Kebenaran: Kesaksian FKB DPR RI tentang Dana Yanatera Bulog dan Bantuan Sultan Brunei mendapat kecaman dari Majelis Anggota PBHI Jawa Barat, hari Sabtu (17/2). Hendardi yang memberikan prolog (pengantar) buku putih tersebut, dinilai nyata-nyata merugikan dan merusak citra PBHI di mata masyarakat. 

"PBHI bukanlah organisasi politik ataupun partisan dari suatu partai politik, melainkan organisasi yang ikut mengawasi dan melakukan kontrol terhadap pelaksanaan penegakan hukum dan hak asasi manusia, sesuai dengan organisasi tersebut," tegas Majelis Anggota PBHI Jawa Barat, M Kartimbang dan Fitrajaya Toer dalam keterangan pers, Sabtu, menanggapi keterlibatan Hendardi dalam buku putih tersebut. 

Kartimbang dan Fitrajaya menyesalkan keterlibatan Hendardi dalam buku putih itu. "Haruslah ditolak apabila ada tindakan-tindakan dan sikap dari anggota PBHI yang memposisikan dirinya sebagai partisan atau pendukung dari suatu partai politik tertentu, karena hal tersebut akan menyebabkan tidak independennya PBHI," kata mereka dalam pernyataan itu.

Prolog Hendardi dalam buku putih yang dikeluarkan Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR, kata mereka, jelas menyiratkan bentuk dukungannya terhadap partai politik tersebut. "Tindakan Hendardi selaku Ketua Badan Pengurus PBHI yang terlalu jauh melibatkan diri dalam pertikaian elite politik jelas akan merugikan dan merusak citra PBHI di mata masyarakat," katanya. 

Sebagai bagian dari PBHI, PBHI Jawa Barat merasa perlu dan berkepentingan untuk menyampaikan bahwa PBHI merupakan organisasi independen dan bukan partisan dari partai politik tertentu.   

