Musibah Gunung Slamet   Jenazah Iis Ditemukan

JENAZAH Ismarilianti yang akrab dipanggil Iis, mahasiswi Fakultas Kehutanan Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta, Sabtu (17/2) pagi berhasil dievakuasi Tim SAR Basarnas Semarang, Polres Purbalingga dan warga setempat. Jenazah anggota Mahasiswa Pecinta Alam Gadjah Mada (Mapa Gama) itu sekitar pukul 12.00 Sabtu kemarin dibawa ke RSU Purbalingga untuk divisum. Selain mengevakuasi Iis, Tim SAR juga berhasil menemukan jenazah Bergas. 

Iis dan Bergas adalah dua dari lima pendaki anggota Mapa Gama yang meninggal dunia akibat terjebak cuaca buruk dan suhu dingin di puncak Gunung Slamet (3.428 meter). Dua jenazah pendaki lain, Dodo dan Fauzan, sudah dievakuasi Jumat. Sementara jenazah Masruki yang ditemukan pertama, yakni pada hari Jumat (9/2), pada saat akan dievakuasi ternyata sudah tidak berada di lokasi atau hilang hingga kini. Pecinta alam warga Mapa Gama yang mendaki Gunung Slamet sebagai tradisi wajib gunung bagi calon anggota baru Mapa Gama seluruhnya berjumlah 27 orang. 

Menurut Kasirin, Ketua Tim SAR, jenazah Bergas ditemukan Tim SAR Gabungan pada ketinggian sekitar 3.020 meter, masih di dekat perbatasan vegetasi. Iis ditemukan di Sungai Lutung pada ketinggian 2.700 meter. Mahasiswi jurusan Konservasi Hutan UGM ini pada saat ditemukan Rabu sore masih hidup. Tapi karena medan yang sangat berat, korban tidak dapat dievakuasi saat itu juga. Karena kondisi fisiknya parah dan mengalami luka tertutup pada bagian lehernya, Kamis pagi sekitar pukul 06.00 pendaki gunung berperawakan mungil ini menghembuskan napas terakhirnya. 

Kedatangan jenazah pendaki berpengalaman ini disambut ibundanya, Ny Sudhar Sumarno yang sudah hampir seminggu berada di Posko Pendakian Bambangan (PPB) Desa Kutabawa (1.400 meter). Setelah dibuatkan visum, jenazah Iis dibawa ke Yogyakarta untuk disemayamkan beberapa saat di Fakutas Kehutanan UGM sebelum diterbangkan ke tempat asalnya di Palembang hari Minggu ini. 

Musibah ini sampai kemarin masih menyisakan kekecewaan dari berbagai pihak terhadap sikap para anggota pecinta alam di lingkungan UGM Yogyakarta itu. Mereka sangat tertutup, dan menolak semua tawaran bantuan dari berbagai pihak. Mereka menolak bantuan mobil Palang Merah dari PMI Banyumas, kendati akhirnya memakainya setelah mereka kesulitan mencari kendaraan. Orangtua korban yang berusaha mencari kejelasan mengenai nasib anaknya diisolasi agar tidak berhubungan dengan pers. 

Meski ditolak, Tim SAR Polres Purbalingga, Brimob, serta warga setempat, hari ini tetap diterjunkan untuk mencari jenazah Masruki yang hilang sejak hari Jumat. Baik Kapolres Purbalingga Ajun Komisaris Besar Polisi Sukamto Handoko maupun Ketua Tim SAR Gabungan Muheri tak peduli dengan penolakan Mapa Gama. 

"Ini tugas kemanusiaan, bukan ajang cari nama atau gengsi-gengsian," ujar Muheri. Ia lebih kesal setelah mendengar laporan bahwa tim SAR Mapa Gama tidak mau membantu warga setempat untuk membungkus dan membawa jenazah korban Dodo dan Fauzan, akan tetapi justru malah berfoto-foto di dekat lokasi ditemukannya jenazah kedua korban itu. 

KENDATI banyak menelan korban jiwa, gunung yang terletak di perbatasan eks Karesidenan Banyumas dan Pekalongan itu masih tetap menarik sebagai ajang pendakian. Tahun 1993, sepuluh orang pendaki, mahasiswa dari Universitas Guna Dharma, Jakarta, dan Universitas Soedirman (Unsoed) Purwokerto, meninggal di puncak gunung ini.

Kegiatan mendaki puncak Gunung Slamet yang terletak di perbatasan Kabupaten Banyumas, Purbalingga, Pemalang, dan Brebes, sudah dicatat pertama kali oleh Junghuhn, pendaki Belanda, tahun 1853. Saat itu ia mendaki melalui Kampung Pratin di Kecamatan Kerangreja melewati rute Bambangan Kutawabawa di wilayah kecamatan yang sama. 

Untuk mencapai puncak, pendaki dapat melalui tiga rute pendakian. Ketiganya adalah melalui Bambangan, lewat Baturaden (Banyumas), dan rute Kaliwadas di wilayah Kabupaten Brebes. Ada pula rute-rute "tikus" bagi pendaki yang ingin disebut sebagai penemu rute baru. 

Umumnya dibutuhkan lima sampai enam jam untuk mencapai puncak dari arah Bambangan. Tetapi pendaki tradisional seperti Muheri, Kardi, atau Kasirin, hanya butuh sekitar dua jam. Kemampuan seperti itu yang membuat 12 pendaki warga Bambangan, Selasa (13/2), menemukan 15 pendaki dari kelompok Baturaden II dan Kaliwadas II yang terjebak suhu dingin dan badai di puncak gunung.

Dalam keadaan normal, suhu udara di puncak lebih kurang 4 derajat Celsius. Namun hari-hari terakhir suhu di sana minus 4 derajat Celsius. Lereng dan lembahnya yang subur menjadi lahan tanaman sayur-mayur, dan telah mengubah kehidupan warga setempat, khususnya warga Kampung Bambangan, yang selalu direpotkan setiap kali terjadi musibah. Bangunan rumah di sana tidak lagi terbuat dari gedek bambu tetapi dinding tembok dengan lantai keramik motif mutakhir. 

Warga setempat masih mempercayai bahwa di puncak gunung terdapat Pasar Soleh yang muncul pada saat tertentu saja. Pendaki yang beruntung dapat mendengar suara orang yang tengah melakukan transaksi seperti layaknya di pasar-pasar biasa tetapi jangan harap dapat melihat wujud pasar tersebut. Konon pada saat tertentu, keluarga Sultan Yogyakarta melakukan ziarah ke sana. Di sana pada ketinggian sekitar 2.000 meter terdapat pohon Samarantu, salah satu jenis pohon keras yang hanya ada di kawasan hutan Gunung Slamet. Kayu Samarantu dipercayai dapat menjadi penolak bala. 

MENURUT Muheri, bulan Januari-April sebenarnya bukan waktu yang baik untuk mendaki. Sebab di puncak, biasanya turun hujan lebat yang disertai badai besar, sementara suhu amat dingin. Bahkan seperti terjadi saat ini, badai besar yang bertiup tanpa arah menyebabkan hujan pasir karena badai mengangkat lautan pasir di puncak. 

Seperti diakui Henny, anggota Mapa Gama, tradisi wajib "Lintas Gunung" calon anggota muda Mapa Gama sedianya akan dilaksanakan di Gunung Merapi. Tetapi karena salah satu gunung berapi teraktif di dunia itu saat ini sedang batuk-batuk, maka lintas gunung itu dialihkan ke Gunung Slamet. Tradisi wajib itu tidak mungkin ditunda mengingat para calon anggota Mapa Gama itu mengejar waktu libur yang akan berakhir minggu ini.

