Tutty Alawiyah AS:  Sukses Dakwah Bukan dari Tepuk Tangan yang Riuh

Agama Islam tersebar melalui dakwah, bukan dengan pedang. "Para dai periode awal Islam tidak pernah bermaksud menghancurkan peradaban generasi, melainkan ingin menaklukkan akal dan hati," kata promovendus Dra Tutty Alawiyah AS, Sabtu (17/2) siang. Hari itu, dengan upacara semarak, juru dakwah terkenal yang juga mantan Menteri Negara Urusan Peranan Wanita, memperoleh gelar doktor honoris causa dalam bidang dakwah dari IAIN Syarif Hidayatullah, Jakarta.

Prof Dr HM Yunan Yusuf dan Prof Dr H Moh Ardani selaku promotor melukiskan, promovendus telah menyodorkan paradigma baru dalam berdakwah. "Jika mubalig dapat berdakwah pada tataran gagasan, maka pekerjaan berdakwah tidak hanya berakhir pada ceramah, tetapi justru sanggup memulai pemberdayaan dari atas mimbar."

Tutty Alawiyah (59), ibu lima anak dan Rektor Universitas Islam As-Syafi'iyah (UIA) Jakarta menegaskan, "Sukses tidaknya dakwah jangan diukur dari gelak tawa atau tepuk riuh pendengar. Tetapi, harus dari atsar (bekas) yang bisa ditinggalkan dalam benak hadirin serta kesan terhadap jiwa mereka, yang pada akhirnya nanti tercermin dalam tingkah laku mereka...."

Atas dasar ini Tutty Alawiyah menyerukan sudah waktunya para dai melakukan upaya self renewal agar mereka berada dalam tahap prima pada siklus kehidupannya. "Para dai harus sanggup melakukan upaya menuju transformasi kultural untuk melahirkan kapasitas keseimbangan dan kematangan sosial, sebagai prasyarat keunggulan mereka dalam beramal."   

