Amien Rais: Mahasiswa Tak Percaya Gus Dur

Soal Presiden Abdurrahman Wahid Ditolak Masuk UGM 

Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) yang juga Ketua MPR Amien Rais menegaskan, ditolaknya Presiden masuk ke Kampus Universitas Gadjah Mada (UGM) merupakan sesuatu yang luar biasa dan tidak bisa dianggap main-main. Ditolaknya Presiden di lingkungan kampus ternama itu menandakan bahwa mahasiswa sudah tidak mempercayainya lagi. 

"Penolakan mahasiswa UGM itu luar biasa, karena seorang Presiden ditolak masuk ke kampus ternama. Jelas ini bukan main-main," kata Amien, Sabtu (17/2), saat berkunjung ke tiga kabupaten yang terkena bencana banjir di Provinsi Banten. Amien diminta komentarnya atas ditolaknya Presiden di kampus UGM Yogyakarta yang merupakan kejadian pertama kalinya dialami Presiden.

Amien mengatakan, apabila yang menolak Presiden orang-orang jalanan, hal itu dapat dimengerti. Alasannya, orang bisa saja menganggap itu sebuah rekayasa politik. Tetapi kalau penolakan itu dilakukan oleh kalangan terdidik seperti mahasiswa UGM, katanya, maka ini merupakan hal yang serius. "Maknanya bahwa mereka (mahasiswa) sudah tidak percaya kepada Gus Dur sama sekali," katanya. 

Amien menyebut penolakan mahasiswa UGM itu sebagai fenomena yang harus mendapat perhatian Presiden sendiri. Amien berharap Presiden maupun para pendukungnya tidak mencari-cari alasan dengan mengerahkan orang-orang untuk berbuat anarkis seperti membakar gedung dan menebangi pohon. "Seolah-olah dia (Presiden) itu dipertahankan rakyat banyak," tandasnya.

Teguran

Dalam kunjungannya ke tiga kabupaten di Provinsi Banten, yakni Kabupaten Lebak, Kabupaten Serang, dan Kabupaten Pandeglang, Amien atas nama DPP PAN menyumbang 20 ton beras, satu ton ikan asin, 500 sak semen, 250 dus mi kemasan, dan peralatan memasak lainnya.

Mengenai bencana yang menimpa penduduk di provinsi ke-30 itu, Amien mengatakan, itu cara Allah mengingatkan bangsa Indonesia, khususnya para pemimpin termasuk dirinya, untuk sama-sama melakukan introspeksi, yakni dengan cara bertobat kepada Tuhan dan mulai berpikir untuk kepentingan rakyat banyak. "Ini hanyalah teguran buat kita," katanya.

Kunjungan Amien dilakukan di saat air yang menggenangi rumah dan persawahan penduduk sudah surut dan berangsur-angsur kering. Tetapi penduduk di sepanjang jalan masih menjemur peralatan rumah tangga seperti lemari, kasur, tempat tidur, dan bahkan peralatan elektronik.   

