Perampok Gondol Rp 45 Juta

Komplotan perampok berjumlah enam orang beraksi di rumah seorang pedagang kelontong, Jaim Jaenuddin (30), warga Kampung Bojong RT 08/RW 03, Desa Pagedangan, Kecamatan Kronjo, Kabupaten Tangerang, Sabtu (17/2) sekitar pukul 03.00. Dari rumah korban yang terletak sekitar 40 kilometer ke arah barat dari pusat Kota Tangerang itu, kawanan perampok membawa kabur harta milik korban senilai Rp 45 juta.

Menurut Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor Metro Tangerang, Ajun Komisaris Polisi Augustinus Berlianto Pangaribuan, Sabtu petang, nilai kerugian yang diderita korban sekitar Rp 45 juta. Jumlah kerugian itu berasal dari sejumlah uang tunai dan harta benda lain milik korban, yang digondol komplotan perampok.

Harta milik korban yang diambil perampok antara lain uang tunai Rp 20 juta, satu sepeda motor Yamaha RX King B 5534 NC bersama STNK dan BPKB-nya, satu unit televisi warna 14 inci, tape dek, VCD player, dan 80 gram perhiasan emas milik istri korban. 

Aksi perampokan terjadi, setelah para pelaku berhasil membongkar salah satu jendela rumah korban. Di dalam rumah, ketika itu Jaim tinggal bersama dengan dua saudaranya. Sedangkan istri Jaim dan anaknya, sedang menginap di rumah orangtuanya.

Dari jendela yang berhasil dibuka secara paksa, kawanan perampok segera masuk ke dalam rumah. Tiga laki-laki, Jaim dan dua saudaranya, segera ditodong dengan menggunakan senjata tajam. Jaim dipaksa memberitahukan tempat persembunyian uang dan perhiasan emas. 

Setelah mendapatkan uang dan perhiasan emas, para perampok mengikat kedua kaki dan tangan Jaim dan dua orang saudaranya, serta menyumpal mulut masing-masing. Ketiga korban selanjutnya dimasukkan ke dalam kamar Jaim dan pintunya dikunci dari luar.

Di dalam rumah korban kawanan perampok yang ketika beraksi tidak mengenakan topeng penutup wajah itu, dengan bebas menjarah harta milik Jaim lainnya. Usai mengacak-acak dan menggondol isi rumah korban, para pelaku segera keluar dari dalam rumah. Dua orang di antara mereka, meninggalkan rumah dengan membawa sepeda motor milik korban. Jaim tidak mengetahui, apakah empat pelaku lain meninggalkan rumah Jaim dengan menggunakan kendaraan atau berjalan kaki.

Begitu kawanan perampok pergi, Jaim dan dua saudaranya segera melepas ikatan di tangan dan kaki mereka. Kasus itu ditangani Polres Metro Tangerang. 

