Akbar Tandjung Ikhlas Muladi Mundur   Bagir Manan Takkan Mundur

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung yang juga Ketua Umum Partai Golkar mengatakan, dirinya ikhlas dengan rencana pengunduran diri Muladi selaku calon Ketua Mahkamah Agung (MA). Dengan mundurnya Muladi, Tandjung berharap Presiden Abdurrahman Wahid segera memilih dan menetapkan Bagir Manan sebagai Ketua MA.

"Bila yang bersangkutan (Muladi-Red) mundur, Presiden tinggal menetapkan satu calon lainnya (Bagir Manan-Red). Itu harapan kita," kata Tandjung, Senin (19/2), saat diminta pendapat mengenai rencana pengunduran diri Muladi selaku calon Ketua MA.

Sementara Bagir Manan menyatakan tidak berniat mundur sebagai calon Ketua MA. Penyelesaian perbedaan pendapat Presiden dan DPR harus diselesaikan oleh kedua lembaga itu. "Bukan oleh saya," ujarnya.

Bagi Muladi, persoalan harga diri serta demi kepentingan negara menjadi pertimbangannya untuk mengundurkan diri dari pencalonannya sebagai Ketua MA. Muladi menyatakan, selama ini dirinya sudah menaati jalan konstitusional sebagai hakim agung dan calon Ketua MA, antara lain lewat fit and proper test. Namun, secara politis ditolak dengan tiga alasan, yaitu adanya perbedaan pendapat Presiden dengan DPR, pro dan kontra di masyarakat, serta pertimbangan dari Wakil Presiden.

"Bagi saya, hal itu menyentuh perasaan intelektual saya. Apalagi sejak mahasiswa saya terbiasa hidup di organisasi yang bersendikan nasionalisme, yaitu GMNI. Apa saya harus ngotot hidup dalam sandera politik, sementara jabatan Ketua MA perlu segera diisi agar penegakan supremasi hukum bisa segera dilaksanakan. Jika berlarut-larut, hal ini akan merugikan kepentingan negara, masyarakat, dan MA sendiri. Jangan sampai saya dituduh mengganggu kepentingan nasional. Tanpa jabatan itu pun saya bisa berbuat banyak untuk pembenahan hukum, dengan mengajar dan menjadi konsultan," tutur Muladi.

Hal yang sangat menyakitkan, lanjut Muladi, adalah tuduhan sebagai bagian Orde Baru (Orba). "Padahal, pada zaman Orba, saya adalah rektor yang sangat vokal dan anggota Komnas HAM. Meski menjabat di zaman Orde Baru, selama orang tidak melakukan tiga kejahatan, yaitu pelanggaran HAM, abuse of power, dan KKN, tidak bisa disebut orang yang buruk," ujarnya.

Niat Muladi makin kuat setelah ada isyarat bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak akan mengubah sikap. Minggu malam, Muladi bertemu Presiden dan mengungkapkan pertimbangan untuk mundur. Dalam hal ini tidak ada deal apa pun dengan Presiden. Karena prosedurnya harus lewat DPR, Senin pagi, Muladi bertemu dengan Akbar Tandjung. 

Menurut Muladi, ia akan mengirimkan surat kepada DPR berisi pertimbangan untuk mengundurkan diri, baik dari pencalonan sebagai Ketua MA maupun sebagai hakim agung, jika perbedaan pendapat antara eksekutif dan legislatif tidak bisa diselesaikan. "Buat saya, kalau tidak menjadi Ketua MA, tidak banyak hal yang bisa dilakukan untuk melakukan reformasi hukum. Karena itu, lebih baik mundur dari kedua-duanya," jelasnya.

Surat itu akan diserahkan setelah tanggal 25 Februari, setelah Muladi menyelesaikan tugas-tugasnya di MA dan menyampaikan hal itu kepada Wakil Ketua MA. 

Saat bertemu langsung dengan Muladi, Tandjung mengaku tidak bisa melarang pilihan Muladi itu. Meski demikian, Tandjung berharap mendapat alasan formalnya dari Muladi. Alasannya, bisa saja alasan formal itu mempengaruhi sikap terhadap keputusan DPR nanti, apakah menerima atau menolak permohonan Muladi tersebut.

Tidak mundur 

Sementara itu, Bagir Manan menyatakan, perasaan tersandera secara politik seperti yang dirasakan Muladi memang ada. Namun, Bagir tidak mau terganggu oleh hal itu dan menganggap sebagai bagian dari proses yang harus dihadapi. Sampai saat ini, dia berupaya melakukan aktivitas dan pekerjaan sebagai hakim agung sebaik-baiknya. 

Terlepas dari siapa yang akhirnya menjadi Ketua MA, Bagir berharap jabatan itu segera diisi. "MA adalah lembaga tinggi negara di bidang penegakan hukum. Sangat ganjil jika tidak ada yang memimpin. Semua pihak menuntut reformasi di MA dan badan peradilan. Kekosongan jabatan Ketua MA mengakibatkan tidak ada yang menggerakkan reformasi itu," jelasnya. 

Ketika ditanya setelah Muladi mundur, Presiden tinggal menetapkan dirinya sebagai Ketua MA, Bagir mengatakan, hal itu terpulang kepada Presiden. Yang jelas, DPR sudah melaksanakan ketentuan undang-undang dengan mengajukan dua calon Ketua MA. 

Tidak berkomentar

Istana kepresidenan tidak akan memberi komentar terhadap pernyataan Muladi yang mundur dari pencalonan Ketua MA. "Cuma sekarang ini, setelah Pak Muladi mundur, apakah DPR akan mencalonkan hanya satu atau akan menambah lagi. Itu kita belum tahu. Itu kembali kepada proses di DPR," kata Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi.

Masih menjawab pertanyaan, Adhie mengatakan, persoalannya bukan soal diinginkan atau tidaknya atas mundurnya Muladi ini. "Tapi, pertimbangannya cukup banyak. Ini sangat penting diperhatikan. Akan tetapi, apabila DPR memaksa Presiden untuk memilih apa yang dipilih DPR, Presiden akan menentukan sikap dan hasilnya nanti diharapkan mendapat dukungan dari semua pihak. Jadi, jangan nanti kalau terjadi apa-apa yang dipersalahkan Presiden. Jadi, kalau DPR hanya mencalonkan Pak Bagir Manan, dan Presiden dipaksa memilih itu, Presiden akan melakukan itu, dengan catatan bahwa setelah itu kita bersama-sama mendukung pilihan ini," kata Adhie.

Sementara Wakil Ketua MA Taufiq menyatakan, permintaan mundur hakim agung Muladi dari lembaga MA merupakan hak pribadi seseorang yang tidak dapat diganggu gugat. Meski berat untuk melepas mantan Rektor Universitas Diponegoro, Semarang, itu, persoalan di MA tidak akan sampai terganggu. 

"Sebelum mengajukan pengunduran diri, kami sudah membujuk Pak Muladi untuk mengurungkan niatnya. Namun, beliau punya prinsip lain yang tidak bisa kita paksa-paksa. Namun, insya Allah, kepergian Pak Muladi tidak sampai mengganggu kerja MA," ujar Taufiq. 

