Jangan Gadaikan Bundaran HI

PENGAMEN di Bundaran Hotel Indonesia (HI), Jakarta Pusat, di sebuah siang, sama seperti umumnya pengamen lainnya di perempatan jalan-jalan Ibu Kota. Kulitnya menghitam dibalut baju dekil. Tangannya yang kurus membunyikan kecrekan dari bekas tutup botol dengan lagu yang tidak jelas. Matanya menatap belas kasih kepada pengemudi yang berhenti karena lampu merah ke arah Jalan Imam Bonjol menyala.

Sejumlah recehan pun diulurkan oleh seorang pengemudi mobil Daihatsu Taft itu. Namun "Prang!!" alangkah mengejutkan. "Oknum" anak pengamen itu dengan kasar membanting koin-koin recehan itu. "Dasar pelit lu!" katanya garang. Sesaat si pemberi sedekah terpana, dia hanya mengumpat pelan. 

Kali lain seorang teman asal Yogyakarta bercerita soal adanya "pengamen" jenis lain di kawasan itu kalau malam tiba. "Cukup bayar gopek, kita bisa pegang-pegang (maaf) si pengamen," katanya nakal.

Potret kecil semacam itu sering kali terjadi di kawasan Bundaran -disebut juga Bunderan-HI. Malam hari -di atas tengah malam, malah- sering kali terlihat anak-anak kecil bermain di sana. Mereka bukan anak hantu, namun anak-anak jalanan yang biasanya datang dari kawasan Bongkaran Tanah, Abang, Jakarta Pusat. Kawasan Bundaran HI juga dikenal sebagai salah satu kawasan rawan kejahatan Ibu Kota, di antara kawasan Jakarta lainnya.

Kawasan Bundaran HI boleh dibilang titik pusat kegiatan Jakarta. Sejak bergulir aksi-aksi demonstrasi mahasiswa yang menggulingkan Soeharto, dan berbagai aksi lainnya -dari aksi abang becak, kelompok anti ini-itu, dukung sana-sini, demo bayaran maupun murni, hingga kampanye air susu ibu- kawasan ini menjadi pilihan para pengunjuk rasa. Bahkan, saat kampanye pemilihan umum lalu, orang rela menjemput bahaya hanya untuk memasang bendera partai di Tugu Selamat Datang, yang dibangun menjelang Asian Games 1962 itu. 

Padahal, saat itu, Bung Karno sengaja menempatkan patung muda-mudi -tinggi sembilan meter- di puncak menara (foestuk) setinggi 30 meter di depan Hotel Indonesia dan arahnya dihadapkan ke utara untuk menyambut tamu-tamu yang datang dari Bandar Udara Kemayoran.

KONDISI Bundaran HI itu lama memprihatinkan. Bukan saja karena aksi-aksi para pengunjuk rasa, namun juga minimnya perhatian pemerintah, seperti juga terhadap aset sejarah lainnya.

Kalaupun dibangun taman di sekitar kolam, itu lebih sering taman "instan" yang hanya menempatkan pot-pot bunga alakadarnya atau gundukan rumput di atas lembaran plastik. Itu biasanya dilakukan jika ada hajatan atau keriaan, seperti Agustusan atau saat ulang tahun Jakarta. Air mancur di seputaran kolam pun sering kali tidak berfungsi.

Keberadaan bundaran di pusat pergerakan warga Jakarta -dari arah selatan ke utara- juga menjadikan kawasan itu kini semakin semrawut, acak-adut atau amburadul. Di seputarannya kini dikepung oleh reklame-reklame raksasa, dari iklan rokok, bank, hingga videotron raksasa. Akibatnya, keberadaan tugu menjadi tenggelam karena titik perhatian kini tidak lagi terfokus ke tugu yang digarap pematung Edhi Sunarso, Trubus, dan kawan-kawan atas pesanan Presiden Soekarno itu. Padahal, sebelumnya, kawasan itu termasuk kawasan bebas reklame (white area).

Wakil Kepala Dinas Pertamanan dan Keindahan Kota DKI Jakarta Susanto mengakui, pihaknya juga merasakan adanya masalah estetika kota dengan timbulnya "polusi" semacam itu. Walaupun Pemerintah Daerah (Pemda) DKI sudah membuat pagar-pagar basis kaidah estetika, kenyataan di lapangan lain lagi. "Ada anggapan bahwa wajah estetika kota adalah kosmetik yang akan menimbulkan daya tarik kota, tapi anggapan lain, bisnis adalah darah kota. Tanpa darah, biar cantik, orang (kota) itu akan mati," kata Susanto.

Selain adanya berbagai aksi unjuk rasa, Bundaran HI kini dilirik lagi dengan adanya kabar Pemda DKI "menawarkan" pengelolaan Bundaran HI itu kepada swasta. Tawaran itu menyangkut perbaikan sistem kelistrikan atau mekanik air mancur di Bundaran HI tersebut. Sejauh ini belum jelas benar, bagaimana desain perancangan baru -maupun prarancang- dari Bundaran HI itu. Namun, yang jelas, pihak swasta yang berminat bisa mendapat kompensasi reklame di bundaran dari ongkos renovasi -nilainya sekitar Rp 4 milyar-Rp 10 milyar- yang dikeluarkan untuk membenahi bundaran itu. Harga itu termasuk "murah" mengingat harga satu titik reklame di daerah strategis Jakarta bisa mencapai Rp 1,5 milyar-Rp 2 milyar, belum termasuk biaya lain-lain.

Sembilan tahun lalu, sebuah perusahaan konsultan bahkan pernah menggagaskan adanya jalan tembus dan pertokoan bawah tanah seluas puluhan ribu meter persegi di bawah Bundaran HI itu. Proyek yang disebutkan untuk mengatasi kemacetan itu diperkirakan bernilai 150 juta dollar AS saat itu, hingga kini tidak jelas realisasinya.

Kalaupun saat ini masyarakat menanggapi rencana peremajaan (air mancur) Bundaran HI, boleh jadi karena rasa memiliki mereka terhadap kotanya. Setidaknya warga khawatir Bundaran HI akan "tergadaikan" seperti juga kawasan Senayan yang kini lebih mirip pusat bisnis Manggadua daripada pusat sarana olahraga nasional.

Dengan begitu, sulit dimengerti jika dalam berbagai kebijakan, Pemda DKI masih mengabaikan kepedulian warganya. Seolah-olah Jakarta itu milik mereka sendiri.   

