Paul Volcker: Posisi Indonesia Terancam   Proses Amandemen UU BI Bisa Dicabut

Anggota tim penasihat Presiden Abdurrahman Wahid dari Amerika Serikat (AS), Paul A Volcker, mengingatkan posisi Indonesia saat ini dalam keadaan terancam, terutama karena krisis berkepanjangan yang menyebabkan turunnya kepercayaan investor pada Indonesia. Volcker juga mengingatkan pemerintah untuk serius menciptakan stabilitas politik dan sungguh-sungguh dalam menjalankan agenda reformasi.

"Meski secara potensi Indonesia sangat menarik bagi para investor, Indonesia saat ini bukanlah satu-satunya tempat yang menarik untuk investasi," ungkap Volcker. Mantan Gubernur Bank Sentral AS (Federal Reserve/The Fed) ini mengatakan hal itu menjawab pertanyaan pers usai bertemu Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (19/2). 

Ketika bertemu Wapres, Volcker didampingi pengurus DPP PDI Perjuangan Laksamana Sukardi. Akan tetapi, yang menjelaskan hasil pertemuan dengan Wapres tersebut hanya Volcker, sementara Laksamana Sukardi langsung pulang. 

Menurut Volcker, instabilitas politik dan pelaksanaan reformasi yang tersendat-sendat di Indonesia menjadi keraguan tersendiri bagi investor untuk menanamkan modalnya di Indonesia. Untuk itu, dalam rangka upaya pemulihan ekonomi, Volcker kembali menekankan pentingnya dalam jangka pendek Indonesia melanjutkan kembali kerja sama dengan Dana Moneter Internasional (IMF) dan lembaga asing lainnya. 

Untuk kerja sama dengan IMF, lanjut Volcker, tidak terlalu penting berapa jumlah dana pinjaman yang dikucurkan, melainkan bagaimana Indonesia memperoleh kembali kepercayaan internasional.

Amandemen UU BI

Ditanyai soal saran yang disampaikan kepada Wapres berkaitan dengan amandemen Undang-Undang (UU) Bank Indonesia (BI), Volcker mengatakan, institusi BI yang ada saat ini masih memerlukan penguatan dalam hal independensi. Tanpa adanya penguatan independensi tersebut, peranan BI akan sulit ditegakkan. Ditegaskan pula, independensi merupakan suatu aspek penting bagi BI untuk memperoleh kepercayaan masyarakat. 

"Masalahnya, di negara ini umumnya institusi kurang mendapat kepercayaan dari masyarakat," ungkapnya. Untuk mengembalikan kepercayaan masyarakat terhadap BI, lanjut Volcker, yang perlu dilakukan adalah menegakkan kembali profesionalisme dan memberantas segala praktik korupsi. Hal seperti itu harus segera dilakukan meskipun tidak mudah.

Sementara itu, dalam Aide Memoire yang ditandatangani keempat penasihat ekonomi Presiden, yaitu Paul A Volcker, Lee Kuan Yew, Nobuo Matsunaga, dan Ulrich Cartellieri yang ditujukan kepada Presiden, disebutkan bahwa keprihatinan Dana Moneter Internasional perlu dihadapi dengan tepat, yaitu memperkuat independensi bank sentral dari kepentingan politik partisan. 

Dinyatakan pula, jangan sampai proses legislasi UU BI di parlemen menjadi ajang mengegolkan tujuan-tujuan politik partisan dan pertimbangan mereka terperosok pada kepentingan politik partisan itu. Para penasihat ekonomi merekomendasikan kepada Presiden untuk meninjau dan mempertimbangkan kembali, termasuk pencabutan proses legislasi itu.

Cermin kekhawatiran

Secara terpisah, pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati menilai, pernyataan para penasihat ekonomi (dari luar negeri) Presiden mengenai adanya tiga tantangan besar yang dihadapi Indonesia dalam pemulihan ekonomi sebagai ungkapan kekhawatiran akan ketidakpastian di Indonesia dalam beberapa bulan ini.

"Kalau mereka mengemukakan nasihat seperti itu, nasihat itu sudah merupakan pengetahuan umum. Perbaikan ekonomi memang memerlukan stabilitas ekonomi, hubungan baik dengan dunia internasional, dan penyehatan perbankan, sehingga dapat meningkatkan kepercayaan. Jika mereka mengulang hal itu, berarti ada hal-hal basic yang harus dijadikan pegangan pemerintah dalam pemulihan ekonomi," ujar Sri usai berbicara dalam sebuah seminar di Jakarta, Senin.

Mengenai hubungan dengan lembaga internasional seperti IMF, Sri Mulyani sepakat memang harus ditingkatkan. "Orang sudah mulai khawatir dengan tertundanya kaji ulang letter of intent (LoI) sejak Desember lalu, sampai Februari ini. Jangan lupa, LoI ini akan digunakan juga sebagai pertimbangan untuk kelanjutan Paris Club dan CGI (Consultative Group on Indonesia)," ujarnya. 

Dari sisi stabilitas politik, semua pihak mencermati perkembangan proses impeachment terhadap Presiden Abdurrahman Wahid yang berakibat pada kelangsungan pemerintahan. "Sementara perbaikan perbankan memang mutlak diperlukan. Sekarang ini terlihat bank sentral saja bisa diacak-acak, apalagi bank-bank yang telah menelan biaya rekapitalisasi yang mahal itu," tutur Sri Mulyani. 

