Adi Sasono soal KUT   Restrukturisasi untuk Geser Isu Politik

Mantan Menteri Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah Adi Sasono mengatakan, kebijakan restrukturisasi tunggakan kredit usaha tani (KUT) dilakukan bukan untuk menyelesaikan masalah secara substantif, tetapi lebih bersifat politis, yaitu untuk menggeser isu suksesi kepemimpinan nasional yang muncul karena adanya skandal korupsi. Adi Sasono juga mengatakan, tunggakan terbesar KUT bukan terjadi pada era Presiden BJ Habibie (saat dia menjadi Menteri Koperasi). Adi Sasono mengungkapkan itu di Jakarta, Senin (19/2), menanggapi langkah pemerintah untuk menghapus bunga kredit KUT yang tertunggak sebesar 100 persen, dan pengurangan pembayaran pokok KUT tertunggak sebesar 25-50 persen. "Pemutihan itu lebih politis daripada substantif, niatnya tidak murni. Secara teknis saya yakin tidak akan dapat dilakukan," tutur Adi. 

Secara terpisah, Menteri Negara Urusan Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah Zarkasih Nur mengatakan, pemerintah akan segera membentuk tim gabungan untuk menyelidiki penyalahgunaan KUT, mulai dari tingkat pembuat kebijakan hingga penyalurannya. Tim gabungan ini akan beranggotakan unsur-unsur dari Kantor Menko Perekonomian, Departemen Pertanian, Departemen Koperasi, serta pemerintah daerah (pemda).  

Sementara itu, Menteri Pertanian Bungaran Saragih di tempat terpisah menegaskan, restrukturisasi KUT hanya diperuntukkan bagi petani. "LSM dan koperasi tetap akan kita tuntut untuk mengembalikan kredit, hanya petani yang berhak mendapat pemutihan," katanya. Anggota Komisi IX DPR Didi Supriyanto juga menyatakan akan meminta Komisi IX DPR untuk membentuk panitia kerja (panja) untuk mencari fakta yang sebenarnya dalam penyaluran KUT. 

Sulit dilakukan  

Diungkapkan oleh Adi, merestrukturisasi tunggakan KUT bukanlah pekerjaan mudah. Secara teknis, restrukturisasi ini sulit dilakukan. Restrukturisasi itu sendiri dinilai akan merusak seluruh sistem yang selama ini sudah dibangun. Selain itu, juga memberi proses pembelajaran yang keliru kepada masyarakat, yaitu mengajak masyarakat untuk terbiasa bekerja dalam jalur utama (main stream) perekonomian menyangkut corporate governance (pengelolaan perusahaan yang baik).  

"Saya tidak setuju dengan kebijakan restrukturisasi ini. Petani sendiri tidak minta utangnya diputihkan, yang mereka minta supaya bisa diperpanjang masa pengembaliannya. Bagaimana memilah enam juta orang yang mendapat restrukturisasi, tidak akan cukup tenaga teknis administrasi kita untuk menanganinya. Lalu bagaimana yang sudah bayar, apa akan dikembalikan? Kalau orang tahu lapangan, tidak akan bicara umum seperti itu," ungkap Adi. 

Menurut Adi, menolong petani harus dengan cara yang benar, yaitu jangan menipu petani, jangan memberi janji muluk, dan menjaga berlakunya harga dasar yang telah ditetapkan, menjaga ketersediaan sarana produksi, dan tersedianya likuiditas dengan cepat dan murah.  

Menanggapi pertanyaan terhadap jumlah KUT yang dikucurkan pada periode 1998/1999 sebesar Rp 8,3 trilyun yang jauh melebihi plafon tahun-tahun sebelumnya yang hanya Rp 300 milyar, Adi mengatakan, "Rp 8,3 trilyun itu dikucurkan dalam rentang waktu dua tahun, yaitu mulai September 1998 sampai Agustus 2000, jadi dalam dua pemerintahan. Penyaluran masa Pak Habibie Rp 4,379 trilyun, dan masa Gus Dur (Abdurrahman Wahid) Rp 3,957 trilyun. Jadi tidak sekaligus." 

Menurut Adi, dana KUT sebesar Rp 4,379 trilyun yang disalurkan pada periode Oktober 1998-September 1999 (masa pemerintahan Presiden BJ Habibie) di akhir masa pemerintahan Kabinet Reformasi telah kembali sebesar 49,48 persen. Sementara yang disalurkan periode Oktober 1999-Agustus 2000 belum ada yang kembali.  

Secara keseluruhan, dana KUT sebesar Rp 8,3 trilyun yang telah kembali kepada pemerintah 25,81 persen. Namun, itu bukan berarti yang lain tidak kembali, karena ada yang jatuh temponya baru pada tahun 2001. 

Dijelaskan, dari hasil pemeriksaan BPKP, penyimpangan terhadap penyaluran KUT hanya sebesar lima persen. "Dan sama sekali salah kalau dikatakan kemacetan terbesar ada pada LSM. Pada penyaluran periode Oktober 1998-September 1999, LSM hanya menyalurkan 10 persen dari Rp 4,379 trilyun, yang 40 persen di antaranya disalurkan oleh LP2NU. Dan kalau yang disalurkan di daerah-daerah kerusuhan, kita tidak bisa mengharapkan kembalinya, jumlahnya sekitar Rp 872,426 milyar," ungkap Adi Sasono.  

Kepentingan politik 

Adi juga menolak pendapat yang menyatakan bahwa dana KUT disalahgunakan untuk kepentingan politik salah satu partai politik saat menghadapi Pemilu 1999. "Bagaimana mungkin, sampai April 1999 yang mengucur baru sekitar Rp 900 milyar, dan penyebarannya dilakukan oleh perbankan yang ada ribuan outlet-nya, prosedurnya pun berjenjang, dan diawasi 5.150 tenaga pendamping," tegasnya.  

Diakui memang ada lonjakan jumlah plafon KUT. Hal itu diputuskan dengan pertimbangan bahwa jika hanya disediakan dana Rp 300 milyar seperti tahun-tahun sebelumnya, maka dana itu hanya dapat menjangkau 2,5 persen dari jumlah seluruh petani. Padahal, 50 persen angkatan kerja berada di sektor pertanian. 

"Itu tidak adil. Kita melakukan koreksi terhadap ketidakadilan yang sudah bertahun-tahun berlangsung. Kita tidak ribut dengan Rp 900 trilyun yang dikucurkan hanya untuk 2.000 perusahaan yang didominasi 21 perusahaan, padahal kemacetannya 65 persen. Masa, Rp 8,3 trilyun untuk enam juta petani kita ributkan," ujarnya. 

Selain itu, lanjut Adi, situasi sosial yang dihadapi pada awal krisis membuat pemerintah harus melakukan tindakan agar tidak terjadi huru-hara sosial. "Konteks sosial waktu itu sangat gawat, inflasi 77 persen, nilai tukar rupiah jatuh sampai Rp 17.000 per dollar AS, kemiskinan absolut 39,1 persen, melebarnya keputusasaan di masyarakat ditandai dengan kriminalitas dan penjarahan massal di mana-mana, persediaan beras tinggal tiga bulan," tutur Adi Sasono. 

Adi berpendapat, kesulitan pengembalian KUT tidak dapat sepenuhnya dibebankan kepada petani. Sebab, banyak persoalan yang menyebabkan ketidakmampuan petani mengembalikan kredit tepat waktu justru berada di luar kekuasaan petani. Misalnya, terlambatnya penyaluran kredit, terlambatnya penyediaan pupuk dan sarana produksi lainnya, anjloknya harga gabah yang diterima petani karena ketidakmampuan pemerintah melakukan pengadaan, dan sebagainya. 

Refleksi produksi 

Jafar Hafsah yang saat penyaluran KUT tahun 1998/1999 menjadi Sekretaris Pengendalian Bimas (Sesdalbimas) mengatakan, harus ada inventarisasi terhadap semua yang terkait dengan KUT. "Mereka yang menyalahgunakan kredit harus berhubungan dengan yang berwajib," kata Jafar, yang kini staf ahli Menteri Pertanian. 

Soal penetapan kredit berdasarkan areal waktu itu, Jafar menyebutkan, areal tanaman merefleksikan produksi. Waktu itu dari 17 juta hektar, kredit yang disalurkan hanya Rp 150 milyar, yang berarti hanya di bawah tiga persen. "Persentase kredit berdasar areal lahan waktu itu dasarnya adalah prospektif produksi karena kredit disesuaikan dengan areal yang ada," katanya. 

Menurut Jafar, kebutuhan kredit waktu itu diputuskan oleh Menteri Keuangan dan Menteri Koperasi, sedangkan Departemen Pertanian hanya membantu menghitung. "Waktu itu kami sebetulnya mewakili petani," katanya. 

Secara terpisah, Direktur Utama Bank Rakyat Indonesia (BRI) Rudjito kepada pers di sela rapat dengan Komisi IX DPR di Jakarta, Senin, menilai kebijakan restrukturisasi tunggakan KUT sebagai dilematis. 

"Pada satu sisi, kalau tunggakan kredit tersebut dibiarkan terus, ini akan menumpuk dan tertunggak. Dana tersebut jelas tidak akan kembali. Di samping membebani petani, juga memberatkan pemerintah. Namun, kalau diberi discount, memang membebani pemerintah. Jadi, memang sebaiknya diberikan potongan utang saja atau haircut," katanya. 

Menyangkut kredit yang tertunggak di BRI, sejak 1995 sampai 2000 nilainya mencapai Rp 3,5 trilyun dari sekitar Rp 6 trilyun yang disalurkan kepada KUD. Namun, BRI akan terus menagih. Menyangkut penyelewengan penyaluran KUT di BRI, pihaknya mengaku akan melakukan penelitian di tubuh BRI sendiri. 

