RUU Pemilihan Umum   Seorang Anggota DPR Wakili Satu Distrik

Dalam Pemilihan Umum 2004, apabila Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Pemilihan Umum (Pemilu) dari pemerintah yang masih berupa usulan ini disetujui, seorang anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) akan mewakili satu distrik tertentu. Sebab, sistem pemilu yang digunakan adalah sistem distrik. Meskipun demikian, ada pula anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang dipilih secara proporsional, di mana masing-masing provinsi mendapat jatah empat orang.

Selain itu, untuk pengisian keanggotaan DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/ Kota yang berhenti antarwaktu, tidak lagi dilakukan penunjukan oleh pimpinan partai berdasarkan nomor urut calon, melainkan dilaksanakan pemilu sela di daerah bersangkutan. Untuk mengisi anggota Dewan semua tingkatan di daerah yang dibentuk sesudah pemilu, diadakan pemilu lokal di daerah tersebut. Dengan demikian, Indonesia akan "dimeriahkan" oleh pemilu sela dan pemilu lokal di luar "ritual" pemilu lima tahunan.

Demikian pasal-pasal penting RUU Revisi UU No 3/1999 tentang Pemilu yang kini sedang digodok dan dipersiapkan pemerintah, selain RUU Revisi UU No 2/1999 tentang Partai Politik dan RUU Revisi UU No 4/1999 tentang Susunan dan Kedudukan MPR/DPR/DPRD. RUU Revisi UU Pemilu ini juga mengenal peradilan pemilu pada pengadilan negeri untuk menyelesaikan pelanggaran peraturan pelaksanaan pemilu. Peradilan pemilu yang bersifat ad hoc ini dibentuk dengan Keputusan Presiden (Keppres).

Jumlah anggota DPR ditetapkan sebanyak 500 orang. Sedang jumlah anggota DPD ditetapkan paling banyak 165 orang, masing-masing provinsi mendapat jatah empat orang. Kalau pada saat Pemilu 2004 Indonesia memiliki 40 provinsi, misalnya, maka jumlah anggota DPD sebanyak 160 orang. Karena anggota DPR 500 orang, Indonesia akan dibagi menjadi 500 distrik atau daerah pemilihan. Penetapan batas wilayah distrik dilakukan Komisi Pemilihan Umum (KPU) satu tahun sebelum hari pemungutan suara, sedangkan penetapan batas distrik dilakukan paling lambat 30 hari sebelum hari pemungutan suara.

Jumlah anggota DPRD Provinsi ditetapkan sekurang-kurangnya 35 kursi dan maksimal 95, tergantung kepadatan penduduk provinsi yang bersangkutan. Provinsi yang jumlah penduduknya di atas 12 juta mendapat 95 kursi, sedangkan provinsi yang jumlah penduduknya sampai 2 juta memiliki 35 kursi. Jumlah anggota DPRD Kabupaten/Kota paling sedikit 15 kursi dan maksimal 35 kursi. Kabupaten/Kota yang jumlah penduduknya di atas 2,7 juta mendapat 35 kursi dan yang jumlah penduduknya sampai 100.000 diberi jatah 15 kursi.

Pemetaan daerah

Pencalonan anggota DPD diajukan parpol peserta pemilu atau perorangan masing-masing provinsi empat orang. Perorangan dapat mengajukan diri sebagai calon anggota DPD dengan syarat didukung paling sedikit 1.000 pemilih yang terdaftar di daerah pemilihan yang bersangkutan, yang dinyatakan dengan tanda tangan dan fotokopi KTP. Sedangkan calon anggota DPR, DPRD Provinsi, DPRD Kabupaten/Kota diajukan oleh parpol, satu orang untuk satu daerah pemilihan dengan satu orang calon pengganti.

Penetapan calon anggota terpilih anggota DPD berdasarkan urutan perolehan suara terbanyak yang diperoleh masing-masing calon. Sedang penentuan calon terpilih anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota didasarkan atas perolehan suara 50 persen plus satu dari jumlah suara sah di daerah pemilihan bersangkutan.

Daerah pemilihan anggota DPRD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota ditetapkan berdasarkan data jumlah penduduk yang disampaikan Badan Pusat Statistik setahun sebelum hari pemungutan suara. Daerah pemilihan anggota DPR ditetapkan berdasarkan jumlah penduduk dibagi jumlah kursi DPR. Demikian pula daerah pemilihan anggota DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota ditetapkan sesuai dengan jumlah kursi yang tersedia di masing-masing provinsi dan kabupaten/kota. 

Karena Indonesia harus dibagi ke dalam 500 distrik pemilihan untuk anggota DPR, 35 sampai 95 untuk anggota DPRD Provinsi, dan 15 sampai 35 untuk anggota DPRD Kabupaten/ Kota, maka harus dilakukan pemetaan untuk menentukan daerah-daerah pemilihan di semua tingkatan tersebut. Penetapan batas wilayah daerah pemilihan anggota DPR dilakukan KPU dengan bantuan KPU Provinsi, penetapan batas wilayah anggota DPRD Provinsi dilakukan KPU Provinsi dengan bantuan KPU Kabupaten/Kota, dan penetapan batas wilayah daerah pemilihan anggota DPRD Kabupaten/Kota dilakukan oleh KPU Kabupaten/ Kota dengan bantuan Panitia Pemilihan Kecamatan (PPK).

Dalam melakukan tugas pemetaan daerah pemilihan, KPU, KPU Provinsi, dan KPU Kabupaten/Kota dapat membentuk Panitia Pemetaan Daerah Pemilihan dalam wilayah kerja masing-masing yang jumlahnya disesuaikan dengan kebutuhan. Panitia beranggotakan orang-orang yang independen terhadap parpol peserta pemilu dan calon anggota Dewan di semua tingkatan. Jumlah panitia ditetapkan lima orang yang berasal dari kalangan akademisi, praktisi hukum, lembaga pemantau pemilu, dan unsur aparat pemerintah yang membidangi statistik kependudukan atau pemerintahan desa. Daerah pemilihan anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/ Kota tidak harus sama dengan wilayah administrasi pemerintahan.

Dana kampanye

Satu tahun sebelum hari pemungutan suara, setiap parpol peserta pemilu dan/atau calon anggota DPD, DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/ Kota mengumumkan kepada publik jumlah dana kampanye yang dimilikinya berdasarkan hasil audit yang dilakukan akuntan publik. Seluruh dana kampanye pemilu diaudit oleh akuntan publik terdaftar atas permintaan KPU paling lambat 30 hari sesudah hari pemungutan suara. Sumbangan dana kampanye pemilu dari perorangan tidak boleh melebihi Rp 20 juta dan dari badan/perusahaan/yayasan swasta tidak boleh melebihi Rp 200 juta setahun. 

RUU ini juga mengenal pemilu susulan dan pemilu ulang apabila di suatu tempat di dalam suatu daerah pemilihan pada waktu yang ditetapkan tidak dapat diselenggarakan pemilu akibat keadaan yang memaksa. Batas waktu penyelenggaraan pemilu ulang dan pemilu susulan dilakukan selambat-lambatnya 30 hari sejak hari pemungutan suara. 

Ketentuan Peralihan menyebutkan, untuk Pemilu 2004, parpol peserta Pemilu 1999 yang memenuhi persyaratan dua persen electoral threshold (paling sedikit 10 kursi DPR) otomatis ditetapkan sebagai parpol peserta pemilu. Dengan demikian, Pemilu 2004-kalau RUU ini lolos dan disetujui- hanya akan diikuti enam peserta, yakni PDI Perjuangan, Partai Golkar, Partai Persatuan Pembangunan, Partai Kebangkitan Bangsa, Partai Amanat Nasional, dan Partai Bulan Bintang.   

