Probosutedjo Tersangka Korupsi Dana Reboisasi  Tutut Dilarang ke Luar Negeri

Kejaksaan Agung (Kejagung) hari Senin (19/2) menetapkan saudara seibu mantan Presiden Soeharto, Probosutedjo, sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dana reboisasi dalam pembangunan hutan tanaman industri (HTI) di Kalimantan Selatan. Probosutedjo melalui PT Menara Hutan Buana (MHB) diduga menyalahgunakan dana reboisasi sehingga merugikan keuangan negara sekitar Rp 49 milyar.

Demikian pengumuman Kejagung yang disampaikan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo kepada pers di Jakarta, Senin. Awalnya, Muljohardjo hanya menyebut inisial HPS sebagai tersangka kasus dugaan korupsi dalam pembangunan hutan tanaman industri yang dilakukan PT MHB. "HPS adalah Direktur Utama PT MHB," kata Muljohardjo.

Alasan penyebutan inisial tersebut, menurut Muljohardjo, sesuai peraturan dan asas praduga tak bersalah bahwa seorang tersangka belum tentu bersalah. "Selama ini (penyebutan nama tersangka secara lengkap) keliru," kata Muljohardjo. Namun, ketika wartawan mengatakan bukankah Direktur Utama PT MHB adalah Probosutedjo, Muljohardjo mengakuinya. 

Ditanya kapan Probosutedjo akan dipanggil untuk diperiksa sebagai tersangka, Muljohardjo mengatakan tidak tahu. "Informasi yang saya peroleh (dari tim penyidik) hanya ini, ya, ini yang saya sampaikan kepada Anda semua," kata Muljohardjo. 

Probosutedjo dan penasihat hukumnya, Joko Anggono, pernah diperiksa tim penyelidik Kejagung, tanggal 20 Desember 2000, berkaitan dengan adanya dugaan mark up (penggelembungan nilai) dana reboisasi dalam program HTI pada tahun 1994. Penyelidikan yang dilakukan Kejagung ini menindaklanjuti laporan Departemen Kehutanan dan Perkebunan berkaitan dengan adanya dugaan kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN) dalam penggunaan dana reboisasi. 

Probosutedjo ditanya soal penggunaan dana reboisasi dalam konsesi hutan seluas 268.585 hektar di Kalimantan Selatan. Dalam program tersebut, PT MHB, yaitu perusahaan patungan milik Probosutedjo (PT Mercu Buana) dengan PT Inhutani II, mendapat dana reboisasi sebesar Rp 144,4 milyar berkat disposisi dari Soeharto yang diberikan atas surat PT MHB No 236/DI/MB/VI/95 tanggal 13 Juni 1995 tentang permohonan pencairan pinjaman dana reboisasi. 

Dari hasil penyelidikan Kejagung, kata Muljohardjo, ditemukan adanya penyimpangan prosedur atas penyaluran penyertaan modal pemerintah (PMP) dan pinjaman dana reboisasi sebesar Rp 49.005.731.128,27 untuk Rencana Karya Tahunan (RKT) tahun 1994/1995 sampai dengan tahun 1996/1997. 

"Dari hasil peninjauan di lapangan yang dilakukan tim penyelidik Kejaksaan Agung, bersama pihak Departemen Kehutanan, BPKP (Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan), dan Bakosurtanal, ditemukan perbedaan dalam penghitungan proyek HTI di Kalimantan Selatan. Dari realisasi HTI seluas 71.024,2 hektar menurut PT MHB, ternyata setelah dicek di lapangan hanya 41.212,40 hektar. Dengan demikian, ada kelebihan pencairan dana penyertaan modal pemerintah dan pinjaman dana reboisasi sebesar Rp 49.005.731.128,97," jelas Muljohardjo. 

Tutut dilarang 

ke luar negeri

Pada kesempatan itu, Muljohardjo menjelaskan soal keputusan Kejagung untuk melarang Siti Hardijanti Rukmana bepergian ke luar negeri. Terhitung sejak tanggal 17 Februari 2001, Tutut, dilarang bepergian ke luar negeri untuk masa satu tahun. Tutut yang pada tanggal 16 Februari 2001 ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dalam proyek Pipanisasi Jawa, sewaktu-waktu kehadirannya diperlukan untuk diperiksa tim penyidik Kejagung.

Tutut yang juga Presiden Komisaris PT Triharsa Bimanusa Tunggal (TBT), hari ini (Selasa), dijadwalkan diperiksa di Kejagung dalam kapasitasnya sebagai tersangka. Hari Senin kemarin, penasihat hukum Tutut, Amir Syamsuddin, datang ke Gedung Bundar Kejagung. Amir menemui Direktur Penyidikan Soedibyo Saleh untuk mengklarifikasi pernyataan Muljohardjo bahwa Tutut dijadwalkan diperiksa hari Senin kemarin. Dikatakan, dalam surat panggilan tertulis kliennya dipanggil untuk datang ke Kejagung tanggal 20 Februari 2001.

Kepada pers, Amir mengatakan janggal jika kliennya dinyatakan sebagai tersangka dalam proyek pembangunan Pipanisasi Jawa. "Seorang komisaris tidak mungkin minta klaim. Tetapi bahwa komisaris mengetahui pekerjaan direksi, ya. Selain itu, yang membatalkan proyek tersebut adalah pemerintah semenjak ada keputusan presiden yang membatasi pinjaman luar negeri," kata Amir. 

Karena itu, Amir minta pihak Kejagung melibatkan tim ahli untuk menilai kinerja PT TBT dalam melaksanakan proyek Pipanisasi Jawa tersebut. Dijelaskan bahwa dari hasil legal audit yang dilakukan oleh kantor pengacara Luhut MP Pangaribuan terhadap Bimantara (perusahaan yang tergabung dalam konsorsium proyek Pipanisasi Jawa), ditemukan adanya kewajaran. "Adanya legal audit terhadap PT Triharsa Bimanusa Tunggal bisa membantu penyelidikan," katanya.   

