Aparat Kuasai Selatpanjang, Kota Kembali Aman  Lebih dari 150 Bangunan Terbakar

Kota Selatpanjang, ibu kota Kecamatan Tebing Tinggi, Kabupaten Bengkalis, Riau, Senin (19/2) pukul 03.00 dini hari, sudah dapat dikuasai aparat kepolisian. Suasana kota kembali tenang dan aman. 

Dalam kerusuhan yang terjadi beberapa jam sebelumnya, 150-an bangunan terbakar maupun rusak, termasuk 100-an toko, empat gedung sekolah, dan 40 unit asrama polisi di samping markas kepolisian sektor (polsek) setempat. Sejauh ini tidak ditemukan korban jiwa.

"Keadaan dapat dikuasai setelah enam peleton kepolisian dari Dumai, Pekanbaru, Batam, dan Tanjungbatu secara beruntun sampai ke kota tersebut sejak pukul 24.00 (Minggu, 18/2-Red)," kata Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Dispen Polda) Riau Komisaris S Pandiangan SH menjawab pertanyaan Kompas hari Senin. Ditambahkan, puluhan keluarga anggota Polri yang asramanya dibakar sudah dievakuasi ke Dumai.

Dalam kesempatan terpisah, Kepala Bagian Hubungan Masyarakat (Humas) Kabupaten Bengkalis Drs Hermanto, yang sedang berada di Selatpanjang, mengatakan, meskipun terkendali, aparat dan masyarakat tetap berjaga-jaga. "Kekhawatiran akan rusuh lagi tetap ada. Cuma saja, sekarang ini, tidak ada konsentrasi massa," katanya.

Keterangan yang diperoleh menyebutkan, belum ada orang yang ditangkap sehubungan dengan kerusuhan itu. Pihak kepolisian melakukan pendekatan persuasif sehingga tidak ada perlawanan dari massa ketika pengendalian kota mulai dilakukan Minggu tengah malam. Sementara Wakil Bupati Bengkalis Rezapahlevi secara intensif mengadakan pertemuan dengan masyarakat. 

Selatpanjang, kota yang sehari-harinya selalu sibuk, kini benar-benar sepi. Berada di pasar, ke mana saja mata memandang, yang terlihat adalah reruntuhan dan benda-benda hangus berserakan. Ini terutama terlihat di Jalan A Yani, Merdeka, dan Tebing Tinggi.

Tak hanya pusat ekonomi menjadi lumpuh, empat SD (sekolah dasar) pun ikut terbakar sehingga tidak kurang dari 800 murid tidak bisa mengikuti pelajaran. "Kami sudah mengarahkan agar murid-murid SD itu ditampung di sekolah terdekat, apalagi dalam menghadapi caturwulan, akhir Februari mendatang," kata Hermanto.

Selatpanjang adalah ibu kota kecamatan yang selama ini dikenal sebagai kota transit- menghubungkan Riau daratan dengan Riau kepulauan, berpenduduk sekitar 50.000 orang. Setiap kapal ke dan dari daratan Sumatera seperti Pekanbaru, Dumai, dan Batam, misalnya, pasti singgah di Selatpanjang. Kota ini juga dikenal sebagai kota dagang, pusat ekonomi dari beberapa kecamatan di sekitarnya. Apalagi Selatpanjang berdekatan dengan Singapura dan Malaysia.

Minta ditangkap

Menurut informasi yang dihimpun Kompas, sebab-musabab kerusuhan ini masih beragam. Namun, semua sumber itu menyebutkan bahwa puncak dari persoalan kerusuhan ini adalah masalah judi, terutama shijie, dari Singapura yang sejak lama "berakar" di kota ini.

Menurut S Pandiangan, dari penyelidikan awal kepolisian dapat disebutkan bahwa semula polisi menangkap dua bandar shijie hari Sabtu. Sehari setelah itu, belasan warga mendatangi seorang agen shijie "ternama", yakni Johan. Mendengar Johan mengaku sudah menutup kegiatan gelapnya, massa menyeret tiga sepeda motor di dalam rumah Johan dan membakarnya. 

Akan tetapi, mereka amat terkejut karena kemudian ada tembakan dari atas rumah Johan yang mengenai Firdaus dan Syahrazan. "Massa terus membesar dan kemudian mendatangi Markas Polsek Tebing Tinggi. Mereka menuntut kepolisian menangkap Johan," kata S Pandiangan seraya menambahkan, emosi massa kemudian tak terkendali sehingga polisi merasa harus mengambil tindakan. Seorang di antara warga, yakni Ibrahim, jatuh tertembak dan kini dirawat di RSUD Riau di Pekanbaru.

Menurut Pandiangan, setelah itu massa terus bergerak dan membesar. Setelah membakar Markas Polsek, mereka membakar asrama polisi. Berturut-turut mereka membakar toko dan gedung sekolah. "Selain dibakar, toko-toko juga dijarah," kata Pandiangan.   

