RUU Susunan dan Kedudukan  Dibentuk Badan Baru, Dewan Perwakilan Daerah

Pembaruan yang dilakukan Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Susunan dan Kedudukan Lembaga Permusyawaratan dan Perwakilan Rakyat selanjutnya disebut RUU Susduk-bisa disebut mendasar dan radikal, yaitu mengarah kepada pembentukan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dengan sistem dua kamar (bikameral). MPR akan terdiri atas Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang semua anggotanya dipilih melalui pemilihan umum.

RUU Susduk yang tengah digodok dan dipersiapkan pemerintah ini akan menggantikan UU No 4/1999 tentang Susunan dan Kedudukan MPR/DPR/ DPRD. Dalam UU No 4/1999 ini MPR berjumlah 700, terdiri atas anggota DPR ditambah utusan daerah dan utusan golongan dengan komposisi, 500 anggota DPR, 135 anggota utusan daerah, dan 65 utusan golongan. 

Dalam RUU Susduk, jumlah anggota DPR ditetapkan 500 orang dan anggota DPD empat orang dari setiap provinsi. Indonesia saat ini memiliki 31 provinsi sehingga jumlah anggota DPD 124 orang. Akan tetapi, apabila pada saat Pemilu 2004 Indonesia memiliki 40 provinsi, misalnya, anggota DPD akan berjumlah 160 orang.

Dalam upaya menjamin keterwakilan penduduk, RUU ini mengharuskan semua anggota DPR dipilih secara langsung oleh rakyat melalui pemilu dengan sistem distrik. Ini dimaksudkan agar rakyat lebih mengenal wakilnya yang duduk di lembaga perwakilan rakyat sehingga meningkatkan akuntabilitas wakil rakyat kepada rakyat pemilihnya.

Prinsip keterwakilan daerah juga terlihat dengan ditetapkannya jumlah yang sama bagi anggota DPD untuk masing-masing provinsi sebagai wakil daerah di MPR, yang juga dipilih secara langsung melalui pemilu. Hanya saja, tidak seperti anggota DPR, anggota DPD dijatah masing-masing provinsi empat orang, tidak peduli apakah provinsi itu berpenduduk padat atau jarang.

Apabila di tingkat nasional ada DPR dan DPD, di daerah terdapat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD), yakni DPRD Provinsi untuk tingkat provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota untuk tingkat kabupaten/kota. Semua anggota DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota juga dipilih secara langsung melalui pemilu berdasarkan sistem distrik di wilayah masing-masing sesuai dengan tingkatannya, dengan menetapkan kuota jumlah penduduk dan distrik pemilihan bagi anggota DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota.

Pemilu sela

Pimpinan MPR terdiri atas seorang ketua dan tiga orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh anggota MPR dalam sidang paripurna. Pimpinan MPR dilarang merangkap menjadi pimpinan DPR dan pimpinan DPD. Sebelum pimpinan MPR terbentuk, sidang MPR untuk sementara waktu dipimpin anggota yang tertua dan termuda usianya, yang disebut pimpinan sementara MPR. 

Dalam rangka pelaksanaan tugas dan wewenang MPR, pimpinan MPR membentuk Badan Pekerja MPR. MPR disebut sebagai lembaga tertinggi negara yang merupakan penjelmaan seluruh rakyat Indonesia dan pemegang serta pelaksana sepenuhnya kedaulatan rakyat. 

Anggota DPR ditetapkan sebanyak 500 orang, berasal dari anggota partai politik peserta pemilu yang terpilih berdasarkan hasil pemilu. Anggota DPR berhenti antarwaktu apabila yang bersangkutan meninggal dunia, atas permintaan sendiri, tidak memenuhi syarat pencalonan anggota DPR, dinyatakan melanggar sumpah/janji dan fungsi wakil rakyat, terkena larangan perangkapan jabatan, atau melanggar kode etik DPR.

Dalam hal berhenti antarwaktu atas suatu pengaduan, pimpinan DPR setelah menerima keputusan Badan Kehormatan DPR-yang merekomendasikan pemberhentian antarwaktu-meminta Komisi Pemilihan Umum (KPU) untuk menetapkan pengganti anggota DPR yang bersangkutan melalui pemilu sela. Pelaksanaan pemilu sela ini diatur UU Pemilu. Akan tetapi, pemilu sela untuk memilih anggota DPR antarwaktu tidak dilaksanakan apabila sisa masa keanggotaan DPR kurang dari enam bulan. Keanggotaan DPR dalam tenggang waktu tersebut dikosongkan sampai menunggu pelaksanaan pemilu secara periodik berikutnya.

Pimpinan DPR terdiri atas seorang ketua dan tiga orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh anggota DPR dalam sidang paripurna. Pimpinan DPR tidak boleh berasal dari partai politik yang sama. Selama pimpinan DPR belum terbentuk, sidang DPR untuk sementara waktu dipimpin oleh pimpinan sementara DPR yang diambil dari dua partai politik yang memperoleh kursi terbanyak.

Jumlah anggota DPD dari setiap provinsi ditetapkan empat orang. Anggota DPD terdiri atas anggota parpol peserta pemilu dan perseorangan yang terpilih berdasarkan hasil pemilu. Anggota DPD harus bertempat tinggal di wilayah negara RI, masa keanggotaannya lima tahun dan berakhir pada saat anggota DPD yang baru mengucapkan sumpah/janji. Pimpinan DPR terdiri dari seorang ketua dan tiga orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh anggota DPD dalam sidang paripurna. Sama halnya dengan MPR, sebelum pimpinan DPD terbentuk, yang memimpin sidang adalah anggota termuda dan tertua.

"Sub poena"

RUU ini masih mengadopsi hak sub poena, yakni dalam menjalankan fungsinya DPR berhak meminta pejabat negara, pejabat pemerintah atau warga masyarakat untuk memberi keterangan tentang suatu hal yang perlu ditangani demi kepentingan negara, bangsa, pemerintahan dan pembangunan. Mereka yang menolak permintaan DPR tanpa alasan diancam dengan pidana kurungan satu tahun karena dianggap telah merendahkan martabat dan kehormatan DPR.

Perjanjian internasional yang menyangkut kepentingan hajat hidup orang banyak, bangsa dan negara baik di bidang politik, keamanan, sosial, budaya, ekonomi maupun keuangan yang dilakukan pemerintah, memerlukan persetujuan DPR. Tugas dan wewenang DPR sama dengan UU Susduk terdahulu, yakni membuat undang-undang, menetapkan APBN, dan melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang dan kebijakan pemerintah. Hak-hak DPR seperti meminta keterangan kepada Presiden, penyelidikan, dan pernyataan pendapat, juga tidak hilang dalam RUU ini. 

