Melepas Jepitan Kota Cimahi

RASA pesimisme dan optimisme bertautan membayangi Kota Administratif (Kotif) Cimahi tatkala 65 dari 99 anggota DPRD Jawa Barat dalam rapat paripurna, pekan lalu, secara aklamasi menyetujui rekomendasi Pansus (Panitia Khusus) DPRD mengenai peningkatan status kotif menjadi kota madya otonom. 

Pesimisme karena dari segi ekonomi, luas wilayah Cimahi yang hanya 4.037 hektar kurang memungkinkan dikembangkan. Di samping itu, Cimahi bagai kota terjepit antara celah Kabupaten Bandung dan Kota Madya Bandung. 

Dominasi kekuasaan pemerintah ke rakyat yang jaraknya semakin dekat menjadikan kekhawatiran itu beralasan. Demi peningkatan pendapatan asli daerah (PAD), misalnya, rakyat akan semakin dibebani pajak beraneka rupa, yang selama ini mungkin tidak pernah dirasakan. 

Sebaliknya, optimisme terkuak sebab setelah status kota otonom diperoleh, hal itu akan memberi keleluasaan sekaligus ekspektasi bagi pemerintah setempat mengatur dirinya sendiri. 

Selama ini, dengan status kotif, gerak pemerintahan Cimahi terbatas, baik dari segi anggaran pembangunan maupun keputusan politik. Karena itu, kemandirian sebuah pemerintahan memiliki urgensi penting bagi Cimahi. Hal penting dari rasa optimisme itu bisa langsung dilihat pada naiknya nilai jual tanah sekarang ini, seperti terjadi di kawasan Banten. 

Pesimisme dan optimisme akan masa depan Cimahi seolah-olah menjadi pemicu tarik ulur lamanya wilayah itu naik pangkat. Di tingkat atas (provinsi), Kotif Cimahi diletakkan dalam persimpangan birokrasi Jawa Barat. Ini kemudian memunculkan benang merah kepentingan antara Kota Madya Bandung atau Kabupaten Bandung. 

Belum lagi kepentingan Cimahi sebagai kawasan militer yang secara teoretis dan empiris akan berpengaruh terhadap tingkat perkembangan kota. 

Karena itu, begitu Ketua DPRD Jawa Barat Eka Santosa mengetuk palu akhir tanda menyetujui peningkatan status Cimahi, beberapa anggota DPRD tanpa ba-bi-bu (biasanya sidang dihujani interupsi) menyatakan setuju. Mereka langsung beranjak dari kursinya menyampaikan selamat sembari memberi semangat kepada orang Sekber (Sekretariat Bersama) Cimahi yang hadir di sana. "Sekarang, Cimahi bakal jadi otonom semakin kuat," kata Ketua Sekber Cimahi Dann Sugandha. 

Namun, Wakil Ketua Pansus Makki Yuliawan mengakui kendala teknis pemerintahan Cimahi ke depan cukup berat. Tidak hanya dari segi kemasyarakatan, sejumlah persoalan pun siap menghadang Cimahi, baik ekonomi maupun politik, terutama di era otonomi sekarang. 

"Kini tinggal kemauan keras Pemerintah Cimahi untuk mewujudkannya. Sebab, Cimahi bukanlah persoalan masa kini, tetapi persoalan masa depan," katanya. 

CIMAHI telah lama menyandang predikat sebagai kota administratif. Sejak Menteri Dalam Negeri Amirmachmud melegalisasi Cimahi melalui Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 29 Tahun 1975, sampai sekarang usianya sudah 26 tahun. Kota di barat Bandung ini relatif tua jika dibandingkan kotif lainnya seperti Bitung dan Denpasar. 

Namun, ketuaan itu tak membuat PP No 29/1975 itu ditinjau. Sebaliknya muncul pemikiran Cimahi dilebur kembali menjadi wilayah kecamatan, masuk ke wilayah Kabupaten Bandung atau Kota Madya Bandung, sebab dinilai tidak layak menjadi daerah tingkat II. 

Alasannya, luas Cimahi lebih layak menjadi kecamatan ketimbang kota madya, sedangkan membiarkan Cimahi dalam status kotif sama artinya membiarkan kekumuhan di sana. 

Selama rentang waktu itulah Cimahi memiliki tiga kecamatan, 15 kelurahan, dengan jumlah penduduk 370.606 jiwa yang dalam tanggungan Kabupaten Bandung berada dalam kehidupan memprihatinkan. 

Sebagai jalur utama hubungan Bandung ke pusat pemerintahan Jakarta, penataan sentra ekonomi maupun kehidupan sosial tampak tumpang tindih. Sementara pertumbuhan penduduk didasarkan pada arus urbanisasi cukup pesat. Hanya dalam rentang waktu 26 tahun, jumlah penduduk Cimahi bertambah 100.000 jiwa. 

Ruang terbuka Cimahi yang biasanya dipakai untuk menyangga udara maupun air sekaligus latihan militer secara pelan tergusur oleh pembangunan. 

Cimahi cepat berubah akibat pola pembangunan perkotaan yang acak-acakan. Ribuan perumahan berdiri ditambah 457 pabrik maupun kawasan pertokoan yang tumbuh di seantero kota tanpa mengindahkan tata ruang. 

"Dulu kita masih bernapas dengan udara segar di sini, sekarang mah Cimahi lebih panas dari Bandung," kata Sunarto, seorang penduduk Cimahi asal Yogyakarta. Cimahi pun bergelut dengan kemiskinan yang membawa kota itu memiliki catatan kriminalitas dengan rating tertinggi dalam wilayah Kepolisian Daerah Jawa Barat. 

Tanpa kewenangan politik dan keleluasaan anggaran, fokus pemerintahan Cimahi selama ini banyak tersita pada pengumpulan pajak sebanyak-banyaknya dari rakyatnya. 

Aparat pemerintahan Cimahi selalu berdalih tidak bisa berbuat banyak sebab kendali pemerintahan banyak ditentukan kabupaten induk. Kucuran anggaran yang diterima dari kabupaten sangat timpang. Padahal, dalam setahun, Cimahi mampu meraup PAD Rp 18,6 milyar atau 18,5 persen dari APBD Kabupaten Bandung, sementara pengembalian anggaran hanya Rp 4 milyar. 

Besarnya PAD Cimahi didukung oleh pertumbuhan industri. Pansus mencatat, di kota ini ada 164 pabrik tekstil, 53 industri makanan dan minuman, 83 aneka industri, dan 6 industri farmasi. PAD Cimahi dinilai cukup besar jika dibandingkan dengan Cilegon ketika berstatus kotif yang hanya Rp 11 milyar. 

Akan tetapi, Ketua Pansus Iwan Rosadi tidak membantah jika percepatan kerja Pansus mewujudkan Cimahi sebagai kota otonom tak terlepas dari deadline yang diberikan Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999. Dalam Pasal 125 Ayat 2 UU itu "mewajibkan" kota administratif menjadi kota otonom selambat-lambatnya dua tahun. 

Selama ini, Cimahi telah memenuhi sejumlah unsur sebuah kota, yakni memiliki fasilitas pendidikan, peribadatan, kesehatan, olahraga, dan ekonomi perdagangan. Peningkatan status Cimahi sangat penting untuk menyelamatkan Cimahi dari kekumuhan. Karena itu, sekaranglah waktunya melepas jepitan itu.

