Soal KUT, DPR Sebaiknya Membuat Panja

Untuk menjernihkan kontroversi berkaitan dengan masalah restrukturisasi tunggakan Kredit Usaha Tani (KUT) dan adanya dugaan penyimpangan mulai dari pembuatan kebijakan hingga pelaksanaannya, DPR sebaiknya membuat panitia kerja (panja). Persoalan politis tidak bisa dikesampingkan, baik dalam penyaluran KUT maupun saat keputusan restrukturisasi KUT diambil oleh pemerintah.

Demikian diungkapkan oleh Menteri Negara Koperasi dan Pengusaha Kecil dan Menengah (Menneg Koperasi dan PKM) Zarkasih Nur kepada wartawan di Jakarta, Selasa (20/2). "Bila dibentuk Panja DPR, akan lebih bagus. Nanti bisa diusut melalui notulen rapat kabinet yang lalu. Pemerintah sendiri telah membentuk tim gabungan untuk menyelesaikan masalah KUT," ujarnya. 

Soal dugaan adanya kepentingan menggeser isu politik dalam restrukturisasi KUT sebagaimana disampaikan oleh mantan Menkop dan PKM Adi Sasono, Zarkasih mengatakan, banyak hal selalu disebut ujung-unjungnya mempunyai kepentingan politik, namun hal itu tidak menjadi masalah asal masih dalam kerangka konstitusi. 

"Semua orang berhak untuk berbicara, biar saja. Pengucuran yang dulu juga ada motivasi politiknya. Cuma saya tidak mau berdebat soal itu. Prinsipnya, apa pun kebijakan pemerintah, asal rakyat kecil tersenyum, saya setuju saja," katanya.

Zarkasih membantah bila KUT yang tersalur semasa pemerintahan sekarang mencapai Rp 3,957 trilyun seperti diungkapkan Adi Sasono, Senin. Data di Kantor Menneg Koperasi dan PKM sendiri menunjukkan, realisasi KUT pada masa pemerintahan sekarang hanya sebesar Rp 1,266 trilyun. Ia juga mengatakan, penyaluran KUT di era pemerintahan sekarang dilakukan juga karena kebijakan masa lalu. 

Sedangkan soal mereka yang telah lunas namun tidak mendapat insentif dalam restrukturisasi KUT, Zarkasih mengatakan mereka tidak perlu menyesal. "Mereka yang bagus akan kita perhatikan lebih lagi. Kalau ada bantuan, mereka mendapat prioritas," katanya.

Kebocoran kecil

Sementara itu, mantan Koordinator Nasional Program Peningkatan Penyuluhan Pertanian Melalui Pemberdayaan Masyarakat Tani Menuju Ketahanan Pangan Nasional (P4M2T) Aida Vitayala Hubeis yang saat itu mendampingi petani penerima KUT mengatakan, masalah KUT harus dipilah-pilah, tidak semuanya merupakan penyimpangan.

"Saya melihat apa alasan mereka untuk mengusut KUT kalau tidak tahu masalahnya. Ini bukan sekadar penyimpangan saja. Saat ini, uang tersebut ada di masyarakat dan ada yang belum jatuh tempo," katanya. Soal penyimpangan diakui memang ada, namun masalah itu muncul bukan hanya pada saat penyediaan KUT tahun 1998/ 1999 saja.

Aida mengatakan, kebocoran KUT yang terjadi tergolong kecil. Saat ini, uang itu ada di masyarakat. Sebab, petani tidak bisa mengembalikan tepat waktu sesuai jatuh tempo karena telah terjadi gagal harga, yaitu petani hanya mendapat Rp 500/ kg dari gabah yang dipanen.

"Itu menyebabkan petani, jangankan membayar utang, untuk hidup saja belum cukup," katanya. Problem seperti ini, menurut dia, tidak dipahami pemerintah. Padahal, petani bisa membayar utang asal dilakukan penjadwalan kembali.

Masalah lainnya, pada akhir 1999, pemerintah mengeluarkan sebuah surat keputusan bersama antara Departemen Koperasi dan Departemen Pertanian yang isinya menyatakan koperasi bisa menjadi penyalur kredit kalau sudah mengembalikan pinjaman 75 persen. 

"Waktu itu saya bilang tidak ada koperasi yang mampu seperti itu, tetapi tidak digubris. Karena masalahnya tidak semua koperasi memiliki anggota yang kemampuan ekonominya seragam," katanya. Dengan peraturan itu, koperasi yang pengembaliannya kurang dari 75 persen tidak bisa menyalurkan kredit. Akibatnya, petani yang sudah mengembalikan kredit, namun tergabung dalam koperasi itu, tidak bisa mendapat kredit. 

Tak mau repot

Ketua Komisi V DPR Bachtiar Chamsjah menegaskan, pemerintah harus menjelaskan secara transparan persoalan seputar penyaluran KUT itu agar masyarakat mengetahui persoalan yang sebenarnya. "Jadi, fakta itu harus diungkapkan oleh pemerintah kepada DPR, selanjutnya DPR akan menindaklanjutinya. Masak, DPR yang mencari fakta," ujarnya

Bachtiar berpendapat, kebijakan pemerintah melakukan restrukturisasi terhadap tunggakan KUT adalah sikap tidak mau repot. "Kebijakan itu sama sekali tidak mendidik bangsa ini. Pemerintah seharusnya tidak hanya membuat statement yang populis, tapi merusak sistem. Pemerintah seharusnya aktif turun ke lapangan untuk mengumpulkan data sehingga dapat mengambil tindakan memberi sanksi kepada koperasi atau LSM yang nakal yang menyelewengkan KUT," kata anggota DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) ini.

Dikatakan, dari penjelasan Zarkasih, tampak bahwa salah satu faktor yang membuat pelaksanaan program KUT tidak berjalan sebagaimana mestinya adalah perubahan status Departemen Koperasi dan PKM menjadi Kantor Menteri Negara Koperasi dan PKM. Perubahan status tersebut telah membuat wewenang maupun mekanisme pengelolaan KUT menjadi tidak jelas.

"Ini pelajaran bagi kita bahwa pemerintah tidak pernah mempertimbangkan secara matang dan mendalam dampak atau konsekuensi dari kebijakan yang diambilnya, termasuk dalam mengubah status atau keberadaan instansi pemerintah," kata Bachtiar.

Produksi 2001 turun

Sementara itu, dari data Badan Pusat Statistik (BPS) terungkap, produksi padi sepanjang tahun 2000 naik sebesar 0,62 persen dan produksi jagung naik 1,53 persen. Namun, tahun 2001, produksi padi diperkirakan turun sebesar 2,15 persen dan produksi jagung turun 2,72 persen. Sedangkan produksi kedelai yang turun 26,97 persen pada tahun 2000, diperkirakan justru naik 5,61 persen pada 2001.

Menurut perhitungan sementara BPS dan Departemen Pertanian, produksi padi tahun 2000 sebesar 51,18 juta ton gabah kering giling (GKG), sementara tahun sebelumnya 50,87 juta ton. "Kenaikan produksi ini karena adanya kenaikan produktivitas atau hasil per hektar," ujar Deputi Statistik dan Distribusi Neraca Nasional BPS Kusmadi Saleh di Jakarta, Selasa.

Luas panen tanaman padi tahun 2000 sekitar 11,61 juta hektar, turun 0,35 juta hektar (2,97 persen) dibandingkan 1999. Produktivitas tanaman padi tahun 2000 sebesar 44,09 kuintal GKG per hektar atau naik sekitar 3,69 persen dibandingkan hasil per hektar tahun 1999.

Perkiraan penurunan produksi padi pada 2001 dilandasi perkiraan penurunan luas panen dan produktivitas. Luas panen padi tahun 2001 diperkirakan 11,41 juta hektar atau turun 1,68 persen, dengan tingkat produktivitas sekitar 43,88 kuintal GKG per hektar, atau turun sekitar 0,48 persen dibandingkan tahun 2000. 

