Sekolah Dilarang Pungut Biaya Ebtanas   Pemerintah Alokasikan Dana Rp 160 Milyar

Ditjen Pendidikan Dasar dan Menengah (Dikdasmen) Depdiknas segera mengeluarkan ketentuan pembebasan biaya ebtanas (evaluasi belajar tahap akhir nasional) tingkat SD dan SLTP, baik negeri maupun swasta. Mengingat seluruh komponen biaya pelaksanaan ebtanas akan ditanggung sepenuhnya oleh pemerintah, dengan alasan apa pun, pihak sekolah dilarang memungut biaya untuk kepentingan ebtanas.

Dirjen Dikdasmen Depdiknas Indra Djati Sidi mengemukakan hal ini di sela-sela rapat dengar pendapat dengan Komisi VI DPR di Jakarta, Selasa (20/2). Rapat yang dipimpin Ketua Komisi VI KH Ma'ruf Amin dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) itu juga dihadiri Dirjen Pendidikan Tinggi Satryo Soemantri Brodjonegoro dan empat rektor perguruan tinggi negeri (PTN) -Universitas Indonesia, Universitas Gadjah Mada, Institut Teknologi Bandung, Institut Pertanian Bogor- yang menjadi tempat uji coba penetapan PTN sebagai badan hukum.

"Kami sudah memonitor bahwa Ditjen Anggaran (Departemen Keuangan-Red) sudah menyetujui pengeluaran bantuan dana tersebut dan kini tinggal mendapatkan pengesahan terakhir dari Badan Perencanaan Pembangunan Nasional. Nanti, begitu selesai, akan ada edaran ke sekolah-sekolah yang memberikan aturan pelaksanaannya," kata Indra.

Oleh karena itu, sejauh ini Indra belum bisa menginformasikan bentuk sanksi yang akan dikenakan kepada pihak sekolah -termasuk swasta- yang masih memungut biaya ebtanas dari murid. Namun, seperti diungkapkan Sekretaris Jenderal Depdiknas Hidayat Syarief sehari sebelumnya, dana tersebut bukan hanya untuk membantu pengadaan soal-soal ebtanas, tetapi juga termasuk biaya lain yang menyangkut penyelenggaraannya. Bahkan, di dalamnya juga termasuk kebutuhan untuk membayar honor pengawas dan pemeriksa hasil ebtanas.

Segera disosialisasikan

Menurut Indra, plafon bantuan dana untuk ebtanas senilai sekitar Rp 160 milyar itu memang sudah di dalam pagu Depdiknas. Akan tetapi, sebelum dana bantuan ini disetujui untuk dikeluarkan, masih diperlukan beberapa klarifikasi, di antaranya tentang berapa besar komponen ebtanas yang sudah ada dalam dana alokasi umum (DAU) yang sudah diserahkan pemerintah pusat kepada daerah. 

"Itu yang menjadi pertanyaan teman-teman dari (Ditjen) Anggaran. Sebab, bisa saja ada daerah yang menyediakan bantuan untuk ebtanas dari DAU sehingga siswa tidak usah membayar atau ada daerah yang menyediakan dana sedikit," ujarnya.

Selain akan membuat surat edaran, pelaksanaan pembebasan biaya ebtanas ini juga akan segera disosialisasikan melalui workshop. Menurut rencana, workshop akan dilaksanakan pada bulan Maret mendatang. "Kan, ujiannya masih bulan Juni. Jadi, begitu urusan anggaran sudah jelas semua, kami akan workshop-kan dan baru akan umumkan komponen-komponen pembiayaannya sehingga semua menjadi jelas," kata Indra, seraya menginformasikan bahwa ebtanas untuk tingkat SD dan SLTP (negeri dan swasta) tahun ini akan diikuti oleh 6.975.893 siswa. 

Dalam rapat tersebut Indra mengatakan, semula Dikdasmen merencanakan akan membebaskan semua biaya ebtanas dari tingkat SD sampai tingkat sekolah menengah. "Setelah dihitung, ternyata dana anggaran yang ada tidak mencukupi. Sebab, agar semua bebas biaya ebtanas, dibutuhkan dana sekitar Rp 200 milyar. Oleh karena itu, diambil kebijakan bahwa pembebasan itu hanya untuk pendidikan dasar (SD-SLTP) yang termasuk program wajib belajar sembilan tahun," jelasnya.

Menurut Indra, dalam kerangka wajib belajar sembilan tahun, semua biaya pendidikan diharapkan ditanggung oleh pemerintah, termasuk evaluasinya. "Paling tidak, saat ini pemerintah sudah bisa membebaskan biaya untuk pelaksanaan ebtanas," ujarnya.

Perbaikan

Indra mengatakan, mulai tahun ini, tanggung jawab semua hal yang berkaitan dengan ebtanas berada di Pusat Pengujian Depdiknas dan Badan Penelitian dan Pengembangan (Balitbang) Depdiknas. Termasuk di dalamnya tanggung jawab dalam pembuatan, penyimpanan, pengiriman kisi-kisi soal dan atau soal ebtanas, serta pengorganisasian pelaksanaannya. 

"Jadi, tidak ada lagi arsip-arsip di Dikdasmen. Kalau ada kebocoran soal, itu dari Pusat Pengujian atau Balitbang," kata Indra.

Menurut Indra, upaya lain yang dilakukan Dikdasmen untuk memperbaiki pelaksanaan ebtanas adalah dengan menyempurnakan materi ebtanas. Selain itu, Dikdasmen juga berusaha menyempurnakan standar prosedur pelaksanaan yang menyangkut empat hal, yaitu pengadaan kisi-kisi soal hingga pembuatan soal ebtanas, pencetakan soal, distribusi soal, serta pelaksanaan dan pemeriksaan.

"Individu yang terlibat pun dengan SK (surat keputusan) yang jelas serta melibatkan penanggung jawab yang jelas pula. Bahkan, setiap pergerakan berkas dilengkapi berita acara yang jelas," ujarnya.

Untuk menjawab tuntutan otonomi daerah, menurut Indra, daerah yang mampu diberikan kewenangan untuk membuat soal ebtanas untuk SD, madrasah ibtidaiyah (MI), SLTP, dan madrasah tsanawiyah (MTs). Dengan demikian, soal ebtanas antara provinsi yang satu dengan yang lain bisa berbeda, namun tetap mengacu pada kisi-kisi yang sudah dipersiapkan. "Sedangkan bagi SMU telah disepakati oleh teman-teman di daerah, minimal untuk tahun ini, soal-soalnya diminta dari pusat dengan peningkatan sekuritasnya," katanya.   

