Sejumlah Negara Bersedia Bantu Maluku

Tiga duta besar (Dubes) dan sejumlah perwakilan kedutaan negara asing didampingi Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, Selasa (20/2), mengunjungi daerah-daerah tempat terjadinya kerusuhan di Maluku. Kunjungan ini bertujuan untuk melihat kondisi Maluku yang sesungguhnya sebelum negara luar memberikan bantuan. Rombongan yang dipimpin Erna Witoelar terdiri dari Mr Harald Sandberg (Dubes Swedia), Mr Richard Gozney (Dubes Inggris), Mr Baron van Heemstra (Dubes Belanda), dan perwakilan sejumlah kedutaan besar yakni Australia, Jepang, Amerika Serikat, Komisi Ekonomi Eropa, dan UNDP. 

Kedatangan rombongan ini disambut Gubernur Maluku MS Latuconsina dan Muspida Maluku di Bandara Pattimura Ambon. Rombongan kemudian mengunjungi daerah-daerah konflik di Kota Ambon dan sekitarnya.  

Dalam kunjungan itu Erna Witoelar, Dubes, dan wakil dari kedubes disambut dengan rasa terharu oleh masyarakat setempat. Bahkan, para tamu dari kedubes turun ke lokasi permukiman dan berdialog dengan masyarakat. Di Desa Wayame, yang selama ini dikenal sebagai daerah netral oleh warga Maluku, Erna Witoelar berdialog cukup lama dengan warga. Di tempat itu warga Ambon hidup berdampingan dalam satu kompleks permukiman baik yang beragama Islam maupun Kristen. 

Rindu  

Kepada Erna Witoelar, sejumlah warga yang mengungsi di tempat itu menyampaikan kerinduan mereka untuk kembali ke kampung halaman, agar bisa bekerja di sektor pertanian dan kelautan. 

Pada acara itu masing-masing wakil dari dua kelompok tampil menyampaikan pendapat. Mereka menyatakan daerah Wayame sama sekali tidak terpengaruh dengan kerusuhan yang selama ini terjadi di Ambon. Bahkan, di desa itu ada kelompok 20 yang mengupayakan rekonsiliasi bagi warga Ambon yang bertikai.  

"Sampai saat ini masing-masing pihak berusaha menahan diri supaya tidak terjadi kerusuhan yang lebih besar. Yang mendesak saat ini kami minta kepada pemerintah upaya membantu kami menciptakan lapangan pekerjaan di Maluku," ujar John Sahalesi, yang mewakili warga Kristen, didampingi Man Marasabesi, yang mewakili warga Muslim.  

Menanggapi hal itu, Erna Witoelar minta dengan sangat, agar masing-masing pihak menerima kenyataan yang selama ini terjadi dan berusaha bangkit kembali membangun Maluku. "Kita harus mencoba membuat sukses yang baru walaupun itu masih kecil", tegas Erna. 

Kunci satu-satunya untuk keluar dari konflik yang kepanjangan di Maluku, menurut Erna, di samping rekonsiliasi kedua pihak harus dilakukan secepatnya gebrakan pembangunan fisik secara serentak. Untuk mewujudkan pembangunan itu, Erna mengajak para duta besar luar negeri yang selama ini peduli dengan Ambon untuk membantu program itu.  

Wali Kota Ambon Chris Tanasale melaporkan rumah penduduk yang dibakar dan rusak selama kerusuhan berjumlah 12.203 unit. Pengungsi di Ambon saat ini 131.879 jiwa. Tersebar di 112 lokasi penampungan. Barak yang dibangun hanya menampung 1.092 KK, sedangkan yang belum tertampung sekitar 25.284 KK. Untuk rehabilitasi dan rekonstruksi Kota Ambon dibutuhkan dana sekitar Rp 311,153 milyar.

