Diperiksa Lebih dari 9 Jam   Tutut Tidak Merasa Mengorupsi Uang

Tersangka Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut mengatakan tidak tahu alasan dirinya dinyatakan sebagai tersangka kasus dugaan korupsi dalam proyek Pipanisasi Pengangkutan Bahan Bakar Minyak (BBM) di Jawa (Pipanisasi Jawa). Menurut Tutut, tidak ada korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dalam proyek yang dikerjakan perusahaan miliknya, PT Triharsa Bimanusa Tunggal (TBT). 

"Saya sendiri juga bingung, yang mana gitu, ya, keterlibatan saya ini. Saya tidak merasa bersalah. Saya yakin itu. Dan, saya tidak merasa mengorupsi uang. Proyek yang kami lakukan (kerjakan) sejak tahun 1986 ini, semua kami lakukan sesuai aturan dan hukum yang ada, sampai saat diputuskan (dihentikan) berkenaan dengan adanya Keputusan Presiden Nomor 39 Tahun 1991," kata putri tertua mantan Presiden Soeharto menjawab pertanyaan pers usai diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung), Selasa (20/2). 

Hari Selasa sekitar pukul 09.00, Tutut didampingi penasihat hukumnya, Amir Syamsuddin, datang ke Gedung Bundar Kejagung untuk memenuhi panggilan tim penyidik Kejagung. Tutut diperiksa sebagai tersangka kasus dugaan korupsi dalam proyek Pipanisasi Jawa. Selama pemeriksaan yang berlangsung sekitar 9,5 jam, Tutut ditanya soal proyek yang menjadi tanggung jawabnya selaku koordinator konsorsium. Ada sekitar 60 pertanyaan yang diajukan jaksa. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, 16 Februari lalu, Kejagung menetapkan Tutut sebagai tersangka kasus dugaan korupsi dalam proyek Pipanisasi Jawa. Dari hasil penelitian Kejagung, sebagai koordinator konsorsium proyek pembangunan Pipanisasi Jawa, Tutut dinilai bertanggung jawab atas pengajuan klaim pembangunan proyek sebesar 31.490.380 dollar AS atau 14 persen dari nilai kontrak. Padahal, pada saat dihentikan pemerintah, pembangunannya baru mencapai enam persen dari nilai proyek. 

Menurut Amir, pemeriksaan terhadap kliennya tersebut belum selesai dan kemungkinan masih akan dilanjutkan pada lain waktu. Pihaknya terpaksa minta agar pemeriksaan hari Selasa kemarin dihentikan mengingat kondisi kesehatan Tutut yang tidak memungkinkan dan mengingat pemeriksaan yang sudah berlangsung cukup lama. Mengenai kapan pemeriksaan selanjutnya, tim jaksa penyidik yang akan menentukan. 

Kaget

Usai diperiksa, sekitar pukul 18.30, Tutut memberikan penjelasan kepada pers mengenai pemeriksaannya tersebut. Dalam acara jumpa pers darurat yang diadakan di teras pintu depan Gedung Bundar Kejagung tersebut, Tutut dengan gaya khasnya meladeni pertanyaan-pertanyaan yang diajukan para wartawan dalam dan luar negeri yang telah menunggunya sejak pagi hari. 

Kepada pers, Tutut mengaku kaget dirinya dinyatakan sebagai tersangka dalam kasus tersebut. Pada waktu mendapat surat panggilan untuk datang ke Kejagung tanggal 16 Februari 2001 untuk diperiksa sebagai saksi, sebagai warga negara yang patuh pada hukum, Tutut mengatakan siap diperiksa. Namun, ia tidak datang karena kondisinya tidak memungkinkan untuk datang (sakit). 

"Tetapi, waktu tiba-tiba (statusnya) diubah menjadi tersangka, saya sendiri kaget. Lho, kok, tiba-tiba menjadi tersangka ini kenapa. Tetapi, sebagai warga negara yang patuh dan taat pada hukum, saya tetap hadir ke sini untuk melaksanakan kepatuhan hukum saya," kata Tutut. 

Ditanya soal banyaknya Keluarga Cendana yang dijadikan tersangka saat ini, Tutut mengaku tidak tahu apa yang ada di balik itu. "Ora ngerti aku. Kalau pakai ilmu kira-kira nanti saya disalahin, disangka nuduh orang. Yo embuh yo, pancen aku iki dikuyo-kuyo (entah ya, memang dari dulu aku ini disalah-salahkan) dari dulu, kok," kata Tutut, menjawab pertanyaan wartawan, sambil tertawa. 

Sesuai sertifikasi Pertamina

Menjawab pertanyaan wartawan, Tutut mengakui, selaku Presiden Komisaris PT TBT ia ikut menandatangani klaim atas nilai proyek yang telah dikerjakan PT TBT. Klaim tersebut tidak menyalahi peraturan dan juga pihaknya tidak melakukan mark up. Pengajuan klaim sudah sesuai dengan penyelesaian proyek PT TBT yang sebagian sudah disertifikasi oleh Pertamina. "Jadi, kami mengajukannya semua sesuai dengan sertifikasi yang telah diajukan Pertamina," jelas Tutut. 

"Inilah sebetulnya pembuktian bahwa selalu kami ini dikatakan ada KKN, padahal saya yang tanda tangan lho. Nek (Kalau) KKN, seharusnya (proyek ini) enggak ditunda kan. Ternyata proyek saya ini ditunda juga dan semua itu dilakukan sesuai peraturan dan kondisi pada waktu itu (krisis ekonomi)," kata Tutut.

Menurut Tutut, sebagai presiden komisaris, ia bertanggung jawab untuk mengembalikan pinjaman-pinjaman PT TBT dalam rangka pengerjaan proyek tersebut. Karena proyek tersebut dihentikan pemerintah, pihaknya mengajukan klaim sesuai nilai pembangunan yang telah dikerjakan PT TBT. 

Sementara itu, Amir Syamsuddin mengatakan, kliennya akan berusaha membantu Kejagung untuk mengungkap kasus tersebut. Karena itu, pada saat diperiksa kemarin Tutut menyerahkan data soal proyek Pipanisasi Jawa untuk dipelajari jaksa dan dijadikan acuan dalam mengungkap kasus ini. "Ada ratusan lembar surat yang diserahkan Mbak Tutut tadi. Mudah-mudahan ini bisa membantu Kejagung dalam upaya mengungkapkan perkara ini," kata Amir.   

