Gelombang Pengungsi Tinggalkan Sampit   Enam Peleton Polisi Jaga Selatpanjang, Riau

Ribuan warga Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah, Selasa (20/2), secara bergelombang mengungsi ke Palangkaraya, sekitar 220 kilometer arah timur laut dari kota itu. Puluhan truk penuh berisi pengungsi asal Sampit serta ratusan kendaraan pribadi terus melaju ke arah Palangkaraya. Gelombang pengungsian terjadi menyusul konflik antarkelompok etnis di Sampit yang terjadi sejak Minggu dini hari. Akibat konflik itu, korban tewas dilaporkan telah mencapai 10 orang. Sedangkan di Sampit sendiri, ratusan warga minta perlindungan keamanan di rumah jabatan bupati di Jalan A Yani dan Markas Kepolisian Resor (Polres) Kotawaringin Timur. Selain itu, warga juga mengamankan puluhan kendaraan, seperti mobil dan sepeda motor, di Markas Batalyon Sampit. 

Sementara itu, berkaitan dengan kerusuhan di Selatpanjang, ibu kota Kecamatan Tebing Tinggi, Kabupaten Bengkalis, Riau, warga sangat khawatir terhadap pembalasan polisi, menyusul pembakaran markas kepolisian sektor (polsek) setempat dan 40 unit asrama polisi oleh massa, Minggu lalu. Apalagi, keluarga polisi cukup menderita. Mereka tidak saja harus mengungsi, tetapi juga kehilangan harta benda. 

Beberapa warga di Selatpanjang maupun di Pekanbaru mengatakan kepada Kompas, sampai hari Selasa, memang tidak ada tanda-tanda penyerangan balasan. Meskipun demikian, mereka cukup hati-hati sehingga mereka berinisiatif untuk menjaga keamanan di lingkungan masing-masing. 

48 orang ditangkap 

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Kalimantan Tengah Brigjen (Pol) Bambang Pranoto yang didampingi Kepala Polres Kotawaringin Timur Ajun Komisaris Besar Benjamin Selawa kepada wartawan, Selasa, di Sampit mengemukakan, jajarannya hingga kemarin telah menangkap 48 pelaku kerusuhan di Sampit. Sedangkan dua oknum pejabat Pemerintah Kabupaten Kotawaringin Timur, FA dan Le yang diduga menjadi otak kerusuhan sekarang sudah masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO) Polda Kalimantan Tengah.  

Menurut Kepala Polda, secara umum kondisi keamanan di Sampit mulai dapat dikendalikan aparat keamanan. Sekarang ini sudah dikerahkan sebanyak 24 peleton personel polisi dan dua satuan setingkat kompi (SSK) bantuan dari TNI. Bantuan personel TNI sebanyak satu kompi masih ditunggu dari Kalimantan Selatan. 

"Dalam waktu dekat kondisi akan segera normal. Hanya saja, saya tidak berani menghitung hari. Yang jelas, kami akan berjuang keras untuk menormalkan keamanan di Sampit," ujarnya. 

Di sisi lain, Kepala Polda mengatakan, sekarang ini polisi berhasil menyita 50 senjata tajam dan satu pistol rakitan. Khusus bagi warga yang ditahan akibat kerusuhan, mereka terpaksa ditahan di Markas Polda Kalimantan Tengah karena kondisi ruang tahanan di Polres Kotawaringin Timur sangat terbatas. 

"Penting saya tegaskan bahwa jumlah korban hanya 10 orang. Dan, dalam melakukan evakuasi, polisi tidak berpihak, semua warga dilayani tanpa melihat asal-usulnya. Arus pengungsi mulai membesar hari Senin dan Selasa," ujarnya. 

Menjawab pertanyaan Kompas, Kepala Polda Kalimantan Tengah mengatakan, sampai sekarang pihaknya masih belum mampu menangkap kedua otak pelaku kerusuhan di Sampit. Masalahnya, kedua otak pelaku itu sudah kabur ke pedalaman. Untuk mencapai lokasi persembunyian dibutuhkan waktu 10 jam dan 15 orang personel. 

"Lokasi persembunyian otak pelaku kerusuhan itu berada di pedalaman. Untuk mencapai daerah itu, kami harus melintasi kawasan arus riam. Namun, sampai di mana pun harus dikejar dan ditangkap," tegas Kepala Polda. 

Keterangan yang dihimpun Kompas, pertemuan antartokoh agama dan masyarakat Kotawaringin Timur yang digelar kemarin sore di rumah jabatan bupati Kotawaringin Timur, sepakat menghentikan pertikaian. Bahkan, setelah rapat yang dipimpin Wakil Gubernur Nahson Taway, Wakil Gubernur langsung turun ke massa yang sedang bergerombol. Misalnya, di kawasan Baamang yang sampai sekarang masih mencekam, terutama rintangan massa masih belum mampu dibubarkan. 

Sementara itu, penjagaan terlihat di sepanjang jalan dari Palangkaraya menuju Sampit. Aparat umumnya memasang drum dan dilengkapi senjata tajam, seperti tombak, mandau, dan sumpit. 

Sedangkan arus lalu lintas di jalan protokol di Sampit tampak lengang dan beberapa tempat yang biasanya dikunjungi warga juga terlihat sepi. Bahkan, seluruh kantor tutup, dan kegiatan belajar terhenti total hingga batas waktu tidak ditentukan. 

"Setiap 30 unit mobil yang membawa pengungsi akan dikawal petugas. Polisi tidak akan melayani kepentingan perorangan," kata Kepala Polres Sampit. 

Menurut sejumlah warga Sampit yang tengah panik, pasca kerusuhan, Minggu dini hari, sekarang ini stok bahan pangan di rumah mereka umumnya sudah habis. Sedangkan pertokoan yang biasanya menyuplai bahan pokok sampai kemarin sore masih belum buka. 

"Ada banyak warga yang terancam kelaparan karena mengurung diri dalam rumah, sedangkan bahan pangan sudah menipis," ujar mereka.  

Dijaga enam peleton 

Sementara itu, beberapa warga Selatpanjang yang dihubungi Kompas, kemarin, menyatakan, sangat khawatir dengan aksi pembalasan polisi. Kekhawatiran semakin diperkuat dengan keberadaan enam peleton pihak kepolisian dari berbagai kota seperti dari Pekanbaru, Batam, dan Dumai. "Tak ada kekuatan lain yang dapat mengimbangi mereka. Lain halnya bila keamanan ini juga dibantu oleh TNI. TNI hampir tidak kelihatan dalam usaha menormalisasikan keadaan Selatpanjang," kata sumber Kompas. 

Salah seorang tokoh masyarakat Selatpanjang, Karim Tayah, dan Kepala Bagian Humas Kabupaten Bengkalis Hermanto menganggap wajar adanya kekhawatiran tersebut. Akan tetapi, keduanya yakin bahwa polisi tidak akan berbuat hal yang lebih menyengsarakan rakyat betapapun pengalaman pembalasan tersebut pernah dialami berbagai kalangan masyarakat pada masa lalu. "Kalau itu terjadi, sungguh di luar dugaan," kata Karim. 

Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Riau Komisaris S Pandiangan SH secara terpisah mengatakan bahwa enam peleton polisi yang bertugas di Selatpanjang sudah diberi pengarahan agar tetap berada pada garis komando, yakni menjaga keamanan. "Tak akan ada pembalasan yang dikhawatirkan itu," kata Pandiangan. 

Diperoleh keterangan, pengungsian tidak saja dilakukan puluhan keluarga polisi, tetapi juga oleh warga keturunan. "Tak kurang dari 2.000 keluarga Tionghoa mengungsi ke berbagai tempat. Selain rumah dan tempat usaha hancur, mereka juga khawatir munculnya kerusuhan baru. Selain ke rumah kenalan di Selatpanjang, mereka juga mengungsi ke kota-kota lain," kata tokoh masyarakat Karim Tayah. 

Tak pelak lagi, kegiatan ekonomi di Selatpanjang menjadi amat lumpuh. Dari beberapa pusat perbelanjaan yang ada, hanya Pasar Juling yang masih menyediakan kebutuhan warga sehari-hari, sedangkan tempat lain sudah menjadi arang.  

Pengungsian warga keturunan itu, kata Kepala Kantor Departemen Pendidikan Nasional (Diknas) Kecamatatan Tebingtinggi Selamat Marino, juga terlihat pada kegiatan belajar-mengajar di Kota Selatpanjang. "Baru 30 persen dari ribuan siswa mulai SD sampai SLTA yang datang ke sekolah. Itu pun siswa pribumi, sedangkan siswa dari warga keturunan yang memang memadati sekolah di tengah kota hampir tidak terlihat," katanya.   

