Terpilih, 10 Finalis Lomba Cipta Lagu Campursari 2000

Panitia Lomba Cipta Lagu Campursari (LCLC) 2000 telah memilih 10 finalis dari 201 peserta yang telah mengirimkan karyanya. Malam Grand Final LCLC akan digelar di Gedung Pewayangan Kautaman, Taman Mini Indonesia Indah, Jakarta Timur, pada hari Sabtu (3/3), pukul 19.30. 

Ke-10 finalis tersebut, yakni Djawahir Hasan-Klaten dengan judul lagu Eling lan Waspada, M Himarwanto-Lampung Barat (Mas Jamingun), Mujito-Pemalang (Tega), P Budi Supriyanto-Muntilan (Sabar, Eling, Narima), Rasuna Herawan-Klaten (Gonjang-Ganjing), Roomy Rumiyanto-Jakarta (Ngomongo Wae), Surajiono-Gombong (Jakarta Episode Banjir), Wasi Amboro dan Resi Tarwoco-Solo (Hawa Adhem), Widyo Mulyadi-Karanganyar (Miras lan Narkoba), Yosafat AS-Purworejo (Wolak-Waliking Jaman). 

Malam final nantinya akan dimeriahkan oleh penyanyi campursari Anik Sunyahni asal Sragen, Jawa Tengah, yang akan diiringi Karawitan Bunga Cempaka Dharma Wanita Direktorat Jenderal Bea&Cukai.  

Ditampilkan pula kesenian Aborigin dari Kedutaan Besar Australia atau Lembaga Indonesia-Australia.  

Tujuan dari penyelenggaraan LCLC ini, menurut Ketua Umum LCLC Yus Sasonoseputro, adalah untuk menggugah para pencipta lagu campursari, sehingga lagu-lagu campursari tidak hanya didominasi oleh karya-karya lama, namun diharapkan pula munculnya lagu-lagu baru yang bermutu dan diterima oleh pasar.  

Campursari yang selama ini dikenal dengan lirik-lirik cinta, pada karya para finalis terpilih ternyata telah terjadi modernisasi isi.  

Itu bisa dilihat dari judul-judul karya yang terpilih. 

