Menkeu: IMF Bisa Tunda Lagi Pinjaman

Menteri Keuangan (Menkeu) dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo, Rabu (21/2), mengungkapkan kekhawatirannya terhadap kemungkinan ditundanya pinjaman Dana Moneter Internasional (IMF), menyusul ditundanya proses pembahasan amandemen Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia (BI) hingga 12 Maret mendatang.

Sebaliknya Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Rizal Ramli dan Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam tetap menyatakan optimismenya pinjaman IMF akan segera cair dalam waktu dekat. 

Pinjaman tahap ketiga senilai 400 juta dollar AS -sebagai bagian dari paket pinjaman sebesar 5 milyar dollar AS untuk tiga tahun yang dijanjikan IMF Februari 2000- itu sendiri ditunda pencairannya dari yang seharusnya Desember 2000 karena pemerintah dinilai gagal memenuhi sejumlah agenda reformasi ekonomi yang sudah disepakati dengan IMF sebelumnya, sebagaimana tertuang dalam letter of intent (LoI).

Ini penundaan pinjaman kedua oleh IMF pada masa pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Sebelumnya, April 2000, IMF juga menunda pencairan pinjaman senilai 372 juta dollar AS karena pemerintah gagal memenuhi sejumlah agenda reformasi sebagaimana ditetapkan dalam LoI sebelumnya.

IMF mengaitkan pencairan pinjaman tahap ketiga ini dengan kemajuan yang dibuat Indonesia berkaitan dengan tiga isu. Ketiga isu, yakni independensi BI, percepatan restrukturisasi bank atau sektor korporasi di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), serta isu desentralisasi yang terkait dengan larangan bagi pemerintah-pemerintah daerah untuk membuat utang tersendiri, baik utang luar negeri, utang kepada perbankan dalam negeri, maupun utang melalui penerbitan obligasi.

Pekan lalu, Kepala Perwakilan IMF di Jakarta John Dodsworth mengatakan, Indonesia sudah membuat beberapa kemajuan menyangkut dua isu kunci yang dipersoalkan IMF, yakni isu desentralisasi serta isu amandemen UU BI. Namun, untuk restrukturisasi bank, Indonesia dinilai belum membuat kemajuan. 

Meskipun ada kemajuan, kaji ulang (review) dan pencairan pinjaman IMF itu sendiri diperkirakan sejumlah kalangan, seperti anggota Komisi IX DPR Didi Supriyanto, kemungkinan akan tertunda lagi, dengan mundurnya pembahasan amandemen UU BI di DPR. Alasannya, karena salah satu hal yang termasuk akan dikaji ulang oleh IMF adalah hasil amandemen UU BI, sementara proses amandemen itu sendiri belum selesai. 

Dalam waktu dekat

Menko Perekonomian Rizal Ramli sendiri tetap menyatakan optimistis pinjaman tahap ketiga ini akan segera dicairkan dalam waktu dekat. Rizal Ramli sendiri saat ini berada di Washington antara lain untuk bertemu Deputi I Direktur Pelaksana IMF Stanley Fischer guna memecahkan kebuntuan yang terjadi di antara kedua pihak. Meskipun Indonesia tidak begitu membutuhkan dana tersebut, pencairan pinjaman IMF itu sendiri penting karena merupakan indikasi kepercayaan internasional terhadap Indonesia.

Optimisme serupa diungkapkan oleh Dipo Alam. Menurut Dipo, mundurnya pembahasan amandemen UU BI tidak harus mempengaruhi pencairan pinjaman IMF. "Tidak, saya kira tidak akan ada penundaan lagi. Dalam letter of intent, tak ada yang menyebut secara spesifik mengenai amandemen UU BI," ujarnya sebagaimana dikutip Reuters, Rabu.

Sebuah sumber terpercaya di DPR mengatakan, pihaknya yakin IMF tidak akan menolak pencairan dana untuk Indonesia. Menurut dia, hal itu antara lain dilakukan IMF untuk menjaga agar sentimen pasar tidak semakin negatif atau memburuk terhadap Indonesia. 

Rupiah melemah

Rupiah sendiri hari Rabu melemah. Kalangan dealer di pasar uang menilai rupiah terus tertekan karena perhatian serius pelaku pasar pada pencairan pinjaman IMF kepada Indonesia. Secara perlahan, nilai tukar rupiah terus melemah terhadap dollar AS.

Di pasar uang spot antarbank Jakarta, Rabu, rupiah ditutup melemah tipis lima poin ke kurs Rp 9.620/Rp 9.625 per dollar AS, walau sempat di posisi Rp 9.625 per dollar AS. Pekan lalu, rupiah berada pada level Rp 9.605. Bank-bank besar yang sahamnya dimiliki pemerintah, dipimpin Bank Central Asia, dilaporkan masuk pasar "mempertahankan" rupiah. 

Sebagian besar pelaku, kata dealer pasar uang, masih menunggu perkembangan yang istilah pasarnya wait and see atas pertimbangan intern pasar, mengenai kemungkinan dampak pola transaksi Non Deliverable Forward (NDF) terhadap pola transaksi dollar/rupiah di dalam negeri. Sejauh ini, menurut dealer, pasar uang Singapura yang mencoba memperdagangkan rupiah dengan pola NDF juga belum berpengaruh banyak terhadap transaksi dollar/rupiah di pasar uang Jakarta.

"Memang sudah ada dua deal dengan menggunakan pola tersebut, di mana rupiah diperdagangkan pada nilai Rp 9.880 (tiga bulan) dan Rp 9.690 per dollar AS (untuk satu bulan), namun itu belum banyak berpengaruh pada pergerakan dollar/rupiah di Jakarta ini," kata seorang dealer.

Dikatakan, bobot perhatian pelaku pasar masih cenderung berat ke persoalan-persoalan luar pasar yaitu situasi politik dan keamanan dalam negeri serta "ketegangan hubungan" pemerintah-IMF.

Sebaliknya yang terjadi di bursa saham. Upaya pemerintah untuk melakukan kompromi dengan IMF seputar amandemen UU BI telah mendorong munculnya aksi beli saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Menguatnya kembali saham-saham unggulan mengangkat indeks harga saham gabungan (IHSG) ke posisi 439,903 atau naik 6,222 poin (1,43 persen). Sedangkan indeks untuk 45 saham terlikuid (LQ-45) menguat 1,806 poin (2,03 persen) menjadi 90,629.

Aktivitas transaksi di lantai bursa Jakarta hari ini juga

menguat dan mencapai volume 508,3 juta saham senilai Rp 482,6 milyar. Sebelumnya, dalam dua hari terakhir, transaksi hanya mencapai volume sekitar 300 juta saham senilai di bawah Rp 400-an milyar.

Rencana pertemuan Menko Perekonomian dengan pejabat IMF untuk membicarakan amandemen UU BI, menurut dealer, disambut positif oleh pasar kerena selama ini masalah itulah yang menjadi ganjalan bagi IMF. 

