Seluruh Proyek DBK Rampung, Saldo Rp 1,1 Milyar

Hingga saat ini dana Dompet Bengkulu Kompas(DBK) Rp 1.613.937.000 telah disalurkan ke provinsi yang terkena bencana gempa bumi berkekuatan 7,3 pada skala Richter pada 4 Juni 2000. Sementara saldo DBK hingga akhir Januari 2001 berjumlah Rp 

1.109.193.084. 

Perbaikan seluruh bangunan yang rusak dan mendapat bantuan dari Dompet Bengkulu Kompas(DBK), kini telah rampung bahkan sudah dimanfaatkan. Di Kabupaten Bengkulu Selatan, empat sarana ibadah yang dibantu pembangunannya kembali melalui DBK telah 

dimanfaatkan sejak Ramadhan lalu. 

Yang dimanfaatkan sejak Ramadhan lalu adalah Masjid Al Mannar, Pasar Bawah, Manna, dibangun dengan dana DBK Rp 113.026.000. "Bupati Bengkulu Selatan, Iskandar Dayok, dan staf sewaktu Ramadhan lalu telah melaksanakan shalat tarawih di sana," kata Erwin 

Paman, staf kabupaten. 

Sementara yang telah selesai dibangun dan dimanfaatkan sejak sekitar 10 hari lalu adalah Masjid Darul Qorar, Surabaya/Gelubang, Kecamatan Talo, Masjid Baiturrahman, Kecamatan Pino, dan Masjid Talang Alai, Kecamatan Alas Timur. Biaya pembangunan Masjid 

Darul Qorar dan Masjid Baiturrahman, masing-masing Rp 113.026.000, dan Masjid Talang Alai dibangun dengan dana DBK senilai Rp 69.500.000.

Dengan rampungnya empat tempat ibadah tersebut, maka DBK telah membangun lima masjid dan rehabilitasi dua sekolah dasar di Bengkulu Selatan. Dana DBK yang digunakan untuk pembangunan bangunan korban gempa 4 Juni 2000 tersebut mencapai Rp 609.546.000, 

dilakukan melalui tiga tahap. 

Di Kota Bengkulu, dana DBK Rp 590.657.000 telah dimanfaatkan selama ini untuk rehabilitasi dan pembangunan tiga sekolah dasar (Rp 302.497.000), pembangunan gedung Unit Transfusi Darah PMI Bengkulu beserta kebutuhan transfusi darah (Rp 159.311.000), dan 

rehabilitasi sejumlah ruangan RS tentara (DKT) Rp 109.868.000.

Di Kabupaten Bengkulu Selatan, dana DBK Rp 413.734.000 disalurkan melalui dua tahap. Tahap pertama Rp 137.966.000 untuk rehabilitasi sekolah dasar dan pembangunan satu puskesmas pembantu. Tahap kedua Rp 275.768.000 untuk empat proyek yakni dua 

sekolah dasar, satu masjid, dan satu puskesmas pembantu. 

