Otonomi Khusus Terbaik bagi Masyarakat Irja

Otonomi khusus di Irian Jaya (Irja) tetap merupakan pilihan terbaik, walau tidak semua masyarakat menerima otonomi khusus. Di dalam otonomi khusus masyarakat Irja diberi kesempatan memimpin daerah sendiri di segala aspek.

Anggota tim perumus Rancangan Undang Undang Otonomi Khusus (RUU-OK) Irja, Ir Agus Rumansara MA di sela sosialisasi draf RUU-OK Irja di Jayapura, Rabu (21/2), mengatakan, otonomi khusus Irja sebagai jalan tengah merangkum kelompok yang menghendaki kemerdekaan dan kelompok yang mau bergabung dengan RI.

"Tidak semua orang Irja ingin merdeka. Karena itu, jika ada kelompok masyarakat Irja yang terus menuntut kemerdekaan, itu hak mereka dalam reformasi. Tidak berarti otonomi khusus mengalami deadlock," kata Rumansara.

Kelompok Organisasi Papua Merdeka (OPM) pun memiliki wakil resmi untuk menyampaikan aspirasi di dalam dialog mengenai otonomi khusus. Menurut Rumansara, kalau masih ada anggota OPM menuntut kemerdekaan Irja, tetap diperbolehkan. Tetapi, saat ini seluruh rakyat Irja butuh satu kondisi yang kehidupan yang lebih memadai dari sebelumnya.

Dikatakan, merdeka belum tentu menjamin kesejahteraan rakyat Irja. Sifat dan watak dasar orang Irja dengan suku-suku yang beraneka ragam, tidak saling mempercayai dan mudah diadu domba sangat sulit merintis kemerdekaan. Aspirasi seperti itu hanya menguntungkan kelompok tertentu tetapi tidak menyentuh masyarakat bawah.

Ciri khas

Sementara itu Budi Baldus Waromi, ketua tim penyusunan RUU-OK Irja mengatakan, dalam draf otonomi khusus antara lain disebutkan, pejabat eksekutif didampingi penasihat kerohanian dari gereja, nama lembaga desa disesuaikan dengan ciri khas masing-masing desa, hak eksekutif dibatasi dan memberi peran lebih besar kepada legislatif. Pejabat kepolisian dan pejabat peradilan dipilih daerah, gubernur, bupati, camat, dan lurah dipilih langsung oleh rakyat.

Menurut Waromi, untuk menonjolkan ciri khas Irja, bendera bintang kejora dikibarkan bersama bendera Merah Putih, lagu Hai Tanahku Papua dinyanyikan secara resmi bersamaan dengan lagu kebangsaan Indonesia Raya, dan lambang daerah adalah burung Mambruk.

Selain itu, masalah kependudukan secara tegas harus diatur dalam RUU-OK terutama menyangkut pembatasan masuknya penduduk di tanah Irja. Hukum adat mendapat tempat yang layak dalam pemerintahan daerah khusus Irja, pemerintahan zona damai di Irja segera diberlakukan, hak adat terutama tanah mendapat tempat yang layak dalam UU-OK.

