PGRI Usulkan Lembaga Khusus Urusan Guru

Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) mengusulkan agar pemerintah membentuk sebuah direktorat jenderal (ditjen) yang khusus hanya menangani urusan guru. Pembentukan lembaga itu diharapkan akan lebih menjamin manajemen guru yang profesional dan proporsional. Demikian dikemukakan Ketua Umum Pengurus Besar (PB) PGRI Mohamad Surya dalam rapat dengar pendapat umum dengan Komisi VI DPR RI di Jakarta, Rabu (21/2). Menurut PB PGRI, pertimbangan perlunya sebuah lembaga tersendiri untuk mengurus guru antara lain karena besarnya jumlah guru di Indonesia, yakni mencapai 2,5 juta orang. Jumlah itu sama dengan separuh dari jumlah keseluruhan pegawai negeri sipil. 

Lebih dari itu, demikian Surya, posisi strategis yang diemban guru guna peningkatan mutu sumber daya manusia (SDM) menuntut keberadaan guru agar lebih ditangani secara serius. "Coba saja lihat, saat ini urusan guru ada pada lembaga yang terpisah-pisah. Yang mendidik ada sendiri, yang merekrut ada bagian sendiri. Belum lagi, katanya, ada pelatihan peningkatan mutu guru tetapi hasil pelatihan tak bisa dirasakan," kata Surya, menjelaskan urusan yang melingkupi guru. 

Bukan rahasia lagi, selama ini penanganan terhadap profesi guru dilakukan secara terpisah oleh beragam lembaga, baik di bawah Departemen Dalam Negeri (Depdagri) maupun Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas). 

Ironisnya, ketika muncul tuduhan bahwa mutu pendidikan nasional turun -dan guru dituding menjadi salah satu faktor penyebabnya- tidak ada lembaga yang bisa dimintai pertanggungjawaban. "Oleh karena itu, kini sudah waktunya ada satu lembaga khusus yang hanya mengurusi guru. Jadi, kalau ada yang tidak beres, lembaga itulah yang harus mempertanggungjawabkannya," demikian Surya. 

Sebelumnya, PB PGRI bahkan pernah melontarkan ide agar sebaiknya segala sesuatu yang menyangkut urusan guru diserahkan kepada sebuah badan independen di luar Depdiknas. Dengan demikian, badan itu kelak benar-benar memiliki kebebasan untuk menentukan cara penanganan guru, mulai urusan administrasi, rekrutmen, pendidikan, sampai urusan pelatihan lanjutan dan kesejahteraan.

Tunjangan fungsional 

Pada bagian lain, PB PGRI juga mempersoalkan keterangan Mendiknas Yahya A Muhaimin mengenai kenaikan tunjangan fungsional guru, yang mulai tahun 2001 mestinya naik lagi sebesar 150 persen. Mengutip isi komitmen pemerintah pada 17 April 2000, Surya mengingatkan bahwa tahun 2001 pemerintah mestinya kembali menaikkan tunjangan fungsional guru. Dengan demikian, total kenaikan tunjangan fungsional guru menjadi 300 persen. 

Dalam pengertian para guru, demikian Ketua Umum PB PGRI, kenaikan tunjangan fungsional sebesar 150 persen akan diterima guru pada tahun 2001. Akan tetapi, Mendiknas dalam rapat kerja dengan Komisi VI tanggal 13 Februari lalu menyatakan bahwa pada tahun 2001 "akan diusulkan" kembali kenaikan tunjangan kependidikan sebesar 150 persen. "Kami mohon agar DPR dapat mendesak pemerintah untuk mengubah pernyataan 'akan diusulkan kembali' menjadi 'akan dilaksanakan' karena usulan itu sudah harus direalisasikan," pinta Surya.   

