Situasi Sampit Memburuk   Kerusuhan Selatpanjang, Riau, Mereda

Situasi keamanan di Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah, makin memburuk. Aksi pembakaran masih terjadi dan korban jiwa terus bertambah karena aksi itu disertai bentrokan antarmassa di sejumlah sudut kota. Malah, hari Rabu (21/2), bentrokan antarkedua etnis, pendatang dan warga lokal, itu melebar hingga Palangkaraya. Di Sampit, korban tewas bertambah tiga orang, yakni di Jalan Tidar.  

Sedangkan di Palangkaraya, bentrokan itu menelan korban satu orang tewas di Gang Nusantara, dan dua luka berat tertusuk senjata tajam. Menurut konfirmasi terakhir dari kepolisian, jumlah warga yang tewas sejak kerusuhan meletus di Sampit, Minggu lalu, sudah mencapai 32 orang.  

Sementara itu, arus pengungsian dari Selatpanjang, ibu kota Kecamatan Tebingtinggi, Kabupaten Bengkalis, Riau, yang juga dilanda kerusuhan, terus berlangsung. Walaupun situasi mereda, Rabu, tidak kurang dari 50 warga keturunan memasuki Pekanbaru, Terus, dan Telukbelitung. Jumlah pengungsi yang sebagian besar warga keturunan tersebut tidak kurang dari 2.000 orang. 

Menurut salah seorang tokoh masyarakat Selatpanjang, Karim Tayah, memang warga Tionghoa sangat terpukul akibat kerusuhan tersebut. "Harta benda mereka jadi sasaran akibat kerusuhan. Mereka terlihat sangat traumatis," katanya. 

Sedangkan 16 polisi anggota Markas Kepolisian Sektor (Polsek) Tebingtinggi, yang sempat tidak diketahui keberadaannya setelah kerusuhan, kemarin sudah melapor ke kesatuan mereka. Mereka diharapkan dapat bertugas sebagaimana mestinya. 

"Mereka sudah melapor. Sekarang jumlah anggota di Markas Polsek Tebingtinggi lengkap," ujar Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Dispen Polda) Riau Komisaris S Pandiangan SH, Rabu kemarin. Akan tetapi, ia belum dapat menyebutkan sebab-musabab secara pasti mengenai keberadaan anggota Polri itu sebelumnya karena masih harus diselidiki. 

Siaga penuh 

Berdasarkan pemantauan Kompas di Kota Sampit, gelombang pengungsian terus mengalir sehingga suasana kota itu menyerupai kota yang tengah dilanda peperangan. Sejak kemarin malam, mulai pukul 19.00 hingga 02.30 di Sampit, massa masih bersiaga penuh dan di beberapa tempat dijaga aparat.  

Namun, di sejumlah tempat, seperti di sekitar eks pabrik PT Inhutani III, terjadi penyerangan terhadap rumah pendatang dan satu rumah dibakar. Selain itu, terjadi bentrokan di tempat hiburan Karaoke "Me" di sekitar Bandar Udara H Asan.  

Bahkan, pukul 07.30, empat kilometer menjelang keluar dari Kota Sampit, terlihat satu rumah masih dilalap api akibat dibakar massa. Sepanjang jalan antara Palangkaraya -Sampit (sepanjang 220 km) massa membanjir, sebagian besar mengenakan ikat kepala dengan kain berwarna merah. Mereka dilengkapi senjata tajam khas Dayak, seperti sumpit, mandau, dan tombak. 

Keterangan lain yang dihimpun di Sampit, sedikitnya empat orang asing asal Belgia kini terkurung di Hotel Purnama II, Sampit. Mereka seharusnya meninggalkan Sampit, Selasa, namun sampai Rabu malam, mereka belum memperoleh kendaraan untuk pergi ke Palangkaraya. 

Akibat bentrokan itu, warga pendatang yang terdesak mencapai 4.000 orang dan sekarang mendambakan kapal untuk evakuasi ke daerah asalnya. Selain itu, warga Sampit yang mengungsi ke Palangkaraya hingga kemarin sore berkisar 5.000 orang. Umumnya, para pengungsi di Palangkaraya dan Sampit sudah tidak makan sejak hari Selasa sore. 

Kepada Kompas, Bupati Kotawaringin Timur Wahyudi K Anwar, kemarin sore, mengatakan, persediaan bahan pangan pengungsi mulai menipis. Bahkan, persediaan air minum saja sudah kosong, karena kapal yang biasanya mengangkut bahan pokok dari Pulau Jawa, pasca kerusuhan Minggu dini hari lalu, belum berani merapat di pelabuhan laut Sampit. 

Menanggapi evakuasi pengungsi asal Madura, Wahyudi menjelaskan, sampai sekarang masih diupayakan kapal didatangkan dari Pulau Jawa untuk mengangkut mereka. "Diharapkan, kapal yang digunakan untuk mengevakuasi warga segera tiba sehingga masyarakat yang terdesak dapat tertolong," ujarnya. Dijadwalkan, kapal milik TNI Angkatan Laut merapat di Sampit hari Jumat mendatang untuk membawa para pengungsi. 

"Sweeping"  

Dari Palangkaraya sampai Sampit, ribuan warga lokal melakukan sweeping terhadap pengendara di jalur jalan tersebut. Mereka tampak beringas dan siap melakukan penyerangan kalau mengetahui ada pendatang yang memintas ruas jalan tersebut. 

Bahkan, di Kereng Pangi, bekas lokasi kerusuhan bulan Desember 2000, ribuan orang memadati ruas jalan. Mereka menghentikan seluruh kendaraan yang melintasi kawasan Kereng Pangi. 

Suasana di Palangkaraya, pukul 10.00 kemarin, seluruh warga panik karena isu bentrokan terjadi di mana-mana. Seketika pasar dan pertokoan menghentikan aktivitasnya. Bahkan, perkantoran pemerintah dan sekolah, dihentikan pukul 11.00. Seluruh jaringan telepon pukul 11.00 hingga 14.00 tidak berfungsi. 

Malam pukul 19.00, warga masih melakukan penjagaan di tempat permukiman masing-masing. Bersama dengan itu, mereka melengkapi diri dengan senjata tajam. 

Sementara itu, Kepala Dispen Polda Kalteng Inspektur Dua Andi Selvi yang dihubungi terpisah mengatakan, ditinjau dari kacamata aparat keamanan, kondisi sudah dapat diatasi. Hanya saja, sekarang ini aparat masih terkonsentrasi mengamankan kawasan yang rawan terjadi bentrokan. 

Pesan Gubernur Riau  

Sementara itu, Gubernur Riau Saleh Djasit SH, yang sedang mengikuti berbagai kegiatan penting di Jakarta dan Batam, terpaksa membatalkan sebagian acara tersebut. Hari Rabu pagi, begitu mendarat di Pekanbaru dari perjalanan tugas di Jakarta, ia langsung menuju Selatpanjang dengan menggunakan helikopter. 

Setelah meninjau korban kekerasan massa, ia, yang didampingi Wakil Bupati Bengkalis Rezapahlevi, mengadakan pertemuan dengan masyarakat. Selain itu, Gubernur Saleh menyerahkan bantuan berupa uang Rp 50 juta dan beras tiga ton untuk dibagikan kepada masyarakat yang menjadi korban amuk massa hari Minggu lalu. 

Kepada masyarakat, Gubernur Saleh berpesan agar sama-sama menjaga keamanan. Ia meminta, jangan ada pihak yang main hakim sendiri, dan menyelesaikan semua persoalan dengan kepala sejuk. Supremasi hukum harus ditegakkan, sehingga siapa yang bersalah harus mempertanggungjawabkan perbuatannya. 

Dalam kaitan itu, polisi sudah menangkap tujuh tersangka otak kerusuhan dan dua di antaranya dibawa ke Markas Kepolisian Resor Bengkalis di Dumai untuk diperiksa secara intensif.   

