Kantor Advokat Frans Winarta Ditembaki

Kantor advokat Frans Hendra Winarta yang terletak di Jalan Kelapa Gading Boulevard, Kelapa Gading Permai, Jakarta Utara, ditembak sekurang-kurangnya tiga kali tembakan peluru tajam, Rabu (21/2) sekitar pukul 19.15 hingga 19.30. Tidak ada korban luka dalam peristiwa ini. Para pegawai kantor hukum, yang kebetulan berada di dalam kantor tersebut hanya terkena pecahan kaca.

Dalam penjelasannya kepada Kompas, Rabu malam, Frans Hendra mengatakan, dirinya baru tiba di kantor itu sekitar pukul 19.00, dan tengah bekerja di lantai dua kantor, tatkala penembakan terjadi. Ia mengakui mengetahui adanya penembakan setelah diberitahu oleh salah seorang stafnya. 

Menurut informasi yang dikumpulkan di lokasi kejadian, tembakan tersebut dilancarkan oleh orang yang tidak dikenal dari dalam mobil. Tiga tembakan telah menembus kaca pintu, kaca jendela, dan kusen pintu pada lantai bawah kantor. Tembakan tersebut menembus ruangan, hingga mengenai kaca di ruang kerja pegawai yang pada saat itu sedang terbenam dalam pekerjaannya. Ketika peristiwa itu terjadi, lalu lintas di sekitar lokasi lumayan ramai, banyak mobil parkir di halaman kantor Frans dan sekitar kantor Frans. Mobil Frans tak terkena tembakan. Agaknya yang menjadi sasaran adalah kantornya.

Polisi dari Polsek Kelapa Gading datang sekitar setengah jam setelah kejadian. Polisi telah menemukan proyektil peluru itu dan segera mengamankannya.

Ditanya soal adanya teror ini, Frans menduga bahwa ini bisa jadi berkaitan dengan kasus yang sedang ditanganinya dengan klien Hartono Setyawan.

"Ada semacam peristiwa yang kebetulan, bahwa kami menerbitkan iklan protes atas dilakukannya lelang terhadap properti milik Hartono. Kemudian ada panggilan sidang dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat berkaitan dengan gugatan klien Hartono terhadap sebuah bank terkenal. Saya tidak menuduh siapa-siapa, tetapi ini suatu dugaan berdasarkan faktor kebetulan tadi," katanya.

Mengenai apakah di perjalanan di kantor ia diikuti seseorang atau banyak orang, advokat senior ini menjelaskan ia tidak mengamati hal itu. Namun, ia mengaku bahwa ia sudah sering menerima teror sehubungan dengan kasus-kasus yang ditanganinya. Akan tetapi, teror kali ini yang paling kasar.   

