Menjelang Keberangkatan ke Luar Negeri   Presiden Panggil Para Petinggi Militer

Sehari menjelang keberangkatan ke luar negeri, Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu (21/2), secara mendadak memanggil para petinggi militer untuk datang ke Istana Merdeka, Jakarta. Presiden dan Ibu Negara serta rombongan yang berjumlah 90 orang, Kamis, akan bertolak ke luar negeri untuk suatu kunjungan kerja sekaligus menunaikan ibadah haji. 

Presiden dan rombongan direncanakan kembali ke Tanah Air tanggal 7 Maret 2001. Para petinggi militer yang datang terdiri dari Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, para kepala staf angkatan, kecuali Kepala Staf TNI AU (KSAU), serta Kepala Bakin Letjen Arie J Kumaat. Jaksa Agung Marzuki Darusman juga hadir dalam pertemuan tersebut. 

Sebelumnya, Presiden juga memanggil Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu dan Komandan Jenderal Komando Pasukan Khusus (Kopassus) Mayjen Amirul Isnaeni. Kedatangan para petinggi militer ke Istana Merdeka tersebut di luar acara resmi yang telah disusun Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan. 

"Ini pertemuan biasa. Namanya Presiden mau ke luar negeri, masing-masing melaporkan tugas dan tanggung jawabnya sekaligus menyampaikan ucapan selamat jalan," kata Juru Bicara Kepresidenan Adhi M Massardie.

Menjawab pertanyaan, Adhi mengatakan, pemanggilan tersebut tidak ada kaitannya dengan kekhawatiran dari sejumlah kalangan tentang kemungkinan adanya kudeta dari pihak militer terhadap Presiden. 

Tidak khawatir

Presiden, demikian Adhi, tidak merasa khawatir dengan kondisi di dalam negeri, karena itu tidak perlu meminta jaminan keamanan dari para petinggi militer selama Kepala Negara pergi ke luar negeri. 

Presiden merasa yakin negara akan berada dalam keadaan aman meskipun akhir-akhir ini banyak terjadi demonstrasi yang menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mundur. 

Kepala Negara juga merasa yakin tidak akan terjadi peristiwa seperti yang dialami Presiden Soeharto, bulan Mei 1998. Ketika itu, akibat tuntutan masyarakat, akhirnya Soeharto turun dari jabatannya sebagai Presiden. 

"Presiden Abdurrahman Wahid yakin TNI tidak akan melakukan kudeta," ujar Adhi menjawab pertanyaan wartawan. 

Hasil pertemuan Presiden dengan para petinggi militer menyebutkan, pengelolaan keamanan dalam negeri diserahkan kepada Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Dalam pelaksanaan tugas selama Presiden ke luar negeri, Menko Polsoskam harus berkonsultasi dengan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri. 

"Presiden berpesan agar tugas-tugas pemeliharaan keamanan tetap dilaksanakan dengan baik di bawah arahan Wapres Megawati. Beliau (Presiden) juga berpesan, apabila ada sesuatu yang penting, terus dapat dikomunikasikan kepadanya, di mana pun Presiden berada. Tentunya atas arahan dan koordinasi dengan Wapres," ujar Yudhoyono. 

Laporan Kepala Polri

Menurut Yudhoyono, tidak ada masalah yang dilaporkan secara khusus kecuali mendengar laporan dari Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro tentang kerusuhan di Sampit, Kalimantan Tengah. Kepala Polri juga menyampaikan langkah-langkah kepolisian mengantisipasi dan menangani insiden tersebut. 

"Presiden juga berpesan agar masalah itu ditangani dengan baik. Begitu juga dengan pengungsi yang mulai banyak," kata Menko Polsoskam. Masalah lain yang dibicarakan dengan Kepala Negara menyangkut proses rekonsiliasi antarpejuang Timor Timur (Timtim).

Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf menjelaskan di samping menghadiri KTT G-8 di Cairo, Presiden dan rombongan akan melakukan kunjungan kerja ke Yaman, Sudan, Nigeria, dan terakhir ke Arab Saudi untuk menunaikan ibadah haji. 

Presiden dan rombongan akan bertolak dari Bandara Halim Perdanaksuma, Jakarta, pada pukul 08.30 dan dijadwalkan tiba kembali di Tanah Air pada tanggal 7 Maret, pukul 21.45. 

Sehubungan dengan rencana tersebut, tim dokter kepresidenan yang dipimpin dr Umar Wahid telah memeriksa kesehatan, secara lengkap, Presiden Abdurrahman Wahid. Hasil pemeriksaan tim dokter kepresidenan menunjukkan kondisi kesehatan Presiden dalam keadaan baik.   

