Saran DPA Tak Pernah Ada

Presiden Abdurrahman Wahid menganggap saran dan pertimbangan yang pernah diberikan Dewan Pertimbangan Agung (DPA) kepadanya beberapa waktu lalu tidak pernah ada karena saat ini DPA sudah masuk ke dunia politik praktis. Sejak awal, Presiden menilai saran dan pertimbangan yang disampaikan DPA sudah salah sehingga kesimpulan yang disampaikan juga salah. 

Demikian kata Juru Bicara Kepresidenan Adhi M Massardie, yang didampingi juru bicara lainnya, Yahya Staquf, di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (21/2). Ketika bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, 7 Februari lalu, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro dan para anggota DPA lainnya menyampaikan saran dan pertimbangan kepada Kepala Negara. 

Akan tetapi, saat itu, tidak semua masukan DPA tersebut disampaikan kepada wartawan. Namun, beberapa media massa mendapat kiriman faksimile dari Kantor DPA. Isinya antara lain menyarankan agar Abdurrahman Wahid menyatakan diri non-aktif sebagai Presiden atas pertimbangan kesehatan dan menyerahkan kewenangan kekuasaan kepada Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri, baik selaku Kepala Negara maupun Kepala Pemerintahan, yang dikukuhkan dengan Ketetapan MPR. 

Saran DPA setebal empat halaman bernomor 40/DPA/2001 yang dikirimkan ke media massa itu ditandatangani Achmad Tirtosudiro (ketua) dan para wakil ketua, Ny A Sulasikin Murpratomo, Tarub, dan Agus Sudono. Usai memberikan saran kepada Presiden, DPA keesokan harinya menyampaikan saran serupa kepada Wapres Megawati Soekarnoputri.

Ketika masalah saran yang bocor ke media itu ditanyakan kepada Tirtosudiro usai menemui Wapres Megawati, mantan pejabat Ketua Umum Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) itu mengatakan, "Saya tidak membenarkan atau menyalahkan saran DPA itu. Namun, esensinya, tanpa kami sebarkan saran itu dari mulut kami sendiri, silakan Presiden mempertimbangkan saran DPA itu. Masyarakat juga silakan menilai sendiri saran DPA." (Kompas, 9/2) 

Politisasi

Menurut Adhi, belakangan ini ada politisasi lembaga tinggi negara. Misalnya, DPA saat ini sudah masuk ke dunia politik praktis dengan memberikan pertimbangan kepada Presiden, tetapi kemudian dipublikasikan kepada masyarakat. 

"Sejak awal, Presiden menilai dasar pertimbangan dan saran DPA sudah salah sehingga kesimpulan yang disampaikan juga salah. Tampak sekali, DPA sendiri kurang memahami masalah konstitusi kenegaraan," ujar Adhi. 

Saran DPA supaya Abdurrahman Wahid non-aktif sebagai Presiden, dinilai Adhi Massardie, tidak sesuai dengan UUD 1945. "Mekanismenya seperti apa juga perlu dikaji. Pertimbangan yang disarankan DPA itu bisa menimbulkan persoalan baru. Karena itu, Presiden menganggap tidak pernah ada saran dari DPA," tegas Adhi. 

Untuk non-aktif sebagai Presiden atau proses pelimpahan tugas Presiden kepada Wapres, ujar Adhi, harus ada mekanismenya dan hal itu harus dibicarakan di tingkat MPR. "Masalah ini tampaknya tidak disadari oleh DPA.   

