Goyang-goyang Selatpanjang

KALAU Anda orang hebat, tetapi tak tahan mental, janganlah datang ke Selatpanjang, ibu kota Kecamatan Tebingtinggi, Kabupaten Bengkalis, Riau. Apalagi kalau Anda berasal dari kota tersebut atau tempat-tempat di sekitarnya, Anda tentulah semakin ditidakkan. Ungkapan "Ape ketidak aje tu", yang artinya tidak ada apa-apa terhadap seseorang -betapa pun tingginya prestasi orang tersebut- senantiasa terdengar.

Jangan heran pula jika suatu kali berada di pasar, Anda akan disapa seseorang dengan begitu ramahnya. Anda akan bertambah ragu manakala melihat orang itu berpakaian aduhai necisnya, tetapi kemudian dengan menggisal-gisalkan rambutnya, ia berkata, "Ah, lupa pula membawa rokok. Mintalah rokok sebatang." Urusannya belum selesai karena orang tersebut akan berkata, "Selera kita memang gila. Segelas besar kopi disediakan kakak dikau di rumah, tetapi masih mau minum di kedai kopi. Ayolah...."

Dua cerita yang selalu menjadi buah bibir dalam percakapan masyarakat di Riau mengenai Selatpanjang tersebut selalu ditambah dengan bagaimana ungkapan yang selalu muncul di kota itu, "Makan tak makan, yang penting gaya". Artinya, orang, dalam keadaan bagaimanapun, harus tampil dengan gagah walaupun beras di rumah tinggal sekaleng susu. Gaya..., yang penting gaya.

Mungkin tidak berlebihan kalau disebutkan bahwa tiga cerita di atas sekaligus mencerminkan watak masyarakat Selatpanjang yang amat enggan menerima kekalahan. Akibatnya, keinginan untuk selalu menang dengan sendirinya tidak mudah dibendung. Kalau saja keinginan tersebut demikian tinggi dan hal serupa ternyata menjadi impian berbagai kelompok, maka gesekan di antara mereka dengan cepat memunculkan api.

Sudah dapat diduga bahwa kenyataan itu disebabkan oleh kondisi geografis Selatpanjang sendiri. Kota ini menjadi kota transit sejak lama karena letaknya yang berada di mulut sejumlah sungai besar seperti Siak dan Kampar. "Selatpanjang menjadi fasilitator antara Riau daratan dan Riau kepulauan," kata pakar psikologi massa dari Universitas Riau (Unri), Dr Yusmar Yusuf. Di belakang Riau daratan itu sesungguhnya Sumatera, sedangkan lanjutan dari Riau kepulauan adalah Malaysia dan Singapura. 

BERPERAN sebagai fasilitator di kawasan yang amat berkembang itu, Selatpanjang juga menjadi begitu memesona. Akhir tahun 1970-an, kota ini amat marak ketika ekspor kayu log menjadi primadona. Belasan tanker senantiasa berada di depannya, yakni Selat Air Hitam. Ketika ekspor ini dihentikan, transportasi langsung Selatpanjang-Singapura terus berlangsung. Jalur ini terhenti sejak pembangunan Batam menjadi-jadi tahun 1980-an, tetapi hubungan Riau daratan ke Riau kepulauan yang melaju pesat tetap bergayut di pundak Selatpanjang.

Sebagai fasilitator, sambung Yusmar, Selatpanjang memiliki "kekuatan" secara psikologis di antara dua kawasan yang dihubungkannya. Di sisi lain, sebagai kota transit, lalu lintas kesementaraan semua hal menjadi model pengembangan kota ini. "Orang-orang datang dan pergi dengan kesementaraan masing-masing. Ini juga terekam dalam watak penduduk asli," ujar Yusmar yang juga Kepala Pusat Pengkajian Bahasa dan Budaya Melayu Unri itu.

Kesementaraan itu pula yang menyebabkan Kota Selatpanjang terlihat menumpuk di tepi pantai. Dengan penduduk sekitar 50.000 orang, pasar kota tersebut memang kacau-balau sehingga terasa amat sesak. Ciri semacam ini ditambah lagi dengan keterbatasan pengaturan kota seiring dengan statusnya sebagai ibu kota kecamatan.

Sebagai kota transit, kota ini pun terlalu cepat "mekar". Saat konsentrasi pelacuran masih tabu di Riau awal tahun 1970-an, Selatpanjang sudah memilikinya. Namanya pun tak tanggung-tanggung yakni Apollo, ketika nama pesawat luar angkasa Amerika itu baru saja mengguncang dunia. Soal judi semacam shijie tak usah cerita, begitu bebas terlihat di kota ini. Benar, judi dan pelacuran tak mungkin dipisahkan dari sosok sebuah kesementaraan.

Dilatarbelakangi sosok kesementaraan itu pulalah agaknya kalau masyarakat Selatpanjang dan sekitarnya tergolong amat berani sekaligus kurang memiliki rasa malu sebagaimana tergambar dalam tiga cerita pada awal tulisan ini. "Inilah tanah jantan dari Riau," ujar Yusmar seraya menambahkan, ekspresi mereka begitu lepas dan terbuka, amat berbeda dibandingkan dengan orang Siak dan sebagian Kepulauan Riau yang lama hidup berdampingan dengan pusat Kerajaan Melayu.

SYAHDAN, tanpa memandang besar atau kecilnya korban, cerita perkelahian antarkelompok bukan menjadi cerita baru bagi Selatpanjang yang agaknya tidak berlebihan disebutkan memiliki hubungan erat dengan kondisi fisik maupun spiritual kota tersebut. Dalam enam bulan terakhir saja, dua kali kerusuhan massa terjadi di kota itu dengan sasaran yang berbeda. Artinya, tidak seperti kerusuhan di berbagai Tanah Air dengan sasaran serupa seperti antara suku "anu" dengan suku "inu" yang terjadi terus-menerus. 

Kerusuhan terbaru tanggal 18 Februari lalu  -yang menghanguskan markas kepolisian sektor, 40 unit asrama polisi, 112 toko, dan empat gedung sekolah- juga menyebabkan 2.000 orang Tionghoa terpaksa mengungsi. Bandingkan dengan kerusuhan enam bulan lalu yang meluluhlantakkan 100 lebih kios milik pendatang dari Sumatera Barat. 

Peristiwa semacam ini dapat diurut sejak tahun 1976 yang tidak saja memusnahkan bangunan, tetapi juga menewaskan sejumlah orang. "Setiap peristiwa akan menjadi semacam 'model' bagi peristiwa-peristiwa berikutnya, terlepas dari besar atau kecilnya peristiwa itu," kata tokoh masyarakat Selatpanjang, A Karim Tayah. Dicontohkannya, kerusuhan antarsuku tahun 1976 senantiasa dihidupkan kembali yang dicontohi oleh generasi baru-begitu kelak kerusuhan pada awal pekan ini. 

"Itulah goyang-goyang Selatpanjang," kata seorang pemuda setempat, Wan Fran Aryadi. Ia menambahkan, goyang-goyang itu harus dihadapi dengan sikap tidak mencampuri urusan orang lain. "Atau kita mencampuri urusan orang lain karena kita ingin mengurus hal yang diurus orang lain itu. Dapat juga disebutkan, kita memberantas judi karena diam-diam, kita selalu kalah berjudi. Itu munafik namanya dan tak sedikit dipraktikkan orang sini," sambung Fran.   

