TGPTPK Bertemu Presiden   Minta Dibuat Perpu Peradilan "Ad Hoc" Korupsi

Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) hari Rabu (21/2) menemui Presiden Abdurrahman Wahid. Tim berpendapat, untuk mengatasi korupsi di Tanah Air, diperlukan kemauan politik untuk menyatakan negara dalam "keadaan darurat" sehingga bisa diambil langkah-langkah luar biasa. Tim meminta Presiden menerbitkan peraturan pemerintah pengganti undang-undang (Perpu) untuk menghilangkan hukum acara yang menghambat dan membentuk Pengadilan Khusus Korupsi dengan jaksa dan hakim ad hoc.

Ketua TGPTPK Adi Andojo Soetjipto bersama Wakil Ketua Tigor Pangaribuan dan delapan anggota kepada pers mengungkapkan, saat ini korupsi bukan lagi merupakan kenyataan yang sekadar menggejala, tetapi merupakan penyakit endemik yang telah merasuk terlalu jauh dalam kehidupan bangsa Indonesia, bahkan telah menjadi kejahatan terorganisir. 

Kemarin, Presiden juga menerima Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) yang diketuai Jusuf Syakir. KPKPN menyerahkan formulir isian harta kekayaan yang harus diisi oleh Presiden. Formulir tersebut disampaikan langsung oleh Ketua KPKPN Jusuf Syakir, didampingi Wakil Ketua KPKPN Hartoyo, Chairul Imam, Muhayat, dan Sekjen KPKPN Abdul Muin di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu. 

"Saya bilang, Gus Dur (Abdurrahman Wahid) dokumen ini harus diisi sejujur-jujurnya, apa adanya. Gus Dur punya apa harus dicantumkan," kata Jusuf Syakir kepada wartawan setelah bertemu Kepala Negara. 

Cara luar biasa 

Menurut Adi Andojo, korupsi tidak dapat lagi dianggap sebagai kejahatan biasa yang bisa diatasi dengan penegakan prosedur hukum biasa, tetapi telah menjadi suatu kejahatan yang luar biasa berat dan serius yang harus dihadapi dengan cara-cara yang luar biasa pula. 

Sejak dibentuk tujuh bulan lalu, jelas mantan hakim agung yang terlempar dari Mahkamah Agung karena membongkar kasus korupsi itu, TGPTPK telah dapat mengidentifikasi hal-hal yang menghambat upaya pemberantasan korupsi secara menyeluruh terutama yang menyangkut ketentuan hukum acara. 

"Banyak produk hukum prosedural telah disalahgunakan oleh oknum-oknum tertentu, termasuk para penegak hukum sendiri yang mengabaikan nuraninya, sehingga menyelewengkan tuntutan keadilan masyarakat untuk mewujudkan negara yang bebas korupsi," ungkap Adi Andojo.

Sebar formulir

Menurut Jusuf Syakir, formulir harta kekayaan tersebut tebalnya 30 halaman dan harus diisi sebenar-benarnya oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Berbarengan dengan itu, mulai Rabu, KPKPN akan menyebar formulir daftar kekayaan sebanyak 20.000 lembar kepada pejabat negara lainnya. 

Para pejabat negara yang diwajibkan mengisi daftar kekayaan, antara lain, komisaris BUMN, BUMD, jaksa, hakim, TNI/Polri, pejabat di Bank Indonesia (BI), para pejabat Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), serta anggota DPR dan MPR.

Pemeriksaan kekayaan penyelenggara negara sudah terlambat sembilan bulan dari yang seharusnya ditetapkan undang-undang. Sesuai Undang-Undang (UU) Nomor 28 Tahun 1999, pemeriksaan kekayaan penyelenggara negara seharusnya sudah dilakukan sejak 19 Mei 2000. 

Formulir kekayaan yang harus diisi Presiden, memuat harta kekayaan keluarga Abdurrahman Wahid, kerabat dekat seperti mertua, kakak kandung, istri yang menyangkut harta bergerak dan tidak bergerak, deposito sampai uang hibah.

Apakah uang hibah dari Sultan Brunei Darussalam sebesar dua juta dollar AS termasuk yang harus dicantumkan dalam formulir tersebut, tanya pers. Jusuf Syakir mengatakan, "Lihat saja nanti setelah formulir ini diserahkan kembali ke KPKPN."

Sesuai ketentuan undang-undang, tutur Jusuf Syakir, daftar isian harta kekayaan ini harus diisi dengan jujur karena nanti akan dicek satu per satu oleh KPKPN.   

