Anggota DPRD DKI Mendapatkan Mobil

Ke-55 anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta, Rabu (21/2), mendapat jatah mobil sedan Hyundai Accent GLS. Dengan harga satu mobil lebih dari Rp 118 juta, maka harga total yang dikeluarkan Rp 6,49 milyar. 

Sedangkan Ketua DPRD DKI Jakarta dan para wakilnya, serta ketua fraksi, sudah mendapatkan jatah lebih dulu. Ketua DPRD DKI Edy Waluyo memperoleh Toyota Land Cruiser (yang berharga sekitar Rp 725 juta) sama dengan jatah Gubernur DKI. Dengan demikian, sudah terealisasi 86 kendaraan berbagai merek, termasuk 55 mobil Hyundai Accent tersebut.

Sejumlah kalangan masyarakat menduga, jatah mobil berwarna hitam dan biru itu merupakan upaya Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta "merayu" DPRD DKI Jakarta menjelang Laporan Pertanggungjawaban Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Maret mendatang.

"Saya yakin, pemberian mobil akan sangat mempengaruhi keputusan DPRD dalam menanggapi laporan pertanggungjawaban selama satu tahun anggaran," cetus Wakil Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Agus Pambagio, Rabu (21/2). Pembagian mobil itu terkesan diam-diam dan dipergoki pers saat puluhan mobil baru itu memasuki halaman Gedung DPRD DKI.

Penyesalan disampaikan Ketua Badan Pekerja Forum Warga Kota Jakarta Azaz Tigor Nainggolan. "Pemberian mobil kepada anggota DPRD merupakan umpan Pemda DKI agar 'aman' dari berbagai dugaan kesalahan selama setahun," kata Nainggolan. 

Rabu petang, di lantai dasar dan tempat parkir kendaraan di halaman Kantor DPRD DKI berjejer 17 Hyundai Accent yang merupakan buatan Korea Selatan itu. Mobil 1.500 cc tipe manual itu menggunakan pelat merah -pajak ditanggung negara- dengan nomor polisi berakhiran PQ. 

Menurut seorang petugas di sekitar lokasi parkir, seluruh mobil yang diparkir di Kantor DPRD DKI berjumlah 19 unit. Mobil-mobil itu milik 19 anggota DPRD yang tengah menunaikan ibadah haji. "Sebanyak 36 mobil lainnya langsung dibawa anggota DPRD yang tidak pergi naik haji ke rumahnya masing-masing," kata petugas itu.

DPRD yang minta

Menurut Asisten Administrasi Pemda DKI Jakarta Ma'mun Amin, pemberian kendaraan dinas kepada anggota DPRD atas desakan Ketua DPRD DKI Jakarta Edy Waluyo. Desakan itu tertuang dalam Surat Ketua DPRD DKI kepada Gubernur DKI Jakarta tertanggal 29 Desember 2000 mengenai Pengadaan Mobil Dinas untuk Anggota Dewan. 

Surat tersebut dengan tembusan kepada para wakil ketua DPRD DKI, Ketua Fraksi DPRD DKI, dan Sekretaris Wilayah Daerah Pemda DKI, dan Sekretaris DPRD DKI. Dalam surat bernomor 194/PII/073.537 itu, Edy Waluyo memohon bantuan agar pengadaan mobil dinas untuk anggota DPRD dapat segera direalisasikan. 

Wakil Ketua YLKI mengatakan, sebagai pertanggungjawaban moral kepada masyarakat, anggota DPRD harus mengembalikan mobil tersebut. Sebagai wakil rakyat, mereka harus peka dengan keadaan masyarakat saat ini yang sedang mengalami kesulitan ekonomi. 

"Apa mereka tega menyaksikan masyarakatnya menderita sementara mereka dengan nyaman menggunakan mobil mewah yang diambil dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) DKI?" gugat Agus.

Bendahara Fraksi Partai Amanat Nasional (PAN) DPRD DKI Hj Syamsidar Siregar mengatakan, mobil tersebut merupakan kendaraan dinas bagi anggota DPRD. "Saya minta maaf kepada masyarakat DKI yang kena musibah. Mengambil mobil bukan berarti anggota DPRD tidak memperhatikan mereka. Ini sudah dianggarkan sejak tahun lalu," paparnya.

Menurut Siregar yang juga anggota Komisi C, pemberian kendaraan dinas ditujukan untuk memudahkan anggota DPRD memberikan pelayanan lebih baik kepada masyarakat. "Sebagai konsekuensinya, setiap anggota DPRD tidak boleh terlambat rapat, baik di tingkat fraksi maupun komisi," katanya.

Namun, Nainggolan menilai, alasan anggota DPRD terkesan mengada-ada. "Kalau ada anggaran sisa tahun sebelumnya, ya, dimasukkan ke APBD tahun 2001 dong. Jangan berfoya-foya dengan anggaran, sementara rakyat banyak menderita," kata Nainggolan. Apalagi hingga saat ini belum jelas dari mana asalnya anggaran belanja untuk tahun anggaran 2001.  

