Korban Sampit Jadi 57 Orang

Situasi Kota Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah, makin membara. Korban jiwa dan harta benda terus berjatuhan dari kerusuhan bernuansa SARA (suku, agama, ras, dan antargolongan) di kota itu. Sampai Kamis (22/2), kerusuhan 

ini telah menelan 57 korban jiwa dengan kondisi mayat yang mengenaskan. Pemantauan Kompaskemarin, Kota Sampit diselimuti asap tebal dengan dibakarnya ribuan unit rumah dari dua kelompok yang bertikai. Bersamaan dengan itu, teriakan peperangan 

antarkelompok terdengar di sana-sini.  

Akibat situasi yang semakin memanas, arus pengungsi terus membesar. Hingga Kamis, sekitar pukul 15.00, pengungsi dari etnis Madura yang diamankan di kantor bupati mencapai 10.000 orang lebih. Sedangkan warga lokal yang mengungsi ke Palangkaraya mencapai 

7.000 orang. 

Bupati Kotawaringin Timur Wahyudi K Anwar menyatakan, korban jiwa dan harta benda milik kedua kelompok warga yang bertikai terus berjatuhan. Sekarang ini, sedikitnya 30 mayat masih dijejer di ruang mayat di rumah sakit setempat. Direncanakan, 30 mayat 

itu akan dimakamkan secara massal, Jumat ini, di luar Kota Sampit. 

Sebagai salah satu upaya untuk meredakan konflik tersebut, kata Wahyudi, warga Madura sepakat meninggalkan Sampit. Namun, kapal yang diharapkan mengangkut 10.000 orang Madura ke daerah asalnya itu belum juga tiba. Kapal Pelni yang berkapasitas 600-800 

penumpang yang seharusnya tiba Kamis siang, kenyataannya belum juga tiba. Sedangkan bantuan kapal TNI AL direncanakan tiba Jumat pagi. 

Parahnya lagi, lanjut Wahyudi, kondisi makin memburuk, korban jiwa dan luka berat terus bertambah. Sedangkan petugas dokter yang tersedia cuma satu orang, tanpa tenaga paramedis. Akibatnya, proses visum et repertumdan otopsi menjadi terhambat. 

"Sampai sekarang belum ada tanda-tanda pertikaian akan berakhir, bahkan kondisi makin memburuk. Massa sulit diatasi oleh tokoh masyarakat di Sampit karena gelombang massa yang memasuki Kota Sampit ada yang datang dari pelosok pedalaman," ujarnya. 

Jam malam 

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Kalimantan Tengah Brigjen (Pol) Bambang Pranoto yang dihubungi Kompasdi Markas Kepolisian Resor (Polres) Kotawaringin Timur menjelaskan, kondisi terus memburuk. Berkaitan dengan kondisi itu, jam malam mulai 

diberlakukan pukul 22.00 hingga 05.00. Namun, upaya itu belum membuahkan hasil karena kawasan yang rawan terjadi bentrokan letaknya terpencar. Apalagi, sebagian besar lokasi pertikaian tidak dapat dilalui kendaraan roda empat dan dua. "Untuk satu lokasi 

kejadian, paling tidak saya harus mengerahkan 100 anggota," ujarnya. 

Menurut Kepala Polda, sampai sekarang terus didatangkan pasukan dari Polri dan TNI, baik dari Kalimantan Selatan maupun Jakarta. Personel yang sudah bertugas di Sampit mencapai sembilan kompi (satu kompi beranggotakan 120 orang). Dengan demikian, aparat 

Polri dan TNI yang bertugas di Sampit mencapai 1.080 orang. 

Menjawab pertanyaan Kompasmengenai tuntutan tokoh Kalimantan Tengah agar Kepala Polda segera meletakkan jabatan karena dinilai bekerja sangat lambat, Kepala Polda mengatakan, "Saya sudah bekerja secara maksimal, orang lain hanya bisa mengatakan 

lambat. Tapi, mereka belum mengetahui persoalan lapangan yang dihadapi petugas. Sekarang ini saya hanya berpikir soal penyelesaian kerusuhan ini."  

Sementara itu, Panglima Kodam VI/Tanjungpura Mayor Jenderal Djoko Besariman menjelaskan, pihaknya telah mem-BKO-kan Batalyon 631 Palangkaraya yang dipimpin langsung oleh Komandan Batalyon Mayor (Inf) Yulianto. Selain itu, Batalyon 612 Balikpapan juga 

sudah diinstruksikan untuk selalu siap sedia diberangkatkan ke Sampit jika perkembangan situasi memburuk. 

Sampai sejauh ini Panglima Kodam VI/Tanjungpura, menurut Kepala Penerangan Kodam Letkol L Djoko Purwadi, menilai situasi di Sampit masih bisa diatasi oleh aparat kepolisian. Bantuan TNI masih cukup dengan mem-BKO-kan batalyon setempat. Sementara itu, 

Kepala Polda Kalimantan Selatan Brigjen (Pol) Baasyir A Barmawi juga telah mengirimkan satu kompi Brimob untuk membantu pengamanan di Kota Sampit.  

Pemantauan Kompasdalam perjalanan dari Sampit ke Palangkaraya, Kamis sore, warga lokal yang berada dalam puluhan truk kelihatan amat beringas. Mereka siap melakukan aksi penyerangan terhadap warga pendatang di Sampit. Umumnya, warga lokal itu 

dilengkapi senjata tajam seperti mandau, tombak, dan sumpit. Selain itu, juga terlihat beberapa warga mengenakan ikat kepala dengan kain warna merah memegang benda menyerupai senjata api laras panjang rakitan (penduduk setempat menyebutnya sejata 

dum-dum).  

Berkaitan dengan kerusuhan di Sampit, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) DPR dalam siaran persnya di Jakarta mengimbau aparat keamanan untuk bertindak tegas terhadap pihak-pihak yang terlibat aksi kerusuhan itu. Mereka juga mengimbau aparat 

menangkap dan melakukan proses hukum kepada pihak yang dicurigai sebagai provokator serta sesegera mungkin memulihkan kondisi keamanan di kota itu. 

Siaran pers yang ditandatangani Ketua Fraksi F-PPP Alimarwan Hanan dan Sekretaris F-PPP Endin AJ Soefihara juga meminta aparat keamanan untuk memberlakukan jam malam dan merazia senjata di kota Sampit dan sekitarnya. Pemerintah setempat dan aparat 

keamanan agar melakukan pertemuan dan dialog dengan tokoh-tokoh masyarakat yang bertikai agar secepat mungkin melakukan rekonsiliasi.  

Bertemu Kapolri 

Sementara itu, Presidium Forum Musyawarah Masyarakat Dayak dan Kalimantan Tengah (PFMMDKT) meminta Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro untuk serius dalam menangani masalah yang berkembang di Sampit, Kalimantan Tengah, Kamis petang.  

PFMMDKT datang dengan dipimpin ketuanya Prof KHA M Uspo MA dan Sekretarisnya, Bahim Jimat. Mereka mengajukan enam pokok permintaan, yang antara lain meminta agar Kepala Polda Kalimantan Tengah diganti dan pembebasan masyarakat Dayak yang ditahan 

polisi. 

"Terhadap usulan itu, Kepala Polri akan mengambil keputusan tegas dan bijaksana, demi kepentingan keamanan dan juga organisasi kepolisian," kata Kepala Pusat Penerangan Markas Besar Polri Brigjen (Pol) Didi Widayadi.  

Polri segera mengirim tim untuk melihat apa yang terjadi dan apa yang telah dilakukan Polda Kalteng untuk mengatasinya. Namun, lanjut Didi, Kepala Polri pun menegaskan bahwa apa yang dilakukan Kepala Polda Kalteng dan jajarannya dalam mengatasi masalah 

Sampit, semata-mata demi penegakan hukum di sana. 

"Apa pun yang dilakukan, sebatas koridor hukum, menahan para pelaku kerusuhan, baik dari masyarakat Dayak atau masyarakat Madura, dua etnik yang berseteru itu," katanya.  

