Penghargaan Grammy untuk U2

Kelompok musik asal Irlandia, U2, meraih tiga penghargaan Grammy ke-43 pada malam pemberian penghargaan tersebut di Staples Center, Los Angeles, AS, Rabu (21/2) malam. Dua di antara penghargaan yang diraih U2 termasuk kategori bergengsi, yaitu rekaman terbaik dan lagu terbaik tahun ini. Lewat lagu Beautiful Day dari album All That You Can't Leave Behind tersebut, mereka juga menggaet Grammy kategori grup rock terbaik. Sementara grup pop Steely Dan yang populer pada tahun 1970-an dan kembali tampil di tahun 2000, meraih penghargaan untuk kategori album terbaik. Steely Dan sukses dengan album terbarunya, berjudul Two Against Nature. Lewat album itu mereka juga meraih Grammy kategori album pop terbaik. Untuk kategori grup pop terbaik, Steely Dan meraihnya lewat Cousin Dupree. 

Penyanyi rap, Eminem, dengan albumnya yang kontroversial, The Marshall Mathers LP, meraih Grammy kategori album rap terbaik. Bagi para penggemarnya, album itu dinilai mampu menggambarkan sesuatu yang sifatnya personal. Sebagian orang lainnya mengecam album itu karena dianggap berisi kebencian terhadap perempuan, homoseksual dan kekerasan.  

Pada Grammy ke-43 ini, Eminem meraih tiga penghargaan. Dua Grammy lainnya didapat lewat kategori penyanyi rap terbaik (The Real Slim Shady), dan kategori grup rap terbaik lewat kolaborasinya dengan Dr Dre dalam lagu Forgot About Dre. 

Penghargaan Grammy tahun ini dibagikan dalam 100 kategori, dengan pembawa acara, komedian Jon Stewart. Walaupun diprotes karena dianggap membenci homoseksual, tetapi malam itu Eminem justru bernyanyi duet dengan penyanyi yang dikenal homoseks, Elton John.  

Pendatang baru  

Peraih Grammy kategori pendatang baru terpilih Shelby Lynne, seorang penyanyi country. "Setelah selama sekitar 13 tahun dan menelurkan enam album, akhirnya saya bisa berdiri di sini," katanya pada malam pemberian Grammy.  

Para pemenang Grammy lainnya, Macy Gray sebagai perempuan penyanyi pop terbaik (I Try), dan Sting sebagai pria penyanyi pop terbaik (She Walks This Earth). Untuk kategori rock, penyanyi Sheryl Crow terpilih sebagai perempuan penyanyi rock terbaik lewat There Goes the Neighborhood, Lenny Kravitz sebagai pria penyanyi rock terbaik lewat lagu Again, dan album rock terbaik diraih Foo Fighters dengan There, Is Nothing Left to Lose. 

Untuk kategori penyanyi alternatif terbaik terpilih Radiohead. Sedang penyanyi Toni Braxton menjadi perempuan penyanyi R&B terbaik, dan penyanyi prianya diraih D'Angelo. D'Angelo juga meraih penghargaan kategori album terbaik R&B. Grup Destiny's Child menggondol Grammy sebagai grup R&B terbaik. 

Pada kategori musik country, penyanyi Faith Hill meraih tiga penghargaan Grammy. Ia mengantungi Grammy untuk kategori perempuan penyanyi country terbaik lewat lagu Breathe, penyanyi country terbaik dengan lagu Let's Make Love berkolaborasi dengan Tim Mc Graw, dan album country terbaik, Breathe. Johnny Cash meraih Grammy sebagai pria penyanyi country terbaik, dan grup Asleep At The Wheel sebagai grup country terbaik lewat Cherokee Maiden. 

