Sampit, Sambas-nya Kalimantan Tengah

DATANG ke Kota Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, untuk saat ini orang harus berpikir seribu kali. Masalahnya, kota yang bercitra ganda, yaitu kota dagang dan pintu gerbang ekonomi Kalimantan Tengah (Kalteng) itu, kini sudah menjadi kota angker. 

Kegemerlapan Sampit yang dibangun paling singkat selama 50 tahun lebih kini terancam hancur total hanya dalam hitungan hari. Ini semua gara-gara peristiwa kerusuhan yang meletus pada tanggal 18 Februari dini hari. Ibaratnya, semua citra yang indah tentang Sampit kini mulai terkubur ke perut bumi. Lebih pas lagi, Sampit, "Sambas-nya Kalteng". 

Selama perjalanan Palangkaraya-Sampit yang berjarak tempuh empat jam, Kamis (22/2), Kompas merasakan betapa perjalanan itu menjadi perjalanan paling mencemaskan. Betapa tidak, 82 kilometer dari Palangkaraya, kendaraan yang lewat di-sweeping oleh penduduk setempat. 

Selama perjalanan, terutama ruas antara Kasongan-Sampit (sepanjang 140 km), ribuan massa berdiri di pinggir jalan dengan senjata terhunus. Selain itu, kain merah yang diikat di tangan kiri dan di kepala membuat suasana terasa makin angker. Apalagi, setiap kendaraan yang melintasi kawasan itu diacung-acungi senjata tajam. 

Begitu memasuki kawasan Kota Sampit, suasana makin mencekam. Dari kejauhan terlihat asap tebal menyungkup Kota Sampit. Asap tersebut bersumber dari rumah yang dibakar massa. Suasana di Kota Sampit nyaris tidak berbeda ketika terjadi kabut asap pada musim kemarau tahun 1997. 

Bahkan, di beberapa tempat, terlihat lidah api masih menghanguskan rumah penduduk yang dibakar massa. Tidak hanya itu, gelombang massa warga lokal terus bergerak memasuki Kota Sampit. Mereka terlihat bergerak keluar masuk gang secara bebas. Semua itu berlangsung di depan mata aparat keamanan.

Belum 20 menit Kompas tiba di Markas Kepolisian Resor Kotawaringin Timur, mendadak ribuan pasang mata terpusat pada sebuah mobil jip Feroza dengan mesin meraung-raung yang bergerak cepat melintasi tempat pengungsian yang didiami sekitar 10.000 orang. Dari kejauhan terlihat samar, mobil jip itu menarik gerobak yang berisi mayat yang sudah kaku. Peristiwa di siang bolong itu bahkan disaksikan puluhan aparat keamanan. Semua hanya bisa membisu dan menatap kejadian itu dengan perasaan entah bagaimana. 

Peristiwa itu, paling tidak, menjadi indikator bahwa sejak Selasa malam terjadi perubahan dalam konflik antara warga pendatang dan warga lokal. Sebelumnya, kegiatan saling menyerang dilakukan saat malam hari, tetapi sekarang sudah dilakukan secara terbuka. 

VERSI pemerintah, korban jiwa akibat kerusuhan di Sampit mencapai 57 orang, tetapi sesungguhnya angka itu tentu saja belum mendekati angka riil. Masalahnya, sekarang ini masih banyak mayat yang belum dievakuasi dari semak belukar maupun rumah yang dibakar massa dengan penghuninya yang masih di dalam rumah.

"Jumlah mayat yang dicatat petugas, itu yang sudah diserahkan ke rumah sakit. Padahal, di beberapa tempat masih ada mayat dalam kondisi mengenaskan, beberapa di antaranya tanpa kepala. Di beberapa tempat, bau busuk menyebar ke mana-mana," ujar salah seorang warga lokal yang dievakuasi Kompas ke Palangkaraya.

Paling tidak, peristiwa kerusuhan di Sampit membuat pembangunan di daerah itu mundur selama 25 tahun.

Seperti dikatakan Bupati Kotawaringin Timur Wahyudi K Anwar, kerusuhan membuat Kota Sampit lumpuh total. "Apa yang dibangun selama 50 tahun lebih hanya dimusnahkan dalam beberapa hari saja. Emosi massa sudah tidak bisa dikendalikan lagi," ujarnya didampingi Sekretaris Daerah Baharuddin Lusa.

Sementara itu, budayawan Dayak, Gimong Awan, mengatakan, sesungguhnya orang Dayak cinta damai. Jika sekarang berubah menjadi beringas, tentu ada sebab yang sangat mendasar. Untuk menjawab itu, perlu kejelian dan ketelitian aparat pemerintah dan tokoh masyarakat dan agama.

Menurut dia, orang Dayak sudah terikat sumpah melalui perdamaian Tumbanganoi satu abad. Orang Dayak bersumpah tidak akan melakukan kayau (penggal kepala) dan balas bunu (saling membunuh). 

"Orang Dayak tidak begitu gegabah melanggar sumpah karena secara adat ada konsekuensi bagi si pelanggar. Risiko pertama, ia harus membayar denda adat, dengan menyelenggarakan upacara adat membersihkan kampung (tolak bala). Sebab, orang Dayak beringas ini harus segera dicari tahu," ujarnya.

Di sisi lain, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Kalteng Brigjen (Pol) Bambang Pranoto mengatakan, gelombang massa warga lokal itu dipastikan sebagian besar bukan warga Sampit. Karena itu, sangat tidak mungkin mengendalikan massa yang beringas itu dengan mengandalkan tokoh Kotawaringin Timur.

"Mereka datang dari berbagai penjuru Kalteng," tutur Kepala Polda.

Diakui atau tidak, kerusuhan di Sampit tidak muncul begitu saja. Ini adalah bagian dari akumulasi lama yang tidak terselesaikan dengan baik. Misalnya, ada perlakuan tidak adil dari pemerintah tentang pelaku bisnis dan proses hukum yang cenderung kurang berpihak kepada warga lokal.

"Kerusuhan yang terjadi sekarang ini merupakan persoalan lama, dan sekarang baru meledak. Emosi warga lokal itu terproses dalam waktu panjang...," ujarnya.   

