Penyiksaan Buruh Marak di Pabrik Nike  Nike Berjanji Akan Perbaiki

Penyiksaan dan perlakuan tidak sewajarnya dialami sebagian besar buruh kontrak yang bekerja di sembilan pabrik subkontraktor sepatu terkenal Nike di Indonesia. Sejumlah 30 persen pekerja mengaku pernah menyaksikan atau mengalami pelecehan atau penyiksaan, baik secara verbal maupun fisik, termasuk pelecehan seksual. 

Para buruh umumnya juga tidak mendapatkan akses ke pelayanan kesehatan yang memadai dan sering dipaksa untuk lembur. Bahkan, dalam beberapa kasus, buruh harus pingsan dulu sebelum diizinkan oleh penyelia atau manajer mereka untuk dibawa ke klinik.

Demikian terungkap dari laporan setebal 104 halaman mengenai situasi kerja di kesembilan pabrik, yang dilakukan oleh organisasi nirlaba, Global Alliance for Workers and Communities, yang berbasis di Baltimore, Maryland, AS, dan dipublikasikan, Kamis (22/2). Laporan itu sendiri disusun berdasarkan hasil wawancara dengan 4.450 dari sekitar 115.000 buruh yang kini bekerja di sembilan pabrik Nike di Indonesia. 

Global Alliance yang dibentuk tahun 1999 merupakan konsorsium yang terdiri dari organisasi publik, swasta, dan nirlaba, termasuk Nike dan Bank Dunia, dan dirancang untuk meningkatkan kesempatan bagi para pekerja pabrik. Studi komprehensif terhadap situasi kerja di sembilan pabrik di Indonesia itu dibiayai oleh Nike.

Sejumlah 30 persen buruh mengaku pernah mengalami perlakuan menyimpang secara verbal. Sejumlah delapan persen melaporkan pernah menerima lontaran komentar yang bernada seksual atau pelecehan seksual secara verbal yang tidak mereka sukai. Hampir 2,5 persen buruh bahkan mengaku pernah mengalami pelecehan seksual secara fisik, dalam bentuk sentuhan. 

Sejumlah buruh juga mengaku pernah memperoleh tawaran hubungan seks dengan iming-iming akan dipekerjakan di dua pabrik oleh penyelia atau manajer mereka. Selain itu, antara satu hingga 14 persen buruh di sembilan pabrik melaporkan pernah mengalami siksaan fisik dari penyelia (line supervisor) atau manajer pabrik. 

Menurut Pimpinan Dewan Operasi Global Alliance Rick Little, 85 persen pekerja Nike di Indonesia adalah perempuan muda dengan usia rata-rata 23 tahun. Sekitar 40 persen pekerja tersebut berstatus menikah dan hampir separuhnya telah menyelesaikan sekolah lanjutan atas.

Keluhan upah

Dari penelitian ini juga diketahui bahwa 45 persen dari pekerja tidak puas terhadap fasilitas kesehatan yang tersedia di pabrik. Banyak dari mereka mengaku sulit memperoleh cuti sakit atau fasilitas pelayanan kesehatan. 

Sejumlah 96 persen buruh mengaku, meskipun upah mereka di atas tingkat upah minimum regional (UMR), upah tersebut tetap saja tidak bisa menutup biaya hidup mereka yang terus meningkat. Para buruh ini umumnya menginginkan perbaikan upah dan makanan. 

Sejumlah 95 persen pekerja juga menyatakan minat untuk belajar bagaimana melakukan perencanaan masa depan, dan 87 persen mengharapkan anak-anak mereka nanti bisa menikmati akses pendidikan hingga perguruan tinggi. Meskipun demikian, dari penelitian diperoleh juga sejumlah informasi positif mengenai hubungan kerja dan fasilitas di pabrik.

Janji perbaiki

Rick Little menilai pengakuan para buruh tersebut "sangat mengusik dan memprihatinkan". Namun, ia juga menekankan, pihak Nike menunjukkan sikap jujur sepanjang proses penelitian. Bahkan, mereka sudah menyusun rencana perbaikan yang serius dan masuk akal untuk merespons temuan-temuan tersebut.

Kalangan manajemen eksekutif Nike di AS mengakui temuan ini sangat mengusik. Namun, mereka sekaligus juga menilai temuan ini sebagai peluang untuk memperbaiki kondisi kerja di pabrik-pabrik subkontraktor mereka di Indonesia. Wakil Presiden Nike Maria Eitel mengatakan, Nike akan menerapkan "rencana perbaikan" untuk mengatasi persoalan tersebut. 

Nike, menurut dia, merencanakan akan meminta verifikasi secara independen atas laporan tersebut, melalui wawancara lebih jauh dalam setahun ini. Selain itu, Nike menjanjikan akan mengeluarkan laporan kuartalan mengenai perbaikan yang sudah dibuat kepada Global Alliance.

Buruknya kondisi kerja di pabrik-pabrik subkontraktor mereka di luar negeri itu sendiri merupakan keluhan yang terus muncul secara berulang-ulang terhadap perusahaan raksasa pembuat sepatu dan pakaian olahraga, yang bermarkas di Beaverton, Oregon, AS, ini. 

Keberanian Nike mengumumkan laporan ini juga dipuji oleh organisasi pejuang hak asasi manusia (HAM) Global Exchange yang berbasis di San Francisco karena selama ini Nike selalu bersikap tertutup menyangkut kritik mengenai situasi kerja di pabrik-pabrik subkontraktor mereka di luar negeri. 

Bahkan, banyak kalangan yang menuduh keterlibatan Nike di Global Alliance selama ini lebih bersifat kosmetik untuk mempercantik citranya. Sebelum mengeluarkan laporan ini, Global Alliance sudah lebih dulu mengeluarkan laporan serupa mengenai kondisi di pabrik-pabrik mereka di Thailand dan Vietnam, dan hasilnya tak jauh berbeda.

Deputi Direktur International Labor Right Fund Bama Athreya mempertanyakan tidak adanya mekanisme publik yang bisa menjamin Nike akan memenuhi janjinya, karena Global Alliance sendiri bukan organisasi monitoring, sehingga tidak bisa berbuat apa-apa jika Nike melanggar janji. 

