Tahanan Narkoba Kabur   Kepala Polsekta Lowokwaru dan 11 Anggotanya Dicopot

Kepala Kepolisian Sektor Kota (Polsekta) Lowokwaru, Malang, Ajun Komisaris Chandra Riani bersama 11 anggota reserse (serse) setempat dicopot oleh Kepala Kepolisian Resor Kota (Polresta) Malang Ajun Komisaris Besar Nicolaus Eko Riwayanto, Kamis (22/2). Pencopotan itu berkaitan dengan kaburnya tahanan narkotika dan obat-obatan berbahaya (narkoba) Dasar Utomo (23), Senin pagi. Pencopotan itu mengindikasikan perombakan seluruh jajaran serse Polsekta Lowokwaru. 

Berdasarkan hasil pemeriksaan, kata Nicolaus (Nico) kepada Kompas, terbukti tidak terdapat kekompakan kerja di Polsekta Lowokwaru. "Saat tahanan ditinggal keluar oleh pemeriksa, di situ ada anggota lain, tapi mereka merasa tidak bertanggung jawab," katanya.

Chandra Riani bersama 11 anggota serse dimutasi ke Kepolisian Wilayah (Polwil) Malang. "Perpindahan itu sudah disetujui Kepala Polwil," tegas Nico. Pencopotan Chandra Riani terpaksa dilakukan karena ia telah membuat dua kesalahan serupa, yakni melepaskan tahanan narkoba.

Menurut Nico, kaburnya Dasar Utomo akibat kecerobohan Brigadir Kepala Ghofur. Pemeriksaan menunjukkan, setelah dikeluarkan dari sel untuk diperiksa, Ghofur membiarkan tersangka di ruang pemeriksaan. "Katanya di situ ada satu anggota lain. Tetapi, nyatanya tersangkanya kabur. Ada kelalaian dan ketidakkompakan. Mestinya anggota yang ada di situ turut menjaga," katanya.

Ghofur pernah membuat kesalahan yang sama tahun lalu. Ia juga pernah melepaskan tahanan dalam kasus pencurian kendaraan bermotor. Motifnya hampir sama, saat melakukan pemeriksaan, tersangkanya ditinggal sendirian di ruang pemeriksa sampai kabur.

Tahun lalu, tambah Nicolaus, Chandra Riani memberikan keterangan kasus tersangka narkoba, Liliana, sudah P-21 (siap dilimpahkan ke kejaksaan). "Setelah saya cek di kejaksaan, kasus itu tak pernah sampai. Sampai sekarang belum jelas apakah tersangka kabur, dilepaskan, atau penyidikan dihentikan. Kepala Polsek-nya masih kami periksa untuk kasus itu," ujar Nicolaus.

Kasus prioritas

Aturan dalam kepolisian, ujar Nico, dua tingkat di atas anggota yang bersalah mesti mendapatkan sanksi. "Ini juga yang memberatkan Kepala Polsek," katanya.

Namun, di luar itu, kasus narkoba menjadi prioritas penanganan yang utama di seluruh jajaran kepolisian. Kasus-kasus narkoba dinilai membawa dampak yang tidak kecil kepada masyarakat luas. Oleh karena itu, semua tersangka kasus narkoba tidak akan mendapatkan penangguhan penahanan dan setiap tahanan narkoba mendapat prioritas penanganan. "Apalagi dilepaskan begini, tidak ada ampun," kata Nico.

Nicolaus membantah tegas jika kasus kaburnya dua tahanan narkoba dari Polsekta Lowokwaru akibat rekayasa pihak-pihak yang tidak senang dengan kepemimpinan Chandra Riani. "Itu omong kosong semua. Itu hanya upaya pihak yang ingin membela Kepala Polsek," kata Nico.

Sebelumnya, di Polresta Malang santer berembus isu ketidaksenangan beberapa pihak terhadap karier Chandra Riani. Sejak beberapa tahun ini, Chandra Riani praktis menjadi satu-satunya Kepala Polsekta yang berasal dari Polwan. 

Lantaran itu, kemudian banyak pihak yang tidak senang. "Ia naik pangkat sesuai dengan masa baktinya, tidak ada pangkat yang dipercepat di kepolisian, kecuali dia bertugas di Aceh atau Timtim dulu, misalnya," katanya.

Nicolaus mengatakan, ia telah meminta kepada Kepala Polwil pengganti Chandra Riani. Sementara ini, katanya, Kepala Polwil telah menunjuk Ajun Komisaris Triadi, mantan Kepala Satuan Serse Polres Badung (Bali), untuk menjadi Kepala Polsekta Lowokwaru.

Menurut rencana, serah terima jabatan Kepala Polsekta Lowokwaru dilangsungkan hari ini secara sederhana di Markas Polresta Malang.   

