Harga BBM Naik Mulai April

Kendati situasi ekonomi dan politik saat ini masih belum menentu, sidang kabinet memutuskan pemerintah tetap pada kesepakatan yang telah dibuat bersama DPR untuk menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM). Dalam Undang-Undang (UU) APBN 2001 disebutkan bahwa harga BBM akan dinaikkan lagi mulai April 2001 sebesar rata-rata 20 persen. 

Akan tetapi, menurut Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak usai sidang kabinet yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Bina Graha, Jakarta, Kamis (22/2), persentase kenaikan, tahapan, serta tanggal mulai kenaikannya akan dipastikan dan diumumkan pemerintah dua minggu lagi.

Sementara Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro langsung meninggalkan Bina Graha setelah sidang kabinet berakhir tanpa diketahui pers. Akhirnya menteri lain yang tidak terkait dengan masalah BBM pun tetap dikejar para wartawan untuk ditanyai soal kenaikan BBM.

Simanjuntak mengatakan, kenaikan harga BBM tidak bisa dihindarkan lagi. "Karena itu, kabinet memutuskan kenaikan harga BBM akan dilaksanakan," ujarnya.

Dalam sidang kabinet, kata Simanjuntak, soal kenaikan harga BBM dibahas cukup lama. Alasan harga BBM dinaikkan adalah untuk mengurangi subsidi BBM secara bertahap. "Hal itu sudah disepakati dan disetujui serta dijadikan keputusan bersama antara pemerintah dan DPR serta sudah tercantum dalam UU APBN Tahun 2001," katanya. 

Menjawab pertanyaan pers, Simanjuntak mengakui dalam UU APBN 2001 kenaikan harga BBM pada bulan April 2001, telah ditetapkan rata-rata 20 persen. "Itu yang menjadi patokan, tetapi berapa persentase dan dalam waktu kapan dan tahapannya, akan ditentukan dalam sidang kabinet dua minggu mendatang," kilahnya. 

Tiga harga

Dalam pertemuan Menperindag Luhut Panjaitan dan sejumlah asosiasi industri perihal sosialisasi kenaikan harga BBM, akhir Januari lalu, Dirjen Migas Rachmat Sudibyo menjelaskan, pemerintah akan menerapkan tiga jenis harga pada April 2001, yaitu harga subsidi, harga pokok, dan harga pasar.

Harga subsidi yang diatur dengan keputusan presiden (keppres), berlaku untuk premium di bidang transportasi yang dijual stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU), minyak tanah untuk rumah tangga, serta solar untuk transportasi dan Perusahaan Listrik Negara (PLN). Di samping itu, minyak diesel dan minyak bakar ditetapkan berdasarkan keppres, khususnya untuk usaha kecil dan menengah (UKM) dan PLN yang masih mengalami kesulitan keuangan. 

Sedangkan harga pasar dengan valuta asing diterapkan bagi perusahaan skala besar, berorientasi ekspor, kapal berbendera asing dan nasional yang melakukan pelayaran ke luar negeri, dan kapal asing yang melakukan pelayaran di dalam negeri. "Di luar itu diberlakukan harga pokok, yaitu harga Pertamina," katanya.

Waktu itu, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie menyatakan pihaknya mengerti pemerintah perlu mengurangi subsidi dengan menaikkan harga BBM. Akan tetapi, hal itu harus dilakukan secara transparan dan tidak ada perlakuan yang berbeda. Selain transparan, pemerintah juga harus menetapkan kriteria yang jelas bagi penerapan harga BBM yang terdiri dari harga subsidi, harga pokok, dan harga pasar. 

"Kalau dikenakan harga pasar bagi industri, harga pasar yang mana?" katanya. Menurut dia, ada fenomena Pertamina mematok harga pasar bagi industri yang ternyata lebih tinggi daripada harga di Singapura. Jika tidak diantisipasi, hal ini dikhawatirkan akan menjadi bumerang bagi eksistensi industri dalam negeri.

Lebih buruk

Menurut ekonom Citibank, Anton Gunawan, kenaikan harga BBM yang dilakukan bertahap sebanyak dua kali tersebut pengaruhnya lebih buruk dibandingkan dengan kenaikan satu kali sekaligus. "Ekspektasi orang jadi lebih besar dan lebih susah melakukan penyesuaian harga karena adanya beberapa kali kenaikan tersebut," ujarnya. 

Menurut dia, orang akan menjadi lebih berhati-hati dalam mengambil keputusan karena takut harga-harga akan naik lagi seiring dengan kenaikan harga BBM. Kenaikan bertahap ini menimbulkan efek berantai yang akhirnya juga berpengaruh besar terhadap inflasi.

Bank Indonesia pun berkali-kali mengingatkan, kenaikan harga BBM merupakan salah satu faktor tekanan yang bisa mempengaruhi laju inflasi.

Di tingkat mikro perusahaan, Ketua DPD REI Provinsi Banten Ichsan Soelistio mengatakan, kenaikan BBM 20 persen diperkirakan akan menaikkan harga perumahan secara neto sekitar 10 persen. 

Sementara itu, Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Pramono Anung Wibowo yang juga anggota Komisi VIII (membidangi masalah energi) menilai, kenaikan harga BBM saat ini sangat tidak tepat dilihat dari sisi kondisi perekonomian masyarakat. Ada sejumlah kesepakatan antara pemerintah dan Komisi VIII DPR menjelang kenaikan BBM Oktober lalu sejauh ini belum dipertanggungjawabkan dan tidak dijalankan eksekutif. 

"Belum ada kejelasan soal windfall profit Rp 12 trilyun jatuh ke mana dan di mana saat ini berada. Lalu alokasi dana subsidi Rp 800 milyar juga tidak jelas," papar Pramono. 

Dihubungi terpisah, Wakil Sekretaris Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), yang juga anggota Komisi VIII DPR Achmad Farial, melihat konfirmasi kepastian kenaikan harga BBM melalui Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak selaku eksekutif tidak lagi memandang wakil rakyat di DPR. "Mengapa? Karena kenaikan BBM ini secara formal belum dibicarakan dengan DPR, dalam hal ini Komisi VIII yang membidangi soal energi dan sumber daya mineral. Eksekutif tidak lagi memandang legislatif. Ini saya sesalkan betul," tegas Farial.

Wakil Sekretaris F-PPP ini mengakui memang telah ada pembicaraan sebelumnya dengan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro soal kemungkinan kenaikan harga BBM 20 persen pada 1 April yang sudah tertuang dalam APBN 2001. "Tetapi, itu merupakan pembicaraan informal di tingkat Sub-Komisi VIII Bidang Energi. Jadi, tidak dalam forum resmi Komisi VIII dan belum ada kesimpulan apa-apa. Jadi, posisinya sekarang ini makin tidak jelas, apakah kenaikan harga BBM itu semua dipukul rata 20 persen untuk semua jenis BBM. Kalau benar begitu, kasihan rakyat kecil, karena menyangkut kenaikan harga minyak tanah," paparnya.

Pendapat senada juga dikemukakan Indah Suksmaningsih selaku Ketua Pengurus Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI). Ia menilai kenaikan harga BBM ini harus melalui mekanisme evaluasi terhadap mekanisme pemberian subsidi Rp 800 milyar yang tidak jelas itu. "Pemerintah tidak pernah mengadakan evaluasi atas pemberian subsidi Rp 800 milyar dulu. Kita tidak tahu apakah subsidi itu sampai atau tidak ke sasaran," katanya. 

