RUU Penyiaran Usulan DPR Ditolak

Rancangan Undang-Undang (RUU) Penyiaran hasil Panitia Kerja (Panja) DPR yang disampaikan dalam Rapat Pleno Panitia Khusus (Pansus) DPR, Kamis (22/2), mengundang reaksi keras dari kalangan penyiaran. Asosiasi Televisi Siaran Indonesia (ATVSI) belum-belum sudah menyatakan penolakannya terhadap RUU tersebut karena dinilai akan memasung kemerdekaan pers, kebebasan berkreasi, dan membahayakan kelangsungan hidup sistem penyiaran.

Tanggapan bernada miring juga disampaikan oleh Masyarakat Pers dan Penyiaran Indonesia (MPPI). Dalam siaran persnya, MPPI menyatakan kecewa terhadap RUU tersebut. Pansus, menurut MPPI, tidak yakin tentang pentingnya menegakkan hak asasi manusia, khususnya dalam berkomunikasi, berekspresi, dan memperoleh informasi, sehingga mereka tidak bisa mengambil kesimpulan tegas mengenai masalah izin penyiaran dan pertanggungjawaban Komisi Penyiaran Indonesia (KPI).

"Sangat tidak mungkin masyarakat menikmati kemerdekaan pers jika lembaga-lembaga penyiaran tidak memperoleh kemerdekaannya. Lembaga penyiaran tidak mungkin berfungsi sebagai media masyarakat untuk berkomunikasi, berekspresi, dan memperoleh informasi jika mereka berada dalam ketakutan, seperti izinnya dicabut atau tidak diperpanjang," demikian siaran pers MPPI yang ditandatangani Suryana Nata Adikusumah dan Muhammad Ridlo.

Larangan kepemilikan silang yang diatur dalam RUU Penyiaran, menurut MPPI, menunjukkan bahwa Pansus kurang paham terhadap perkembangan konvergensi teknologi yang menjadi andalan media massa untuk bertahan hidup.

Banyak kelemahan

Ketua ATVSI Anton A Nangoy mengemukakan, RUU Penyiaran hasil Panja mengandung banyak kelemahan. RUU tersebut tidak mengakomodasi kebebasan pers, kenyamanan untuk berusaha, dan lain-lain. Dalam beberapa hal, RUU ini akan menyebabkan kemunduran dalam dunia penyiaran karena tidak menampung kemajuan teknologi multimedia. Larangan kepemilikan silang, menurut Anton, menghambat perkembangan konvergensi teknologi media yang cenderung menyatukan berbagai jenis media.

Anton mengatakan, ketakutan bahwa kepemilikan silang akan mengakibatkan monopoli dalam kepemilikan media tidak beralasan. Monopoli dapat dicegah dengan membatasi penguasaan pasar (market share). Kepemilikan beberapa media merupakan hal yang baik sepanjang tidak menguasai mayoritas pangsa pasar.

ATVSI menyatakan persetujuannya tentang keberadaan KPI sebagai lembaga nasional yang turut mengawasi pelaksanaan dan memberikan saran kepada lembaga penyiaran. Namun, ATVSI menolak lembaga penyiaran berhak memberikan sanksi terhadap pelanggaran yang dilakukan lembaga penyiaran. Pelanggaran dan sanksi ditetapkan melalui lembaga pengadilan.

Mengenai izin penyiaran, ATVSI berpendapat bahwa lembaga yang berhak memberikan izin penyiaran, termasuk pemberian alokasi frekuensi, tetap di tangan pemerintah. Pengaturan frekuensi, kata Anton, menyangkut kepentingan internasional. Karena itu, bila ada keluhan dari negara-negara luar, pemerintahlah yang akan dimintai pertanggungjawaban. Pemerintah tidak akan punya gigi bila hak untuk memberikan izin, termasuk dalam pemberian alokasi frekuensi, tidak diberikan kepada pemerintah.

Anton menyangkal bahwa perizinan dalam penyiaran yang diberikan kepada pemerintah akan menciptakan "Departemen Penerangan" baru. Menurut dia, pemerintah hanya sekali memberikan izin. Namun, pengawasan dan pemberian sanksi terhadap lembaga penyiaran tidak berada di tangan pemerintah. Hak pengawasan diberikan kepada KPI, sedang sanksi dijatuhkan melalui mekanisme pengadilan. (wis) 

Pasal-pasal RUU Penyiaran yang Bermasalah 

Pasal 5 

Terlalu normatif, membebani penyiaran dengan tugas-tugas menjunjung tinggi pelaksanaan Pancasila dan UUD 1945, disiplin nasional, menjaga moralitas, dan sebagainya.

Pasal 6 

Belum diatur secara tegas kepada siapa Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) harus bertanggung jawab.

Pasal 12 

Lembaga penyiaran publik tidak bersifat komersial.

Pasal 16 

Larangan kepemilikan silang.

Pasal 18 

Larangan bagi lembaga penyiaran komunitas untuk mencari iklan komersial.

Pasal 22 

Keharusan lembaga penyiaran untuk memperoleh izin dan memperpanjang izin penyiaran sebelum melakukan kegiatannya.

Pasal 23 

Izin penyiaran bisa dicabut oleh KPI, tanpa melalui pengadilan.

Pasal 24 

Pasal karet berupa larangan untuk menyiarkan fitnah, hasutan, kebohongan, kekerasan, cabul, dan sebagainya.

Pasal 40-59 

Deretan ancaman pidana yang begitu panjang bagi lembaga dan praktisi penyiaran. 

