Presiden: Ada Ibu Mega, Beres

Presiden Abdurrahman Wahid disambut oleh Presiden Yaman Ali Abdullah Saleh setibanya di bandar udara internasional, Sana'a, Yaman, Kamis (22/2) sore waktu setempat. Presiden Abdurrahman Wahid, yang didampingi Ibu Negara Sinta Nuriyah dan rombongan, tiba di Yaman untuk memulai kunjungannya ke Timur Tengah dan Afrika. Presiden dan rombongan dijadwalkan juga akan melakukan ibadah haji.

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan keyakinannya bahwa selama ia melawat ke sejumlah negara -termasuk menunaikan ibadah haji hingga 7 Maret mendatang- Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dapat mengatasi permasalahan yang ada.

"Tidak ada apa-apa. Kan, ada Ibu Mega. Beres!" begitu jawaban Presiden kepada pers di tangga pesawat Airbus A-330 Garuda Indonesia, di Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Kamis (22/2). 

Ketika itu wartawan bertanya, "Gus (Presiden Abdurrahman Wahid-Red), apa tidak khawatir meninggalkan Tanah Air?" Kemudian wartawan bertanya lagi, "Ada pesan untuk rakyat?" Presiden menjawab, "Supaya tenang!"

Keberangkatan Presiden dan Ibu Negara Sinta Nuriyah beserta rombongan ke beberapa negara di Timur Tengah dan sekitarnya itu diiringi lambaian tangan Wakil Presiden, Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS, Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, serta sejumlah pejabat tinggi sipil dan militer lainnya. Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto tidak tampak dalam kesempatan ini. 

Negara-negara yang akan dikunjungi Presiden selama dua minggu di luar negeri antara lain, Yaman, Uni Emirat Arab, Mesir (menghadiri Konferensi Tingkat Tinggi Delapan Negara atau G-8), Nigeria, Sudan, dan Arab Saudi (menunaikan ibadah haji). 

Secara terpisah, Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud yang juga diminta komentarnya soal situasi Tanah Air -selama Presiden berada di luar negeri- hanya mengatakan, aman. Namun, lanjutnya, akan ditandai dengan usaha-usaha pihak tertentu untuk memanfaatkan situasi.

Unjuk rasa

Sebelum meninggalkan Tanah Air, Presiden sempat didemo di dua tempat, antara lain di Istana Negara dan Halim Perdanakusuma. Unjuk rasa di Istana yang dimulai sekitar pukul 06.20 intinya menuntut agar Abdurrahman Wahid mundur. Dalam kesempatan itu, para pengunjuk rasa juga mengacung-acungkan poster yang antara lain berisi penegakan enam visi reformasi dan pengusutan kejahatan Orde Baru.

Ketika mobil rombongan Presiden Abdurrahman Wahid keluar dari Istana, pengunjuk rasa meneriakkan tuntutannya dengan keras. Sesaat setelah rombongan pergi, mereka membakar bendera Partai Golongan Karya (Golkar) dan gambar Jaksa Agung Marzuki Darusman yang mereka anggap antek Orde Baru. Setelah itu, aksi mereka dialihkan ke Istana Wakil Presiden. 

Secara terpisah mahasiswa Universitas Indonesia melakukan unjuk rasa ke Kantor Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar di kawasan Cikini, dari kampus di Jl Salemba Raya, Jakarta Pusat. Kali ini, mereka yang jumlahnya sekitar 100 orang itu kembali menyerukan pembubaran partai berlambang pohon beringin tersebut. Unjuk rasa berakhir sekitar pukul 17.00. 

Perlengkapan militer

Dari Yaman, wartawan Kompas Mohammad Bakir, semalam, melaporkan, Indonesia menawarkan perlengkapan militer ringan produksi Industri Pesawat Terbang Nusantara (IPTN) dan Pindad kepada Pemerintah Yaman. "Tidak hanya senjata, Indonesia juga akan menawarkan pendidikan perwira lanjutan, seperti Sekolah Staf dan Komando (Sesko) yang sebenarnya telah diikuti negara-negara lain," tutur Mahfud kepada pers.

"IPTN, kan, sebentar lagi akan kembali berproduksi. Jadi, kita akan tawarkan produksi IPTN seperti CN-235 dan senjata ringan produksi Pindad, yang sebenarnya telah digunakan negara lain -seperti Singapura- kepada Yaman," tambah Mahfud, dalam penerbangan yang membawa Presiden Abdurrahman Wahid dari Jakarta menuju Sana'a (Yaman).

Sementara Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab menjelaskan, kunjungan Presiden ke Yaman antara lain karena negara tersebut telah menunjukkan solidaritasnya kepada Indonesia. "Apalagi, dengan selesainya persoalan perbatasan dengan Arab Saudi, diketahui Yaman memiliki cadangan minyak yang cukup besar. Presiden Yaman telah meminta Gus Dur untuk bekerja sama sehingga kita dapat mengirim tenaga ahli ke sini," ujarnya.

Sebagai salah satu pintu masuk ke Afrika, kata Alwi Shihab, perdagangan Indonesia dan Yaman sangat mungkin untuk ditingkatkan. "Lewat Teluk Aden, Yaman bisa menjadi jembatan Indonesia ke Afrika," demikian Alwi Shihab.

Ditanya soal isu adanya pelatihan Gerakan Aceh Merdeka di Yaman, Alwi Shihab menjawab, "Saya tidak pernah mendengar bahwa di sini ada latihan bagi orang yang berkeliaran di Aceh sekarang. Saya kira, Yaman tidak mempunyai niat yang demikian itu." 

