Idul Adha 5 Maret 2001

Sidang Istbat (penetapan) awal Dzulhijah 1421 Hijriyah sepakat dan menetapkan awal Dzulhijah jatuh pada hari Sabtu, 24 Februari 2001. Dengan demikian, Idul Adha (10 Dzulhijah 1421 H) jatuh pada tanggal 5 Maret 2001. Sidang yang dipimpin oleh Sekretaris Jenderal Departemen Agama (Depag) Mubarok dan didampingi Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) Prof Dr Umar Shihab itu diikuti oleh wakil-wakil ormas Islam.

"Sidang Istbat untuk penetapan awal Dzulhijah ini baru pertama kali diselenggarakan. Tujuannya untuk memenuhi keinginan masyarakat yang menginginkan adanya penetapan bersama antara pemerintah dan ormas Islam," kata Mubarok di Jakarta, Jumat (23/2) malam.

Ormas Islam yang hadir antara lain wakil dari Pengurus Besar Nahdlatul Ulama, Pengurus Pusat Muhammadiyah, Al-Irsyad, Persis, Pimpinan Pusat Persatuan Islam Tarbiyah Islamiyah, dan Al Masyuriyah. 

Penetapan awal Dzulhijah 1421 H didasarkan pada hasil rukyatul hilal yang diselenggarakan pada hari Jumat. Rukyatul dilakukan secara serentak di 71 titik pemantauan di seluruh Indonesia. Di wilayah Blitar, enam orang saksi yang telah diambil sumpahnya menyatakan dapat melihat bulan. 

"Berdasarkan laporan rukyat yang dilakukan di Blitar ini, maka kita bisa menetapkan bahwa awal Dzulhijah jatuh pada hari Sabtu 24 Februari," ujar Mubarok.

Menurut Mubarok, ketetapan yang diambil tersebut juga sesuai dengan hasil hisab yang dilakukan oleh berbagai ormas/ lembaga Islam. Di antaranya berdasarkan Almanak Menara Kudus, Almanak Muhammadiyah, Persis, dan Al Irsyad. Selain almanak ormas Islam, hasil perhitungan tersebut juga tidak berbeda dengan laporan yang dikeluarkan oleh almanak Nautika, EW Brown, New Comb, dan Qowaidhul Falakiyah. 

