LAPORAN IPTEK    Benalu Teh Hancurkan Sel Tumor

DI Indonesia, terutama di Pulau Jawa, benalu teh sejak lama dipercaya mampu menyembuhkan kanker. Namun, pengetahuan itu hanya beredar dari mulut ke mulut, lewat para penderita kanker yang mendapat pengobatan tradisional menggunakan tumbuhan itu. Sangat sedikit informasi maupun penelitian ilmiah yang menjelaskan atau membuktikan hal tersebut. 

Seorang staf pengajar Laboratorium Biokimia Nutrisi, Jurusan Nutrisi dan Makanan Ternak, Fakultas Peternakan, Universitas Diponegoro (Undip), Dr Ir Retno Murwani MSc -didukung dana hibah penelitian sains dan teknologi Toray tahun 2000- meneliti aktivitas biologis ekstrak benalu teh sebagai antitumor. Penelitian itu akhir bulan Januari 2001 dipresentasikan di Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI). 

Dalam pengambilan dan persiapan sampel benalu teh, Retno bekerja sama dengan peneliti di LIPI-Biotek Cibinong. Sedang penelitian menggunakan kultur sel dilakukan di Pusat Antar Universitas (PAU) - Biotek, Universitas Gadjah Mada.

Benalu teh yang digunakan Retno dalam penelitian berbentuk ekstrak total air, mirip jamu godokan (rebus) yang biasa dikonsumsi masyarakat. 

PENELITIAN dilakukan secara in vitro, menggunakan sel tumor fibroblast (fibrosarcoma) WEHI-164. Sebagai kontrol digunakan sel fibroblast normal. 

"Secara teoretis, molekul yang mampu membunuh tumor atau sel kanker pada kultur sel in vitro mampu pula membunuh sel sejenis secara in vivo," jelas Retno.

Baik sel tumor maupun sel normal diberi ekstrak benalu teh. Hasilnya, sebagian besar sel tumor yang diberi ekstrak benalu teh mengalami lisis (rusak). Sisanya, setelah dipisahkan dari ekstrak benalu teh, dipaparkan pada cytokine tumor necrosis factor alpha (TNFa), yaitu molekul yang digunakan sistem kekebalan tubuh untuk membunuh tumor. Zat TNFa, selain membunuh sel tumor, juga bersifat sitotoksik terhadap sejumlah sel yang mengalami transformasi. 

Menurut Retno, TNFa yang secara alami dibentuk sistem kekebalan tubuh untuk melawan tumor, saat ini sudah diproduksi secara massal lewat teknik rekombinan untuk pengobatan tumor atau kanker. Namun, TNFa buatan belum bisa digunakan secara luas karena berpotensi meracuni tubuh pada dosis yang dibutuhkan untuk membunuh sel kanker secara in vivo.

Penelitian Retno memperlihatkan, sel tumor yang telah diberi ekstrak benalu teh menjadi makin sensitif terhadap TNFa. Sedangkan sel normal yang ditambah ekstrak benalu teh sama sekali tidak mengalami lisis. Sel normal yang ditambah ekstrak benalu tumbuh seperti sel normal yang tidak ditambah ekstrak benalu teh. 

Hal itu menunjukkan bahwa dalam batas konsentrasi tertentu, ekstrak benalu teh cukup aman dikonsumsi karena tidak mempengaruhi sel normal. Efek lisisnya spesifik hanya pada sel tumor. 

"Kemungkinannya, benalu teh langsung membunuh sebagian sel tumor, sehingga mengurangi jumlah sel tumor atau membuat sel tumor menjadi lebih peka terhadap TNFa yang dilepas sistem kekebalan tubuh atau TNFa dari luar (exogenous TNFalpha treatment). Mekanisme ini bisa menjelaskan keberhasilan pembasmian sel tumor pada penderita tumor yang diobati dengan benalu teh. Karena meningkatkan sensitivitas, benalu teh bisa digunakan untuk menghindarkan keracunan pada pengobatan dengan TNFa buatan," papar Retno.

"JAMU merupakan bagian tak terpisahkan dari kehidupan masyarakat Indonesia, selama puluhan bahkan ratusan tahun dikonsumsi untuk mempertahankan kesehatan, juga untuk pengobatan. Selama ini orang asing mengambil contoh tumbuh-tumbuhan, mengisolasi zat aktif dan meneliti strukturnya untuk diproduksi secara massal sebagai obat. Mengapa kita yang sudah menggunakan dan merasakan khasiatnya tidak pernah tahu mekanismenya?" ujar Retno, yang juga menjadi Sekretaris Pusat Kajian Makanan Tradisional, Lembaga Penelitian Undip.

Hal lain, lanjutnya, kalau kita hendak bersaing dengan Barat di bidang sains, pasti ketinggalan terus. Ibaratnya, berlomba lari dengan pemenang medali emas Olimpiade. Karena itu, lebih baik menggali apa yang kita miliki, mempelajari dengan pendekatan ilmiah dan menjadikannya landasan untuk mempertahankan kelestariannya sebagai bagian dari budaya kita. 

Dengan kata lain, hasil penelitian bisa memberikan dasar ilmiah bagi praktik yang selama ini berlangsung di masyarakat dan memberikan justifikasi bagi perluasan pemakaian.

Retno berharap, dalam jangka panjang, benalu teh bisa dibiakkan dengan cara kultur jaringan agar orang tidak perlu lagi memetik dari kebun teh. Benalu teh juga bisa ditingkatkan nilai ekonomisnya dengan dikemas sebagai produk jamu siap pakai.   

