Prof Dr A Muis soal RUU Penyiaran   Berpotensi Timbulkan Otoritarianisme Baru

Prof Dr A Muis, pakar komunikasi Universitas Hasanuddin (Unhas) Makassar, mengatakan, Rancangan Undang-Undang (RUU) Penyiaran hasil Panitia Kerja (Panja) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) berpotensi menimbulkan otoritarianisme baru, melalui pemberian wewenang yang tidak proporsional kepada Komisi Penyiaran Indonesia (KPI).

"Tetapi juga banyak kandungan positifnya. Terlihat, RUU itu benar-benar hendak melindungi moralitas masyarakat konsumen. Mencegah terjadinya kapitalisme dalam pers," katanya kepada Kompas di kediamannya, Jumat (23/2).

Sebagaimana diberitakan, kalangan penyiaran seperti Asosiasi Televisi Siaran Indonesia (ATVSI) dan Masyarakat Pers dan Penyiaran Indonesia (MPPI) menyatakan keberatan atas RUU tersebut. Mereka menilai RUU itu akan memasung kemerdekaan pers, kebebasan berkreasi, dan membahayakan kelangsungan hidup sistem penyiaran. (Kompas, 23/2)

Sementara Ade Armando (Direktur Media Watch and Consumer Center) bersama Andi Rahmat (Ketua Umum Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia), Azimah Soebagijo (Sekretaris Eksekutif Media Ramah Keluarga), Dian Purwita Handayani (Ketua Barisan Perempuan Penyelamat Generasi), dan Heru Susetyo (Direktur Pusat Advokasi dan HAM) dalam pernyataan bersama yang dikirimkan ke Kompas, Jumat, menyambut gembira hasil kerja Panja DPR.

Mereka berpendapat, RUU Penyiaran hasil Panja DPR didasari semangat keberpihakan pada kepentingan publik, mengedepankan pluralisme dan demokrasi, mendorong pembatasan peran pemerintah, seraya menegakkan kedaulatan nasional. 

Kurang proporsional

Menurut Muis, potensi munculnya otoritarianisme baru itu tercermin pada keberadaan KPI yang terkesan kurang proporsional. Misalnya, KPI memiliki kewenangan memberikan sanksi kepada lembaga penyiaran yang melakukan pelanggaran. Jika itu dilakukan, bisa mengulang pada mekanisme bredel yang terjadi sebelum masa reformasi. "Sanksi terhadap lembaga penyiaran harus melalui proses peradilan," katanya.

Demikian pula soal perizinan. Menurut A Muis, yang berwenang memberikan izin penyiaran, termasuk alokasi frekuensi tetap harus di tangan pemerintah. Itu sesuai hukum internasional. Di negara mana pun, termasuk yang sangat liberal seperti Amerika Serikat, Australia, dan Inggris, pemberian izin tetap pemerintah.

"Tidak bisa disamakan dengan media cetak. Kalau mesin percetakan bisa dimiliki pribadi, gelombang elektro magnetik itu milik umum. Jadi, alokasi frekuensinya harus diatur pemerintah," katanya.

Untuk itu, KPI harus lebih berfungsi sebagai pengontrol terhadap pemerintah yang berfungsi sebagai regulatory body agar tidak berbuat sewenang-wenang. Kalau KPI melihat lembaga penyiaran melakukan pelanggaran, hendaknya hal itu disampaikan kepada pemerintah untuk diproses secara hukum. "Jadi, kita menggunakan sistem dua kamar. Pemerintah sebagai regulatory body, sedang KPI sebagai counsellory body," tegasnya.

Lebih lanjut A Muis mengatakan, sebenarnya RUU ini banyak juga segi positifnya. Terlihat memiliki komitmen melindungi moralitas masyarakat konsumen. Misalnya disebutkan, penyiaran agar sesuai dengan agama dan budaya bangsa.

Muis juga melihat, RUU ini berusaha mencegah terjadinya kapitalisme dalam penyiaran. Akan tetapi, usaha itu kurang pas dengan memberikan larangan kepemilikan silang. "Sebenarnya kepemilikan silang tidak apa-apa. Yang harus dicegah itu jangan sampai ada monopoli," tegasnya.

Lewat pengadilan

Sementara itu Direktur Kantor Berita Radio 68H Santoso mengemukakan, KPI sebaiknya tidak hanya diberi kewenangan untuk mengatur aturan main dalam kegiatan penyiaran, tetapi juga diberi kewenangan untuk menjatuhkan sanksi kepada lembaga penyiaran yang melakukan pelanggaran. Namun, bila sanksi yang diberikan menyangkut konsekuensi pencabutan izin penyiaran atau denda dalam jumlah yang besar, hal itu mesti dilakukan melalui lembaga pengadilan.

Menurut Santoso, komisi penyiaran di Inggris juga memiliki wewenang untuk menjatuhkan sanksi bila ada lembaga penyiaran yang melanggar aturan main. "Hanya sanksi-sanksi yang bersifat fatal saja yang dilakukan melalui pengadilan," kata Santoso, Selasa.

Mengenai masalah pengalokasian frekuensi, Santoso menyatakan bahwa wewenang itu sebaiknya diberikan kepada KPI yang bersifat independen. Bila kewenangan memberikan izin atau mengalokasikan frekuensi diberikan kepada pemerintah, kemungkinan korupsi dalam urusan ini akan sangat besar. Ia berpendapat, persoalan-persoalan berkaitan dengan frekuensi yang menyangkut hubungan antarnegara tidak harus melibatkan pemerintah.

"Apalagi frekuensi juga bersifat borderless. Siaran BBC, misalnya, bisa ditangkap di Indonesia. Masalah baru muncul bila dua stasiun menggunakan gelombang yang sama," kata mantan Sekjen Aliansi Jurnalis Independen (AJI) itu.

Ketua Jurusan Jurnalistik, Fakultas Ilmu Komunikasi (Fikom) Universitas Padjadjaran (Unpad), Bandung, Layla Mirza, menyatakan bahwa keberadaan KPI merupakan persoalan krusial dalam RUU Penyiaran. KPI harus dilihat sebagai lembaga yang merepresentasikan publik karena gelombang yang ada di alam raya merupakan milik manusia yang penguasaannya diserahkan kepada negara. Oleh karena itu, pengaturan mengenai gelombang harus merepresentasikan negara, termasuk di dalamnya masyarakat, bukan hanya pemerintah.   

