Manajemen Nike Bertemu 11 Pimpinan Perusahaan   Suara Buruh Negatif tentang Pabrik Nike

Penyiksaan dan perlakuan semena-mena terhadap sebagian besar buruh di sembilan dari sebelas pabrik subkontraktor sepatu Nike di Indonesia bak lingkaran setan. Itu terjadi karena kaum buruh takut kehilangan pekerjaannya, penyelia yang bertindak semena-mena, dan pemilik pabrik atau investor yang menginginkan buruh murah dengan produksi maksimal.

"Kejadian itu tidak lepas dari kesalahan orang kita sendiri. Buruh ketakutan sehingga tidak berani menuntut haknya, supervisor yang berlagak seperti pemilik pabrik, dan pemilik pabrik yang tidak peduli dengan nasib pekerja karena hanya mementingkan produksi maksimal," ujar anggota Departemen Persepatuan Dewan Pimpinan Nasional (DPN) Serikat Pekerja Tekstil, Sandang, dan Kulit (SPTSK), Rahmat Suryadi, Jumat (23/2).

Sementara itu Vice President Corporate Responsibility Nike Dusty Kidd juga mengatakan, kemarin, manajemen Nike yang ada di Indonesia telah mengumpulkan semua pimpinan tertinggi dari 11 perusahaan subkontraktornya.

"Dalam pertemuan kemarin, kami berdiskusi untuk mengambil langkah-langkah perbaikan menyangkut buruh dan berbagai aspek yang terkait dengannya. Tujuannya, perbaikan kondisi buruh dan pekerjaannya," kata Kidd.

Kidd menambahkan, Nike memang sengaja melakukan investigasi soal buruh itu, bukan untuk popularitas, tetapi inisiatif Nike sendiri agar perusahaan pembuat sepatu Nike di Indonesia -berikutnya di negara lain- menghargai buruh dan aspirasinya.

Pada kesempatan itu, Kidd membantah bahwa manajemen Nike juga bersikap seperti "tuan" kepada perusahaan subkontraktornya di Indonesia, dan mengatakan tidak pernah mengancam mitranya di Indonesia.

Kasar

Sementara SPTSK sampai sekarang sering berinteraksi dengan buruh di pabrik Nike. Rahmat sendiri terlibat dengan para buruh Nike yang terbesar di Indonesia, yakni di PT Nikomas Gemilang Serang, Provinsi Banten.

Menurut Rahmat, apa yang dilaporkan organisasi nirlaba Global Alliance for Workers and Communities mengenai kondisi buruh Nike di sembilan pabrik di Indonesia benar adanya. Malah sebetulnya di Indonesia ada 11 pabrik pembuat sepatu merek Nike, raja sepatu dunia. Laporan itu ditulis Global Alliance berdasarkan hasil survei oleh para mahasiswa Universitas Atma Jaya, Jakarta, dengan dukungan dana dari Nike.

"Wah, sudah biasa kata-kata kasar yang sangat tidak senonoh dilontarkan kepada para buruh. Juga pelecehan seksual, baik terhadap buruh laki-laki maupun perempuan," imbuh Rahmat.

Bahkan, umum pula terjadi pencatutan umur dan pemalsuan ijazah. Untuk pabrik sepatu, batas usia minimal pegawai adalah 18 tahun, sedangkan pabrik apparel atau pakaian adalah 15 tahun. 

Pendapat senada diungkapkan Chris Wangkay yang pernah bergabung dengan LSM Pelayanan Masyarakat Kota yang kegiatannya antara lain mengadvokasi buruh Nike. Chris menuturkan, selama tahun 1995-1998 dia mendapati buruh-buruh Nike sering kali harus menerima hal-hal di bawah standar.

Mulai dari upah minimum regional (UMR), tiadanya fasilitas klinik di lingkungan pabrik, belum maksimalnya keselamatan kesehatan kerja (K3), minimnya pergantian asuransi untuk anggota tubuh yang cacat akibat terluka oleh mesin-mesin, dan tidak adanya kesempatan untuk mengembangkan diri.

"Jangankan kursus, untuk rekreasi atau beli pakaian dengan leluasa saja sulit. Mereka harus terus-menerus kerja karena upahnya kecil dan berusaha menambah pendapatan dengan bekerja lembur. Sampai-sampai mereka seperti berkacamata kuda, tidak hirau lagi dengan hak mereka yang paling mendasar," cetus Chris.

Hal yang paling ditakutkan buruh adalah pemutusan hubungan kerja (PHK) sehingga mereka selalu mau bekerja di luar batas, tidak berani menuntut, dan tidak punya pilihan lain. Apalagi umumnya para buruh datang dari daerah yang jauh dari pabrik. Tujuan utama mereka adalah mencari nafkah dan menjadi buruh adalah satu-satunya gantungan hidup mereka. 

"Susah juga, kalau di-PHK, yang antre masuk lebih banyak lagi. Makanya mereka takut sekali," ujar Chris prihatin. Dulu perusahaan menggunakan jasa satuan pengamanan (satpam) untuk mengatasi buruh seperti itu. Kemudian meningkat dengan menggunakan tentara. Kini mereka kian pintar, memanfaatkan preman yang diambil dari penduduk di sekitar lokasi pabrik.

Tentang keterlibatan investor dalam lingkaran setan tersebut, Rahmat dan Chris mengatakan, ada kemungkinan mereka terlibat. Umumnya investor Nike di Indonesia adalah orang Korea Selatan dan Taiwan. 

