20.000 Pengungsi Terkurung di Sampit   Korban Jiwa 187 Orang

Sedikitnya 20.000 orang etnis Madura yang sekarang mengungsi di Kantor Pemerintah Daerah (Pemda) dan DPRD Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah (Kalteng), terkurung di Sampit. Mereka tidak dapat ke luar dari lokasi pengungsian, sedang untuk meninggalkan Sampit dua kapal TNI Angkatan Laut dan satu kapal milik Pelni, yang diharapkan membantu evakuasi ke Surabaya, hingga Jumat (23/2) malam, belum merapat di Sampit. 

Sementara itu, penduduk asli yang meninggalkan Sampit juga masih mengalir. Sampai Jumat malam, sekitar 9.000 orang mengungsi ke Palangkaraya. Mereka ditampung di rumah-rumah penduduk atau keluarganya, sedang sekitar 1.000 pengungsi lainnya ditampung Dinas Sosial setempat. Sampit berpenduduk 120.749 jiwa, 25 persen atau sekitar 30.000 jiwa di antaranya etnis Madura. Adapun penduduk di seluruh Kotawaringin Timur berjumlah 519.315 jiwa.  

Korban jiwa, hingga Jumat malam pukul 18.30, mencapai 167 orang di luar 20 korban kerusuhan di Kualakuayan, Kotawaringin Timur. Dengan demikian, total korban yang tewas akibat kerusuhan di Sampit dan Kualakuayan mencapai 187 orang.  

Kualakuayan terletak 110 kilometer utara Sampit. Kerusuhan di kota Kecamatan Kualakuayan ini terjadi Rabu malam lalu. Motifnya juga berbau SARA (suku, agama, ras dan antargolongan) dan yang menjadi korban pembunuhan juga warga pendatang. Sampai saat ini situasi di Kualakuayan masih mencekam. 

Aksi pembakaran rumah penduduk masih berlangsung di Sampit dan sekitarnya. Banyak rumah penduduk yang tinggal menjadi puing-puing atau tanpa penghuni karena ditinggalkan pemiliknya. Suasananya demikian memilukan, di mana-mana tampak rumah-rumah yang telah menjadi abu. 

Sampai kemarin, Kantor Bupati dan DPRD setempat masih dipadati tenda pengungsi. Umumnya, para pengungsi terlihat panik karena sampai pukul 18.00 masih belum ada kepastian kapan akan bertolak dari Sampit. Apalagi, suplai bahan makanan untuk pengungsi sampai sekarang masih tersendat-sendat karena kemampuan Pemerintah Daerah Kotawaringin Timur terbatas.  

Usulan kepada Pemerintah Daerah Kalteng agar segera mengirim tenaga dokter dan paramedis untuk menangani pengungsi, hingga kemarin, belum terlihat hasilnya. Sekarang ini tenaga dokter di Sampit hanya satu orang, dan tidak ada tenaga medis lain. Kesulitan lainnya, bantuan pangan masih sedikit, sehingga pemerintah daerah merasa kewalahan menangani pengungsi yang kian membesar. 

"Kerusuhan di Sampit tidak lagi merupakan kasus lokal, melainkan sudah menjadi kasus nasional. Idealnya, semua komponen bangsa menaruh perhatian serius dalam menangani kerusuhan tersebut. Atas nama pemerintah dan masyarakat Kotawaringin Timur, kami berharap uluran bantuan untuk mengatasi kesehatan dan makan para pengungsi," ujar Bupati Kotawaringin Timur.  

Menurut Bupati, seluruh warga Madura sudah pasrah dan siap meninggalkan Kota Sampit. Karena itu, hampir semua warga Madura sekarang ini sudah berada di pengungsian dan menunggu kapal evakuasi. Sekarang ini, massa yang melakukan penyerangan sudah memasuki kawasan Samuda, 40 kilometer dari Kota Sampit, yang semula direncanakan menjadi pintu gerbang evakuasi. 

"Pintu evakuasi terpaksa dialihkan ke Pelabuhan Sampit, dengan pengawalan superketat. Saya lega kalau semua pengungsi sudah dievakuasi ke Surabaya. Kini situasi di Sampit terus memburuk," demikian Bupati.  

Pemicunya ditangkap 

Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro mengatakan, dua pengawai negeri sipil (PNS) yang diduga sebagai pemicu kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah, sudah ditangkap polisi. Keduanya kini dalam pemeriksaan intensif Kepolisian Daerah (Polda) Kalteng untuk mengungkap motivasi keterlibatannya. 

"Yang seorang ditangkap di Pangkalan Bun dan yang seorang lagi ditangkap di Simpang. Kini sedang kami periksa secara intensif," kata Bimantoro kepada wartawan di Makassar, Sulawesi Selatan, Jumat. Akan tetapi, Bimantoro tidak menyebut nama kedua tersangka kasus yang menewaskan puluhan orang tersebut. Hanya disebutkan, yang seorang adalah pejabat pegawai negeri sipil (PNS) di Pemda Kalteng dan seorang lagi pejabat di Kanwil Kehutanan Kalteng. 

Sementara ini, motif kedua PNS yang diduga sebagai pemicu kerusuhan adalah masalah jabatan. Ini berdasar pengakuan para pembunuh yang sudah ditangkap. Mereka membunuh karena dibayar. Namun, untuk mengetahui secara persis, kini Polri masih memeriksa kedua tersangka itu. 

Presiden: hati-hati 

Presiden Abdurrahman Wahid, kemarin, meminta masyarakat agar hati-hati menyikapi konflik antar etnis di Sampit, karena banyak berita yang belum tentu benar, misalnya mengenai jumlah korban atau nasib para pengungsi. 

Kepada wartawan, di Abu Dhabi, Presiden mengatakan, proses perdamaian di daerah konflik tersebut terus diupayakan. "Sebelum ke luar negeri saya mendapat kabar dari Saudara Kusni (seorang tokoh masyarakat Dayak) bahwa ulama Madura, Kiai Fuad Amin, telah berada di Sampit dan menginap di rumahnya," kata Presiden. 

"Mereka sudah sampai pada kesepakatan bagi penyelesaian konflik tersebut," tambah Presiden. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Mohammad Bakir dari Abu Dhabi  

Ketua DPR Akbar Tandjung merasa yakin, Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri akan berhasil menyelesaikan persoalan Sampit yang sedang terjadi saat ini. "Saya sangat berharap beliau bisa menyelesaikan persoalan itu dengan baik, tentunya didukung oleh semua aparat. Persoalan Sampit menjadi batu ujian bagi beliau dalam menjalani tugas-tugas pemerintahan," kata Akbar Tandjung di Surabaya, Jumat. 

Kedatangan Tandjung ke Surabaya untuk meninjau Kantor DPD Golkar Jawa Timur yang habis dibakar massa yang protes kepada DPR soal Pansus Buloggate dan Bruneigate, 7 Februari lalu. 

Tandjung berharap kasus-kasus seperti Sampit dan Selatpanjang bisa diselesaikan dalam waktu relatif cepat. Hal ini disebabkan kasus tersebut sudah terdengar di seluruh dunia. "Setiap hari kita menyaksikan di CNN, ratusan orang dibunuh dalam waktu yang relatif singkat, bahkan dipotong kepalanya. Bagaimana orang mau datang ke Indonesia kalau yang terjadi di Indonesia hanya kekerasan saja," ujarnya.   

