Bank Dunia Akan Hentikan Pinjaman jika RI-IMF Macet

Bank Dunia mengancam akan menghentikan semua pinjaman baru untuk Indonesia jika sampai terjadi kemacetan dalam pelaksanaan kesepakatan antara Pemerintah RI dengan Dana Moneter Internasional (IMF) akibat melesetnya implementasi kebijakan yang sudah disepakati. Misalnya, tidak dicapainya kemajuan memadai dalam restrukturisasi perbankan dan perusahaan, yang mengakibatkan terkikisnya kepercayaan pasar dan merosotnya keadaan ekonomi. Kondisi macetnya pelaksanaan kesepakatan dengan IMF itu juga bisa terjadi akibat ketidakstabilan politik dan memburuknya penegakan hukum dan ketertiban. 

Sebaliknya, Bank Dunia menjanjikan pinjaman hingga sekitar 1 milyar dollar AS setahun jika pelaksanaan kebijakan oleh Indonesia berjalan semakin cepat. Jumlah maksimal itu sendiri masih lebih rendah ketimbang pinjaman yang selama ini diterima Indonesia dari Bank Dunia, yakni rata-rata 1,3 milyar dollar AS setahun sejak medio 1990-an. 

Ancaman penghentian pinjaman itu terungkap dalam dokumen strategi pinjaman Bank Dunia untuk Indonesia (CAS/Country Assistance Strategy) terbaru, sebagaimana diungkapkan oleh Kepala Perwakilan Bank Dunia untuk Indonesia Mark Baird di Jakarta, Jumat (23/2). CAS itu sendiri merupakan program Bank Dunia untuk Indonesia dalam tiga tahun ke depan.  

Kemacetan pelaksanaan kesepakatan dengan IMF yang menyebabkan Bank Dunia akan menghentikan pinjaman itu merupakan skenario terburuk (skenario krisis) yang menurut Bank Dunia bisa saja terjadi saat ini. Jika itu yang terjadi, maka Bank Dunia akan menghentikan pinjaman hingga Indonesia memenuhi prasyarat untuk skenario pinjaman yang lebih baik (skenario dasar). 

Dalam CAS terbaru ini, Bank Dunia menyatakan akan memberikan program pinjaman dengan dua skenario, skenario dasar (base case) dan skenario atas (high case).  

Menurut Baird, skenario pertama merupakan skenario yang paling dimungkinkan. Dalam skenario ini, Bank Dunia memperkirakan situasi "serba tidak jelas" seperti sekarang ini akan terus berlangsung, dengan sedikit kemelesetan dalam reformasi struktural. Meskipun demikian, dengan kestabilan makro yang ada tetap dimungkinkan melanjutkan upaya pengurangan kemiskinan. 

Jika skenario ini yang berlangsung, maka Bank Dunia akan memberikan pinjaman sebesar 400 juta dollar AS per tahun. Meskipun merupakan skenario yang paling dimungkinkan, Baird menegaskan, skenario dasar ini bukan skenario yang diinginkan, karena kondisi seperti itu menciptakan fondasi yang rapuh bagi dukungan eksternal untuk Indonesia, dan bahkan mengandung risiko bagi portofolio Bank dunia. 

Syarat minimum skenario kasus dasar antara lain adalah terpeliharanya kestabilan makro-ekonomi, termasuk pengelolaan utang secara hati-hati, kemajuan dalam penjualan aset, dan kemajuan dalam privatisasi. Tidak ada adjustment lending (penyesuaian pinjaman) dalam program ini. 

Pinjaman 400 juta dollar setahun itu sendiri, sepertiganya akan berupa pinjaman lunak dari International Development Association (IDA). Pinjaman IDA ini dapat dikembalikan dalam jangka waktu 35 tahun tanpa bunga, kecuali biaya administrasi sebesar 0,75 persen.  

Pada skenario kedua (skenario atas), Bank Dunia membuka kemungkinan Indonesia mendapatkan pinjaman hingga 1 milyar dollar AS per tahun sesuai permintaan pemerintah. Itu terjadi jika Indonesia mampu menunjukkan performa kebijakan yang membaik serta pembaruan kelembagaan yang dapat mendukung perlindungan dana publik dari penyalahgunaan sehingga efektivitas penyaluran lebih tinggi. 

Dijelaskan Baird, pinjaman hingga 1 milyar dollar ini akan dikucurkan jika reformasi berjalan lebih cepat. Selain itu, ada kemungkinan adanya adjustment landing dalam jumlah kecil jika diperlukan. Syarat terpenting yang harus dipenuhi pemerintah adalah tindakan moneter, fiskal, serta manajemen utang yang penuh kehati-hatian, percepatan restrukturisasi bank dan privatisasi. 

Selain itu, juga adanya kesepakatan mengenai suatu kerangka untuk beras, kemajuan dalam perbaikan sistem pengadaan dan manajemen keuangan, serta adanya langkah-langkah awal dalam rangka menyiapkan suatu strategi pengurangan kemiskinan yang berbasis luas. Penilaian enam bulanan terhadap kebijakan ini akan dilakukan secara teratur, untuk menentukan kelayakan Indonesia selanjutnya serta sasaran enam bulan berikutnya.  

"Kinerja Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebaiknya ditingkatkan, terutama transparansi atas transaksi-transaksi besar. Selain itu, juga kecepatan dalam penjualan aset serta percepatan divestasi BCA dan Bank Niaga yang selama ini menjadi kontroversi," kata Baird lagi. 

Perkiraan makro 

Berdasarkan skenario-skenario tersebut, Bank Dunia membuat sejumlah perkiraan angka-angka makro. Pertumbuhan ekonomi 2001 diperkirakan mencapai 4 persen dengan skenario dasar dan 4 persen skenario atas. Inflasi 8 persen dengan skenario dasar dan 5 persen skenario atas.  

Sementara, defisit neraca transaksi berjalan diperkirakan sebesar 4,4 milyar dollar AS menurut skenario dasar dan 3 milyar dollar AS skenario atas. Sedangkan perbandingan antara utang pemerintah dan Produksi Domestik Bruto (PDB) 2001 sebesar 99 persen menurut skenario dasar dan 95 persen menurut skenario atas. 

Baird sendiri berharap Indonesia bisa segera mencapai kesepakatan dengan IMF. "Kami sangat berharap segera terjadi kesepakatan antara pemerintah dan IMF. Adanya kesepakatan ini sangat dapat meningkatkan kepercayaan serta menunjang iklim berinvestasi di Indonesia," ujarnya. 

Secara terpisah, menyinggung hubungan Indonesia-Bank Dunia, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kepada pers di Abu Dhabi mengatakan, "Berita terakhir yang sampai kepada kita justru menyatakan bahwa telah ada pendekatan yang bisa mengarah kepada hal positif."  

Presiden Abdurrahman Wahid sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Mohammad Bakir dari Abu Dhabi mengatakan, hubungan RI-Bank Dunia sangat terkait dengan IMF. Presiden mengutip saran Paul Volcker yang meminta agar independensi Bank Indonesia (BI) tetap dijaga. 

"Saya sendiri berpendapat bahwa hendaknya dapat dicari sebuah solusi yang saling menguntungkan. Memang kita ingin independensi bank sentral tidak diganggu, tetapi di pihak lain kita juga ingin masalah BI diselesaikan dengan baik, karena sekarang ada beberapa deputi, termasuk deputi senior, yang sudah mengundurkan diri. Lalu ada yang sedang diperiksa oleh Jaksa Agung. Bahkan Gubernur BI sedang menjalani pemeriksaan di pengadilan," ujar Shihab.  

Risiko 

Pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, sebagaimana ditekankan oleh Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew dan mantan Pimpinan Federal Reserve (Bank Sentral AS) -keduanya penasihat Presiden Abdurrahman Wahid- sangat penting bagi Indonesia untuk tetap berpegang pada kesepakatan dengan IMF. 

Sebab, jika tidak, bukan hanya pinjaman 400 juta dollar dari IMF yang akan ditunda pencairannya, tetapi restrukturisasi utang pemerintah sebesar 3 milyar dollar AS dalam rangka Paris Club yang sudah disetujui pun bisa terancam. Bahkan, bukan tidak mungkin pinjaman dalam kerangka Consultative Group on Indonesia (CGI) dan pinjaman dari lembaga bantuan lain juga akan terpengaruh.  

Staf pengajar Perbanas Business School Faisal Basri mengatakan, pemerintah seharusnya dapat mengatasi kendala-kendala nonteknis ekonomis dalam pelaksanaan letter of intent (LoI) dengan IMF. Pemerintah, menurut dia, sebaiknya jangan terlalu mudah mengatakan IMF terlalu mendikte atau memaksakan keinginannya berkaitan dengan pelaksanaan LoI. 

