Prof Dr Suripan Sadi Hutomo Meninggal

Dunia sastra Jawa kehilangan tokohnya yang paling setia. Prof Dr Suripan Sadi Hutomo, pengamat -kritikus sastra Jawa, pengajar di Universitas Negeri Surabaya (Unesa), meninggal dunia hari Jumat (23/2), pukul 15.00 di Rumah Sakit Angkatan Laut Dokter Ramelan, Surabaya. Menurut sastrawan Budi Darma yang menghubungi Kompas semalam, Suripan meninggal dunia karena berbagai komplikasi penyakit, termasuk gula. Menurut rencana, jenazah akan dimakamkan di tempat asal almarhum, Blora, Jawa Tengah, Sabtu ini.

Sebagai pengamat -atau lebih tepat semacam "penggembala"- sastra Jawa, semasa hidupnya Suripan bukan hanya berhubungan dengan teks-teks lama, melainkan juga punya hubungan amat luas dengan kalangan sastrawan. "Dia mengenal secara pribadi para sastrawan," kata Budi Darma yang juga berhubungan sangat baik dengan almarhum.

Suripan lahir di Blora, 5 Februari 1940. Masa sekolah menengah dijalani di kota kelahirannya, sebelum melanjutkan pendidikan tingginya di Malang. Setelah menamatkan sarjananya, ia menjadi pengajar di IKIP Surabaya, yang sekarang menjadi Unesa itu.

Tahun 1978-1980 Suripan mengikuti Post Graduate Training Programme di Universitas Leiden, Belanda, untuk bidang folklor dan filologi. Ketika mengikuti pelatihan inilah dia mulai merancang kerangka penelitian disertasinya, yang lantas dirampungkan di Universitas Indonesia, Jakarta. Disertasinya adalah Sarahwulan: Cerita Kentrung dari Tuban (1987). Karena disertasi itu pulalah, Suripan di kalangan teman-teman dekatnya dijuluki "Doktor Kentrung". Bahkan gang di tempat tinggalnya di kawasan Bendulmerisi, Wonokromo, Surabaya, ada yang secara berseloroh menyebutnya "gang kentrung".

Tempat tinggal di Bendulmerisi yang dihuninya sejak 1970-an itu memang menjadi seluruh pusat kegiatannya. Di situ tersimpan dokumentasinya yang sangat lengkap mengenai sastra Jawa. Almarhum meninggalkan seorang istri, Dra Hastuti, dan tiga putra.   

