Di Jakarta, Jadi Pemulung Pun Tidaklah Mudah

JADI pemulung pun di Jakarta ternyata tidaklah semudah dibayangkan orang. Menggelandang begitu saja. Sesukanya memilih kolong jembatan atau tanah-tanah kering sepanjang garis sepadan sungai. Nyatanya tidak, meski kecil, mereka adalah "pengusaha-pengusaha yang bermodal". Celakanya, walau sulit, hak-hak para pemulung itu tidak pernah bisa sama dengan warga Jakarta lainnya.

Umi (52), misalnya, menceritakan, dia datang dari Semarang, Jawa Tengah, membawa uang sekitar Rp 75.000. Suatu hari pada pertengahan 1999, dia putuskan berangkat ke Jakarta hanya dengan satu tujuan: menjadi pemulung. Lapangan kerja itu terbuka luas karena obyek cukup besar. Soalnya, Jakarta menghasilkan sekitar 25.000 meter kubik sampah padat setiap hari, dan pasti sebagian besar bisa dimanfaatkan.

Keputusan itu ia ambil karena di Semarang dia tidak memiliki pekerjaan apa pun setelah suaminya meninggal. Suaminya, buruh bangunan, tak meninggalkan apa-apa. Cuma, rekan-rekan suaminya yang datang melayat memberikan sumbangan ala kadarnya, yang setelah dia hitung seluruhnya berjumlah Rp 125.000. 

Sebagian dari uang itu -setelah urusan pemakaman suaminya diselesaikan- dia manfaatkan untuk ongkos dan modal di Jakarta. Sebelumnya, beberapa rekan suaminya yang sudah merasa tidak kuat menjadi buruh bangunan sudah lebih dulu berangkat ke Jakarta, juga menjadi pemulung. Terakhir -sebelum suaminya meninggal- salah seorang rekan suaminya pulang ke Semarang dan menceritakan ihwal dirinya setelah menjadi pemulung di Jakarta. 

"Dia bilang, ada perubahan pada hidupnya. Cari uang lebih mudah dan tidak sangat melelahkan dibanding saat menjadi buruh bangunan," kata Umi, menirukan ucapan rekan suaminya saat ditemui pertengahan Februari 2001. Dia juga meninggalkan alamatnya di Jakarta.

Setelah turun dari kereta api di Stasiun Kota, dengan berjalan kaki Umi mencari alamat tersebut: kolong jalan tol Jembatan Tiga, Pluit, Jakarta Utara. Menjelang maghrib, alamat itu dia temukan, dan malam itu, dia ditampung rekan suaminya tidur di gubuk kardus.

ESOKNYA, Umi diperkenalkan kepada "juragan", yakni orang yang menampung hasil para pemulung. "Juragan" itu membuka semacam "kantor" -ada meja dan kursi- juga di bawah jalan tol tersebut. Berulang kali Kompas berusaha menemui "juragan" itu, tetapi anak-anak muda yang menjaga "kantor" itu selalu mengatakan dia sedang berurusan di luar. 

Padahal, ada beberapa hal yang mau dimintakan konfirmasinya. Soalnya, walau tidak secara eksplisit, para penghuni kolong jalan tol itu -semuanya sekitar 120 KK (kepala keluarga)- mengatakan, "juragan" itulah yang menjadi bos dan menguasai dan menyewakan lahan di bawah kolong jalan tol tersebut. Lahan itu berukuran panjang sekitar 500 meter dan lebar rata-rata 10 meter.

Kepada bos itulah para pemulung menyewa lahan pertapakan untuk lahan usaha dan gubuk kardus. Umi, misalnya, untuk lahan gubuk kardus sekitar 2 x 2 meter, membayar sewa kepada "seseorang" sebesar Rp 40.000/ bulan. Untuk lahan usaha, tempat penumpukan barang-barang bekas semisal kardus atau plastik, dan tentunya harus lebih luas, dia masih harus membayar sewa lagi. Misalnya untuk luas 6 x 6 meter, dia harus membayar Rp 100.000/ bulan.

Hal sama juga diungkapkan Paulus -seorang relawan pekerja sosial- yang membeli satu pertapakan di bawah jalan tol seluas 6 x 6 meter dengan harga Rp 200.000. Lahan itu dia perlukan untuk mendirikan sekolah bagi anak-anak para pemulung. Cuma, kepada siapa uang itu diberikan, baik Paulus maupun Umi serta para pemulung lainnya tak mau memberi tahu. Jawabannya hanya kepada bos. 

Sepertinya mereka takut. Namun, bahwa "juragan" yang menampung hasil kerja para pemulung mereka sebut bos, itu dinyatakan secara terbuka. Cuma, apakah bos yang "juragan" itu adalah juga bos yang menerima sewa lahan, itu tak dijelaskan.

Padahal, menurut Kepala Hubungan Masyarakat Pemda DKI Jakarta Muhayat, lahan di bawah jalan tol tersebut adalah milik pemerintah daerah. "Dan kami tak pernah menyewakan lahan tersebut," katanya. Jadi, siapa dong?

Menurut Muhayat, ada saja oknum-oknum -swasta maupun kelurahan- yang memanfaatkan situasi. Dalam kasus lahan di bawah jalan tol Jembatan Tiga, dia tak tahu siapa yang menarik sewa dari para pemulung itu. 

"Kalau betul terjadi, itu kelewatan. Orang-orang kecil malah diperas," katanya, seraya berjanji akan mengusut kasus tersebut.

Muhayat geram! Bagi warga Jakarta lainnya, bila diperas, mereka bisa saja mengadu, apakah kepada polisi atau lembaga keamanan lainnya. Tapi, bagi pemulung, hak semacam itu sepertinya tak ada. 

Itulah salah satu hak mereka sebagai manusia, sebagai warga Jakarta yang tak bisa mereka raih. Sumbernya, karena mereka adalah pemulung, dan karena pemulung tak dihitung sebagai warga DKI Jakarta, dan karena itu tidak bisa mendapat KTP (kartu tanda penduduk) atau kartu keluarga. Akibat ikutan, anak-anak tak diterima di sekolah, bila sakit tak boleh berobat di Puskesmas, dan bila mati, tak boleh dikuburkan di tanah taman pemakaman umum.

