Wasit Aranda Singkirkan AS Roma

Keputusan kontroversial wasit asal Spanyol, Jose Garcia-Aranda, membawa Liverpool melaju ke perempat final Piala UEFA. Aranda membatalkan keputusannya memberikan penalti kepada AS Roma ketika pertandingan putaran kedua babak keempat di Stadion Anfield hari Kamis (23/2) itu bersisa 13 menit. 

Meskipun AS Roma malam itu mengalahkan Liverpool 1-0, mereka tetap saja tersungkur dari Piala UEFA. Malam itu AS Roma membutuhkan kemenangan 3-0 untuk menutup defisit 0-2 dari putaran pertama pekan lalu. Saat itu, Michael Owen membungkam suporter tuan rumah di Stadion Olimpiade Roma dengan kedua golnya.

Harapan bagi pasukan pelatih Fabio Capello tersebut terbuka saat pemain belakang Liverpool, Markus Babbel, menepis tendangan silang Vincenzo Montella dengan tangannya di dalam kotak penalti di menit ke-77. Melihat kejadian itu, Aranda langsung menunjuk titik penalti.

Para pemain Liverpool bereaksi memprotes keputusan Aranda. Di saat bersamaan, penyerang AS Roma asal Argentina, Gabriel Batistuta, yang tidak menyadari pelanggaran tersebut, memungut bola dan membawanya ke sudut lapangan untuk menyiapkan sepak pojok. 

Di saat para pemain AS Roma bergembira menyiapkan tendangan penalti, serta-merta Aranda membatalkan keputusannya tersebut, setelah berdiskusi dengan asisten wasit. Aranda menunjuk sudut lapangan, yang berarti hanya memberikan sepak pojok bagi AS Roma. Hal itu membangkitkan kemarahan para pemain Roma yang langsung mengerumuni wasit dan melancarkan protes.

 Araya tidak bersikeras pada putusannya, bahkan mengeluarkan empat kartu kuning kepada para pemain AS Roma. Salah satu di antaranya, Damiano Tommasi, harus keluar karena kartu kuning itu merupakan yang kedua yang diperolehnya.

Hingga peluit panjang tanda pertandingan berakhir, AS Roma hanya mampu mengungguli Liverpool 1-0 hasil tendangan jarak jauh pemain Uruguay, Gianni Guigou. "Apa yang terjadi dalam pertandingan tersebut jelas-jelas sebuah skandal," ujar penyerang AS Roma, Marco Delvecchio, kepada para wartawan.

Desakan Liverpool

Delvecchio menuduh Aranda mengubah keputusannya semata-mata karena desakan para pemain Liverpool. "Dua kali kami menanyakan kepada wasit apakah kami memperoleh penalti, dan dua kali dia membenarkannya," katanya.

Capello menguatkan pendapat anak asuhnya tersebut. Menurut dia, tindakan Batistuta membawa bola ke pojok karena ujung tombak tim nasional Argentina itu tidak melihat pelanggaran yang dilakukan Babbel, dan sayangnya itu membuat Aranda mengubah pikiran. "Semua orang melihat dia mengisyaratkan adanya penalti, dan itu tidak hanya dia lakukan sekali, tetapi dua kali," tegasnya.

Meski begitu, Capello menolak memperkarakan keputusan Aranda. Ditegaskan, meski AS Roma sangat dirugikan dengan keputusan Aranda, dia menerima hasil pertandingan, termasuk keputusan kontroversial wasit.

Sementara pelatih Liverpool Gerard Houllier hanya mengomentari bahwa klubnya sedang beruntung. Pelatih asal Perancis itu mengakui tim tamu bermain lebih bagus. "Kami beruntung. Kadang setiap orang harus menerima keberuntungan itu. AS Roma bermain lebih bagus, dan serangan Liverpool malam itu tidak mampu menyulitkan pertahanan mereka," jelas Houllier.

Di perempat final yang masih menggunakan sistem pertandingan kandang dan tandang, Liverpool akan ditantang FC Porto (Portugal). Porto di saat yang bersamaan dikalahkan Nantes (Perancis) 1-2. Meski begitu, Porto unggul dalam agregat gol dengan skor 4-3.

Pertandingan perempat final pertama antara keduanya akan berlangsung di Portugal tanggal 8 Maret mendatang. Sementara pertarungan di Stadion Anfield dilaksanakan sepekan kemudian. "Kami telah melihat penampilan Porto, dan klub itu mampu menyulitkan Liverpool," kata Houllier.

Liverpool saat ini masih memiliki sejumlah kesempatan dalam memburu gelar. Hari Minggu besok, klub tersebut akan menghadapi Birmingham City di final Piala Liga Inggris. Selain itu, Liverpool masih berpeluang besar menjuarai Piala FA. 

"Sesuatu yang luar biasa bagi Liverpool adalah bisa menembus delapan besar kompetisi besar Eropa, dan kami akan menunjukkan permainan terbaik setelah mengalahkan Roma," tambah Houllier. 

