Silakan Datang Langsung ke Kampung Daun...

JAUH-jauh dari pusat Kota Bandung, setibanya di tujuan masih harus berdiri antre menahan lapar. Padahal, dari rumah atau dari tempat penginapan masing-masing, malam akhir pekan itu sudah diniatkan untuk makan malam bersama di Kampung Daun. Tetapi setibanya di tujuan, puluhan tamu lainnya sudah berdiri menunggu giliran. Tidak tanggung-tanggung lagi. "Kalau malam Minggu atau malam Senin bisa satu jam menunggu," kata seorang karyawan. Dalam waktu menunggu itu memang bisa menikmati makanan ringan seperti serabi yang dijajakan di counter serabi. Namun siapa bisa tahan berdiri di alam terbuka melawan terpaan angin malam dan sekapan udara dingin Bandung Utara, jika hanya untuk makan semata.

Di pusat kota, atau di daerah-daerah sekitar Bandung Utara, kafe atau restoran yang menawarkan menu dan kenyamanan yang khas tidak kalah banyaknya. Namun mengapa orang mau mengorbankan waktu berlama-lama menunggu sebelum bisa menikmati hidangan di Kampung Daun? 

"Mungkin karena orang sudah jenuh dengan hiruk pikuk kehidupan kota. Di sini mereka bisa menemukan kedamaian, bisa menghilangkan keruwetan walaupun hanya sesaat," kata Evi Aris Meiyani, Public Relation Kampung Daun.

Mereka juga bisa menikmati suasana kekeluargaan, jauh dari sikap formal yang sering menimbulkan kesan kaku yang sering dialami setiap hari. Bahkan pada hari-hari tertentu, seperti hari raya keagamaan, Kampung Daun menampakkan wajah lain. 

TERLETAK di kawasan obyek wisata Cihideung, Kampung Daun merupakan jelmaan nama baru dari daerah yang sebelumnya bernama Kampung Cadas Gantung pada kawasan perumahan Triniti. Lokasinya terletak sekitar 4,7 km dari mulut ujung Jalan Sersan Bajuri yang terletak dekat pertigaan Terminal Ledeng, pada arah jalan menuju Lembang. Jalannya sempit dan di sana-sini penuh lubang 

Jalan lain bisa juga ditempuh dari Cimahi melewati Cisarua, atau dari arah Lembang. Nama Kampung Daun sebenarnya diambil dari lambang perumahan Triniti, berupa daun labu siam -sejenis tanaman merambat yang buahnya dijadikan sayur.

Kampung Daun terletak pada kaki lembah dengan kiri-kanan berupa tebing batu yang curam setinggi 20-30 meter. Pada salah satu kaki tebing tersebut mengalir kali kecil, yang sewaktu-waktu tidak mustahil bisa meluap. Terutama jika hujan lebat yang mengakibatkan kolam-kolam milik penduduk yang tinggal di bagian atas, meluap. Di kiri-kanannya tumbuh tanaman liar. 

Suasana alami seperti ini kemudian dilirik oleh Ruth Tamzil De Fernandez untuk dijadikan kafe. Wanita peranakan Manado-Belanda-Cina-Sunda yang menguasai lima bahasa asing itu lalu membangun ranggon atau dangau dan gubuk yang bentuknya amat serba sederhana. "Mulanya hanya kecil-kecilan dengan lima ranggon," kata Uung Rumaji, staf operasi kampung tersebut. 

Sebagian besar tiang-tiang bangunan ranggon dan gubuk terbuat dari kayu atau bambu. Sedangkan atapnya berasal dari daun enau sehingga suasananya menjadi akrab dengan alam di sekitarnya, tak ubahnya kampung-kampung di daerah pedesaan pada umumnya. Tamu yang datang bisa memilih tempat yang sesuai dengan seleranya. Artinya mereka bisa memilih gubuk yang menyediakan kursi-kursi kayu yang sudah tua untuk duduk, atau lesehan sambil menyandarkan tubuh diganjal bantal atau guling yang disediakan, seraya menikmati udara segar ditingkah gemericik air yang berasal dari salah satu curug di bagian hulu.

Jika ingin merasa lebih aman, terlindung dari pemandangan dan lalu-lalang orang lewat, kita bisa memilih ranggon yang letaknya agak menjorok lebih dalam pada daerah-daerah yang lebih tinggi. 

Letak gubuk dan ranggon tersebut saling berseberangan, dibelah jalan setapak yang diperkeras dengan adukan semen dan pasir. Melalui jalan itu pula sesekali penduduk asli sekitar Kampung Daun lewat untuk melakukan aktivitasnya. "Karena itu jangan kaget jika sesekali lewat penduduk setempat yang menuntun kambing atau domba yang baru digembalakan," kata Evi. 

Konsep penataan seperti ini sengaja diterapkan, sehingga Kampung Daun bukan merupakan tempat yang eksklusif, terpisah dari kampung dan penduduk sekitarnya. Bahkan sebagai bagian dari kampung-kamnpung di sekitarnya, hampir 80 persen karyawan yang disebut "warga", berasal dari penduduk setempat. 

Itulah dia gambaran Kampung Daun yang bukan hanya populer di Bandung, tetapi juga jadi bahan percakapan dari mulut ke mulut orang-orang Jakarta. 

DARI sebuah kafe yang hanya dibuka seminggu sekali pada hari Minggu sejak 13 November 1999, Kampung Daun kini makin meningkatkan frekuensi kegiatannya. Ia meningkat dibuka dua hari, yakni Sabtu dan Minggu, lalu tiga hari Jumat-Sabtu-Minggu dan kemudian empat hari sejak hari Kamis.

Sejak Januari lalu, kafe dibuka mulai hari Rabu, tetapi hanya sejak sore. "Tetapi sejak awal Maret mendatang akan buka sejak siang," kata Uung Rumaji.

Pemandangan pada malam hari di tempat ini terasa lebih indah. Lebih romantis. Puluhan lampu cempor yang menggunakan bahan bakar minyak tanah, menyala sepanjang. Di kiri-kanan jalan masuk, suasana alam pegunungan sangat terasa. Pohon-pohon yang menghitam tumbuh subur di atas bukit. Angin malam yang bertiup perlahan, menggoyang daun-daun pinus yang tumbuh di bagian depan kafe, menyanyikan keindahan alam Priangan yang dikenal ayu.

Puncak kunjungan tamu biasanya terjadi pada hari libur seperti Sabtu dan Minggu. "Pada hari itu, sebaiknya datang lebih siang," seorang karyawan menyarankan. Soalnya, jika sudah malam, pengunjung terpaksa harus antre menunggu giliran.

Selama dua hari itu pula, Kampung Daun tidak menyediakan reservasi. "Silakan saja ibu datang langsung," seorang karyawan menjawab permintaan reservasi melalui telepon dari seorang calon tamu yang akan menjamu makan malam kenalannya. 

