Wapres: Penjabaran Otonomi Harus Ditangani Hati-hati

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengutarakan, penjabaran konsep otonomi daerah, harus ditangani ekstra hati-hati. Sebab pengalaman sejarah nasional telah menunjukkan betapa tidak terkendalinya keinginan untuk memperjuangkan hak-hak dan kepentingan daerah. Hal tersebut dikemukakan Megawati dalam sambutannya pada pembukaan Batam Expo 2001 yang diikuti sedikitnya 152 pengusaha kecil dari seluruh Tanah Air di Batam, Sabtu (24/2). Menurut Megawati, ketidakterkendalian tersebut mengakibatkan buruknya hubungan pemerintah pusat dan daerah, yang akhirnya membahayakan keutuhan negara dan kehidupan kebangsaan. 

Semangat pembaruan yang semula dikobarkan, semakin tampil dengan wajah kebebasan yang tidak jelas lagi batas-batas dan arahnya. Hampir seluruh gatra kehidupan sekarang terlanda gejala tersebut, sehingga kita seakan tersentak dan merasakan perlunya pengertian yang jelas tentang makna dan arah pembaruan atau reformasi. 

"Saya yakin, kita semua risau dengan keadaan seperti itu. Rasanya, kita memang memerlukan kesepakatan dalam penentuan prioritas, perumusan sasaran, dan tahapan yang jelas bagi pencapaiannya. Sebab kemampuan kita ternyata terbatas untuk menghadapi sekian banyak masalah yang kita harapkan selesai serentak dan cepat," tutur Megawati.  

Namun, menurut Megawati, pada bidang Otonomi Daerah dapat digali potensi guna menyelenggarakan sendiri berbagai hal sebagai urusan rumah tangga sendiri. Memang tak perlu terpaku pada perjuangan untuk memperoleh kewenangan, bila berakhir pada bertambahnya beban kewajiban di pihak rakyat. 

Paradigma lama 

Megawati mengaku, sesuai pengamatannya, banyak praktik penyelenggaraan otonomi yang tampak sekadar ditumbuhkan di atas anggapan lama yang sangat sederhana. Pelaksanaan urusan yang menjadi tanggung jawab daerah, hanya akan dapat berlangsung bila ada dana. Sementara dana hanya ada bila diberikan kewenangan berbagai pungutan sebagai sumber pembiayaan urusan. 

Anggapan tersebut, menurut Megawati, sesungguhnya merupakan esensi paradigma lama yang sudah saatnya diubah. Aparat daerah hendaknya lebih jeli dan mampu melihat potensi dan mengembangkannya sebagai penggerak otonomi. 

Makanya, tegas Wapres, semangat dan keuletan rakyat yang sebagian besar memang hidup melalui usaha dengan skala kecil dan menengah seperti dalam Batam Expo 2001, hendaknya dilihat dalam kerangka sebuah potensi. "Meskipun awalnya tak bermakna sebagai pendapatan, tetapi pengusaha kecil sesungguhnya tiang utama bagi tumbuhnya kehidupan rakyat". 

"Rasanya tak ada keuntungan dan kemudahan lain yang lebih besar dalam penyelenggaraan Otonomi Daerah, kecuali kehidupan rakyat yang secara mandiri mampu mensejahterakan hidup mereka sendiri. Mereka tidak akan menjadi beban, walau pada awalnya hanya membutuhkan bimbingan dan kesabaran," ujar Megawati. 

Sementara itu, tiga menit sebelum Wapres tiba di lokasi Expo 2001, anggota DPRD Kota Batam yang datang secara berombongan meninggalkan tempat acara pembukaan. Mereka merasa tersinggung saat anggota DPRD Batam diminta untuk pindah tempat duduk yang telah disediakan. 

Panitia kunjungan Wapres, Iskandar mengatakan, kesalahan terjadi karena anggota DPRD Kota Batam duduk di barisan yang diperuntukkan undangan yang memiliki kode "AA" (ring satu). Sementara undangan anggota DPRD Kota Batam kodenya "BB" (ring dua), yang berada di barisan belakang.  

Iskandar membantah bila Ketua DPRD tidak disediakan tempat duduk, sebab sesuai undangan Ketua DPRD berkode "AA", duduk berdekatan Ketua Otorita Batam yang kursinya diduduki oleh anggota DPRD Batam. Di semua kursi barisan depan, seluruhnya terpajang nama para undangan, termasuk kursi Ketua DPRD Batam.   

