Malam Itu Serly Terus Menangis

Cepatlah besar matahariku

Menangislah yang keras janganlah ragu

Tinjulah congkaknya dunia buah hatiku

Doa kami di nadimu... 

(Galang Rambu Anarki, Iwan Fals)

ITULAH petikan lagu yang diciptakan Iwan Fals untuk menyambut kelahiran anaknya yang pertama. Sebuah ungkapan syukur atas karunia Tuhan. Memang, bagi kebanyakan orang tua, anak adalah karunia Tuhan yang tidak terhingga nilainya. Ia akan menjadi kehidupan untuk berkarya di dunia. Bahkan kelahiran manusia baru dipercaya mampu memberikan harapan dan kepercayaan hidup.

Tidak heran, jika orangtua akan mati-matian memberikan yang terbaik bagi anaknya. Apa pun permintaan anak akan selalu coba dipenuhi. Walau acap kali permintaan itu kadang merepotkan.

Namun, segenap keindahan dunia anak tak bisa dirasakan dan dinikmati Tan Serly, bayi perempuan berusia lima bulan. Limpahan kasih sayang ibunya pun tak sempat ia enyam. Sebab ketika berusia satu bulan, Yulianti, ibunya, telah pergi mendahuluinya selamanya.

Lantas, hari-harinya ia lalui bersama Aseng (kakaknya) dan Tjap Song Bong (51), kakeknya, di sebuah gang sempit di bilangan Sunter Bentengan, Jakarta Utara. Ayahnya pun sering ke luar kota untuk urusan bisnis. Akhirnya, ia dipercayakan kepada seorang pengasuh bernama Yulianto (19). 

"Serly bayi yang periang seperti layaknya anak kecil yang sehat," kata Suwarti (60), tetangga yang tinggal di dekat rumah kakek Serly. Serly mungil itu, katanya, sering ia ajak bermain-main dengan seorang cucunya yang sudah berumur satu setengah tahun.

Karena itu, ia mengaku terkejut dan heran dengan musibah yang menimpa Serly. "Memang, saat malam kejadian itu, Serly terus menerus menangis. Saya sendiri sampai ikut sedih, ada apa," tuturnya.

Ternyata keesokan paginya, keterkejutan Suwarti semakin besar. "Saya diberi tahu tetangga-tetangga, kalau Serly sudah enggak ada. Kasihan sekali anak itu," katanya.

Suwarti menuturkan jika sehari-harinya Serly memang tinggal bersama Tjap Song Bong, kakeknya. "Biasanya kalau si kakek pergi, berdagang di sekitar Sunter, Serly diasuh oleh istri Song Bong," katanya.

Akan tetapi saat hari Selasa yang menyedihkan itu, Nonya Song Bong juga pergi mengunjungi sanak saudaranya. Tidak jelas mengapa Serly tidak diajak serta, dan hanya dititipkan pada pembantu. "Pembantu lelaki, sehalus-halusnya pasti kalah dengan perempuan. Apalagi kalau diserahi menjaga bayi. Coba Serly dititipin ke saya," kata Suwarti. 

TIDAK seorang pun menyangka, musibah akan datang menyapa. Selasa (20/2) tengah malam, Tan Serly menghembuskan napas terakhirnya di Rumah Sakit Islamic Center Jakarta. Di tubuhnya yang mungil dan lemas itu, ditemukan memar-memar bekas cubitan.

Menurut laporan Polsek Metro Tanjung Priok, meninggalnya Tan Sherly diduga akibat penganiayaan yang dilakukan Yulianto, sang pengasuh. Namun Yulianto menuturkan, semua itu dilakukan dalam usaha menyelamatkan Tan Serly.

Pada malam naas itu, Tan Serly terus menangis. Badannya panas dan hidungnya mengeluarkan banyak ingus. "Saya mencoba mengendongnya dan memberinya minum susu," jelas Yulianto, "tetapi ia menolak minum dan terus menangis."

Hampir dua jam Tan Serly mengeluarkan air mata, hingga ia lemas dan berhenti menangis. Tampaknya Yulianto mulai cemas. Ia pun mulai melumuri tubuh Tan Serly dengan minyak kayu putih. Harapannya, tubuh Tan Serly menghangat dan bergerak.

Ternyata, harapan itu tak juga muncul. Tubuh Tan Serly pun tetap tak mau bergeming. "Lantas saya mencubiti tubuhnya dengan maksud mengagetkan dirinya," papar Yulianto, "namun ia tetap tak mau bergerak."

Karena tak ada perubahan, Yulianto pun lantas membangunkan Aseng. Berkat bantuan tetangga, Tan Serly segera dilarikan ke 

Rumah Sakit Sunter Medical. Tetapi, mereka disuruh membawanya ke Rumah Sakit Islamic Center. Malangnya, dalam perjalanan, hidup Tan Serly tak tertolong lagi. Kini Yulianto masih dimintai keterangan di Polsek Tanjung Priok. 

Sebenarnya kejadian ini tak akan terjadi jika tak asal-asalan memberikan kepercayaan pada orang lain untuk menjaga anak. Apalagi dalam usia balita. Sebab tiap anak memiliki karakteristik sendiri-sendiri. Dan yang paling dibutuhkan anak adalah kasih sayang dan perhatian orangtua.

Jikalau karena kesibukan, harus menitipkan anak pada orang lain, alangkah baiknya jika kita meninggalkan pada orang yang sudah berpengalaman dan dewasa. Juga catatan penting yang berkaitan dengan kebiasaannya. Siapkan pula obat-obatan yang diperlukan jika terjadi sesuatu. 

