Mereka Tiga Hari Hanya Minum Air

SEKELOMPOK pengungsi korban kerusuhan Sampit berkerumun di atas selokan persis di pojok kiri depan markas Kepolisian Resor Kotawaringin yang mengalirkan air keruh dengan membawa botol-botol bekas kemasan air mineral. Beberapa di antaranya membawa panci atau wadah lainnya. Di atas selokan, sebuah pipa air ledeng telah mereka jebol, sehingga air terus mengucur.

Dari pipa itulah mereka mendapatkan "air bersih" yang sudah menjadi keruh. Tanpa dimasak, air itu mereka minum bersama sanak keluarga yang ada di pengungsian. "Hanya air itu Pak yang mengisi perut kami selama tiga hari. Malah ada yang empat atau lima hari," kata seorang pengungsi.

Memasuki tempat penampungan pengungsi di halaman depan, samping, dan belakang Kantor Bupati Kotawaringin Timur, suasana lebih mengharukan. Puluhan ribu orang berjejal-jejal di bawah tenda-tenda plastik yang tidak kuasa menahan teriknya matahari. Di sana-sini tercium bau tak sedap dari kotoran manusia yang dibuang di sembarang tempat.

Air bersih bukanlah satu-satunya soal yang menyengsarakan nasib pengungsi. Cadangan makanan dan pelayanan kesehatan juga sangat memprihatinkan. Bahkan empat orang pengungsi harus mati di tempat penampungan. Sudah begitu, tak ada seorang petugas pun yang mengurus jenazah mereka, sehingga akhirnya para pengungsi sendiri yang mengubur keempat jenazah itu dalam satu lubang di halaman belakang Kantor Bupati.

Seorang korban mati adalah bayi yang baru berusia tiga hari. Ia lahir di tempat pengungsian tanpa pertolongan medis. Ibunya selamat, tetapi bayinya meninggal tiga hari kemudian.

KEKHAWATIRAN akan jatuhnya korban lebih banyak kini membayangi para pengungsi karena banyak di antara mereka yang sudah tak tahan menahan lapar. "Bayangkan sehari kami hanya makan satu bungkus mi," kata sejumlah pengungsi.

Petugas Pemda memang secara rutin membagikan ransum makanan, berupa beras, mi instan, maupun nasi bungkus, tetapi itu tidak mencukupi kebutuhan mereka. "Lihat orang itu. Mereka dapat satu dos mi, tetapi tidak dibagikan kepada kelompoknya," kata Hamidah sambil menunjuk beberapa pemuda yang membopong satu dos mi instan.

Menurut sejumlah pengungsi, sistem pembagian makanan yang dilakukan petugas Pemda hanya menjangkau sejumlah kecil pengungsi. Mereka yang tidak gesit berebut, terpaksa harus menahan lapar dengan minum air ledeng tanpa dimasak.

Bagi pengungsi yang punya uang, di dalam lokasi penampungan memang ada pedagang yang menjual beras dan mi instan. Sejumlah pemuda yang mendapat mi instan berdos-dos disebut-sebut juga menjual kembali dengan harga Rp 1.500 per bungkus. Sedangkan harga beras Rp 5.000 per liter.

"Terpaksalah kami makan satu sendok seorang," kata Hamidah yang bersama 12 anak, menantu, dan cucunya bergerombol di bagian belakang tempat penampungan.

Sejumlah pengungsi terlihat merebus singkong yang diambil dari kebun milik seorang polisi tak jauh dari lokasi penampungan. "Tetapi itu bagi yang berani keluar. Kami takut," kata sejumlah pengungsi.

Himpitan kesengsaraan bukan hanya terjadi karena kekurangan makan, air bersih, dan pelayanan kesehatan. Sejumlah pengungsi juga mengeluh karena menjadi korban bujukan sejumlah aparat untuk menjual sepeda motor atau mobil dengan harga sangat murah. "Saya punya tiga motor hanya dibeli satu juta," kata Aman.

Modusnya, aparat berseragam itu mendatangi mereka dan menyatakan akan ada kapal yang segera mengangkut para pengungsi. Karena susah membawa kendaraan, lebih baik dijual saja. Daripada kendaraan tak terangkut, akhirnya para pengungsi menjual dengan harga sangat murah. Sebuah sepeda motor dijual antara Rp 250.000 - Rp 500.000. Bahkan Toyota Kijang tahun 1995 ke atas pun dijual dengan harga sekitar Rp 10 juta.

Informasi mengenai jual beli sepeda motor dan mobil dengan harga sangat murah itu menyebar di kalangan wartawan. Rekan wartawan dari sebuah media cetak nasional semula berniat membeli sepeda motor untuk operasional selama meliput di Sampit yang sudah lumpuh total. Tetapi begitu mendengar cerita Aman, niat itu akhirya dibatalkan. "Tak tega rasanya menambah kesengsaraan mereka," katanya.

BERMACAM kesulitan dan tidak adanya jaminan keselamatan, akhirnya mendorong para pengungsi untuk segera bisa keluar dari Sampit. Mereka tak lagi menghiraukan harta benda, rumah, ternak, dan tempat usaha mereka yang kini sudah habis terbakar. Masa depan yang belum jelas setibanya di tempat asal -atau malah tempat leluhur- pun tak mereka pikirkan.

"Yang penting sekarang oreng selamat," kata Udin (40). Petani singkong itu mengaku tak tahu harus menuju rumah siapa di Madura karena ia sendiri sudah lahir dan besar di Sampit.

Ketidakjelasan masa depan setelah meninggalkan Sampit juga dialami sejumlah pengungsi lain, terutama mereka yang lahir dan besar di Sampit. Ny Hamidah, misalnya, mengaku sudah tidak punya lagi tanah di Madura. "Kada tahu mau tinggal di mana nanti," katanya.

Hamidah dan suaminya tinggal di Sampit sejak 35 tahun lalu. Tanahnya di Madura dijual untuk membeli tanah di Sampit, tepatnya di lokasi yang kini menjadi tempat penampungannya. "Tanah saya sekarang jadi kantor bupati ini. Ganti ruginya untuk beli tanah yang sekarang. Sekarang semuanya hilang," katanya berkaca-kaca.

Meski pahit, meninggalkan Sampit tampaknya kini menjadi pilihan terbaik bagi para pengungsi asal Madura. Sebab, sampai Sabtu kemarin massa penduduk asli dari pedalaman masih terus melakukan pengejaran pada pendatang. Kepulan asap masih terus terlihat dari sejumlah tempat yang diduga sebagai rumah atau tempat usaha milik pendatang itu. Bahkan masih tersebar isu massa terus melakukan pengejaran ke kampung-kampung di luar kota Sampit.

"Kami tidak mengusir. Kami mengevakuasi mereka untuk keselamatan mereka," kata Bupati Kotawaringin Timur M Wahyudi yang sebenarnya berat mengambil langkah itu. Menurut dia, evakuasi atau pemulangan para pengungsi itu memang merupakan langkah yang paling mendesak untuk penyelesaian sementara. "Soal penyelesaian selanjutnya, nanti kita bicarakan lebih lanjut," katanya.   

