Situasi Sampit Berangsur Aman

Meski pembakaran dan pencurian terhadap harta benda di sejumlah rumah milik pendatang masih terjadi sporadis, situasi Kota Sampit hari Sabtu (24/2) mulai berangsur-angsur aman. Kemarin pagi sebanyak 2.100 pengungsi telah dievakuasi dengan KRI Teluk Sampit dari pelabuhan Kota Sampit yang terletak di tepi Sungai Mentaya (sekitar 75 km dari lepas pantai Teluk Sampit).

Minggu pagi ini sekitar 9.000 pengungsi lagi akan dievakuasi ke luar ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur (Kotim) itu dengan KRI Teluk Ende, KM Tilong Kabila dan kapal-kapal lain.

Sementara itu dari Palangkaraya dilaporkan, arus pengungsi etnis Madura yang selama ini menjadi warga di ibu kota provinsi Kalteng itu, sejak Jumat (23/2) malam, makin membesar. Dari sekitar 12.000 etnis Madura yang ada di Palangkaraya, sedikitnya 7.000-an sudah mengungsi ke Surabaya. Mereka menggunakan jalan darat menuju Banjarmasin, Kalimantan Selatan, kemudian menggunakan kapal laut menuju Surabaya. 

Dari pemantauan Kompas, Sabtu pagi di sepanjang jalur jalan Palangkaraya-Banjarmasin (sepanjang 120 km), terlihat puluhan armada darat seperti truk, bus dan angkutan umum yang padat membawa pengungsi. Yang mengkhawatirkan, arus pengungsi etnis Madura dari Palangkaraya, umumnya tanpa dikawal aparat keamanan. 

Walaupun kerusuhan di Sampit sudah demikian besar dan meluas, hingga kemarin belum ada seorang pun pejabat tinggi negara yang datang dari Jakarta. Menurut rencana, baru hari Senin besok Menteri Koordinator bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS dijadwalkan terbang menuju lokasi kerusuhan, untuk melihat dari dekat kondisi di lapangan. Rencana kedatangan itu dikemukakan Deputi Menko Polsoskam I Wayan Karya ketika dihubungi di Jakarta, Sabtu. Namun menurut Asisten Pembinaan Aparatur Pemda Kalteng, Liber Sigai, kedatangan Menko Polsoskam dari Denpasar dipercepat menjadi hari Minggu ini.

Berani ke luar rumah

Walaupun aktivitas ekonomi di Kota Sampit kemarin masih sangat terbatas, sejumlah warga mulai berani ke luar rumah tanpa harus membawa senjata tajam. Polisi yang dibantu aparat TNI mulai melakukan penertiban senjata tajam dan memblokade sejumlah jalan menuju penampungan pengungsi.

Dengan berangsur pulihnya situasi keamanan, aparat kepolisian kini bisa berkonsentrasi mengevakuasi para pengungsi ke pelabuhan dan mengevakuasi warga pendatang dari kampung-kampung. Sabtu kemarin masuk lagi sekitar 1.500 pengungsi dari sejumlah perusahaan perkayuan di pedalaman Kotawaringin Timur.

Sepanjang Sabtu, menurut Kapolres Kotim, Ajun Komisaris Besar Polisi P Hardono, belum ada laporan masuk mengenai pembunuhan yang terjadi, baik di Sampit maupun daerah-daerah. Tetapi saksi mata mengatakan masih melihat mayat seorang pendatang diseret sepeda motor di jalan raya Palangkaraya-Sampit. Tidak jelas benar, apakah korban tewas kemarin atau sebelumnya. Polisi mencatat, jumlah korban tewas hingga Sabtu siang sebanyak 112 orang. Namun data yang dikumpulkan dari para camat kepada Bupati Wahyudi menyebut korban tewas sebanyak 210 orang.

"Yang secara fisik di rumah sakit ada 165 orang. Sisanya masih banyak ditemukan di lokasi dan belum sempat dikirim ke rumah sakit," kata Sekretaris Daerah Kotim Baharuddin H Lisa.

Untuk memenuhi kebutuhan pokok warga kota, Bupati Wahyudi telah memerintahkan operasi pasar di sejumlah tempat. Satu dua orang pedagang sayur juga mulai terlihat. Meski begitu, warga masih mengalami banyak kesulitan mendapatkan makanan karena sebagian besar toko dan pasar belum beroperasi. 

Bukan sentimen agama

Sementara itu, Wakil Gubernur Kalteng Nahson Taway dan Wakil Ketua DPRD Kalteng Rinco Norkim dan Endang Kosasih, dalam keterangan pers, kemarin, menegaskan, kerusuhan di Sampit sama sekali bukan disebabkan adanya sentimen agama. Tetapi pertikaian antaretnis Madura dengan beberapa etnis lain di Sampit.

"Peristiwa kerusuhan di Sampit murni masalah etnis, bukan karena sentimen agama seperti yang dilansir media nasional di Jakarta edisi Sabtu. Berita itu dapat menyesatkan opini publik," kata Rinco. Pendapat senada ditegaskan pula oleh Bupati Kotim, M Wahuydi.

Sedangkan Kakanwil Departemen Agama Kalteng, Mudzakir menjelaskan, sejak meletusnya peristiwa kerusuhan di Sampit, Minggu (18/2) dini hari, belum ada rumah ibadah milik orang Muslim yang dirusak, apalagi dibakar massa.

Bahkan semua tokoh agama di Kalteng, Jumat (23/2) sudah sepakat dalam pernyataan majelis agama tentang kerusuhan antaretnis di Sampit yang intinya melihat konflik yang terjadi murni antar-etnis tertentu dan bukan antar-agama. Selain itu, agar masing-masing pihak yang bertikai segera menghentikan aksinya.

"Tidak ada pertikaian antaragama di Sampit. Surat pernyataan itu ditandatangani 11 tokoh agama yang ada. Pemberitaan yang menyebutkan adanya sentimen agama harus segera dan mendesak untuk diluruskan," ujar Mudzakir.

Bupati dan Kepala Kepolisian Resor (Kapolres) Kotim juga membantah pemberitaan sebuah media nasional yang menyebutkan adanya 40 madrasah yang dibangun warga pendatang dibakar. "Tidak ada madrasah maupun tempat ibadah yang dibakar," tegas Bupati Wahyudi. 

Kepala Kepolisian Resor Kotim Ajun Komisaris Besar Polisi P Hardono membantah terjadinya bentrok fisik antar-etnis di Kecamatan Samuda- sekitar 40 km di sebelah selatan Sampit. "Hari ini Samuda sudah kami kosongkan. Semua penduduknya sudah kami evakuasi ke tempat pengungsian," katanya.

Darurat sipil

Sementara itu, Ketua MPR Amien Rais ketika menghadiri pengukuhan mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo sebagai guru besar Universitas Gadjah Mada (UGM) di Yogyakarta kemarin mengimbau agar aparat keamanan menindak tegas pelaku kerusuhan di Sampit, agar kerusuhan itu tidak meluas ke daerah lain. Kalau perlu, di daerah tersebut diberlakukan situasi darurat sipil, dan perusuh ditembak di tempat, walaupun cukup di kaki. 

Amien mengharapkan agar eksodus warga Sampit tidak semakin meningkat dan menjadi dibesar-besarkan. Sebab, hal itu akan menimbulkan pengertian umum bahwa warga Madura tidak lagi aman berada di Kalimantan. "Bagaimanapun Indonesia adalah wilayah kita semua," katanya.

Mantan Menteri Keuangan, Frans Seda, meminta pemerintah untuk menyelesaikan konflik antar-etnis di Sampit sampai ke akar-akarnya. Sebab kasus ini sudah merupakan konflik yang terus berulang, seperti api dalam sekam yang memang sudah mengakar sejak lama. Pemerintah harus berdialog dengan semua pihak yang terlibat konflik untuk mengetahui akar permasalahannya. Hal tersebut dikemukakan Frans Seda di Batam kemarin saat mengikuti kunjungan kerja Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri ke Pulau Batam.   

