Wartawan Diculik Sindikat VCD Porno

Salah seorang wartawan Harian Lantang yang terbit di Batam, Dian Budiana (22), disekap beberapa orang yang diduga berhubungan dengan sindikat pembuat VCD porno dengan bintang film lokal yang berusia muda. Sebab salah satu di antara penculik, memberitahu yang bersangkutan ditahan agar tidak menulis berita tentang VCD porno lagi.

Sejak tanggal 16-22 Februari 2001, harian Lantang menurunkan laporan berseri berbentuk investigasi yang ditulis oleh Dian Budiana bersama wartawan lainnya Taufik Hidayat. Namun tulisan terhenti sejak Dian tak muncul di kantor karena dikira pulang kampung tanpa izin.

Dian yang dalam laporannya di koran itu sering menggunakan nama samaran Iyank Sulanjani, baru diketahui diculik setelah masuk kantor pada hari Sabtu sekitar pukul 14.00 dalam keadaan lemas. Kehadiran Dian membuat kaget rekannya, karena mukanya penuh dengan darah mengering akibat luka pada kening dan darah yang mengalir dari dalam telinga kiri.

Ketika ditemui di Polsek Lubuk Baja Batam, Sabtu (24/2) malam, Dian mengaku mulai disekap di sebuah rumah sejak Jumat (23/2) dini hari sekitar pukul 02.00. Saat itu, ia pulang kantor langsung menemui seorang gadis bernama Lucy di depan sebuah warung telepon (Wartel) di dekat Pasar Penuin.

Lucy yang dikenal beberapa hari sebelumnya di sebuah rumah makan, mengaku bersedia memberikan informasi mengenai pembuatan VCD di Batam. Dian tanpa curiga langsung menemui gadis yang diperkirakan masih duduk di bangku SMA tersebut.

Ketika bertemu, Lucy kemudian mengajak ke sebuah rumah karena sudah berjanji dengan seseorang untuk diperkenalkan dengannya. Tidak lama kemudian, dua orang rekan Lucy tiba dengan sebuah mobil sedan dan langsung mengajak untuk naik ke atas mobil.

Agar tak menulis

Setelah berada di atas mobil, salah seorang langsung pindah ke belakang dan langsung melayangkan tinju ke perut Dian sambil mengeluarkan kata-kata ancaman. "Kamu orangnya ya, yang mau menulis tentang VCD porno," ujar Dian meniru ancaman orang yang menculiknya.

Setelah diajak berkeliling, Dian kemudian dibawa ke sebuah rumah dan diberitahu untuk tinggal dulu sampai berita tentang VCD porno yang diproduksi di Batam hilang dari pasaran. Sejak itu, Dian dijaga oleh empat orang dan hanya diberi roti untuk makan dan ditambah dua batang rokok.

Menurut Dian, dirinya bisa lolos setelah melakukan perlawanan dan lari pada saat hanya dijaga oleh satu orang saja. Setelah bisa keluar dari rumah pada Sabtu (24/2) sore, dia langsung berjalan ke kantor harian Lantang yang terdapat di Sei Panas.

Pemimpin Redaksi Harian Lantang, Taufik Muntasir yang dihubungi Kompas, mengutuk tindakan penculikan tersebut dan menegaskan bahwa korannya akan tetap lantang dalam melakukan investigasi mengenai pelanggaran hukum di Batam. Menurut Taufik, pembuatan film porno di Batam, sudah berlangsung sejak lama.

Taufik yang juga mantan Ketua PWI Batam ini, mengimbau kepada seluruh wartawan di pulau ini untuk merapatkan barisan dalam memberitakan para pelanggar hukum yang melakukan tekanan kepada pers dengan kekerasan. Sebab di Batam, banyak reporter investigatif yang berisiko diculik atau dibunuh, misalnya meliput soal judi atau narkoba.   

