Akun Mansyur Akui Dalang Pengerahan Ulama NU Nonstruktural

Akun Mansyur (49), warga Nahdlatul Ulama (NU) yang tinggal di Ciganjur, Jakarta Selatan, mengakui bahwa pada tanggal 12 Februari 2001 menggalang 40 orang yang mengatasnamakan ulama NU nonstruktural se-Jawa Barat untuk menghadap Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung. Menurutnya, rekayasa ini dilakukan atas perintah seorang tokoh bekas menteri era Orde Baru dengan imbalan uang Rp 15 juta. Akun menyatakan menyesal telah melakukan perbuatan tersebut.

Pengakuan Akun Mansyur itu dikemukakan dalam jumpa pers di Hotel Indonesia, Jakarta, Sabtu (24/2). Ia didampingi Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar NU (PB NU) Masduki Baidlawi dan Bendahara PB NU Abdullah Mahrus.

Masduki Baidlawi menjelaskan, PBNU merasa perlu menjelaskan persoalan ini karena kalau menyangkut urusan ulama yang berkaitan dengan NU menjadi concern PB NU. PB NU ingin menegaskan mana yang menjadi masalah politik praktis dan mana yang menjadi urusan keumatan.

"Concern PB NU adalah ada sejumlah ulama yang mengatasnamakan NU dan ada seseorang yang mengaku seperti ini. Oleh karena itu, kami ingin mengklarifikasi soal itu. Jangan sampai ada image bahwa ulama NU ini terpecah ke sana, terpecah ke sini," kata Masduki.

Pengakuan Akun itu juga dibuat secara tertulis di atas kertas bermeterai 3 x Rp 2000 -pada tanggal 24 Februari 2001- dengan tiga orang saksi, yaitu satpam PBNU Samadikun dan dua anggota Ansor, Syukur Sabang dan Syahrul A.

Menurut Akun, upaya pengatasnamaan ulama NU nonstruktural itu dimaksudkan untuk mendiskreditkan NU, dan dinilai telah berhasil merekayasanya serta ditayangkan oleh lima stasiun televisi swasta dan media cetak. 

"Saya menyesal karena ternyata hal itu berdampak pada perpecahan antara NU nonstruktural dan struktural," tambah Akun yang mengaku kelahiran Sumedang, Jawa Barat, dan tahun 1997 pindah ke Ciganjur ini.   

