Menlu AS dan Rusia Bertemu di Mesir

Menteri Luar Negeri Amerika Serikat, Colin Powell, dan mitra Rusianya, Igor Ivanov, memulai pembicaraan empat mata di Mesir, Sabtu (24/2). Salah satu agenda utama pembicaraan di antaranya  menyangkut Irak, serta rencana kontroversial AS untuk membangun sistem pertahanan anti-peluru kendali nasional (NMD) yang ditentang Rusia, serta sejumlah negara lain.

Pertemuan antara veteran Perang Vietnam asal Bronx, New York, dengan diplomat karier Rusia di sebuah hotel Cairo, Mesir ini, merupakan pertemuan tingkat tinggi pertama antara dua negara yang pernah terlibat Perang Dingin, sejak terpilihnya Presiden AS George W Bush bulan lalu.

Powell dan Ivanov juga dijadwalkan bertemu secara terpisah dengan Presiden Mesir, Hosni Mubarak.

Sementara Menlu AS melakukan kunjungan ke Timteng, Presiden AS George W Bush juga melakukan pertemuan pentingnya dengan sekutunya, PM Tony Blair dari Inggris di Washington, AS, Sabtu (Minggu dinihari WIB). Keduanya bertemu di peristirahatan Camp David, di antaranya membicarakan soal serangan sekutu atas Irak pekan lalu.

Dalam jumpa pers di Camp David, Sabtu, Presiden Bush untuk pertama kalinya memberi isyarat, bahwa AS mendukung upaya Eropa untuk membentuk sendiri sebuah Pasukan Reaksi Cepat, setelah Blair meyakinkan pada Bush bahwa pasukan itu tidak akan melemahkan peran NATO (Pakta Pertahanan Atlantik Utara). Bush mendukung, dengan catatan Pasukan Reaksi Cepat itu hanya digunakan apabila NATO memutuskan untuk tidak terlibat.

Kunjungan pertama

Kedatangan Menlu Powell ke Cairo, merupakan rangkaian pertama kunjungannya ke Timur Tengah. Sekaligus kunjungannya ini merupakan kegiatan luar negeri pertama Menlu AS, semenjak menduduki jabatan ini bulan lalu.

Kepada pers di Cairo, ia mengungkapkan bahwa kesempatan ke Timteng kali ini akan dimanfaatkannya untuk "mendengarkan sikap Arab untuk pertimbangan bagi AS dalam menetapkan strateginya terhadap Irak".

Namun, analis mengatakan, Powell nampaknya akanmenghadapi kesulitan untuk meyakinkan dunia Arab, bahwa Irak -bukan Israel- adalah persoalan Timur Tengah yang paling berbahaya, meski ketegangan Palestina-Israel selama lima bulan terakhir menimbulkan banyak korban jiwa.

Sementara pers Arab memperingatkan Powell agar ia tidak memanfaatkan kunjungannya ke wilayah Arab kali ini untuk mempengaruhi Arab melawan Irak, sementara malah mengabaikan tindak kekerasan Israel terhadap warga Palestina di Tepi Barat dan Jalur Gaza.

"Kunjungan (Powell) ini hendaknya dimanfaatkan untuk mendinginkan situasi, apakah itu menyangkut wilayah (Palestina) yang kini diduduki Israel, ataupun Irak. Tetapi bisa juga, (kunjungan) ini malah menyulut situasi panas," komentar harian Mesir, al-Bayan.

Pihak Palestina, yang marah terhadap serangan AS-Inggris atas Irak baru-baru ini, merasa khawatir kalau-kalau pemerintahan Bush akan berpihak pada PM terpilih Israel, Ariel Sharon, yang juga pemimpin partai kanan Likud.

Arafat-Powell

Hari Minggu ini, rencananya Menlu Powell akan bertemu dengan pemimpin Palestina Yasser Arafat di Tepi Barat. Bagi Arafat, kunjungannya ke Tepi Barat untuk menemui Menlu AS Colin Powell, merupakan kunjungan ke Tepi Barat pertama dalam setahun terakhir.

Arafat terbang dengan helikopter dari Jordania menuju Tepi Barat, Sabtu. Ketika ditanya pers, apa yang diharapkan dari pertemuannya dengan Menlu Colin Powell, Arafat mengungkapkan, ia akan minta ketegasan sikap AS.

"Hal yang paling penting dari pemerintahan baru Bush, mereka harus berperan kuat dalam upaya perdamaian Timur Tengah. Apalagi, upaya perdamaian Timur Tengah sebenarnya mula pertama dilontarkan di Madrid di bawah sponsor Presiden Bush (senior)," ungkap Arafat pula.

"Seperti dikatakan Presiden Bush pada saya belum lama ini, bahwa ia akan melakukan apa yang sudah dimulai oleh ayahnya serta Presiden terdahulu Bill Clinton," kata Arafat.

Meski pertemuan tingkat tinggi terjadi di Timur Tengah, namun di Tepi Barat Sabtu kemarin, ketegangan Palestina-Israel tetap berkecamuk. Di Desa El-Khader, Tepi Barat, dekat Betlehem, tentara-tentara Israel menembaki dan mencederai empat orang Palestina dalam kontak senjata yang terjadi setelah upacara penguburan seorang warga Palestina yang ditembak tentara Israel. Sekitar 5.000 warga pelayat Palestina, meneriakkan aksi balasan terhadap Israel.

Di Nablus, Tepi Barat, ratusan warga Palestina melakukan aksi demo, membakar foto-foto Presiden AS George W Bush dan Menlu Colin Powell. Mereka meneriakkan, "hentikan agresi AS dan Inggris," mengacu serangan terakhir AS-Inggris atas Irak.

Sementara, di Jenin, juga di Tepi Barat, para demonstran pro-Irak malah membakar gambar Bush dan PM Inggris yang tengah berkunjung ke Washington, PM Tony Blair. 

