Mabuk dan Berkelahi, Seorang Kakek Tewas Ditikam

Ungkapan tua-tua keladi, semakin tua semakin menjadi dalam arti negatif ternyata berlaku bagi Aris Sitorus (63). Di sebuah warung di Jalan Cipinang Jaya No 30, Jakarta Timur, Jumat (23/2) malam, Aris tewas seketika ditikam teman-temannya saat berpesta minuman keras hingga mabuk.

Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor Jakarta Timur Ajun Komisaris Polisi Agus Irianto di Jakarta, Sabtu (24/2) menjelaskan, peristiwa tersebut terjadi tepatnya di depan Apotek Asri, Jumat malam sekitar pukul 20.00. Namun, ia belum dapat menjelaskan perihal motif pembunuhan, karena polisi belum berhasil menangkap pelaku. "Sampai pagi ini kami masih belum menemukan kejelasan motif," katanya.

Disebutkan, Jumat malam itu Aris dan teman-temannya, yang menurut penuturan warga sekitar berjumlah lebih dari dua orang, mengadakan pesta minuman keras dan mabuk-mabukan di warung.

Karena teler dan mabuk berat, tiba-tiba terjadi perang mulut yang tidak diketahui penyebabnya. Dari perang mulut itu terjadi perkelahian. "Sewaktu perkelahian itu Aris ditusuk dengan pisau pada bagian lambung kanan dan kiri hingga tewas seketika," katanya.

Warga yang curiga dengan perkelahian tersebut mendatangi lokasi kejadian. Melihat hal itu, para pelaku penusukan tersebut langsung kabur. Oleh warga, Aris dilarikan ke RS Persahabatan Rawamangun, tetapi nyawanya tidak bisa diselamatkan lagi. Selanjutnya korban dibawa ke RSCM untuk dimintakan visum. 

