Puluhan Satwa Dilindungi Disita dari Pasar Barito

Balai Konservasai Sumber Daya Alam DKI Jakarta menggelar operasi penyitaan satwa dilindungi. Operasi yang dilancarkan di Pasar Barito Blok M, Jakarta Selatan, Sabtu (24/2) tersebut berhasil menyita 34 ekor satwa langka, dengan 33 ekor di antaranya adalah jenis burung dan sisanya adalah anak kucing hutan yang masih kecil dan lemah.

Dalam operasi penyitaan ini, dikerahkan sedikitnya 20 petugas polisi hutan berseragam didukung 20 petugas reserse Kepolisian Daerah Metro Jaya yang berpakaian preman. Begitu sampai di tujuan, mereka langsung bergerak menyisir setiap kios di Pasar Barito dan berhasil menyita satwa langka yang dilindungi.

Akan tetapi, penyitaan ini tidak diikuti dengan penahanan pemilik kios. Faktor penyebabnya adalah sewaktu operasi itu dilancarkan tidak ada seorang pun pedagang di sana yang mengaku sebagai pemilik kios.

Petugas yang sempat menahan seorang perempuan yang diduga pemilik kios pun terpaksa melepaskannya kembali. Karena si perempuan yang tidak diketahui identitasnya itu berteriak-teriak meminta supaya petugas tidak pilih kasih. "Jangan cuma saya saja yang ditahan. Orang-orang itu juga perlu dibawa ke kantor polisi," jeritnya sambil menuding ke arah sekumpulan pedagang yang berdiri di depan kios masing-masing. Bahkan si perempuan itu berteriak juga bahwa di antara petugas Departemen Kehutanan dan Perkebunan ada oknum penjual satwa langka di Pasar Barito.

Menurut Kepala Sub Seksi Konservasi Sumber Daya Alam Wilayah Barat Yunus Makasau yang memimpin langsung operasi tersebut, langkah penyitaan satwa yang dilindungi itu sudah direncanakan sejak lama dan dengan perhitungan matang. Karena pengalaman terdahulu, tanpa dukungan polisi dari Polda Metro Jaya, tim yang dipimpinnya malah bentrok fisik dengan para pedagang satwa dalam sebuah operasi penyitaan beberapa bulan lalu.

"Memang sempat terjadi perselisihan, mereka anggap satwa yang mereka jual itu bukan jenis yang dilindungi," katanya. Yunus menjelaskan, siku tangannya sempat retak dalam perkelahian. 

Reputasi buruk

Ia menegaskan, operasi penyitaan ini akan dilaksanakan secara terus-menerus. Hal ini mengingat Indonesia memiliki reputasi yang sangat buruk dalam hal perlindungan satwa langkanya. "Instansi kami sering memperoleh surat bernada protes dari banyak lembaga di luar negeri, karena masih banyaknya jual beli satwa yang dilindungi," katanya.   

