Soeharto Menjalani Operasi Usus Buntu di RSPP

Sejak hari Sabtu (24/2) kemarin mantan Presiden Republik Indonesia Soeharto kembali dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta Selatan. Setelah menjalani operasi usus buntu, bekas orang nomor satu di zaman Orde Baru ini diperkirakan akan menjalani rawat inap selama tiga sampai empat hari, bergantung pada kondisi kesehatannya setelah menjalani operasi tersebut.

Keterangan yang diperoleh dari sumber-sumber di RSPP menyebutkan, Soeharto tiba di RSPP sekitar pukul 09.35, didampingi semua putra-putrinya, kecuali Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. Turut menyertai keluarga Soeharto yang menggunakan VW Caravelle warna biru dengan nomor polisi B 7777 ZW itu adalah tim dokter pribadinya yang dipimpin dr Teguh AS Ranakusuma. Tidak lama kemudian, sekitar pukul 11.00, Soeharto menjalani operasi usus buntu yang dipimpin oleh dr Teguh AS Ranakusuma. Selain tim dokter pribadi Soeharto, juga terlibat tim dokter dari RS Cipto Mangunkusumo dan tim dokter dari RSPAD Gatot Subroto.

Menurut seorang petugas medis RSPP yang enggan disebutkan namanya, saat ini Soeharto dirawat di salah satu ruangan VVIP yang berada di lantai VI RSPP. Sumber lain mengatakan, Soeharto persisnya dirawat di ruang VVIP No 604, sementara jalan menuju ruang VVIP di lantai VI tidak boleh dilalui oleh umum. Setelah operasi selesai, sekitar pukul 15.00 putra-putri Soeharto meninggalkan RSPP. 

Hingga semalam suasana di sekitar pintu masuk RSPP di depan ruang gawat darurat berjalan seperti biasa. Meskipun tampak beberapa orang pengawal Soeharto, namun penampilan mereka tidak mencolok, sehingga tidak terkesan adanya penjagaan ketat dari pengawal Soeharto.

Mengeluh sakit 

Informasi tentang operasi usus buntu yang dijalani oleh mantan penguasa Orde Baru ini dibenarkan oleh Juan Felix Tampubolon selaku penasihat hukum keluarga Soeharto. Kepada pers, Tampubolon menyatakan bahwa malam tadi Soeharto sudah siuman, bahkan sudah dapat berbicara dengan anggota keluarganya.

"Pak Harto juga sudah bisa minum, juga sudah dapat bersalaman," kata Tampubolon.

Kepada wartawan Tampubolon menambahkan, langkah operasi ini dilakukan karena sejak beberapa hari terakhir Soeharto mengeluh sakit. "Mulanya diobati oleh tim dokter pribadi, tetapi mengingat kondisinya tidak memungkinkan lagi akhirnya tim dokter memutuskan agar dioperasi," jelas Tampubolon yang hadir di RSPP bersama Indriyanto Senoadji yang juga adalah penasihat hukum keluarga Soeharto.

