ANALISIS EKONOMI KWIK KIAN GIE    Penasihat Internasional, IMF, dan UU BI

HUBUNGAN Pemerintah Indonesia dengan Dana Moneter Internasional (IMF) menghadapi batu kerikil lagi. Kali ini orang-orang yang dinamakan penasihat internasional Presiden RI ikut bicara. Pandangan mereka dituangkan dalam dokumen yang disebut Aide Memoire. 

Komentar yang banyak kita baca adalah tidak ada barang baru dari yang tercantum di dalam Aide Memoire tersebut. Ya, memang. Kita tidak kekurangan pikiran atau konsep di atas kertas. Yang kurang adalah kejujuran, moral, integritas, kebersihan nurani. Akibatnya, pelaksanaannya yang menjadi masalah. Tentang penasihat internasional itu, begitu jauh dari kehidupan sehari-hari di Indonesia. Maka, tidak fair pula meminta kita menganggap serius pandangan-pandangannya.

Namun, karena para penasihat internasional itu digugu banyak elite bangsa kita dan masyarakat internasional, rasanya perlu membuang sedikit waktu untuk memberi penjelasan supaya publikasi dari Aide Memoire mereka yang luas dapat diluruskan kalau ada yang tidak benar. 

BUTIR 2 dari Aide Memoire merekomendasikan percepatan penjualan aset BPPN, rekapitalisasi perbankan, dan menggusur penghalang terhadap investor asing. Dikatakan pula, dalam hal-hal tersebut, pengawasan atau pemandoran IMF perlu untuk mengimbangi kepentingan-kepentingan politik dan kepentingan lainnya.

Pertama, tentang percepatan penjualan aset BPPN. Siapa yang tidak mau? Penjualan aset seluruhnya dan likuidasi BPPN secepatnya sudah disadari dan dihayati pihak Indonesia jauh-jauh hari sebelum para penasihat mengatakannya. Persoalannya, apakah penjualan yang cepat harus dengan harga berapa saja, ataukah boleh menunggu sampai harga membaik seiring dengan membaiknya kondisi seluruh ekonomi Indonesia?

Kalau kita menyimak kembali diskusi antara pemerintah dan IMF, tentang penjualan BCA, Bank Niaga, dan aset lainnya, sudah pernah disepakati. Caranya, memasang iklan besar-besar bahwa aset-aset tertentu dijual secara lelang. Para peminat mengajukan niatnya dan berani membayar dengan harga berapa. Pemerintah menentukan harga minimum yang dirahasiakan. Baik harga minimum maupun semua penawaran yang masuk dipusatkan pada notaris yang jelas-jelas sangat kredibel. 

Kalau penawaran tertinggi pun tidak mencapai harga minimum pemerintah, penjualan batal dan dicarikan waktu yang lebih tepat. Jadi, cara penjualan yang cepat, transparan, dan seimbang dalam arti tidak perlu melalui obral mutlak sudah disepakati. Mengapa tidak dilaksanakan? 

Tentang rekapitalisasi perbankan, itu sudah lama rampung. Bahwa setelah direkapitalisasi sampai nisbah kecukupan modal (CAR)-nya menjadi empat persen banknya bisa jebol lagi disebabkan karena salah pikir. Bahkan, kalau bank sudah sangat sehat kembali, CAR-nya justru menurun juga sudah dijelaskan bahwa itu karena landasan falsafah penghitungan CAR salah. Semuanya telah dijelaskan, (Kompas, 2 Februari 2001, di halaman 14, "Rekapitalisasi Perbankan Jauh dari Selesai. Dana Rp 425 Trilyun Hanya Berupa Kertas"). Dalam hal rekapitalisasi perbankan, penasihat internasional telat mikir.

Tentang pemandoran IMF terhadap kepentingan perpolitikan, nanti dulu. Kita dituntut berdemokrasi. Partai politik dan parlemen adalah tonggak-tonggak penting dalam berdemokrasi. Akan tetapi, apa pun yang dikerjakan mereka selalu cenderung dihujat sebagai perpolitikan kotor.

Tentang menghapus semua rintangan terhadap investasi asing, rintangan apa yang dimaksud? Kalau investor asingnya tidak mau datang karena kondisi sosial politik yang masih rusuh, lalu mau apa?

TENTANG Bank Indonesia (BI), Aide Memoire menyebutkan, yang paling sulit adalah memecahkan masalah otoritas dan independensi Bank Sentral. Sebagai penjabarannya dikatakan bahwa menurut mereka, proses amandemen yang sedang berlangsung di parlemen tidak melindungi otoritas dan independensi BI terhadap perpolitikan oleh partai-partai politik. Mereka terus menganjurkan supaya dipertimbangkan untuk menghentikan amandemen Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 tentang BI. Nanti dulu. Marilah kita telaah status dari proses amandemen pasal demi pasal sampai per saat ini. 

Pasal 8 lama berbunyi: "Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Bank Indonesia mempunyai tugas sebagai berikut:... dan seterusnya." Amandemen menambah dengan beberapa kata menjadi: "Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dengan mempertimbangkan dampaknya terhadap perkembangan ekonomi nasional, Bank Indonesia mempunyai tugas sebagai berikut: "... dan seterusnya". Mempertimbangkan dampaknya terhadap perkembangan ekonomi nasional dalam menjalankan tugasnya tentu tidak mengurangi independensi.

UU BI yang lama di dalam Pasal 34 ingin mendirikan lembaga pengawasan terhadap bank, tetapi baru selambat-lambatnya 31 Desember 2002. Amandemen mau supaya tanggal paling lambatnya dimajukan menjadi satu tahun lebih awal, yaitu 31 Desember 2001. Ketentuan bahwa pengawasan terhadap bank akan diserahkan kepada lembaga lain yang masih akan dibentuk sudah ada di dalam UU Nomor 23 Tahun 1999 tentang BI. Amandemen hanya ingin mempercepat realisasinya karena masih cukup waktu untuk itu.

Pasal 38 UU BI lama terdiri dari dua ayat. Ayat 1 menyatakan, "Dewan Gubernur melaksanakan tugas dan wewenang BI sebagaimana ditetapkan dalam undang-undang ini". Ayat 2: "Tata tertib dan tata cara menjalankan pekerjaan Dewan Gubernur ditetapkan dengan Peraturan Dewan Gubernur." Dua ayat ini dipertahankan. 

DPR ingin menambahkan Ayat 3 yang berbunyi, "Setiap anggota Dewan Gubernur wajib melaksanakan tugas dan wewenangnya sesuai yang dimaksud dalam Ayat 2." Maksudnya jelas, yaitu bahwa Dewan Gubernur wajib bekerja. Ketentuan bahwa Dewan Gubernur wajib bekerja tidak tercermin secara tegas dalam dua ayat pertama dari Pasal 38. Eksesnya sudah banyak. Ada yang bepergian keluar negeri 52 kali setahun. Ada yang lebih banyak di lapangan golf ketimbang di kantor, ada yang bekerja untuk instansi lain atas biaya BI. Kalau DPR menghendaki bahwa Dewan Gubernur wajib bekerja, rasanya independensinya tidak terganggu.

Pasal 40 Ayat b mengatakan, "memiliki akhlak dan moral yang tinggi" sebagai
syarat buat setiap anggota Dewan Gubernur, DPR ingin menambahkan kata
"integritas" sehingga menjadi "memiliki integritas, akhlak, dan moral yang
tinggi". Kalau anggota dituntut juga mempunyai integritas yang tinggi di samping akhlak dan moral yang tinggi, rasanya independensinya tidak digerogoti. 

Pasal 45 dihapus karena bunyinya memberikan peluang kepada Dewan Gubernur untuk berkilah, berkelit, "berpokrol bambu" yang sudah terjadi dalam merespons laporan oleh BPK tentang penyimpangan-penyimpangan berkenaan dengan BLBI. Bunyi Pasal 45 adalah "Gubernur, Deputi Senior Gubernur, Deputi Gubernur, dan/atau pejabat Bank Indonesia tidak dapat dihukum karena telah mengambil keputusan atau kebijakan yang sejalan dengan tugas dan wewenangnya sebagaimana dimaksud dalam undang-undang ini sepanjang dilakukan dengan itikad baik." 

Kita mengetahui betapa sulitnya menentukan dengan pasti apa "itikad baik" itu. Maka, walaupun ada Pasal 45 ini, aparat penegak hukum toh mulai melakukan penyidikan terhadap pimpinan BI tentang BLBI, Bank Bali, dan siapa tahu masih akan berlanjut dengan apa lagi. Maka lebih baik dihapus saja.

Ayat c dari Pasal 47 dihapus karena melarang pengurus dan atau anggota partai politik untuk menjadi anggota Dewan Gubernur. Alasan penghapusannya sangat tidak adil kalau anggota partai politik harus dianggap sebagai warga negara kelas dua. 

Pasal 48 ditambah dengan dua ayat tentang dapat diberhentikannya anggota Dewan Gubernur. Yang satu menentukan bahwa anggota Dewan Gubernur dapat diberhentikan atas dasar penilaian oleh DPR terhadap kinerjanya yang buruk. Yang lain mengatakan bahwa mereka juga dapat diberhentikan kalau tidak dapat hadir secara fisik dalam jangka waktu selama tiga bulan berturut-turut tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan sehingga tidak dapat melaksanakan tugasnya. Dua ketentuan ini yang dirasakan paling menggerogoti independensi BI. Alasan DPR dan pemerintah adalah bahwa tanpa ketentuan yang pertama, gubernur yang ngawur seperti apa pun tidak dapat diberhentikan, kalau tidak terbukti bersalah oleh pengadilan sampai Mahkamah Agung. Kalau begitu, yang bersangkutan praktis tidak dapat diberhentikan karena proses sampai dengan Mahkamah Agung lebih lama dari masa jabatannya. 

Ketentuan lain adalah kalau yang bersangkutan terus-menerus main golf dan bepergian tanpa semenit pun menginjakkan kakinya ke Kantor BI juga tidak boleh dipecat. Maksud menambahkan dua ketentuan baru tersebut adalah untuk menghindari hal-hal yang demikian.

Pasal 54 Ayat 2 yang lama berbunyi: "Bank Indonesia memberikan pendapat dan
pertimbangan kepada pemerintah mengenai RAPBN serta kebijakan lain yang
berkaitan dengan tugas dan wewenang BI". Yang baru ditambah satu kata, yaitu "wajib" memberikan pendapat dan seterusnya. Jelas memperkuat BI supaya peduli terhadap apa yang hendak diputuskan pemerintah dan menyangkut dirinya.

Pasal 55 Ayat 4 yang lama berbunyi: "BI dilarang membeli untuk diri sendiri
surat-surat utang negara sebagaimana dimaksud pada Ayat 1, kecuali di pasar
sekunder". Amandemennya menyambung kalimat ini dengan kata-kata "kecuali surat
utang negara berjangka pendek yang diperlukan untuk operasi pengendalian
moneter". Jelas lebih memberi fleksibilitas kepada BI. Sebagai konsekuensi dari tambahan kalimat tersebut, dengan sendirinya Ayat 5 tidak perlu lagi sehingga dihapus.

Pasal 56 tentang boleh tidaknya BI memberi utang kepada pemerintah masih diperdebatkan. Yang krusial adalah bagaimana kalau pemerintah kekurangan dana yang jelas-jelas hanya untuk sementara atau untuk bridging saja? Apakah juga tidak boleh? Akan tetapi, DPR begitu hati-hati sehingga berdebat sangat lama yang belum mencapai kata sepakat. 

Pasal 58 tentang akuntabilitas dan anggaran masih diperdebatkan. Pasal 60 tentang anggaran BI masih diperdebatkan. Pasal 62 tentang bagaimana menggunakan surplus dari hasil kegiatan BI dihapus supaya BI bebas menentukan kebijakannya. Lagi, lebih memberi kebebasan kepada BI.

Pasal 75 masih diperdebatkan. Pasal 77 mempunyai implikasi bahwa BI harus melepaskan semua penyertaan BI dalam badan hukum atau badan lainnya yang tidak sangat diperlukan dalam pelaksanaan tugas BI, tidak lebih lambat dari 17 Mei 2001. Mengingat bahwa sampai sekarang masih ada penyertaan-penyertaan yang belum dilepaskan, hal itu dirasa tidak realistis. Maka, batas waktunya diundur sampai menjadi tanggal 31 Desember 2001. Jadi, memberikan waktu lebih panjang kepada BI karena waktu yang diberikan telah disia-siakan.

Demikianlan status pembahasan amandemen UU BI per saat ini. Rasanya, tidak ada perpolitikan dan tidak ada erosi terhadap independensi BI. Saya tidak tahu apa yang persisnya diartikan dengan independen. Bukankah Bank Sentral harus berkoordinasi secara sangat erat dengan pemerintah, terutama Menteri Keuangan?

