Presiden Abdurrahman Wahid di KTT D-8   Pemerintah Kirim Pasukan Khusus ke Sampit

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, kerusuhan antara suku Dayak dan Madura di Sampit, Kalimantan Tengah, mengharuskan pemerintah mengirimkan pasukan khusus. Sebab, kedua suku itu sama-sama memiliki daya juang yang tinggi.

"Ketika saya ditanya oleh Reuters mengapa Anda mengirim pasukan khusus ke Sampit, saya jawab itu harus. Saya harus melakukan itu karena keduanya memiliki daya juang yang tinggi," ujar Presiden saat menyampaikan pidato pada Konferensi Tingkat Tinggi D-8 yang berlangsung di Istana Heliopolis, Cairo, Mesir, Minggu (25/2).

Presiden sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Mohammad Bakir menyampaikan itu ketika menjelaskan pentingnya investasi di bidang infrastruktur di Indonesia, termasuk di Kalimantan. "Tentu Saudara sudah mendengar adanya keributan di Sampit antara suku Dayak dan Madura," katanya.

Menteri Pertahanan Mahfud MD kepada wartawan di Cairo mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid merasa sangat prihatin atas perkembangan di Sampit yang menyebabkan banyak jatuh korban dan puluhan ribu lainnya mengungsi. Untuk menyelesaikan masalah tersebut, pemerintah minta agar Polri segera melakukan kerja sama intensif dengan Tentara Nasional Indonesia (TNI).

Dengan demikian, kata Presiden, masalah kemiskinan merupakan agenda utama pemerintah. "Pemerintah menaruh perhatian yang besar terhadap masalah kemiskinan. Bagi Indonesia, di samping membangun pasar dunia, pembangunan pasar dalam negeri yang berarti pula peningkatan pendapatan masyarakat sangatlah penting," tegasnya.

Untuk mencapai itu, kata Presiden, kerja sama dengan lembaga internasional, seperti IMF (Dana Moneter Internasional) dan Bank Dunia, sangatlah penting. "Kami telah mengambil prinsip yang dikembangkan IMF, yakni kompetisi bebas dan pasar bebas," katanya.

Pasar baru

Pada pidato pembukaan KTT, Presiden Mesir Hosni Mubarak mengatakan, negara berkembang harus bisa menciptakan pasar baru di tengah dominasi negara maju. Dengan demikian, upaya peningkatan perdagangan dengan membangun infrastruktur, termasuk informasi dan jasa, sangat dibutuhkan di antara negara-negara tersebut.

"Karena itu, saya menyambut baik pendirian forum dagang dan industri D-8 serta asosiasi bisnis D-8. Tidak ada keraguan bagi saya bahwa forum ini akan memiliki sumbangan yang berarti bagi peningkatan peran sektor swasta dan menjadi dasar bagi kerja sama di antara negara D-8," katanya.

Kelompok D-8 didirikan dengan Deklarasi Istanbul 15 Juni 1997. Kelompok ini terdiri dari delapan negara berkembang, yakni Turki, Banglades, Pakistan, Malaysia, Indonesia, Nigeria, Mesir, dan Iran. Pembentukan D-8 dimaksudkan untuk menghimpun kekuatan negara-negara Islam guna menghadapi ketidakadilan dan sikap mendua negara Barat serta dilandasi pertimbangan bahwa Organisasi Konferensi Islam (OKI) yang kurang efektif menghadapi tantangan.

"Saya tidak ingin memperbanyak perjanjian dengan program terpadu, tetapi diperlukan dialog yang serius di antara kita untuk mencari cara yang terbaik bagi penguatan kerja sama dan konsolidasi negara-negara D-8," ujarnya.

Hosni mengajak negara-negara di dunia, khususnya negara maju, untuk memerangi kemiskinan, sistem perdagangan, dan sistem keuangan yang kurang adil. 

Sementara itu, Menteri Pertahanan (Menhan) Mohammad Mahfud MD, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, dan Menteri Agama Tolchah Hasan mengadakan pembicaraan terpisah dengan menteri terkait. Sebelum bertemu Menhan Mesir, Mahfud mengatakan, dukungan internasional terhadap integritas wilayah Indonesia sangat dibutuhkan untuk mengisolasi ruang gerak kelompok separatis.

