"Hat-trick" Yorke Hancurkan Arsenal

Manchester United (MU) tampil superperkasa dan menghancurkan salah satu pesaing beratnya, Arsenal, 6-1 (5-1), dalam pertandingan Liga Inggris di Stadion Old Trafford hari Minggu (25/2) malam. Tiga dari enam gol MU lahir lewat hat-trick penyerang tengah Dwight Yorke di hadapan sekitar 67.000 penonton. Tiga gol lainnya masing-masing oleh Roy Keane, Ole Gunnar Solskjaer, dan Teddy Sheringham. Sedangkan satu-satunya gol Arsenal disumbangkan Thierry Henry.

Bagi Arsenal, kekalahan ini sangat tragis. Terakhir kali mereka kalah dari Everton tahun 1985 dengan skor yang sama di Goodison Park.

"Hasil ini membuat Arsenal sangat sulit untuk mengejar kami, tetapi tim lainnya masih berpeluang. Saya juga tidak mau gegabah mengatakan bahwa kami telah keluar sebagai juara," kata pelatih MU Sir Alex Ferguson.

MU kini mengungguli Arsenal dengan selisih 16 angka dari 28 pertandingan. Sementara peringkat ketiga, Liverpool, yang baru menyelesaikan 26 pertandingan, sudah mengumpulkan nilai 45.

"Kemenangan besar atas Arsenal ini sangat mengejutkan sebab sejarah membuktikan bahwa pertemuan kedua tim ini selalu menghasilkan skor yang ketat. Kini, kami sanggup menghancurkan Arsenal, dan Anda tentu tidak mengharapkannya," kata Ferguson.

Kepada Yorke, Ferguson menyampaikan rasa bangganya. "Selama ini Yorke memang tampil bagus, hanya saja ia sempat menghilang beberapa lama karena cedera atau kepentingan tim nasionalnya, Trinidad dan Tobago. Saya puas dan bangga dengan penampilannya," jelas Ferguson.

"Jika seseorang mengatakan saya akan mencetak gol, itu sebuah pernyataan bagus. Akan tetapi, membuat hat-trick sangat luar biasa," kata Yorke, yang oleh Ferguson dipercaya mengisi posisi Teddy Sheringham.

Pelatih Arsenal Arsene Wenger hanya bisa menyesali kekalahan timnya. "Segalanya berjalan tidak sesuai rencana. Kami terlalu banyak memberikan ruang bagi MU, terutama di lini belakang," kata Wenger.

Tampil kompak 

MU boleh dikatakan tampil lebih kompak selama 90 menit. Pertandingan baru berjalan tiga menit, sebuah kombinasi cantik antara Paul Scholes dan Dwight Yorke menghasilkan gol, 1-0. 

Akan tetapi, gol ini tidak bertahan lama karena Arsenal yang tidak memainkan dua andalan di lini belakang, Tony Adams dan Martin Keown, sanggup membalas di menit ke-15 lewat kombinasi manis Sylvain Wiltord dan Thierry Henry. Sodoran umpan Wiltord ke Henry yang menerobos ke kotak penalti dengan mudah memperdayai kiper Fabian Barthez, 1-1.

Pertandingan seakan-akan bakal berlangsung ketat. Akan tetapi, di menit ke-22, Yorke yang menerima umpan Keane berhasil lolos dari pengamatan pemain belakang Arsenal dan kembali memperdayai kiper David Seaman dengan sebuah tendangan menyusur tanah ke sudut kiri bawah gawang, 2-1.

Lima menit kemudian, Yorke kembali memperlihatkan kelasnya dengan mencetak gol ketiga, 3-1. Diawali umpan jauh David Beckham dari sektor kanan, Yorke yang dikawal masih sempat menguasai bola dan melaju mendekati Seaman. Tendangan pelan Yorke ke sudut kanan gawang kembali menghasilkan gol.

Kebobolan tiga gol dalam waktu yang begitu singkat membuat permainan Arsenal semakin tenggelam. Di saat Henry dan kawan-kawan belum sempat bangkit, kembali MU mengejutkan. 

Kali ini, Yorke yang membuka peluang bagi Keane untuk mencetak gol. Dari sayap kiri, Yorke berhasil melewati hadangan Oleg Luzhny. Ia kemudian mengirim umpan lambung ke tiang jauh, tempat Keane dengan kecepatan tinggi berhasil menguasai bola. Sekali kontrol, Keane kemudian melepaskan tendangan keras, 4-1.

Nicky Butt yang diragukan bisa memainkan peranan Ryan Giggs dengan baik ternyata tidak mengecewakan. Sebuah gerakan tipunya yang memperdayai Gilles Grimandi diteruskan dengan umpan menyusur tanah ke mulut gawang dan diselesaikan dengan sempurna oleh Solskjaer, 5-1.

Di babak kedua, MU melengkapi kemenangan setengah lusin dengan sebuah gol tambahan dari Sheringham yang masuk menggantikan Yorke di pertengahan babak kedua. Gol Sheringham diawali umpan Solskjaer, 6-1.

