5.000 Warga Madura Lari ke Hutan

Menyusul kerusuhan di Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, Minggu (25/2) siang, giliran Palangkaraya, ibu kota provinsi Kalimantan Tengah, dilanda kerusuhan. Ratusan rumah, pertokoan, dan kios milik etnis Madura hangus dibakar dan dirusak massa, dan ratusan ternak mati dibantai. Aksi pembakaran berlangsung sampai malam, namun belum ada laporan tentang adanya korban jiwa. Bersamaan dengan itu, warga Palangkaraya turun ke jalan dan melakukan penjagaan ketat dengan senjata terhunus. 

Sementara itu, warga etnis Madura yang terpojok oleh serangan itu menyelamatkan diri. Keterangan yang dihimpun Kompas, ditaksir sekitar 5.000 orang kini menyelamatkan diri ke tengah hutan belantara yang ada di sekitar Palangkaraya. Mereka sempat menyelamatkan diri karena, sejak Sabtu malam, sudah terjadi pembakaran terhadap beberapa rumah etnis Madura. Hanya saja, karena Palangkaraya diguyur hujan deras, hanya ada empat rumah yang hangus. Di tengah hujan deras itu, warga etnis Madura melarikan diri ke tengah hutan bersama keluarganya. Orang tua, wanita, dan anak-anak ikut mengungsi ke hutan. 

Dikhawatirkan, para pengungsi kelaparan karena saat masuk ke hutan tidak membawa bahan makanan. 

Kepada Kompas, Wali Kota Palangkaraya Salundik Gohong, Minggu, mengatakan, aksi massa itu sulit dihentikan karena dilakukan dalam jumlah yang sangat besar. Hanya saja, dalam peristiwa kerusuhan itu tidak ada korban jiwa. Hal itu terjadi karena sebagian besar etnis Madura sudah mengungsi dari Palangkaraya, pasca kerusuhan di Sampit. 

Menurut Wali Kota, unit pemadam kebakaran sulit bertindak akibat massa memadati semua ruas jalan. Di samping itu, lokasi kebakaran terpencar. Di sisi lain, massa yang sudah emosi itu mengancam petugas pemadam kebakaran. 

"Saya hanya bisa pasrah terhadap aksi kerusuhan itu. Arus massa sudah sulit dibendung. Dan saya masih belum dapat melakukan rapat koordinasi karena masih ada tamu pejabat negara dari Jakarta. Besok, saya akan lakukan koordinasi, " ujar Wali Kota. 

Akibat aksi pembakaran itu, angkasa di atas Kota Palangkaraya seketika diselimuti kabut hitam. Sesekali terdengar suara ledakan menggelegar. 

Di samping membakar rumah dan menghancurkan harta benda, massa juga membantai ternak. Kompas menyaksikan massa membantai seekor sapi di Jalan Nyai Undang. Mereka memotong-motong dagingnya dan membagi-bagikan kepada warga sekitar. 

Massa yang emosi itu tidak hanya berjalan kaki, namun ada juga yang menggunakan kendaraan bermotor seperti truk dan sepeda motor. Aksi mereka menyerupai kerusuhan di Sampit. Sejumlah mobil yang digunakan ada yang menggunakan nomor polisi KH-F (kode Sampit). 

Sementara itu, juru bicara Pemda Kalteng Harun Al Rasyid mengatakan, aksi pembakaran rumah sudah meluas di seluruh Kota Palangkaraya.  

Berdasarkan data yang ada, penduduk Palangkaraya berjumlah 160.000 jiwa, 12.000 orang di antaranya etnis Madura. Selama ini, etnis Madura sudah menguasai sektor usaha pelabuhan, tenaga kerja proyek, dan perdagangan di sejumlah pasar di Palangkaraya. 

Kepada Kompas, Kepala Polresta Palangkaraya Ajun Komisaris Besar Polisi JA Somampaouw mengatakan, ia berupaya sekuat tenaga untuk menghentikan seluruh aksi yang sangat merugikan tersebut.  

Pernyataan  

 Sementara itu, sejumlah tokoh Dayak di Sampit, kemarin, menyampaikan pernyataan sikap berkaitan dengan kerusuhan etnis di wilayahnya. Mereka menegaskan bahwa pertikaian itu benar-benar hanya pertikaian antar-etnis dan sama sekali tidak berkaitan dengan politik apalagi bernuansa agama.  

 Mereka juga berjanji akan memulangkan kelompok Dayak yang berasal dari pedalaman yang selama ini ikut aktif membantu penyerangan/pengusiran etnis Madura. Namun, pemulangan itu baru akan dilakukan setelah mereka mendapat jaminan bahwa semua warga pendatang akan meninggalkan bumi Kalimantan, terutama Kalteng.  

Menanggapi tuntutan masyarakat itu, Bupati M Wahyudi menyatakan akan mengevakuasi para pengungsi secepatnya. "Tetapi, mohon bersabar karena kami mengalami kesulitan angkutan, "katanya.  

 Sementara itu, situasi Kota Sampit sepanjang hari Minggu sudah mulai terasa hidup. Sejumlah warga terlihat sudah berlalu lalang dan berbelanja ke beberapa toko yang sudah mulai dibuka untuk melayani kebutuhan sehari-hari.  

Namun, pembakaran dan pencurian rumah-rumah kosong masih terjadi. Bahkan, Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, yang datang ke Sampit Minggu kemarin bersama Menteri Kesehatan Ahmad Sujudi dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS, menyaksikan sendiri sejumlah warga yang sedang melakukan aksi pencurian dan memerintahkan aparat untuk menghalaunya. "Itu bukan warga kami, Pak. Saya tegur tadi malah saya diusir, " kata seorang tokoh Dayak kepada Menko Polsoskam. 

Saksi-saksi mata juga masih menyebutkan terjadinya pembunuhan terhadap etnis Madura sepanjang Sabtu malam. Data akurat tentang jumlah korban pembunuhan sulit didapatkan. Ada sejumlah korban pembunuhan yang masih belum terdata. Masih banyak mayat yang terserak di jalan-jalan, tidak ada yang mengurus. Ratusan pengungsi masih terus berdatangan dari daerah-daerah pedalaman. Aparat pemerintah diharapkan segera menyingkirkan mayat-mayat yang masih bergelimpangan di sejumlah tempat dan terapung di sungai. Menko Polsoskam sendiri telah memerintahkan Kepala Kepolisian Resor Kotawaringin Timur Ajun Komisaris P Hardono untuk membersihkan mayat-mayat itu dalam hitungan jam. 

"Warga sudah mulai butuh bahan makanan atau kebutuhan sehari-hari. Polisi sebaiknya menjaga pertokoan dan pasar agar bisa buka kembali, " kata Yono (54), pedagang beras di Pasar Sampit. "Sudah seminggu kami hanya makan nasi dengan mi, " kata Abdurahman, warga di Jalan S Parman.   

