Kondisi Soeharto Membaik

Sejumlah mantan pejabat penting pada masa Orde Baru menjenguk mantan Presiden Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta Selatan, hari Minggu (25/2). Mereka yang datang menjenguk, antara lain, mantan Wakil Presiden Sudharmono, mantan Mendagri R Hartono, mantan Menko Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan/Kepala BKKBN Haryono Suyono, serta pengusaha Sudwikatmono. Sementara kondisi kesehatan Soeharto pasca-operasi usus buntu hari Sabtu lalu dilaporkan sudah mulai membaik. Meski demikian, paling tidak dalam waktu 3-4 hari ini, Soeharto masih akan dirawat di RSPP untuk pemulihan luka bekas operasi. 

"Kondisi Pak Harto saat ini sudah membaik. Untuk operasi usus buntu, proses penyembuhannya bisa 3-4 hari, tetapi itu tergantung usia dan kondisi pasien. Untuk pasien usia muda dan tua berbeda. Kalau si pasien sudah tua, proses penyembuhannya bisa lebih lama," kata Direktur RSPP dr Ali Umar Achmad SpBA kepada pers di Jakarta, Minggu. 

R Hartono tiba di RSPP pukul 11.00 dan selang 1,5 jam kemudian Sudwikatmono juga tiba di RSPP. Kepada wartawan usai menjenguk Soeharto, Hartono mengatakan, ia tahu Soeharto sakit dari pemberitaan di salah satu stasiun televisi. Menurut Hartono, kondisi Soeharto sudah membaik. Selama kunjungannya sekitar 45 menit itu, Hartono mengaku tidak sempat berbicara dengan Soeharto karena Soeharto sedang tidur. Ia hanya bertemu dengan anak-anak Soeharto.

Sore harinya, sekitar pukul 19.40, mantan Wakil Presiden Sudharmono kembali menjenguk Soeharto. Secara terpisah, tampak juga mantan Kepala Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Haryono Suyono dan mantan Sekjen Golkar Ary Mardjono datang ke RSPP menjenguk Soeharto.

Menurut dokter yang mengoperasi Soeharto, dr Hermansyur Kartowisastro SpB, kalau kondisinya terus membaik dalam waktu 4-5 hari ini Soeharto kemungkinan sudah pulih. "Kondisinya (Soeharto) semua membaik. Lagi pula, operasi usus buntu ini tidak dipengaruhi oleh penyakit yang diderita Pak Harto selama ini," kata Direktur Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo ini. 

Ditanya soal rencana pemeriksaan Soeharto oleh Tim Dokter RSCM, Hermansyur mengatakan, sampai saat ini belum dijadwalkan dan pihaknya masih melakukan koordinasi dengan Kejaksaan Agung. "Hari Jumat lalu kami koordinasi dengan pihak Kejaksaan Agung untuk membahas soal pelaksanaan pemeriksaan Pak Harto. Tetapi, sampai sekarang belum ditentukan kapan Pak Harto akan diperiksa," kata Hermansyur. 

Rapat yang diselenggarakan di Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta tersebut, selain dihadiri Hermansyur dan Ketua Tim Dokter RSCM Dr Ichramsjah A Rochman SpOG-KFER (Wakil Direktur Pelayanan Medik RSCM), juga dihadiri Kepala Kejati DKI Jakarta Basrief Arief, Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar, Jaksa Penuntut Umum Muchtar Arifin, dan Jaksa Penuntut Pengganti YW Mere. Lebih lanjut Hermansyur mengatakan, saat ini Tim Dokter RSCM yang telah ditunjuk untuk memeriksa dan merawat Soeharto sedang mengevaluasi laporan kondisi kesehatan Soeharto, termasuk hasil penilaian Tim Dokter yang dibacakan di depan persidangan beberapa waktu lalu. 

Menurut Hermansyur, pemeriksaan yang akan dilakukan Tim Dokter RSCM, berbeda dengan pemeriksaan yang dilakukan tim dokter gabungan beberapa waktu lalu. "Pemeriksaan yang dulu sifatnya penilaian, sedang pemeriksaan yang akan dilakukan ini untuk kepentingan perawatan dan upaya penyembuhan Pak Harto," jelas Hermansyur.

Sebelumnya, MA memutuskan agar kejaksaan merawat Soeharto atas biaya negara dan setelah sembuh kasus Soeharto bisa disidangkan kembali.   

