Palangkaraya  Bumi Bergetar, Langit Menggelegar

HARI Minggu (25/2), bisa jadi hari paling menakutkan bagi seluruh warga Palangkaraya, ibu kota Provinsi Kalimantan Tengah (Kalteng). Betapa tidak, selama ini Kota Palangkaraya sangat terkenal paling aman di Indonesia. Seketika berubah menjadi kota yang sangat mencekam, warga panik dan berhamburan ke jalan. Di sana-sini terlihat asap tebal menyelimuti angkasa Palangkaraya yang bersumber dari pembakaran seluruh rumah milik etnis Madura di kota tersebut.

"Bakar..., hancurkan, bunuh." Ini teriakan serentak yang muncul dari massa yang datang bergelombang di kawasan Jalan Jati, Jalan Murdjani, dan atau kawasan Panarung. Massa yang umumnya sudah emosi itu berhamburan ke segala arah untuk mencari rumah etnis Madura.

Warga non-etnis Madura sepertinya sudah diberi kode khusus. Misalnya, di depan rumah dipasang daun yang oleh penduduk setempat disebut daun sawang segar -seperti daun talas namun bentuknya memanjang- diberi tanda tambah menggunakan kapur sirih. Dengan kode khusus itu, massa yang sudah terbakar emosi itu langsung mendobrak dan atau membakar kalau tidak ada tanda khusus tersebut.

Warga yang kurang memahami isyarat suku Dayak itu langsung membuat tulisan di tembok rumah atau di pagar. Misalnya, tulisan: "Ini rumah bukan milik orang Madura", "ini rumah orang Dayak", dan "ini rumah orang Dayak banyak membantu perjuangan".

Menariknya, isyarat khusus itu bocor ke sejumlah etnis Madura. Seperti di Jalan Jati, sejumlah rumah dipasangi daun sawang yang dilengkapi tanda tambah. Beberapa saat, massa yang beringas itu mengabaikan rumah semimewah yang baru dibangun. Namun, kemudian diketahui, rumah itu milik etnis Madura.

Seketika, puluhan massa melemparkan batu, memukul kaca rumah, serta menghancurkan rumah tersebut dengan cara dibakar. Hanya dalam hitungan detik, lidah api mulai menghanguskan rumah tersebut. Di tengah amukan api itu, sesekali terdengar suara meledak, dan diduga kuat dari pesawat televisi, dan atau bahan bakar di dalam jeriken.

Di tengah, suasana yang seakan dunia ini mau kiamat sangat terasa betapa peristiwa itu dapat disimpulkan sangat tragis. Seperti dilontarkan Rektor Universitas Palangkaraya Napa J Awat, peristiwa kerusuhan di Sampit dan Palangkaraya melahirkan penderitaan baru dan entah kapan bisa diselesaikan. 

SESUNGGUHNYA tak semua etnis Madura memiliki budaya kekerasan. Ada banyak orang dari etnis itu yang berhati lembut, pemurah, bahkan tidak sedikit yang sudah beristri-suami dari etnis lain, termasuk suku Dayak. Selain itu, hendak ke mana mereka yang dilahirkan dan dibesarkan di Palangkaraya? Di Pulau Madura, bisa jadi mereka sudah tidak punya keluarga. Meski ada, mereka bisa berbuat apa di daerah asalnya. Memang terasa tidak adil kalau sifat mereka diukur rata. 

Sebagai bahan pertimbangan, anggap saja semua etnis Madura keluar dari provinsi berpenduduk 1,8 juta jiwa itu. Yang pasti akan sangat terasa, terutama pelaku bisnis akan kesulitan mencari tenaga kasar, seperti buruh di pelabuhan dan tempat lain yang membutuhkan.

Di Palangkaraya saja, begitu kerusuhan terjadi di Sampit, warga kota mulai kesulitan memperoleh daging ayam, daging sapi. Atau mencari tukang becak yang biasa membantu ibu rumah tangga pergi dan pulang dari pasar. 

Hanya saja, ungkap tokoh Kalteng Sabran Achmad (64), yang sering memicu keributan ialah mereka sering bersaing mengandalkan otot. Artinya, untuk menyingkirkan pekerja lainnya, mereka sering berbuat kasar, bahkan melakukan pembunuhan. Tidak heran jika mereka dapat menguasai buruh pelabuhan, pedagang pasar subuh, dan sopir angkot di Palangkaraya.

"Kalau mereka bersaing secara wajar, dan tidak sering melakukan kekerasan, saya yakin peristiwa kerusuhan yang tragis itu dapat dihindari. Penting diketahui umum, suku Dayak sangat terbuka kepada pendatang asalkan jangan melakukan tindak kekerasan," ujarnya.

MELETUSNYA kerusuhan di Palangkaraya dapat diduga sebelumnya. Selama ini, ancaman pertikaian antara etnis Madura dan warga lainnya di Palangkaraya, ibarat sudah pada posisi "meradang". Begitu meletus kerusuhan di Kerengpangi, Kabupaten Kotawaringin Timur, 16 Desember tahun lalu, juga nyaris meluas ke Palangkaraya. Akhirnya, begitu meletus di Sampit, 18 Februari lalu, keadaan di Palangkaraya langsung berada di garis merah.

Terjadi hari Minggu pun sudah dapat diprediksi jauh hari sebelumnya. Ini bisa dideteksi dengan suara-suara yang muncul di Sampit. Misalnya, kalau di Sampit sudah habis, Palangkaraya juga harus dikosongkan. 

Begitu 24.000 pengungsi di Kantor Bupati Kotawaringin Timur mulai dievakuasi dengan kapal TNI Angkatan Laut dan PT Pelni, secara bertahap massa etnis lokal mengurangi serangan ke kota yang berpenduduk 120.749 jiwa itu. Sulit dibuktikan, aksi kerusuhan di Palangkaraya dilakukan massa yang sama. Namun, tidak sulit mengetahui kendaraan yang mengangkut massa ke Palangkaraya banyak menggunakan nomor polisi untuk kendaraan di wilayah Kotawaringin Timur.

Tidak hanya itu, alam pun memberi isyarat yang dapat dikatakan sangat jelas. Misalnya, Minggu dini hari pukul 01.30 kemarin, di tengah hujan deras seketika bumi bergetar dan di angkasa terdengar suara menggelegar. Petir datang silih berganti, diiringi suara menggelegar yang kurang lazim terjadi.

Menurut keyakinan suku Dayak, isyarat alam seperti itu, merupakan pertanda akan terjadi peristiwa besar yang merugikan umat manusia. "Isyarat alam itu sekarang ini hanya bisa diterjemahkan warga Dayak yang sudah berumur. Artinya, banyak anak muda sekarang ini lebih mengandalkan pemikiran rasional, dibanding membaca isyarat alam," tutur budayawan Dayak di Palangkaraya, Gimong Awan.

Pertanyaan yang pantas dan mendesak sekarang ini: kapan badai penderitaan ini akan berakhir? 

"Saya harap kerusuhan hari Minggu ini merupakan yang pertama dan terakhir bagi warga Palangkaraya," kata Salundik Gohong, Wali Kota Palangkaraya.   

