Ancaman Bank Dunia Bisa Perburuk Ekonomi Indonesia

Pengamat ekonomi, Dr Sjahrir, berpendapat, jika ancaman Bank Dunia menghentikan bantuannya betul-betul dilaksanakan, maka itu akan memperburuk kondisi dan mempersulit pemulihan ekonomi Indonesia. Sedangkan pengusaha Sofjan Wanandi menyatakan, pemerintah harus menyelesaikan masalahnya dengan Dana Moneter Internasional (IMF) karena hal itu merupakan jaminan bagi masuknya investasi serta lancarnya bantuan Consultative Group on Indonesia (CGI) dan Paris Club.

Mereka mengemukakan itu dalam kesempatan terpisah, Sabtu (24/2), menanggapi pemberitaan bahwa Bank Dunia mengancam akan menghentikan semua pinjaman baru untuk Indonesia jika sampai terjadi kemacetan dalam pelaksanaan kesepakatan antara Pemerintah RI dan IMF akibat melesetnya implementasi kebijakan yang sudah disepakati. Walaupun, di sisi lain, Bank Dunia juga menjanjikan pinjaman sekitar 1 milyar dollar AS setahun jika pelaksanaan kebijakan oleh Indonesia berjalan semakin cepat. (Kompas, 24/2)

Sementara mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie yang dihubungi Kompas di Jakarta, Minggu malam, mengingatkan, pemerintah harus ingat betul bahwa Bank Dunia, IMF, Bank Pembangunan Asia, Paris Club, dan CGI merupakan satu kesatuan, dengan IMF sebagai pemimpinnya. Dengan demikian, kalau urusan dengan IMF lancar, maka semuanya lancar. 

Bahkan, ia mengatakan, bukan ancaman penghentian bantuan baru Bank Dunia atau tertundanya kucuran 400 juta dollar AS dari IMF yang dikhawatirkannya. Akan tetapi, kata dia, lebih memprihatinkan jika gara-gara pemerintah tidak melaksanakan kesepakatannya dengan IMF, lalu Indonesia akan diganggu gugat dalam forum Paris Club yang membicarakan soal pinjaman kepada Indonesia.

Ia menyebutkan, utang Indonesia yang jatuh tempo tahun 2000-2001 dan Januari-Maret 2002 totalnya mencapai 5,8 milyar dollar. "Itu concern saya," katanya. 

Menurut Sjahrir, beberapa program pemerintah tentang pemulihan (recovery) ekonomi tidak jalan. Salah satu contohnya adalah program letter of intent yang sudah terlambat dua bulan. "Kalau sudah demikian, buat apa Bank Dunia mau berbaik-baik kepada Indonesia. Selain itu, pemerintah dianggap tidak menghargai beberapa kesepakatan yang pernah dibuat, termasuk di antaranya dengan lembaga keuangan internasional," tandasnya, seperti dikutip .

Ia bahkan menilai, pemerintah tidak punya sense of crisis dan perencanaan yang jelas. Contohnya, kepergian Presiden ke beberapa negara Afrika. "Dalam konteks krisis ekonomi yang dihadapi Indonesia saat ini, apa hubungannya Presiden melakukan kunjungan ke beberapa negara Afrika," ujarnya, sembari menyatakan, hal tersebut menunjukkan ketidakpahaman Presiden terhadap situasi krisis. 

Selesaikan

Tentang hubungan dengan IMF, pelaku bisnis Sofjan Wanandi berpendapat, "Kita harus bisa selesaikan." Sebab, katanya, hubungan baik dengan IMF dapat membangun kepercayaan internasional. "Bukan dengan IMF saja, tapi juga dengan Bank Dunia, CGI, Paris Club, dan kepercayaan investor," katanya.

Sofjan Wanandi menambahkan, sebagai bangsa memang tidak mau didikte, namun Indonesia perlu melakukan prioritas. "Memang kita sedang susah, dan jika susah, tentu memerlukan bantuan. Namun, hal itu (permasalahan yang mucul-Red) bisa dikompromikan terlebih dahulu," katanya.

Berlainan dengan Sofjan Wanandi, ekonom Sri Edi Swasono mengatakan, Indonesia tidak perlu terlalu tergantung kepada IMF. "Jika IMF tidak beri bantuan, apa mau jual diri?" tanyanya.

Dia menambahkan, tahun lalu Indonesia berhasil mencapai pertumbuhan empat persen lebih walaupun kondisi ekonomi tidak baik. Saat itu, katanya, dana IMF dan Bank Dunia belum mengucur, baru menetes. Investasi asing juga tidak masuk, konglomerat sekarat, dan bank belum bangun. "Tapi, ekonomi tumbuh empat persen," katanya.

Hal itu, menurut dia, membuktikan bahwa ada kekuatan yang menggeliat dan Indonesia mempunyai tenaga sendiri untuk berkembang. "Ini energi nasional yang luar biasa," tuturnya.

Menurut dia, kelaparan memang ada, namun bukan kelaparan massal, melainkan hanya insidental. Pengangguran juga ada, tetapi berkat gotong-royong masyarakat, mereka bisa diterima dan ditolong masyarakat desa. Sementara ekspor pengusaha kecil menengah terus meningkat. "Jadi, jangan takut IMF," kata Sri Edi.

Berita penundaan pencairan bantuan IMF mendorong pelaku pasar membeli dollar AS, terlebih sejak lama investor dilanda kecemasan akibat tak berujungnya proses politik di samping semakin luasnya skala kekerasan di dalam negeri. Akibatnya, rupiah di pasar uang spot antarbank Jakarta, pekan lalu, misalnya kian melemah, ditutup pada kurs Rp 9.680/Rp 9.690 per dollar AS. 

Investor saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) juga sangat concern terhadap buruknya situasi politik dan keamanan maupun kegagalan pemerintah menyelesaikan perbedaan pendapat dengan IMF soal amandemen UU Bank Indonesia (BI). Investor yang mengharapkan perkembangan positif dari pertemuan dengan IMF kecewa karena pemerintah tidak berhasil melobi lembaga donor itu.   

