Kerusuhan Sampit Meluas ke Palangkaraya   Kepala Polri Minta Bantuan TNI

Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro meminta bantuan Tentara Nasional Indonesia (TNI) untuk ikut mengatasi kerusuhan di Kalimantan Tengah. Dengan demikian, kekuatan pasukan tambahan di provinsi itu menjadi lima batalyon (satu batalyon terdiri dari 800-1.000 orang), tiga batalyon dari Brigade Mobil (Brimob) Polri dan dua batalyon dari TNI. Selain itu, Mabes Polri tengah memeriksa intensif tiga tersangka pemicu kerusuhan massal itu. Kerusuhan di Kalimantan Tengah (Kalteng) berawal dari Sampit, Minggu tanggal 18 Februari lalu. Kerusuhan ini terus meluas dan Minggu (25/2) telah merambah ke Palangkaraya. Ratusan rumah milik warga pendatang dibakar massa dan sekitar 5.000 etnis Madura kini lari bersembunyi di hutan. 

Entah apa penyebabnya, pada tanggal 18 Februari dini hari, rumah penduduk asli di Jalan Padat Karya, Sampit, dibakar orang yang diduga kuat pelakunya adalah etnis Madura. Saat itu juga rumah-rumah orang Madura di Jalan Tidar giliran dibakar. Sejak itu kerusuhan terus meluas, ratusan rumah etnis Madura dibakar dan penghuninya dibunuh. Kerusuhan meluas di Kecamatan Kualakuayan, 110 kilometer utara Sampit. Di kota kecamatan ini juga terjadi pembakaran dan pembunuhan yang sama. 

Jumlah korban seluruhnya 187 orang tewas, termasuk 20 orang di Kualakuayan. Sementara itu, ribuan pengungsi Madura kini memadati Kantor Pemda Kabupaten Kotawaringin Timur, sebagian telah dievakuasi ke Surabaya dan lainnya menunggu kapal berikutnya.  

Menghubungi 

Panglima TNI 

"Tiga batalyon sudah sampai di sana, dua batalyon Brimob dan satu batalyon TNI. Satu batalyon Brimob lagi dalam perjalanan. Tadi saya juga sudah menghubungi Panglima TNI untuk minta bantuan satu batalyon lagi. Saya perintahkan mereka mengatasi kerusuhan itu dan menjaga daerah vital seperti di Pangkalan Bun dan Palangkaraya," jelas Bimantoro, Minggu petang.  

Kepala Polri menuturkan, kondisi kemanan dan sosial politik di Kalimantan Tengah saat ini memang sangat memprihatinkan. Pasukan keamanan di sana juga sangat kesulitan menjaga keamanan dan mengatasi kerusuhan masal tersebut. Penyebabnya, kata Bimantoro, tidak lain wilayah Kalimantan Tengah cukup luas dan terpisah-pisah serta terpencil. 

Selain mengerahkan lima batalyon tambahan, ungkap Bimantoro, Asisten Operasional Polri dan Komandan Brimob Polri pun telah terbang ke Kalteng untuk secara langsung memimpin operasi penanggulangan kerusuhan massal itu. 

Kepala Polri mengimbau agar warga masyarakat, para tokoh adat dan masyarakat, baik dari suku Dayak maupun Madura, membantu aparat keamanan memulihkan keamanan dan ketertiban setempat.  

Bimantoro juga mengingatkan, masalah di Kalimantan Tengah kini tidak menyangkut masalah keamanan saja, tetapi juga masalah lainnya seperti pengungsian. Untuk itu, Kepala Polri juga sudah meminta Panglima TNI agar mengirim kapal-kapal perangnya guna mengangkut pengungsi. 

Sedangkan mengenai tersangka pemicu kerusuhan, Kepala Polri mengungkapkan, tiga tersangka utama sudah diperintahkan untuk diperiksa intensif di Markas Besar Polri. "Yang ditangkap sekitar 80 orang. Tiga orang tersangka utama sebagai pemicu kerusuhan, kini, penyidikannya ditangani langsung di Mabes Polri," katanya. 

Harus ditangkap 

Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono secara tegas mengatakan, mereka yang melakukan pembunuhan, pembakaran, dan penjarahan harus ditangkap dan diproses secara hukum. Sedangkan mereka yang terbukti sebagai penghasut harus dikenakan sanksi hukum yang tegas. 

Hal itu dikatakan Yudhoyono ketika mengunjungi Sampit hari Minggu, sehari lebih cepat dari rencana. Menko Polsoskam datang bersama Menteri Kesehatan Sujudi dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. 

Pemerintah, kata Yudhoyono, akan segera mengambil langkah untuk menyelesaikan kerusuhan di Kalimantan Tengah. Pemerintah akan memprioritaskan penyelamatan jiwa manusia dari aksi-aksi kekerasan, baik yang berupa pembunuhan, penganiayaan, maupun pembakaran. Prioritas kedua memulihkan keadaan di Sampit dan kota-kota sekitarnya yang pernah dan sedang dilanda kerusuhan, diikuti langkah-langkah penanganan kemanusiaan terhadap nasib para pengungsi maupun masyarakat lain yang sudah mulai kekurangan makanan, obat-obatan dan pendidikan, serta pemulihan kegiatan ekonomi. Untuk upaya penegakan hukum, pendekatan persuasif tetap harus dikedepankan. "Tetapi, jika memang terpaksa, tidak tertutup kemungkinan ada tindakan represif," katanya.  

Pengungsi tiba 

Sementara itu dari Surabaya dilaporkan, 2.100 pengungsi dari Sampit tiba di Jawa Timur, Minggu. Kapal KRI 515 Teluk Sampit yang membawa pengungsi merapat di Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya, sekitar pukul 17.00.  

Namun, jumlah pengungsi yang tiba di Surabaya sebenarnya sudah lebih banyak lagi karena ada pengungsi yang berangkat sendiri dari Banjarmasin. KM Marina Nusantara dan KM Kumala yang berangkat dari Banjarmasin, Jumat, merapat di Pelabuhan Tanjung Perak beberapa jam setelah KRI 515 Teluk Sampit tiba.  

Menurut Ketua Bidang Kesatuan Penjaga Laut dan Pantai (KPLP) Hamid Hasan, kedua kapal dari Banjarmasin itu juga membawa banyak pengungsi dari Palangkaraya. KM Marina Nusantara membawa sekitar 1.750 penumpang, KM Kumala membawa sekitar 2.200 penumpang, dan KM Bintang Selatan yang merapat di Gresik membawa 1.230 penumpang. 

Mengenai kapal pembawa pengungsi yang akan merapat dalam waktu dekat, Hamid memperkirakan, KRI Teluk Ende yang membawa sekitar 3.296 pengungsi dari Sampit akan tiba Senin dini hari. 

Saat KRI 515 Teluk Sampit merapat di pelabuhan, para pengungsi yang berdesak-desakan di kapal berseru-seru memanggil kenalannya yang menunggu di darat. Beberapa dari mereka berpakaian seadanya. Sebagian besar tidak membawa barang. Kalaupun membawa barang, hanya dibungkus dalam buntalan-buntalan kain atau kardus-kardus robek yang diikat dengan tali rafia. 

Ketua Ikatan Masyarakat Madura (Ikama) Sampit H Marlinggi memperkirakan masih sekitar 5.000 warga Madura yang tertinggal di Sampit.  

Pemerintah Provinsi Jawa Timur menyediakan 45 bus. Para pengungsi bisa memilih menginap di Gedung Transmigrasi, menuju Terminal Bus Bungurasih, atau langsung menyeberang ke Madura. Semuanya tidak dipungut biaya. 

Hingga pukul 18.30, enam bus telah diberangkatkan dari Pelabuhan Tanjung Perak menyeberang ke Madura. Belasan bus lain dan empat truk dari Kodam V/Brawijaya diberangkatkan ke Terminal Bungurasih dan ke Gedung Transmigrasi. 

