TNI Harus Tangani Konflik Sampit

Hasil taushiyah Dewan Pimpinan Majelis Ulama Indonesia (MUI) menyatakan bahwa peristiwa kerusuhan di Sampit, Kalimantan Tengah, yang meminta banyak korban jiwa dan harta sangat potensial menciptakan disintegrasi bangsa. Sebab itu, MUI mendesak pemerintah, khususnya aparat keamanan, segera mengambil langkah konkret untuk mengatasi kerusuhan itu secara persuasif, adil, dan berdasarkan hukum.

Hal itu ditegaskan Ketua MUI Amidhan dalam keterangan persnya di Jakarta, Senin (26/2). Selain itu, MUI juga menyerukan kepada seluruh keluarga bangsa Indonesia, khususnya umat Islam, agar tidak terpancing dan dapat mengendalikan diri. Dengan demikian, semua pihak tidak terjebak ke dalam perpecahan bangsa yang akan merugikan kita semua. 

Pengamat politik dari Universitas Gadjah Mada (UGM) Prof Dr Ichlasul Amal di Yogyakarta mengusulkan, TNI harus terjun menangani kasus pertikaian antar-etnis di Sampit yang kondisinya kian parah. Peran polisi yang prinsipnya lebih menjaga ketertiban sudah tidak cocok lagi untuk kasus pertikaian bersenjata seperti di Sampit itu. 

"Di negara-negara lain, kasus semacam itu yang menghadapi pasti tentaranya. Terjadinya demonstrasi pilot-pilot penerbangan sipil di Australia, misalnya, bukan polisi yang menangani itu, tetapi pihak Angkatan Udara di sana," tandasnya. 

Sementara pengamat politik dari UGM Dr Riswanda Imawan berpendapat, untuk mengatasi kerusuhan yang semakin meluas ini, formulasi perintah pengamanan dari Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri kepada TNI harus dibatasi dalam jangka waktu tertentu saja. Sebab, kalau selamanya, itu berarti mempersilakan TNI berada di arena politik kembali.

Kalaupun banyak orang mengharapkan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri datang ke Sampit, ujar Riswanda, hal itu disebabkan oleh tujuan utamanya, yaitu nasionalisme. "Cuma sekarang persoalannya, Megawati itu punya kemampuan atau tidak seperti Bung Karno yang punya semangat persatuan sangat tinggi. Megawati perlu memandang dirinya sendiri bukan hanya sebagai anak biologis, melainkan juga anak ideologis dari Bung Karno," kata Riswanda. 

Riswanda juga mengusulkan beberapa tahap penyelesaian interdisiplin yang dapat ditempuh sebagai alternatif. Pertama, harus melibatkan orang-orang praktis, seperti pemuka-pemuka adat dari masing-masing etnis dan para penegak hukum.

Kedua, jaringan birokrasi yang siap dengan tindakan penyembuhan luka. Jaringan itu bertugas membangun kembali fasilitas-fasilitas umum yang sudah dihancurkan dan tenaga medis yang tidak memihak salah satu etnis. 

Ketiga, para intelektual bertugas menemukan persamaan suku-suku itu. Lalu, hasil penemuan itu harus segera dipresentasikan, dikomunikasikan, dan disosialisasikan. 

Sedangkan antropolog Dr Hari Poerwanto dari Fakultas Sastra UGM, Yogyakarta, melihat, sumber konflik Sampit berawal dari masalah kesenjangan ekonomi penduduk setempat dan pendatang. Kesenjangan selanjutnya terjadi pada ketidakmampuan pemaknaan simbol-simbol budaya kedua etnis satu terhadap yang lain.

Hari Poerwanto, yang beberapa kali meneliti tentang komunitas Madura, Dayak, maupun Cina di Singkawang (Kalimantan Barat) maupun Kalimantan Tengah mencatat konflik antar-etnis sebenarnya sejak lama selalu berulang. Namun, konflik itu di masa Orde Baru bisa cepat diredam karena kuatnya kontrol penguasa militer. 

Cara sipil

Menjawab pertanyaan menyangkut pertimbangan TNI dalam kaitan masalah hak asasi manusia (HAM), Ichlasul menyatakan, TNI terjun ke Sampit bukan berarti cara penyelesaiannya cara tentara. "Penyelesaiannya tetap dengan cara sipil, hanya alatnya saja yang tentara. Kalau dulu, walaupun yang mengerjakan orang sipil, caranya tetap cara tentara," tandasnya. 

Ichlasul juga tidak setuju jika cara penyelesaian kasus Sampit ini dengan cara evakuasi penduduk. "Apalagi mengembalikan orang Madura yang sudah ada di sana ke Madura. Itu justru mendidik kita untuk menjadi bangsa sendiri-sendiri. Itu tidak baik," ujarnya. 

Riswanda menilai, penyebab utama kerusuhan di Kota Sampit juga merupakan bentuk akumulasi dari kebijakan pemerintah yang keliru dalam membuat model pembangunan. Kebijakan keliru itu terdapat dalam program transmigrasi. Ia melihat, kebijakan itu memiliki tujuan-tujuan bisnis ekonomis yang orientasinya terletak pada penguatan kroni-kroni penguasa. Pengiriman itu dalam konteks menyediakan tenaga kerja untuk bisnis yang akan dikembangkan di tempat itu. 

Penentuan eksploitasi sumber daya alam, lanjutnya, sering kali tidak memperhatikan hak-hak masyarakat setempat. Bahkan, setelah hak-hak wilayah desanya dirampas, masyarakat tidak dapat menikmati hak-haknya dan merasa dimarginalkan dengan proyek-proyek itu. Padahal, transmigran memperoleh tanah sekitar dua hektar, biaya hidup selama setahun, dan diberi rumah tinggal. Sementara, penduduk sekitarnya tidak diberi fasilitas yang sama. 

Penyebab lain, ujarnya, para pendatang itu begitu heterogen sehingga nilai-nilai dasar hidupnya sulit disatukan. Pendatang hanya disiapkan sebagai tenaga terampil untuk mengeksploitasi alam, tetapi tidak memiliki kemampuan akulturasi yang baik dengan masyarakat setempat dan tidak memiliki kemampuan inovatif.

Meskipun demikian, menurut asumsi Hari Poerwanto, di Kalimantan Selatan maupun Kalimantan Timur tidak akan terjadi konflik horizontal Dayak-Madura karena di Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur ada etnis lain yang juga kuat, yaitu Banjar, selaku penduduk setempat.

"Inilah salah satu kegagalan dalam pembangunan selama ini, karena belum mampu mentransformasikan dalam konteks negara modern dalam konteks nation state. Ini merupakan kegagalan pemerintah dalam membangun semangat entrepreunership suku Dayak. Pemerintah selama ini membangun saja, tanpa memperhatikan bagaimana prosesnya, bagaimana melibatkan masyarakat, dan bagaimana mempengaruhi pemahaman masyarakat setempat," katanya.   

