Frans Magnis Suseno:   Indonesia Akan Tinggal Kenangan

Indonesia akan tinggal kenangan, jika dalam 10 tahun ke depan, para pemimpin tidak dapat menyadari pluralitas bangsa. Sekarang saatnya elite pemimpin melakukan hal terbaik untuk bangsa Indonesia meskipun untuk memperbaiki semua yang sudah rusak dibutuhkan banyak waktu, perhatian, dan uang. Untuk mengatasi keadaan seperti sekarang harus ada model kepemimpinan yang lebih mengesankan daripada yang ada sekarang iniHal ini diungkapkan Frans Magnis Suseno dalam diskusi yang diselenggarakan Senat Mahasiswa Fakultas Matematikan dan Ilmu Pengetahuan Alam (FMIPA) Universitas Indonesia (UI) di Kampus UI Depok, Sabtu (24/2). Diskusi tentang Krisis Kepemimpinan Nasional dan Etika Berpolitik juga menghadirkan ekonom Didik J Rachbini, Ketua Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) Adyaksa dan Ketua Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) UI Taufik Riadi sebagai pembicara.

"Pemimpin harus berhenti bertengkar, bekerja sama, dan bersama-sama membicarakan bagaimana masalah-masalah gawat bisa ditangani. Termasuk masalah seperti Sampit. Tidak ada permulaan harus dimulai dari mana perbaikan itu. Barangkali masyarakat harus banyak berdemonstrasi lagi untuk meyakinkan para pemimpin akan tanggung jawab mereka," ujarnya.

Magnis mengakui, saat ini banyak sekali persoalan yang harus segera diselesaikan. Kalau tidak diselesaikan, persoalan-persoalan ini bisa membuat bangsa Indonesia menuju ke arah disintegrasi bangsa. Kerusuhan seperti yang terjadi di Sampit sekarang memang tidak mudah diselesaikan karena sudah jelas akan meninggalkan luka-luka yang dalam. "Paling penting dilakukan sekarang adalah jangan sampai peristiwa serupa terjadi di tempat lain lagi," katanya.

Kepemimpinan 

Untuk mencegah terjadinya konflik, menurut Magnis di satu pihak harus ada sebuah kepemimpinan yang lebih mengesankan daripada sekarang. Saat ini tidak ada pemimpin yang betul-betul bisa diterima rakyat dengan usahanya sendiri. Dan secara khusus di semua daerah yang memiliki risiko konflik besar harus ada usaha antisipasi. Misalnya dengan mengajak pihak-pihak yang berpotensi konflik, sebelum terjadinya konflik untuk membicarakan bagaimana caranya menghindarkan konflik yang mungkin terjadi. 

"Bagaimana menghindarkan provokasi menghasilkan sesuatu. Kita banyak contoh, bom sekian banyak di Medan tidak menghasilkan kerusuhan. Hal yang sama mungkin tidak hanya terjadi di Medan dan banyak ada di lain tempat," ujarnya.

Mengenai kepemimpinan yang kurang mengesankan ini, Magnis melihat bahwa pemimpin sekarang sepertinya tidak mau tahu dengan apa yang diderita rakyat. Sehingga, elite pemimpin saat ini kurang bisa diterima di hati seluruh rakyat. 

"Rakyat hanya melihat seorang pemimpin cuma peduli pada kepentingan kekuasaan dan keunggulan kelompoknya. Sehingga dukungan dari rakyat pun hanya diberikan pada seorang pemimpin dengan melihat apa yang melingkupi pemimpin. Entah itu organisasinya atau nama besar keluarga," jelasnya.

Magnis juga menilai, persoalan kepemimpinan elite sekarang bukan hanya terjadi antara Abdurrahman Wahid dan Amien Rais saja. Melainkan memang ada konflik antara lembaga presiden dan legislatif berkaitan dengan gaya kepemimpinan Presiden dan gaya anggota di legislatif.   

