Polisi Tembak Bekas Polisi yang Mencuri Motor

Tim Reserse Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Setiabudi, Jakarta Selatan, menembak paha kanan Edi Subagio alias Yoyo (36), tersangka pencuri motor, di trotoar depan Gedung Metropolitan I, Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta Selatan, Senin (26/2) pukul 11.30. Edi, yang masuk perangkap polisi, ternyata adalah anggota Kepolisian Resor (Polres) Depok yang dipecat bulan Januari 2001 karena desersi sejak tahun 1996. 

"Tim polisi sudah berhari-hari memasang perangkap di beberapa lokasi trotoar di wilayah hukum kami. Hari ini, tim itu sukses karena seorang tersangka terjerat perangkap. Ketika akan dibekuk, tersangka Edi berupaya kabur. Terpaksa anggota saya menembaknya, setelah Edi tidak mengindahkan tembakan peringatan," tutur Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Metro Setiabudi Inspektur Satu Toga Siambaton, Senin petang.

Kepala Polres Depok Ajun Komisaris Besar M Amhar Azeth membenarkan bahwa Edi adalah polisi berpangkat bhayangkara satu yang dipecat pada bulan Januari lalu karena desersi. Edi, jelas Azeth, anggota Detasemen Markas Kepolisian Daerah (Polda) Metro yang dimutasi ke Polres Depok pada April 1996. Namun, sejak mutasi itu, hingga surat pemecatannya turun Januari lalu, ia tidak pernah hadir di Polres Depok.

"Ia tidak pernah datang melapor. Itu sebabnya, pada November 2000 kami mengusulkan pemecatan terhadap dirinya. Usulan itu disetujui dan surat pemecatannya turun Januari lalu," jelas Azeth.

Toga Siambaton menuturkan, untuk menangkap dan mengungkap jaringan spesialis pencuri motor di trotoar, pihaknya sudah menebar anggota di beberapa lokasi dengan memasang motor anggota sebagai umpan. Di lokasi trotoar kompleks perkantoran Metropolitan, ia menurunkan empat anggota timnya. Mereka menyergap Edi saat tersangka menuntun motor umpan itu. Setelah berhasil membobol kunci motor bernomor polisi B 6990 TN, Edi tidak langsung menstater di tempat. 

Semula anggota yang nyanggong (menunggu sambil mengintai-Red) di lokasi tidak begitu mencurigai Edi yang turun dari boncengan sebuah sepeda motor, setelah melewati beberapa meter motor umpan itu. Pasalnya, selain Edi tidak langsung menuju motor itu, penampilannya pun cukup bersih dan membawa tas layaknya seorang petugas kurir surat atau karyawan kantoran. 

"Itu sebabnya, kami tidak berhasil menangkap orang yang memboncengi tersangka walaupun kami melihatnya. Karena orang tersebut hanya berhenti sebentar untuk menurunkan Edi, setelah itu berlalu. Siapa sangka ia pelaku pencurian motor," kata Siambaton.

Dari tas tersangka, polisi menyita alat-alat yang biasa dipakai para pelaku kejahatan pencurian kendaraan bermotor. Masing-masing adalah dua buah kunci T, sebuah kunci roda, dan sebuah tang kecil.

Sampai petang hari, tersangka Edi hanya mengakui baru dua kali mencuri motor. Yang pertama di wilayah Cibinong, dan di trotoar depan Gedung Metropolitan I adalah yang kedua. Namun, penyidik Polsek Metro Setiabudi dan juga para anggota satuan pengamanan (satpam) di kompleks perkantoran itu meragukan pengakuan tersangka.

"Gara-gara belakangan ini banyak terjadi pencurian kendaraan di jalan-jalan Ibu Kota, kami jadi sering diomelin atasan," kata para penyidik itu.

Secara terpisah Wakil Kepala Polres Metro Jakarta Selatan Ajun Komisaris Besar FFJ Mirah mengungkapkan, para komandan di tingkat polsek memang telah diperintahkan agar bisa menangkap jaringan pencuri motor yang kerap beraksi di trotoar jalan-jalan protokol di Jakarta Selatan. "Taruhannya adalah jabatan mereka. Kami memberi batas waktu. Jika tidak mampu, mereka diganti," kata Mirah.

Didi Priatna (34), seorang anggota satpam Metropolitan I, yang turut menemani tim polisi saat nyanggong, menuturkan, pencurian motor milik kurir surat yang diparkir di trotoar di depan gedung perkantoran itu sering terjadi. 

"Kami sampai bosan memperingatkan para kurir surat itu untuk memarkir motornya di halaman parkir resmi agar aman," katanya.   

