Tangki PT Petrokimia Gresik Bocor, Ratusan Warga Jadi Korban

Ratusan warga yang berasal dari tiga desa di Kabupaten Gresik, Senin (26/2), menjadi korban pencemaran gas amoniak dari pabrik unit II milik PT Petrokimia Gresik, Jawa Timur. Pencemaran ini terjadi akibat tangki penampungan gas amoniak yang berkapasitas 7.500 ton bocor.

Warga yang menjadi korban adalah dari Desa Telogo Pojok, Desa Lumpur, dan Desa Randu Agung. Sebagian besar warga ketiga desa itu kini dievakuasi ke tempat lain. Sementara korban dirawat di RS Petrokimia Gresik, RS Semen Gresik, dan RSUD Bunder. 

Data sementara hingga pukul 22.00 menyebutkan, jumlah korban yang ada di RS Petrokimia sebanyak 135 orang dan di RSUD Bunder 70 orang. Situasi di ruang gawat darurat tampak padat. Korban yang dievakuasi dalam keadaan lemas, berkeringat dingin, dan sebagian besar mengalami kesulitan bernapas. Selain itu, banyak korban yang mengeluh sakit kepala, mata perih, mual, dan bahkan banyak pula yang muntah.

Korban yang paling lemah kondisinya adalah orang yang lanjut usia dan anak di bawah usia lima tahun. Beberapa orang lanjut usia pingsan di ruang gawat darurat. Dua orang anak di bawah usia lima tahun yang datang bersama ibunya tampak kesulitan bernapas. 

Situasi di RS Petrokimia Gresik tampak padat oleh warga yang dievakuasi. Sebagian warga yang menjadi korban masih dirawat di ruang gawat darurat. Sementara di halaman rumah sakit tersebut juga dipenuhi oleh warga yang dievakuasi. 

Menurut Kepala RS Petrokimia Gresik Priyanto Swasono, gas amoniak tidak meracuni. Namun, gas tersebut bisa membuat iritasi pada saluran pernapasan. Ia mengatakan, banyaknya korban yang kesulitan bernapas disebabkan oleh penyempitan saluran pernapasan akibat dari bau menyengat. "Bau gas amoniak seperti air kencing," ujar Priyanto.

Tangki bocor

Menurut para warga, peristiwa ini terjadi sekitar pukul 17.00. Pada saat itu bau gas dari tangki yang letaknya berdekatan dengan permukiman warga tercium sangat menyengat. Warga mengaku tidak sadar bahwa telah terjadi kebocoran karena sehari-hari mereka telah biasa mencium bau amoniak. "Tapi, kali ini saya sampai sulit bernapas dan merasa mual," ujar Junarti, salah seorang warga yang jadi korban. 

Sementara itu, menurut Kepala Biro Lingkungan PT Petrokimia Gresik Rus Isdiyatna, yang disampaikan kepada Kepala Seksi Pengendalian Dampak Lingkungan Air dan Udara Bapedalda Jawa Timur Djoko Moeradiatno, kebocoran terjadi saat penuangan gas amoniak dari kapal tanker ke tangki penampungan. 

Unit II PT Petrokimia Gresik adalah pabrik yang memproduksi pupuk TSP. Di tempat itu terdapat dua tangki penampungan gas amoniak, masing-masing dengan kapasitas 7.500 ton dan 10.000 ton. Menurut Djoko, kebocoran terjadi pada atap tangki dengan kapasitas 7.500 ton.

Untuk mengatasi pencemaran gas amoniak itu, PT Petrokimia Gresik telah melakukan penanggulangan dengan menerapkan standard operation procedure tiga tahap. Namun, hingga tahap ketiga, masih ada gas yang bisa lolos ke udara. 

Pihak Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah Jawa Timur berjanji akan mengusut tuntas kasus pencemaran ini. Menurut Djoko, pihaknya akan melakukan identifikasi terlebih dahulu sebelum bertindak. Seperti dikutip Djoko, PT Petrokimia Gresik bersedia menanggung seluruh biaya perawatan untuk warga dan akan memberi kompensasi bagi warga.   

