Menko Polsoskam tentang Kerusuhan Sampit   Tak Mustahil Darurat Sipil Diberlakukan

Hari Minggu (25/2) petang, 118 warga Madura tewas secara mengenaskan di dekat Kantor Camat Parenggean, sekitar 110 kilometer dari Sampit ke arah Palangkaraya. Ke-118 warga Madura itu dipisahkan dari rombongan pengungsi yang akan dievakuasi ke penampungan di dalam Kota Sampit, sebelum dipulangkan ke Pulau Jawa. Dengan tambahan 118 korban baru itu, polisi mencatat seluruh korban tewas dalam kerusuhan antar-etnis di Kotawaringin Timur menjadi 315 orang. Sementara data di Pemerintah Daerah Kabupaten Kotawaringin menyebut korban bertambah menjadi 388 orang. Berapa persisnya jumlah korban kerusuhan Sampit hingga saat ini belum diketahui. 

Menanggapi perkembangan itu, Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, jika dalam tiga hari mendatang situasi keamanan dan ketertiban umum di Kotawaringin Barat, Sampit, dan Palangkaraya tidak bisa segera membaik, maka tidak mustahil akan diberlakukan undang-undang darurat sipil. Namun, soal perlu-tidaknya dibuat keputusan itu sepenuhnya terletak pada tanggung jawab pemerintah daerah setempat.  

"Jika pemberlakuan darurat sipil dianggap sebagai langkah terbaik, maka pemerintah pusat akan mendukung kebijakan itu guna bisa mencegah konflik berkelanjutan dan upaya memulihkan keamanan," kata Yudhoyono dalam konferensi pers di kantornya di Jakarta, Senin.  

Sementara Ketua DPR Akbar Tandjung menyerahkan sepenuhnya kepada Pemerintah Daerah Kalimantan Tengah perihal saat pemberlakuan darurat sipil di Sampit dan di seluruh Kalimantan Tengah akibat kerusuhan antar-etnis Madura dan Dayak. 

"Kami serahkan kepada pemerintah daerah setempat yang tahu persis di lapangan. Saya kira tidak bisa dibiarkan situasi seperti sekarang ini," ujarnya, Senin. 

Presiden Abdurrahman Wahid di Cairo, Mesir, menyatakan belasungkawa atas korban serta rasa simpatinya terhadap para pengungsi kerusuhan Sampit dan sekitarnya. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Mohammad Bakir dari Cairo, semalam.  

Menurut Presiden, dari laporan Menko Polsoskam dan Menteri Pertahanan, ia mengetahui tentang adanya upaya beberapa pihak untuk melebih-lebihkan pemberitaan tentang kerusuhan di Kalimantan Tengah.  

"Sekarang, semuanya kita serahkan kepada mereka yang ada di Tanah Air, di bawah pimpinan Ibu Mega (Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri-Red)," tutur Presiden. 

Masih mencekam  

Sementara itu, situasi Palangkaraya, ibu kota Provinsi Kalimantan Tengah, Senin, masih mencekam. Aksi perusakan, pembakaran, dan pengejaran terhadap etnis Madura yang berupaya menyelamatkan diri ke tengah hutan di sekitar Palangkaraya terus berlangsung. Sedangkan sebanyak 1,5 batalyon anggota TNI dan 2 SSK (satuan setingkap kompi) anggota Brigade Mobil (Brimob) tampaknya masih belum mampu mereda gelombang massa yang terbakar emosi. 

Di Jakarta, Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menyatakan kekecewaannya atas ucapan sementara kalangan yang menyebutkan pemerintah lambat dalam mengatasi kerusuhan di Sampit, Kalimantan Tengah. Pemerintah tidak bisa mengatasi kerusuhan di daerah tersebut dalam waktu satu jam.  

Wapres mengatakan hal itu ketika menerima Ketua Umum Badan Kontak Majelis Taklim (BKMT) Hj Tutty Alawiyah di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Senin. Setelah menerima pimpinan BKMT, secara mendadak Wapres juga menerima Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dan Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Achmad Sujudi di kediaman Wapres, di Jalan Diponegoro, Jakarta.  

Belum bisa diredam  

Wali Kota Palangkaraya Salundik Gohong mengatakan, emosi massa masih belum dapat diredam. Bahkan, sejak kemarin pagi, aksi penjarahan mulai merajalela. Seperti yang terjadi pada pertokoan di Jalan Irian, sebelum rumah dihancurkan, sekelompok warga menjarah barang yang ada di dalam toko tersebut. 

Selain itu, kata Wali Kota, di setiap rumah ibadah, dan atau tempat umum lainnya, ia mengimbau agar warga Madura yang masih berada di Palangkaraya segera meninggalkan kota tersebut. Masalahnya, kondisi keamanan di Palangkaraya masih belum normal. 

Di sisi lain, Wali Kota secara khusus meminta maaf kepada warga Kompleks Pasar Kahayan karena terjadi insiden penembakan terhadap warga yang tengah jaga malam di kawasan itu, Minggu malam.  

"Kepala Polresta menyatakan minta maaf atas tindakan oknum Brimob yang melepas tembakan kepada warga Kompleks Pasar Kahayan. Untungnya, aksi itu tidak menelan korban jiwa," ujarnya. 

Sementara itu, Ketua RW VII (Pasar Kahayan) Effendi SH sangat menyayangkan tindakan oknum Brimob yang melepas tembakan kepada warga yang tengah melakukan penjagaan. Kepala Polresta Palangkaraya Ajun Komisaris Besar JA Sumampouw belum berhasil dikonfirmasi. 

Pemantauan Kompas, akibat kerusuhan yang terjadi di Palangkaraya, sejak Minggu, semua aktivitas perkantoran pemerintah dan swasta terhenti total. Bahkan, semua pelajar yang ada di Palangkaraya diliburkan hingga hari Rabu atau sampai situasi aman kembali. 

Sedangkan di pasar-pasar di Palangkaraya, ada beberapa toko masih melayani konsumen. Umumnya, pasar itu dijaga ketat aparat keamanan. 

Kewalahan 

Hingga pukul 19.00, aparat masih belum melakukan tindakan tegas terhadap gelombang massa yang terbakar emosi itu. "Massa beringas itu sudah tidak bisa diingatkan. Begitu diingatkan langsung melakukan penyerangan. Bisa jadi, kondisi itu membuat aparat memilih diam," ujar warga di Jalan RA Kartini. 

Sementara itu, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar mengatakan, pemerintah kewalahan menangani pengungsi akibat kerusuhan di Sampit sebab pemerintah tidak memiliki aparat yang cukup. 

"Kendalanya, kami tidak punya sumber daya untuk menangani itu semua (pengungsi). Jadi, kalau setiap kali rakyat membakar dan langsung menjadi tanggung jawab pemerintah, pemerintah betul-betul kewalahan," kata Erna di Jakarta kemarin.  

Dalam kaitan itu, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) DPR serta Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P membentuk sebuah tim yang bertugas meneliti kerusuhan di Sampit maupun Palangkaraya, Kalimantan Tengah (Kalteng). Tim yang beranggotakan dua anggota DPR dari Kalteng, A Teras Narang dan Tjiandra Wijaya, serta Mangara Siahaan dan RK Sembiring dari DPP PDI-P itu hari Selasa ini berangkat ke Palangkaraya. Tim akan berada di Kalteng sampai hari Jumat. 

