Rupiah Mendekati Rp 9.900/Dollar AS   BI Terus Intervensi

Eskalasi kerusuhan etnis di sejumlah wilayah di Kalimantan, ketegangan hubungan Pemerintah RI dengan Dana Moneter Internasional (IMF), serta ancaman Bank Dunia untuk menghentikan pinjaman baru ke Indonesia jika kesepakatan RI-IMF macet, membuat nilai tukar rupiah terempas mendekati level kritis Rp 9.900 per dollar AS, hari Senin (26/2).

Rupiah pada perdagangan spot antarbank di Jakarta dilaporkan sempat mencapai level Rp 9.885 per dollar pada sesi-sesi awal transaksi -anjlok sekitar 200 poin dibandingkan penutupan Jumat pekan lalu- sebelum akhirnya ditutup pada posisi Rp 9.815/Rp 9.845 per dollar AS hari itu. Ini level terendah dalam 28 bulan terakhir, atau persisnya sejak 6 Oktober 1998. Pada perdagangan Jumat lalu, rupiah masih ditutup pada level Rp 9.680/Rp 9.690 per dollar AS.

Pada transaksi kemarin, rupiah langsung dibuka melemah 50 poin pada level Rp 9.665/Rp 9.685 per dollar AS. Selama perdagangan selanjutnya, rupiah diperdagangkan dengan kisaran lebar sebesar 235 poin antara Rp 9.650 per dollar AS dan Rp 9.885 per dollar AS. Namun, kemerosotan rupiah yang dramatis itu kemudian tertahan oleh intervensi bank-bank pemerintah yang mewakili Bank Indonesia (BI), terus memborong dollar di pasar dalam beberapa kesempatan.

Intervensi ini diakui sendiri oleh Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution. BI, menurut Nasution, akan terus melakukan intervensi di pasar dalam upaya mencegah jangan sampai rupiah menembus level kritis Rp 10.000/dollar AS. Bahkan, Nasution mengatakan, BI kemungkinan juga akan menaikkan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) untuk membantu mendongkrak rupiah.

"Kita mungkin akan menaikkan suku bunga lagi setelah (suku bunga) sempat stabil untuk sementara waktu," ujar Nasution. Secara terpisah, Gubernur BI Syahril Sabirin juga mengatakan, BI akan intervensi jika diperlukan. Menurut Syahril, melemahnya nilai tukar rupiah sekarang ini sifatnya hanya sementara. 

Meskipun akan terus intervensi, Nasution mengingatkan, langkah itu saja tidak akan cukup tanpa adanya upaya mengatasi problem utama penyebab melemahnya rupiah, seperti keamanan, demonstrasi-demonstrasi, dan masalah politik. "Kita berharap bisa menstabilkan rupiah pada level di bawah Rp 10.000," ujarnya.

Volume perdagangan dollar/rupiah yang mencapai 375 juta dollar AS, Senin, juga merupakan volume tertinggi sejak BI mengeluarkan ketentuan pembatasan transaksi rupiah pertengahan Januari lalu.

Penurunan juga terjadi di bursa saham. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) turun 7,252 poin (1,65 persen) ke posisi 431,394. Sementara indeks untuk 45 saham terlikuid (LQ-45) turun 1,945 poin (2,15 persen) ke posisi 88,355. Volume perdagangan juga tipis, hanya sebanyak 271,9 juta lembar saham senilai Rp 266,480 milyar. 

Hukuman pasar

Menurut pengamat pasar uang Farial Anwar, selain meningkatnya permintaan dollar AS untuk pembayaran utang luar negeri korporasi dan pemerintah, ketidakstabilan politik, seperti kerusuhan di Sampit, juga ikut memicu kemerosotan rupiah kali ini.

"Selain itu, ada juga faktor memburuknya hubungan antara IMF dan Indonesia. Jika ini berlanjut, program-program akan kacau dan donor lain, seperti Bank Dunia, Paris Club, dan CGI (Consultative Group on Indonesia) akan menunda bantuannya. Kepercayaan para investor juga akan memudar," ujar Farial Anwar lagi.

Farial melihat, peraturan BI yang membatasi transaksi rupiah di luar negeri juga sudah tidak efektif lagi. Alasannya, langkah perbankan Singapura yang memberlakukan perdagangan rupiah secara Non Delivery Forward (NDF-perdagangan berjangka rupiah tanpa adanya kewajiban menyerahkan secara fisik pada saat jatuh tempo) ternyata juga diikuti bank di London dan New York. Adanya NDF ini dikhawatirkan akan memicu kembali volatilitas rupiah seperti semula.

"Mereka mencari loophole dari peraturan tersebut. BI tidak dapat melarang transaksi rupiah secara NDF," kata Farial. Untuk mencegah jangan sampai rupiah menembus level Rp 10.000/dollar, ia mengusulkan BI segera memberlakukan pembatasan transaksi di pasar spot. Misalnya, transaksi sebesar Rp 1 juta dollar AS ke atas harus dilengkapi dengan dokumen-dokumen sehingga tindakan spekulasi dapat dikurangi.

Sementara pengamat perbankan Mirza Adityaswara menyarankan agar BI tidak menaikkan suku bunga SBI karena langkah tersebut terbukti tak efektif menolong rupiah. Menurut penelitian BI sendiri, depresiasi rupiah hanya menyumbang 15 persen penyebab inflasi.

Tidak hentikan

Menko Perekonomian Rizal Ramli dalam jumpa pers usai rapat koordinasi (rakor) bidang ekuin di Gedung Bappenas, Senin, membantah memburuknya hubungan IMF-RI. Menurut dia, kedua pihak justru sudah menemukan titik temu dalam pembahasan kelanjutan hubungan keduanya. Bahkan kedua pihak kini sedang menentukan tanggal bagi kedatangan misi teknis IMF ke Jakarta, untuk mempersiapkan letter of intent (LoI) berikutnya. 

Rizal juga menghargai langkah Bank Dunia melalui strategi pinjaman Bank Dunia (CAS/Country Assistance Strategy), yang akan menyediakan pinjaman sebesar 400 juta dollar AS per tahun untuk tiga tahun ke depan dan bisa ditingkatkan menjadi 1 milyar dollar AS per tahun jika reformasi berjalan lebih cepat.

Rizal menilai strategi bantuan Bank Dunia ini sudah tepat dan terfokus pada
tingkat pinjaman yang lebih hati-hati, dan kemudian bergeser menjadi pinjaman
yang sifatnya lebih lunak lagi. Dijelaskan, dalam melakukan pinjaman, pemerintah
bukan hanya meminjam. "Kalau sekadar pinjaman, itu mudah. Namun, bunganya 4-5
persen per tahun. Pemerintah menginginkan bunga yang nyaris nol persen untuk
jangka yang lama." 

Ia juga menambahkan, pencairan pinjaman IMF sebesar 400 juta dollar itu masih menunggu sampai cadangan devisa sebesar 29 milyar dollar yang ada sekarang berkurang. "Kita harus menghabiskan dulu cadangan devisa kita 29 milyar dollar, baru kita pakai 400 juta dollar ini," tuturnya.

Menurut Rizal, secara umum banyak hal yang disepakati dengan IMF sudah tercapai. Misalnya, Indonesia dan IMF sepakat mengenai target penjualan aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebesar Rp 18,9 trilyun tahun lalu. Dalam kenyataannya, realisasi yang tercapai melampaui target, yakni Rp 20,7 trilyun. 

Demikian pula, dari target restrukturisasi utang luar negeri swasta sebesar 8 milyar dollar AS, realisasinya 9,5 milyar dollar. "Perusahaan yang direstrukturisasi lebih dari 14.000 perusahaan," tambahnya.

Kalaupun ada perbedaan dengan IMF, tambah Rizal, perbedaan itu terkait dengan adanya perubahan konteks di Indonesia. Sekarang ini, sebagai negara yang demokratis, pemerintah harus meyakinkan publik dan parlemen dalam menentukan kebijakan. "Kita bukan negara otoriter lagi sehingga ada hal-hal yang pemerintah bisa lakukan sendiri, tetapi ada hal-hal yang harus mendapat persetujuan dari DPR dan membutuhkan waktu," katanya.

Kepada pers, Rizal juga menunjukkan surat protes dari Bank Dunia terhadap pemberitaan mengenai hubungan Pemerintah Indonesia dengan Bank Dunia. Surat Bank Dunia itu memprotes beberapa pemberitaan yang menyalahartikan hubungan baik Bank Dunia dengan Pemerintah Indonesia dalam pemberitaannya. 

Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam yang tengah berada di Beijing juga mengatakan, ia yakin ancaman Bank Dunia untuk menghentikan pinjaman baru jika sampai kesepakatan RI-IMF macet itu tidak akan diwujudkan karena ia optimistis situasi seperti yang dicemaskan Bank Dunia tidak akan terjadi. "Bank Dunia kan bilang 'jika'. Saya yakin itu tidak akan terjadi," ujarnya menjawab pertanyaan Kompas. 

