Bos Punya Target, Buruh Terima Umpatan

BURUH punya istilah. Kata meeting bisa berarti pertemuan, perjumpaan, pertandingan, dan sejenisnya. Akan tetapi, coba tanyakan arti kata itu kepada buruh pabrik pembuat sepatu terkenal Nike di sekitar Desa Tambak yang terletak di Kecamatan Cikande, Kabupaten Serang, Provinsi Banten, mereka akan tersenyum kecut! Artinya bisa keringat dingin, siap terima umpatan, atau siap tutup telinga.

"Sebulan saya pernah tak penuhi target, terpaksa saya dipanggil untuk meeting," kata Yudi (20), bukan nama sebenarnya, buruh asal Lampung. Tentu saja ucapan ini langsung membingungkan mereka yang baru saja berkenalan dengannya. Yudi tertawa kecil saat menjelaskan arti meeting itu.

Para buruh pabrik di tempat itu sudah paham dengan momok yang bernama meeting. Umumnya mereka yang berada di bagian produksi mendapat target setiap harinya. Misalnya, di bagian hot press mendapat target 50 pasang sepatu sehari. Bila target itu tak dipenuhi, si buruh akan dipanggil atasannya secara bertingkat. Buruh diajak meeting oleh atasannya langsung, yaitu kepala regu. Panggilan ini berarti siap terima makian dari atasannya.

"Masih lumayan kalau dipanggil atasan yang asal Indonesia. Kami kadang hanya ditanyai mengapa tak penuhi target. Namun, kalau dipanggil oleh mister, waduh!" kata Susi, buruh perempuan asal Jawa Tengah. 

Para mister itu kebanyakan berasal dari Taiwan.

"Banyak kata kasar muncul, sambil tunjuk-tunjuk muka, mereka memaki-maki kita," kata Yudi, yang mengatakan para buruh mengaku tertekan dengan makian para bos.

Perlakuan seperti ini menimpa mereka berkali-kali. 

Sekali meeting bisa memakan waktu setengah hingga satu jam. Inilah yang menurut pengakuan para buruh menjadikan suasana kerja begitu mencekam, tegang. Itu ditambah jam kerja yang berlebih, kadang mengganggu kesehatan mereka. Tak jarang mereka mudah sekali terkena tifus. Penyakit ini menjadi langganan para buruh.

Soal tekan-menekan ini bukan hanya dialami para buruh, tetapi bertingkat. Para manajer akan menekan para mandor, mandor akan menekan kepala bagian, para kepala bagian akan menekan kepala regu. Adapun kepala regu selalu menekan para buruh agar memenuhi target (yang diminta Nike ke perusahaan). Kalau sudah seperti ini, mandor atau kepala regu sudah pasti tak lewat dari makian si mister itu. Semua jadi pusing.

"Saat ada target ekspor, lembur wajib dilakukan," kata Joko, buruh lainnya. Pada saat itu selalu terjadi ketegangan, yang oleh buruh juga dianggap sebagai siksaan. 

Setiap kali ada target, meeting makin banyak dilakukan. Kalau mandor atau kepala bagian memanggil salah seorang buruh, sudah pasti mereka siap tutup telinga. 

"Ke sini, mau main atau mau kerja? Mata kamu ditaruh di mana?" kata Yudi mencontohkan makian itu. Masih lumayan kalau makian itu dilakukan di ruang tersendiri, kadang dilakukan di depan buruh lainnya.

Kalau Global Alliance for Workers and Communities, sebuah LSM di Amerika Serikat, Kamis (22/2) lalu, menyebutkan adanya siksaan atau pelecehan di sejumlah pabrik kontraktor pembuat sepatu merek Nike, umumnya para buruh di tempat itu mengaku tidak mengetahuinya. "Kalau sampai disiksa, saya kurang tahu, tetapi kalau kami dimaki-maki, sudah sering," kata buruh lainnya. 

Sistem target produksi telah membebani semua pihak hingga ketegangan gampang terjadi, mulai dari para buruh hingga manajer. Ini terjadi hampir setiap bulan hingga mudah sekali keluar kata-kata kasar yang dirasakan menyiksa para buruh. Bila ada permintaan mendadak, kadang mereka harus masuk pada hari libur. Hitungannya, buruh lembur tujuh jam. Satu jam dihargai Rp 2.500.

Soal penyiksaan fisik dan pelecehan seksual pun tidak terungkap dalam pembicaraan dengan para buruh. "Kalau dilakukan pemeriksaan dengan menyentuh bagian tubuh saat ke luar pabrik, itu sudah biasa," kata seorang buruh perempuan asal Palembang.

Bila penilaian menyangkut kondisi yang mereka terima, para buruh mengakui bahwa hal itu tidak lebih parah dibanding para buruh umumnya. Mereka yang belum berkeluarga tinggal di mes. Jaminan kesehatan juga ada bila mereka sakit. Salah satunya adalah rujukan ke rumah sakit di Serang bagi mereka yang sakit.

Upah yang mereka terima di atas Rp 426.000 per bulan atau sama dengan upah minimum regional (UMR) untuk yang baru masuk. Upah ini masih ditambah dengan lembur dan bonus bila melebihi target. Yudi dan Susi, misalnya, mengaku bisa menabung dan menyimpan sebagian upahnya.

Kamar kontrakan salah seorang buruh, berukuran tiga meter kali lima meter, cukup tertata. Ada seperangkat tape recorder juga perangkat tidur. 

Satu kamar berisi empat buruh, dengan satu ruangan untuk dapur yang berisi perangkat masak. Sewa kamar Rp 25.000 sebulan per orang. Air untuk mandi dan minum berasal dari PAM yang, meski kadang macet, laik untuk minum.

Dari sisi ini, buruh tidak banyak mengeluh. Situasi di pabrik, selain ruangan yang panas, juga tidak mereka keluhkan. Makanan yang disediakan saat istirahat cukup lumayan. "Ada buah, kadang ada daging dan telur," kata Yudi. 

Hanya saja, mereka yang tinggal di mes cukup sulit bertemu dengan anggota keluarga yang datang. Anggota satuan pengamanan yang berjaga di bagian depan kantor kadang tak pernah menyampaikan kabar kepada buruh bila ada saudara mereka yang datang.

Selain itu, situasi mes yang kadang riuh karena begitu banyak buruh yang tinggal di tempat itu menjadikan suasana bising. Tak betah dengan situasi itu, para buruh umumnya memilih ke luar mes dan mencari rumah petak.   

