Saldo DKK Januari 2001 Capai Rp 1,4 Milyar

Saldo Dana Kemanusiaan Kompas(DKK) pada akhir Januari 2001, hampir sama dengan saldo pada akhir Desember 2000. Hal tersebut dimungkinkan karena jumlah dana yang masuk tidak berbeda jauh dengan jumlah yang disalurkan. 

Kepedulian pembaca Kompasyang ingin membantu saudara-saudaranya yang mengalami musibah, ternyata masih terus terjadi. Para pembaca memang menitipkan bantuannya untuk diteruskan kepada yang berhak melalui DKK. 

Pihak DKK yang kemudian menyalurkan kepada masyarakat yang berhak. Untuk bulan Februari ini, bantuan banyak dialirkan ke masyarakat yang mengalami musibah longsor dan banjir di Provinsi Banten, serta masyarakat yang menjadi korban pertikaian di 

Kalimantan Tengah dan di Riau. 

Pada Januari 2001, DKK menerima Rp 164.028.424, berupa sumbangan pembaca secara tunai, melalui bank, dan bunga bank. Sedangkan penyaluran berjumlah Rp 166.661.000, termasuk biaya bank. 

Bantuan yang disalurkan pada Januari adalah untuk pengungsi di Maluku Utara (Rp 20 juta), dan masing-masing Rp 10 juta untuk korban bencana alam di Sulut, serta pengungsi-pengungsi di Makassar, Aceh, Sumut, di Kalbar, dan NTT. Juga korban tanah longsor 

Kulonprogo, DIY. Sejumlah Rp 25 juta untuk korban kerusuhan di Ampilit, Kalteng, dan Rp 18 juta untuk masyarakat di Jakarta dan sekitarnya. Korban bencana alam di Kebumen-Jateng, masyarakat yang menderita di Tual-Maluku, Slawi-Jateng, Poso-Sulteng, 

Maumere-NTT, Jayapura-Irja, juga mendapat bantuan dari DKK. (bsp) 

Adapun perkembangan DKK hingga akhir Januari 2001 adalah : 

DANA KEMANUSIAAN "KOMPAS" 

PADA Oktober dan November 2000, bencana alam gempa, banjir, dan tanah longsor yang merenggut korban jiwa manusia dan harta benda, terjadi di Sumatera Barat, Sumatera Utara, Jambi, Aceh, Sulawesi Utara, DI Yogyakarta, serta 

di Cilacap, Kebumen, dan Purworejo di Jawa Tengah.

Oleh karena itu, sejak 13 November, Kompas kembali mengetuk hati dermawan pembaca untuk mengulurkan bantuan kepada saudara-saudara sesama bangsa yang tengah menderita tersebut. Sumbangan dapat dikirimkan melalui rekening Dana Kemanusiaan 

"Kompas"di BNI Jakarta-Kota, Jl Lada No 1, Jakarta Kota, rekening nomor 001-4868-015dan Bank BCA cabang Gajah Mada, Jl Gajah Mada, dengan nomor rekening 012.300577.2. 

Sumbangan uang tunai dapat disampaikan langsung ke Kasir Redaksi Harian Kompasdi Lantai III Gedung Unit II Kompas Gramedia, Jl Palmerah Selatan 26, Jakarta atau melalui kasir Harian Kompasdi Gedung Perintis Lantai II, Jl Kebahagiaan 4-14, 

Jakarta, pada jam kerja. 

Dana Kemanusiaan Kompas (DKK), yang pertama kali dibuka bulan Maret 1999, selama ini menampung sumbangan pembaca untuk disalurkan ke masyarakat korban kerusuhan, korban krisis ekonomi, dan kini akan meluas ke korban bencana alam. Walaupun terus 

disalurkan kepada yang berhak, pada akhir Oktober 2000 DKK masih mempunyai saldo Rp 507.911.170.

Untuk bencana alam terakhir ini, DKK dibuka hingga 31 Desember 2000. Pemuatan nama-nama penyumbang ini dilakukan hingga semuanya terselesaikan.

