Mudji Sutrisno:   Elite Berpolitik Tanpa Moral

Kalangan elite nasional cenderung berpolitik tanpa etika dan moralitas kenegarawanan. Mereka berpolitik tanpa rasionalitas, mengedepankan emosi dan kepentingan kelompok, serta tak mengutamakan kepentingan berbangsa. Akibatnya, bukan hanya terjadi pembunuhan karakter antarpemimpin nasional dengan memunculkan isu penyerangan pribadi, namun politik kekerasan pun semakin menyeruak.

Demikian dikatakan dosen Sekolah Tinggi Filsafat (STF) Driyakara, Jakarta, Dr Mudji Sutrisno SJ, kepada Kompas di Jakarta, Selasa (27/2). "Elite menghayati politik cuma sebagai struggle of power (perebutan kekuasaan). Kekuasaan dipakai untuk kepentingan sendiri atau kelompoknya. Ini terjadi sebab tidak ada pendidikan politik yang memadai selama ini," tegasnya.

Sementara itu, Kepala Pusat Studi Perubahan Sosial dan Politik Universitas Muhammadiyah Yogyakarta (UMY) Bambang EC Widodo MSi yang dihubungi terpisah mengakui, elite nasional cenderung kurang peduli terhadap terjadinya konflik etnis dan tumbuhnya budaya kekerasan. Elite bisa bersikap seperti itu karena mereka pun sebagian besar berasal dari partai politik atau kelompok yang berbasis primordial sehingga elite cenderung berperilaku yang sama dengan perilaku pendukungnya.

Bambang setuju, elite serta massa cenderung berpolitik dengan mengabaikan moralitas dan etika. Bahkan, elite membenturkan massa atau menggunakan massa untuk mendukung langkah politiknya. "Mereka tidak sadar bahwa sebenarnya kekuatan yang berbasis primordial di negeri ini cenderung berimbang. Jika mereka terus berbenturan, tak akan ada yang menang. Malahan yang terjadi adalah habis-habisan," tandasnya.

Guru politik

Mudji mengungkapkan, elite nasional kini lahir dari ketiadaan pendidikan politik yang memadai. Bangsa ini tidak mempunyai guru politik yang baik, yang dapat mengajarkan bagaimana berpolitik tak hanya memperebutkan kekuasaan, namun dengan penghayatan etika serta moral. Politik yang mengedepankan take and give, berkonsensus, dan pengorbanan.

"Kita selama ini hidup dalam kotak-kotak tanpa komunikasi. Ini yang melahirkan elite seperti kini. Barangkali dialog antar-elite yang terjadi pada masa lalu pun hanya mitos. Karena kita selama ini banyak berkomentar, tetapi sesungguhnya tanpa dialog," tambah calon anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) tersebut.

Dalam kotak-kotak tanpa komunikasi itu, lanjut Mudji, tak hanya menghasilkan elite politik yang tidak mampu menyuarakan kepentingan rakyat, namun juga menghasilkan orang-orang yang cenderung otoriter, termasuk dalam wacana. Politik kekerasan semakin berkembang karena perilaku politik dipandu oleh naluri purba dan emosi.

"Bangsa ini kini berisi individu dipenuhi dengan emosi. Bukan terdiri dari orang-orang yang rasional lagi. Elite politik bagian dari massa yang emosional ini sehingga mereka mungkin tak berpikir sama sekali soal kerusuhan," katanya. 

Menurut Mudji, untuk berpolitik dengan etika dan moral, paling tidak dibutuhkan dua syarat. Pertama, ada kedewasaan untuk dialog. Kedua, orang dapat menomorduakan kepentingan pribadi atau kelompok. "Saya melihat, hampir tidak ada moralitas kenegarawanan yang berani menomorsatukan kepentingan bangsa," urainya lagi.

Tinggal kenangan

Bambang pun memprihatinkan kecenderungan elite yang mengabaikan konflik etnis yang sering kali terjadi, termasuk di Sampit dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah (Kalteng). Padahal, konflik itu semakin menguatkan sinyalemen bahwa loyalitas hubungan antar-etnis selama ini bersifat semu. Masyarakat yang menghargai pluralisme ternyata belum selesai dibangun.

"Konflik antar-etnis yang sering kali terjadi menunjukkan proses berbangsa mengalami kemunduran. Kesepakatan politik di tingkat elite nasional hanya bersifat semu karena di tingkat lokal tidak banyak yang berubah. Kalau ini tidak segera diatasi, memang mungkin terjadi Indonesia hanya tinggal kenangan," ujarnya.

Menurut Bambang, apabila elite terus menganggap sepele konflik antar-etnis atau konflik bersifat primordial, dapat dipastikan Indonesia tinggal kenangan dan tidak ada kelompok yang akan menang. Seluruhnya akan dirugikan serta tidak ada lagi yang tersisa karena segalanya hancur. Ini dapat terjadi karena sesungguhnya kekuatan antarkelompok primordial maupun etnis di Indonesia amat berimbang.

"Pemimpin nasional, siapa pun dia, semestinya menyadari hal ini. Tetapi, terus terang, saya sulit untuk menyatakan siapa yang harus bertanggung jawab menghentikan konflik antar-etnis dan primordial ini karena pemimpin nasional pun sebagian besar berasal dari partai yang berbasiskan masa primordial atau etnis," kata Bambang.

Perilaku pemimpin nasional pun, lanjutnya, sesungguhnya tidak berbeda jauh dengan massanya. Karena itu, dia berharap tumbuhnya kedewasaan politik di antara pemimpin nasional untuk menyelamatkan bangsa ini. Ini untuk menyelamatkan masa depan Indonesia sendiri.

Dituturkan Bambang, untuk menyelamatkan bangsa ini mau tak mau pendidikan kewarganegaraan harus semakin dikembangkan. "Bukan PMP (Pendidikan Moral Pancasila- Red) yang cuma bisa membangun kesatuan secara semu, namun pendidikan kewarganegaraan yang menyadarkan kita akan pluralitas dan keberagaman yang tinggi. Pluralitas itu penting dan harus didahulukan. Kalau tidak, kita sebagai bangsa akan segera habis," tandasnya.

Sementara Mudji berkeyakinan, Indonesia yang satu masih mungkin dipertahankan walau kelompok muda -berusia kurang dari 40 tahun- yang diharapkan menjadi penentu masa depan sebagian besar berhasil dirangkul elite yang bertikai. "Kita sebenarnya krisis kepemimpinan. Karena itu, sekarang yang diharapkan adalah adanya pencerahan dari kembalinya budayawan dan agamawan yang bermoral. Ini yang dapat membawa kita keluar dari kalatida (prahara) dan kembali pada etika, moralitas, dan kebhinnekaan," ucapnya.   

