Mimpi Srikandi Ananda Sukarlan

REVER adalah "bermimpi" dalam bahasa Perancis, dan reverie adalah salah satu turunannya, yang bermakna 'lamunan'. Dalam dunia musik, Reverie adalah karya komposer Perancis Claude Debussy (1862-1918) yang diciptakan pada tahun 1890 dan sangat ilustratif untuk melukiskan mimpi. Bila Clair de Lune -karya lain Debussy- melambangkan suasana malam bercahaya bulan, Reverie seperti akan mengantar penikmat malam untuk beranjak ke peraduan.

Berbeda misalnya dengan dua Arabesque yang juga cukup populer di kalangan pencinta musik piano, yang mengalir dengan tempo cepat, Reverie bertempo pelan penuh keheningan.

Mendengar harmoni impresionistik khas Debussy, yang diwujudkan dalam gerakan jari tangan kiri yang lebar pada tuts piano, jauh meninggalkan nuansa musik klasik romantik, sungguh suatu pengalaman yang sangat langka. 

Mungkin tidak sedikit pianis Indonesia yang cakap memainkan karya ini, tetapi pianis terkemuka Indonesia Ananda Sukarlan memainkan Reverie ini dengan suatu surprise. Pianis yang kini bermukim di Spanyol itu mendarat di Jakarta, 19 Februari, dan Kamis, 22 Februari, ia sudah naik pentas, mengiringi soprano Binu D Sukaman dan Aning A Katamsi dalam Konser Bel Canto Lagu-lagu Amerika di Balairung The Dharmawangsa.

Pada malam itulah sebelum mengiringi persembahan terakhir Binu I Bought Me A Cat karya Aaron Copland-Ananda mengumumkan, bahwa esok malam ia akan resital di Taman Ismail Marzuki (TIM). Lalu untuk sekadar memberi gambaran tentang karya pilihan -dan tentu saja permainannya- ia memainkan Reverie Debussy....

DI Graha Bhakti Budaya TIM, 23 Februari, Ananda yang tampil rapi mengenakan setelan jas memang memulai resitalnya dengan Debussy, pertama dengan sebuah etude atau studi untuk lima jari (1915). Lalu dalam temaram cahaya panggung, ia kembali mengulang Reverie, masih sama eloknya seperti malam sebelumnya.

Dari era Impresionisme, Ananda kembali ke era Romantik dengan memainkan Sonata Beethoven yang masyhur dalam C minor Opus 13, Pathetique. Bagian kedua Adagio cantabile yang pelan bernyanyi seperti memberi ruang kepada para pengunjung untuk menikmati kedamaian hidup di antara bagian pertama (Grave-Allegro molto e con brio) dan ketiga (Rondo-Allegro) yang lincah, cepat bersemangat.

Semula, setelah Beethoven, Ananda akan memainkan Gyorgi Ligetti, yakni tiga Etude (Nomor 13, L'Escalier du Diable, 1993; Nomor 4 Fanfares, 1985; dan Nomor 6, Automne a Varsovie, 1985). 

Akan tetapi, tiba-tiba saja Ananda merasa ingin mengubah program ini. Sesuatu telah hinggap di hatinya saat itu, dan penonton pun mengenang tema yang ia kemukakan untuk resital ini. Mula-mula tentang syair For the Time Being (Untuk Saat Sekarang Ini) (1944) karya salah seorang penyair terbesar abad ke-20, Wystan H Auden. Hasrat untuk menjelajahi dunia gelap mimpi dan mimpi buruk telah membawanya pada mahakarya yang -pada abad yang baru lalu- lahir dari tragedi perang, konflik, dan kejayaan setan.

Rupanya sang pianis ini memendam kerisauan atas hilangnya keceriaan megah persaudaraan, cinta, dan perdamaian. Semua hal buruk dan mengerikan yang tercermin pada lukisan Guernica Picasso menginspirasi lahirnya A Child of Our Time (Anak Zaman Kita) karya Sir Michael Tippett, dan The Age of Anxiety (Zaman Kecemasan) WH Auden. Bila musik Beethoven melambangkan passion liar, musik Ligetti membawa obsesi satanik. Meski hanya sekadar penjelajahan musik, tetapi dalam perspektif historik di atas mengusung sebagian realita, Ananda rupanya tak dalam mood untuk memainkannya. 

Sebagai gantinya, ia memilih variasi karya komposer Indonesia -Yazeed Djamin, yang juga hadir malam itu- yakni Sepasang Mata Bola yang lengkapnya telah menjadi sebuah konserto piano. 

"Silakan Anda mengenang masa perjuangan yang romantik," begitulah pesan Ananda kepada hadirin.

Keperwiraan yang disertai romantisme juga masih muncul dari karya Yazeed lainnya - Srikandi (1969) - yang juga dimainkan Ananda malam itu. Karya yang muncul di periode awal karier Yazeed sebagai komposer ini terdiri dari dua bagian sesuai dengan dua karakter yang dimiliki istri Arjuna itu. Bagian pertama menggambarkan Srikandi sedang menunggang kuda yang sedang berlari cepat, dan bagian kedua yang lambat melukiskan kecantikannya sebagai wanita. Karya yang setelah usai dicipta dibawa komposernya untuk dimainkan pianis Iravati Sudiarso ini kaya dengan idiom berwarna Indonesia.

MENIKMATI resital Ananda Sukarlan, selain kesempatan langka yang memuaskan hati, juga merupakan jendela untuk melihat kiprah pianis Indonesia yang istimewa ini.

Setelah lulus dengan predikat summa cum laude dari Konservatori Belanda di Den Haag dan meraih penghargaan Cuypers pada tahun 1993, Ananda membuka jalan untuk tampil di gedung-gedung konser di Eropa, sebagai solis, bersama orkes-orkes terkemuka, seperti Concertgebouw di Amsterdam, Philharmonie Berlin, Auditoria Nacional di Madrid, Rachmaninov Hall di Moskwa, dan Queen's Hall di Edinburgh.

Ananda bukan hanya masuk gedung-gedung konser, tetapi juga menjadi satu-satunya orang Indonesia yang dipilih untuk masuk dalam 2000 Outstanding Musicians of the 20th Century yang akan diterbitkan oleh The International Biographical Centre of Cambridge, Inggris; lalu masuk dalam Guinness Book of Record setelah menampilkan untuk pertama kalinya 38 karya baru dalam Festival Musik Modern di Alicante, Spanyol, September 1995.

Catatan terakhir tentang Ananda adalah ia juga menjadi pemusik Indonesia pertama yang ambil bagian dalam pembukaan kembali hubungan kebudayaan Indonesia-Portugal, yaitu dengan menjadi solis Orquestra Sinfonica Nacional Portuguesa akhir tahun 2000.

Dalam konteks perjalanan karier yang cemerlang tersebut, tampil di Indonesia mungkin sebagai pelengkap rindunya kepada Tanah Air, yang seperti dalam wawancaranya dengan Radio Delta FM, Jakarta, pekan silam -masih membuatnya tetap 100 persen orang Indonesia. 

Saat ia pergi, CD (compact disc) permainan pianonya yang telah direkam oleh perusahaan di Belanda, Austria, Italia, dan Spanyol, boleh jadi bisa menjadi obat penawar rindu padanya. Itulah sosok pianis yang -setelah memainkan Sonata Piano Nomor 1 karya Tippett- oleh komposer Inggris ini disebut memiliki "permainan yang secara teknis tanpa cela, dengan kontrol dan keanekaragaman suara mengagumkan".

Usai memainkan Gaspard de la Nuit karya Maurice Ravel, Ananda bermurah hati memainkan dua buah encore, satu dari Liszt (Lonceng-lonceng Kecil atau La Campanella), dan yang terakhir -sebagai pengantar mimpi- kembali pada Reverie Debussy. Dengan resitalnya, selain berbagi mimpi, Ananda juga berbagi kebanggaan untuk bangsa yang nyaris sudah tak punya hal yang bisa dibanggakan ini. 

