Kebocoran Tangki Amoniak Belum Teratasi   Puslabfor Periksa PT Petrokimia Gresik

Meski berbagai upaya penanggulangan telah dilakukan, kebocoran tangki amoniak milik PT Petrokimia Gresik, sampai Selasa (27/2) siang, belum teratasi. Untuk itu, Direktur Utama PT Petrokimia Gresik Rauf Purnama menyampaikan permohonan maaf kepada seluruh masyarakat, terutama di Gresik. Permohonan itu disampaikan melalui beberapa media massa lokal.

Seperti diberitakan Kompas, Senin, terjadi kebocoran di tangki penyimpanan gas amoniak di pabrik unit II yang memproduksi pupuk fosfat. Tangki itu berkapasitas 7.500 ton amoniak cair. Akibat kebocoran ini, ratusan warga sekitar pabrik menjadi korban. Kebocoran di pabrik unit II itu tengah diperiksa Tim Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Markas Besar Polri.

Data terakhir dari tiga rumah sakit, yaitu RS Petrokimia Gresik, RSUD Gresik (Bunderan), dan RS Semen Gresik menyebutkan, total jumlah korban sebesar 438 orang. Jumlah itu belum termasuk yang tidak dievakuasi ke rumah sakit.

Saat pemeriksaan, Tim Puslabfor didampingi jajaran Serse Kepolisian Resor (Polres) Gresik, Serse Kepolisian Daerah Jawa Timur (Polda Jatim), Tim Identifikasi Polda Jatim, dan Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda). Ketua Tim Puslabfor Ajun Komisaris MT Siagian mengatakan, pihaknya belum bisa memastikan penyebab kebocoran itu. "Hasil temuan akan disampaikan ke Polda Jatim dan Polres Gresik," ujar Siagian. 

Sementara, menurut Kepala Satuan Reserse Polres Gresik Inspektur Satu Wahyu Bintoro, saat ini mereka baru akan memeriksa 12 saksi mata, kepala biro produksi, Setyo Wibowo, serta teknisi yang bertanggung jawab. 

Pada saat yang sama, seluruh direksi PT Petrokimia Gresik tidak dapat ditemui karena sedang mengadakan pertemuan tertutup dengan anggota Komisi D DPRD Gresik. Pertemuan diadakan di Lantai 8 Gedung Graha Sarana.

Tekanan berlebih

Hingga Selasa siang, tangki yang bocor masih mengeluarkan gas amoniak. Bagian atas tangki berdiameter 26 meter dengan tinggi 21,85 meter tersebut melesak ke dalam dan berlubang. Agar gas amoniak tidak menguap dan tidak menyebar luas, tangki disemprot dengan air.

Dugaan sementara dari hasil temuan di lapangan, kebocoran tangki penyimpanan amoniak disebabkan adanya tekanan berlebihan (over pressure) di dalam tangki. Namun, apa penyebab kelebihan tekanan itu masih diselidiki. 

Menurut Wakil Kepala Biro Produksi PT Petrokimia Gresik Suliyono, kebocoran terjadi sekitar pukul 17.00 pada saat pengisian tangki penyimpanan. Saat itu, 79 ton gas amoniak yang dibawa oleh kapal tanker milik PT Pupuk Sriwijaya (Pusri) telah dialirkan melalui pipa sepanjang hampir dua kilometer. 

Suliyono mengatakan, tekanan berlebihan menyebabkan gas amoniak mendesak ke luar dari tangki buatan Perancis pada tahun 1972 itu. Hal ini menimbulkan letupan sehingga tangki menjadi berlubang. Berapa tekanan dalam tangki saat letupan terjadi juga masih diselidiki. 

Secara teknis, jelas Suliyono, suhu amoniak dalam tangki adalah minus 33 derajat Celcius. Sementara suhu amoniak dalam pipa saat dialirkan adalah minus 20 derajat Celcius. Suhu amoniak harus berada di bawah nol derajat Celcius agar amoniak tidak menguap. 

Berdasar temuan awal, Kepala Seksi Pengendalian Dampak Lingkungan Air dan Udara Bapedal Jatim Djoko Moeradiatno mengatakan, PT Petrokimia Gresik harus meninjau ulang prosedur pemeliharaan instalasi pabrik, termasuk tangki. Ia mengatakan, pemeliharaan tangki dilakukan lima tahun sekali. Padahal, tangki itu umurnya sudah lebih dari 20 tahun. 

Kepala Humas PT Petrokimia Gresik Lutfi mengatakan, untuk membantu warga, PT Petrokimia Gresik membuka pos pelayanan kesehatan di tiap desa. Namun, PT Petrokimia Gresik masih mempertimbangkan tuntutan masyarakat agar pabrik ditutup. Pabrik tersebut juga belum berencana memberikan kompensasi kepada warga desa yang menjadi korban.

Sementara itu, di pintu masuk PT Petrokimia Gresik, ratusan warga melakukan aksi unjuk rasa. Mereka meminta agar pihak pabrik mau bertanggung jawab atas peristiwa yang mencelakakan dan membuat panik warga. Warga menuntut agar pabrik segera menanggulangi kebocoran itu. Sehari sebelumnya, warga sempat merusak pos kemananan di depan pabrik karena panik.   

