Rupiah Tembus Rp 9.900/Dollar AS  Menkeu: Indonesia Bisa Kesulitan

Kecenderungan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS terus berlanjut hari Selasa (27/2), dengan rupiah mencapai titik terendah baru dan menembus level Rp 9.900 per dollar AS untuk pertama kali sejak Oktober 1998. 

Terpuruknya rupiah hingga level Rp 9.910 per dollar AS ini tetap terjadi meskipun Bank Indonesia (BI) melalui bank-bank pemerintah secara agresif terus intervensi di pasar, dalam upaya mencegah jangan sampai rupiah mendekati level Rp 10.000 per dollar AS. 

Level Rp 10.000 per dollar dinilai sebagai level kritis pertahanan secara psikologis (psychological resistance level) rupiah, karena sekali ia menembus angka tersebut, laju depresiasinya akan semakin sulit untuk dibendung. Dampak terhadap ekonomi pun akan sangat luas jika sampai rupiah kembali menembus Rp 10.000. 

Pada intervensi Selasa, jumlah dollar yang dilepas bank-bank pemerintah, menurut para dealer, mencapai 30 juta dollar AS, lebih besar dari intervensi hari-hari sebelumnya yang hanya mencapai 10 juta-20 juta dollar AS. Penegasan Menko Perekonomian Rizal Ramli sehari sebelumnya tentang sudah dicapainya titik temu dengan Dana Moneter Internasional (IMF) juga tidak digubris dan tak mampu meredakan kekhawatiran pasar.

Menteri Keuangan (Menkeu) dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo mengakui, pemerintah akan kesulitan jika nilai tukar rupiah terus terperosok. Kesulitan ini antara lain terkait dengan beban pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 yang dipastikan akan semakin berat. Pemerintah dan DPR telah menetapkan asumsi nilai tukar rupiah pada APBN 2001 sebesar Rp 7.800 per dollar AS, padahal rupiah kini telah mencapai Rp 9.900-an per dollar AS.

Prijadi tak menyebut lebih rinci beban anggaran dimaksud. Namun, ia mengisyaratkan kemungkinan harus direvisinya APBN 2001, jika nilai tukar rupiah terus berfluktuasi. Ditanya apa yang menyebabkan nilai tukar rupiah terus tergelincir, Prijadi mengaku tak tahu persis. 

Ia juga menyerahkan sepenuhnya langkah-langkah yang akan dilakukan oleh BI selaku otoritas moneter untuk membendung merosotnya rupiah.

Pada perdagangan hari Selasa di pasar spot antarbank Jakarta, rupiah langsung terpuruk ke level Rp 9.910 per dollar AS tidak lama setelah perdagangan dimulai. Namun demikian, keadaan seperti ini tidak berlanjut hingga akhir perdagangan karena adanya intervensi yang cukup besar dari BI. Rupiah akhirnya ditutup pada level Rp 8.845/Rp 9.865 per dollar AS, lebih rendah 30 poin dari penutupan Senin lalu yang berada pada posisi Rp 9.815/Rp 9.845 per dollar AS.

Harus berhitung

Secara terpisah, Wakil Ketua Panitia Anggaran Abdullah Zainie mengakui adanya dampak negatif dan positif merosotnya rupiah terhadap APBN 2001. Positifnya, anjloknya rupiah dapat memberi keuntungan bagi penerimaan, terutama penerimaan dari penjualan minyak mentah di luar negeri. 

"Dengan kurs rupiah yang sekarang sekitar Rp 9.800-an dan kurs dalam APBN sebesar Rp 7.800, berarti ada selisih kurs sekitar Rp 2.000 per dollar AS yang diterima APBN. Ini, kan, berarti penerimaan minyak bertambah besar," katanya. Selain itu, harga minyak mentah yang diterima Indonesia sekarang ini juga jauh lebih tinggi dibandingkan asumsi harga minyak di APBN 2001, yakni 24 dollar AS per barrel. 

Sedangkan sisi negatifnya, dengan kurs dollar yang makin tinggi, beban pembayaran pinjaman luar negeri dalam APBN, baik pokok maupun bunga, juga akan ikut membengkak. Begitu juga jumlah subsidi BBM dan nilai proyek bantuan luar negeri yang telah ditetapkan sebelumnya. 

Sementara itu, pengamat ekonomi dari Universitas Gadjah Mada (UGM) Sri Adiningsih mengingatkan, BI sebaiknya memperhitungkan dengan saksama tindakan intervensi yang dilakukannya. "Jika tidak, hanya akan menguras cadangan devisa, sementara nilai rupiah tetap terpuruk," ujarnya. Dia mengakui, BI tidak mempunyai banyak pilihan dalam mengendalikan volatilitas nilai tukar rupiah karena banyak faktor yang berada di luar kendali BI.

"Pemerintah juga harus menciptakan kepercayaan, antara lain dengan mengungkapkan kepastian hubungan Indonesia dengan IMF. Itu yang harus dilakukan dalam jangka pendek," kata Sri Adiningsih. Dalam jangka panjang, tambah Sri, tim ekonomi harus dapat menyelesaikan pekerjaan-pekerjaan yang dapat meningkatkan kepercayaan para pelaku pasar dan masyarakat.

Sementara pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia (UI) Sri Mulyani Indrawati mengingatkan dampak melemahnya rupiah terhadap perhitungan-perhitungan riil APBN. "Artinya, beban APBN akan meningkat," tuturnya. Sri Mulyani menyarankan, pemerintah sebaiknya melakukan beberapa tindakan sesaat untuk meyakinkan pasar. 

"Entah dengan mengumumkan hubungan dengan IMF dan Bank Dunia baik-baik saja, atau ada mekanisme review (kaji ulang) yang sudah disepakati," tambahnya. Selain itu, respons kebijakan moneter, misalnya dengan menaikkan suku bunga, dinilai bisa menjadi hal yang tidak terelakkan untuk beberapa saat.

Menurut Sri Mulyani, langkah menaikkan suku bunga memang tidak secara langsung menyebabkan penguatan rupiah. Namun, hal itu merupakan respons yang diharapkan pasar. "Pasar mengharapkan respons dari bank sentral tidak hanya intervensi, tetapi juga mengurangi jumlah uang beredar dalam bentuk meningkatkan suku bunga," katanya.

Kalau BI tidak menaikkan suku bunga, lanjut Sri Mulyani, pasar akan bertanya-tanya apakah bank sentral mampu melakukan intervensi sehingga terjadi rasionalisasi terhadap nilai tukar. Sri Mulyani sendiri melihat, bank sentral dalam posisi yang sangat sulit karena ruang untuk menaikkan suku bunga tidak terlalu besar.

Berkaitan dengan masalah IMF itu sendiri, Sri menyarankan pemerintah sebaiknya menyiapkan program yang dapat disetujui bersama (agreeable) dengan tim teknis IMF. Program itu antara lain meliputi rencana pelaksanaan desentralisasi fiskal, strategi divestasi, penjadwalan ulang utang, dan kejelasan kinerja tim panel amandemen Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia (BI).

"Saya khawatir pemerintah ingin IMF datang, tetapi pemerintah belum siap untuk menyusun program. Make sure memang ada program yang potensial untuk disetujui," kata Sri Mulyani menjawab pertanyaan Kompas, di sela dialog publik peringatan 100 tahun Bung Karno, Selasa. Jika sudah ada gambaran yang jelas dan mendapat dukungan DPR, menurut dia, langkah pemerintah akan lebih efektif. 

Diingatkan oleh Sri Mulyani, jangan sampai pemerintah dan legislatif mempunyai agenda yang berbeda. Pemerintah perlu membuat strategi kebijakan yang workable (bisa berjalan). Misalnya, apakah keanggotaannya dapat diterima dan apakah arahnya untuk menciptakan kepastian dalam bentuk format amandemen. 

Sri Mulyani sendiri mengharapkan, tim IMF yang akan datang ke Jakarta dapat mencapai kesepakatan dengan pemerintah. 

"Negative spread"

Dirut Bank Danamon Arwin Rasyid mengingatkan, bank-bank yang direkapitalisasi tahun 2001 akan mengalami negative spread (suku bunga simpanan lebih tinggi ketimbang suku bunga kredit), apabila suku bunga (SBI/Sertifikat Bank Indonesia) terus mengalami kenaikan. 

Arwin mengatakan itu menjawab pertanyaan anggota DPR pada rapat kerja dengan Komisi IX DPR, Selasa, tentang kemungkinan bank-bank mengalami negative spread pada tahun 2001. Negative spread itu, menurut dia, bisa terjadi jika suku bunga naik 2-4 persen dari saat ini dan rupiah terus melemah terhadap dollar AS. 

Direktur PT Sumatera Super-Phosphate Industries Gulraj Singh menyatakan, penurunan nilai tukar rupiah jelas membuat dunia usaha menjadi kerepotan karena semua rencana yang sudah disusun menjadi kacau-balau dan harus dibenahi kembali. Misalnya, jadwal dan jumlah barang yang akan diimpor. 

