Di Tengah Evakuasi Pengungsi Sampit   TNI dan Brimob Baku Tembak

Di tengah evakuasi pengungsi di Pelabuhan Sampit, Kalimantan Tengah, Selasa (27/2), aparat Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Brigade Mobil (Brimob) Polri saling tembak. Aksi baku tembak antara TNI dan Brimob itu terjadi menyusul teguran seorang personel TNI di pelabuhan terhadap personel polisi yang bermaksud "menyelundupkan" pengungsi ke kapal yang sedang memuat pengungsi. Teguran personel TNI itu segera berbuntut ketegangan dan kesalahpahaman. "Tiba-tiba ada senjata dikokang dan terdengar tembakan," kata Iwan, seorang remaja yang sedang duduk-duduk di sebuah warung dekat pintu masuk pelabuhan. 

Ribuan pengungsi yang sedang bersiap berlayar menuju Pulau Jawa panik karena baku tembak itu. Kepala Direktorat Sabhara Kepolisian Daerah (Polda) Kalimantan Tengah Komisaris Besar Tato Suprapto yang tiba di lokasi untuk meredakan ketegangan terkena tembakan dari arah belakang. Juga tertembak Komisaris Bobby dari Resimen III Kelapa Dua. Sampai Selasa petang, keduanya, yang dalam keadaan kritis, masih dirawat di RSU dr Murjani, Sampit. 

Melihat perwira menengah Polri itu terluka, anggota Brimob yang bermarkas di Hotel Purnama, sekitar 200 meter dari pelabuhan, kemudian marah dan melepaskan tembakan bertubi-tubi. 

Selain kedua perwira polisi, peluru juga melukai seorang anggota polisi lain, empat anggota TNI, dua pengungsi, dan seorang warga sipil. Hingga Selasa malam, tidak diperoleh penjelasan resmi mengenai kasus itu dari jajaran kepolisian yang bertanggung jawab atas situasi keamanan di Sampit. Delapan unit mobil juga terlihat rusak terkena peluru. 

Keributan antar-aparat itu memaksa para pedagang dan pemilik toko di sekitar pelabuhan menutup pintunya rapat-rapat. Namun sejumlah supermarket dan warung tetap saja melayani warga meski dihantui kekhawatiran akan meluasnya bentrok antar-aparat. 

Sementara itu, situasi di Palangkaraya, ibu kota Provinsi Kalimantan Tengah, kemarin pagi, berangsur pulih. Aksi pembakaran dan penjarahan toko milik warga Madura mulai berkurang. Pembakaran rumah warga Madura hanya terjadi di pingiran kota. Misalnya, di sekitar Bandara Tjilik Riwut, Tangkiling, dan Kerengbangkirai. 

Hingga malam  

Konflik antara polisi dan TNI berlanjut hingga malam. Sejumlah anggota TNI sekitar pukul 20.15 melepaskan tembakan-tembakan ke arah Kantor Kepolisian Resor (Polres) Sampit. Anggota Polri yang baru saja selesai apel bubar menyelamatkan diri. Lampu-lampu di Polres segera dipadamkan dan anggota mencari tempat berlindung. Pada saat terjadi tembakan, Kepala Polres Sampit baru saja memeriksa anak buahnya yang melaksanakan apel. 

Kantor Polres Sampit terletak berseberangan dengan tempat pengungsian warga Madura. Jika polisi balas menembak ke arah luar, bisa-bisa peluru akan mengenai para pengungsi. Serentetan tembakan itu tidak berlangsung lama, namun suasana sangat mencekam. Wartawan Kompas yang saat itu tengah berada di ruang Kepala Polres ikut terperangkap, tak bisa ke luar. Ia berlindung di bawah kursi dalam kegelapan sambil mengirimkan berita ke Jakarta. 

Keributan antarpetugas yang sedang mengamankan evakuasi pengungsi di Pelabuhan Sampit itu sangat disesalkan warga, pejabat pemerintah daerah, dan anggota DPRD Kotawaringin Timur. Bahkan, Kepala Cabang PT Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) Bachtiar tak bisa lagi menjamin apakah kapal-kapal Pelni mau mengangkut pengungsi, yang sampai Selasa petang, masih sekitar 25.000 orang. Keributan antarkelompok yang memegang senjata itu juga mengusik rasa aman warga yang sudah sedikit tercipta selama tiga hari terakhir. 

Tidak jelas apakah polisi yang "menyelundupkan" pengungsi dengan jip pribadi itu menyelamatkan keluarganya atau "menyelamatkan" pengungsi dengan menuntut bayaran.  

Wakil Ketua DPRD Kotawaringin Timur Muchsin Idris menyinyalir adanya sejumlah oknum petugas yang mencoba mencari keuntungan dari para pengungsi yang sebenarnya secara psikologis dan fisik sudah sangat memprihatinkan. 

Akan tinjau 

Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro bersama dua pejabat tinggi TNI dan empat tokoh masyarakat suku Dayak, Rabu ini, berangkat ke Sampit, Kalimantan Tengah (Kalteng), untuk bersama-sama melakukan koordinasi pengamanan dan penenangan masyarakat di sana. Sedangkan kesalahpahaman yang sempat terjadi antara polisi dan tentara sudah bisa diselesaikan dengan baik. 

Sementara itu, majelis-majelis agama di Kalteng, yakni MUI, PGI, Keuskupan, Persatuan Hindu, Majelis Besar Hindu Kaharingan, dan Forum Komunikasi Antar-umat Beragama Kalteng, semalam menandatangani kesepakatan yang intinya menyatakan, kerusuhan Sampit murni antar-etnis dan bukan agama. Majelis juga mengimbau kepada yang terlibat konflik segera menghentikan aksinya dan diharapkan para pemuka agama bisa mengendalikan umatnya. 

Majelis juga mendukung upaya evakuasi terhadap etnis tertentu dan kepada umat beragama diserukan agar tidak terpancing oleh isu-isu yang bisa memecah-belah umat beragama. Kesepakatan itu ditandatangani oleh Kepala Kanwil Departemen Agama Kalteng Mauzakir. 

Tembak di tempat 

Di Bandung, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro mengungkapkan, aparat keamanan telah menahan 159 orang yang diduga pelaku kerusuhan Sampit.  

Usai melantik Irjen Sjahroedin Pagar Alam sebagai Kepala Polda Jawa Barat, kemarin, Kepala Polri menegaskan, pihaknya telah meminta aparatnya bertindak tegas terhadap para perusuh dan penjarah milik warga dengan melakukan tembak di tempat.  

Di tempat terpisah, Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto, saat melantik Kolonel (Kav) Salim Mengga menjadi Komandan Pusat Kesenjataan Kavaleri menggantikan Brigjen Nandang Herawan, mengatakan, perlu ada keleluasaan TNI untuk menangani sekaligus bertindak mengamankan kerusuhan. Ia menilai, di masa transisi pengamanan Polri dari segi kualitas dan kuantitas, belum cukup.  

Sementara di Jakarta, warga Madura yang tergabung dalam Yayasan Kerukunan Warga Madura (YKWM) bertemu untuk membahas masalah Sampit. Hadir dalam acara itu antara lain mantan KSAD R Hartono, dosen FISIP UI Amir Santoso, ekonom Didik J Rachbini, Rachmad Saleh, KH Fuad Amin, dan mantan Panglima Kodam I/Bukit Barisan Abdurrahman Gafar. 

Humas YKWM M Jusuf Rizal ketika dihubungi Kompas, seusai acara mengemukakan, pertemuan itu mendesak pemerintah untuk menindak tegas siapa pun yang terlibat dalam perencanaan dan pelaksanaan pembunuhan di Kalimantan Tengah. YKWM juga meminta kepada semua masyarakat Madura di mana pun berada untuk bertindak tenang dan tidak terprovokasi oleh siapa pun.  

Palangkaraya 

Sementara itu, situasi keamanan di Palangkaraya membaik, setelah aparat melakukan sweeping terhadap warga yang membawa senjata tajam. Aparat juga membubarkan konvoi yang menggunakan truk dan sepeda motor.  

Sesekali terdengar suara tembakan peringatan karena ada sebagian warga berupaya melakukan perlawanan. Sejak pukul 08.30, aparat berhasil mengamankan pusat kota dari gelombang massa yang terbakar emosi.  

Kepada Kompas, Wali Kota Salundik Gohong mengatakan, secara umum situasi keamanan di Palangkaraya mulai pulih. Toko yang menyuplai bahan pokok mulai melakukan aktivitas.  

"Saya berharap situasi ini akan terus membaik hingga kondisi keamanan normal kembali. Saya atas nama warga dan Pemerintah Kota berterima kasih atas kerja keras aparat keamanan," ujarnya. 

Gubernur Kalimantan Tengah Asmawi Agani kepada wartawan, kemarin, di rumah jabatan mengatakan, sampai sekarang data korban jiwa masih simpang-siur. Berdasarkan data yang dimiliki Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) Kerusuhan Sampit dan Palangkaraya, tercatat korban jiwa sebanyak 270 orang, termasuk tujuh korban jiwa yang ditemukan kemarin pagi di Palangkaraya. 

Menurut Asmawi Agani, aksi kerusuhan dengan pembakaran, perusakan, dan pengejaran terhadap etnis Madura bukan dilatarbelakangi konflik antaragama, tetapi murni antar-etnis. Alasan ini sangat kuat karena aksi yang dilakukan bukan melakukan perusakan terhadap rumah-rumah ibadah dan sekolah-sekolah agama, tetapi perusakan dan pembakaran rumah warga Madura. 

