Sebuah Bom Pesawat Ditemukan di Solo

Sebuah bom pesawat (mortir) kuno yang berhulu ledak tinggi ditemukan di rumah Parimin, warga Kelurahan Joyontakan, Kecamatan Serengan, Solo, Selasa (9/4) siang. Keberadaan mortir yang masih aktif tersebut sempat membuat gempar warga sebelum diamankan oleh petugas dari Polresta Solo. 

Bom tua itu panjangnya 48 centimeter, diameter 19 centimeter, dan berat 5 kilogram. "Ini termasuk high explosive . Mungkin peninggalan zaman Jepang dan belum sempat meledak. Kalau kena benturan keras bisa meledak," kata Kapolresta Solo AKBP Drs. Bambang Hermanu. Benda itu kini diamankan di markas Brimob Yon C 1 Polresta Solo. 

Menurut dia, ledakan bom sejenis ini bisa meluluhlantakkan gedung bertingkat, tapi bom pesawat dengan jenis seperti itu sekarang sudah tidak diproduksi lagi.

Penemuan bom tersebut terjadi ketika Parimin yang sedang membersihkan selokan air di depan rumahnya, tiba-tiba menyentuh sebuah benda logam. Karena curiga, ia kemudian mengangkat benda itu. Namun, ia kaget saat mengetahui benda logam yang diangkatnya adalah bom. Parimin pun segera memberitahukan kepada warga sekitar yang langsung melaporkan ke Polsekta Serengan. 

Anggota Brimob yang datang ke lokasi kemudian membawa benda tersebut ke Mapolresta Solo untuk diselidiki. Mereka berkesimpulan, mortir itu berhulu ledak tinggi dan masih aktif, terbukti pelatuknya (detonatornya) masih utuh semua.

