RI-Australia Jajaki Kerjasama di Bidang Hukum

Pemerintah Indonesia dalam hal ini Departemen Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (HAM) tengah menjajaki kerjasama hukum dengan pemerintah Australia. Selama dua hari (9-10 April) kelompok kerja dari kedua negara tengah membahas masalah-masalah hukum dan perundang-undangan. 

"Ini sebuah langkah untuk mengembangkan hubungan dibidang hukum dan UU antar Indonesia dan Australia, setelah selama lebih dari 10 tahun kedua negara menjajaki hal ini," kata Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra dalam sambutan pada acara The Inagural Join Meeting of The Working Group on Legal Cooperation , di Hotel Sahid, Jakarta, Selasa (9/4). 

Kelompok kerja ini tebentuk setekah sebelumnya pada 25 Oktober 2000, dilakukan pertemuan setingkat menteri antara Menkeh dan HAM dengan Jaksa Agung Australia Daryl Williams. Saat itu dibahas berbagai masalah kerjasama hukum, pendidikan dan pelatihan, perlindungan hak cipta intelektual, hukum internasional, administrasi pengadilan, HAM dan kerjasama penegakan hukum. 

Menurut Yusril, Indonesia saat ini berusaha menyeimbangkan antara pertumbunhan ekonomi, demokrasi, dan penegakan HAM, ditengah era demokrasi dan supremasi hukum. "Sangat tidak muidah untuk melindungi hak azasi di Indonesia dengan 17 ribu pulau, dan 210 juta penduduk," tambah Yusril. Sebelumnya, juga telah dijajaki kerjasama dibidang hukum melalui pertemuan setingkat menteri di Bali, pada Februari 1999. 

Dengan niatan membangun fondasi yang kuat bagi kerjasama dan saling kesepahaman dibidang hukum, sistem perundang-undangan, dan institusi penegakan hukumnya. Sehingga diharapkan memacu hubungan dagang dan ekonomi antara kedua negara, dibentuklah Working Group on Legal Cooperation (WGLC). 

WGLC ini akan mendiskusikan hukum di kedua negara, rencana kerja dan poin-poin apa saja yang bisa ditindak lanjuti. Dalam kelompok kerja tersebut sudah disepakati bahwa materi yang akan dibahas adalah masalah keimigrasian, HAM, kekeyaan intelektual, pendidikan dan pelatihan dibidang hukum, kepailitan dan hukum dagang, dan penyelesaian sengketa alternatif, serta arbitrase diantara kedaua negara yang bertetangga tersebut.

