Terlibat  Sweeping , Anggota Fraksi Golkar Cilegon Ditahan

Anggota Fraksi Partai Golkar DPRD Cilegon Alghozali Suemi, ditahan Polres 

Cilegon, Jawa Barat. Alghozali dinyatakan sebagai tersangka dalam kasus pencurian dan membawa senjata tajam tanpa izin dalam aksi sweeping oleh sekelompok massa di Merak dan Anyer beberapa waktu lalu. 

Kapolres Cilegon AKBP Herman Hamid, Selasa (9/4), membenarkan penahanan anggota DPRD Cilegon itu. Menurutnya, penahanan itu dilakukan Senin (8/4), setelah mendapat surat izin dari Gubernur Banten Dr. Djoko Munandar, dalam surat No. 182/Huk-608/2002, tertanggal 4 April 2002. 

Aksi sweeping atas minuman keras, wanita tuna susila, dan orang asing di lakukan di sejumlah hotel berbintang di kawasan Merak dan Anyer. Akibat aksi ini, Polres Cilegon mengamankan 199 orang pelaku dan menetapkan 20 orang di antaranya menjadi tersangka serta menyita 35 senjata tajam berbagai jenis. "Dari 20 tersangka tersebut, satu di antaranya ternyata anggota DPRD Cilegon yang pemeriksaannya agak terlambat karena menunggu izin dari Gubernur," tutur Kapolres.

