RI Minta Jepang Sederhanakan Prosedur Perizinan Impor

Indonesia berharap Jepang menyederhanakan prosedur perizinan impor. Khususnya bagi produk yang memerlukan persetujuan dan konfirmasi impor. Anggota Komisi IX DPR RI Max Moein mengatakan hal itu dalam seminar The Second Asia Pasific di Hotel Hilton Jakarta, Selasa (9/4). "Karena para eksportor indonesia mengalami hambatan menembus atau memperluas [pasar Jepang," kata dia. Dari seluruh produk ekspor Indonesia, jelas dia, ada 66 produk yang dikenai kuota impor harus mendapat persetujuan impor. 

Bagi importir yang memenuhi syarat akan diberi sertifikat alokasi kuota yang berlaku 6 bulan, juga sertifikat kewenangna impor yang berlaku enam bulan. "Ini kan jelas menghambat," ujar dia singkat. Produk industri yang dikenai kuota hampir seluruhnya didasarkan pada alasan kesehatan dan keamanan masyarakat. Antara lain, produk kimia organik, farmasi, dan bahan perekat berasal dari karet. 

Hambatan lainnya, kata dia, yakni sejumlah regulasi impor Jepang. Selain sangat banyak dan beragam, seperti sanitasi, mutu dan labvel, juga bersifat spesifik. 

Sehingga, ujarnya, perlu pemahaman pasar mendalam bagi ekportir Indonesia dalam mengeskport produknya ke Jepang. "Kerjasama dengan Jepang sdalam mensosialisasikan peraturan tersebut dikalangan eksportir Indonesia bersama Derperindag dan instansi lainnya akan sangat membantu pasar Jepang," jelas dia. Lebih lanjut Max mengatakan, masih terbatasnya lembaga setifikasi diuar Jepang yang diakui menjadi hambatan lain bagi para eksportir. Konsumen Jepang lebih menyukai produk import yang memiliki standar JIS dan JAS yang diakui oleh Badan Standarisasi Jepang. Untuk mempermudah prosedur dan menekan pembiayaan, Indonesia menginginkan lembaga sertifikasi mutu diluar Jepang. 

Seperti yang ada di Indonesia, yaitu PT Mutu Agung Lestari, yang berwenang menerbitkan sertifikasi standar JIS dan JAS. Hambatan lain yang juga menghalangi eksportir, ungkap Max, yaitu ketatnya pemeriksaan dan prosedur yang panjang tertutama syarat produk pertanian dan makanan olahan. Kata Max, seringkali produk Indonesia dikenakan pemeriksaan secara langsung yang panjang, dan rinci, bahkan melalui labolatorium, termasuk karantina untuk memperoleh sertifikat. "Kita mengarapkan Jepang mempermudfah prosedur pemeriksaan import, termasuk uji lab dan karantina," harap anggota Wakil Ketua F-PDIP DPR RI.

