Hakim Tolak Keberatan Penasehat Hukum Perkara Pelanggaran HAM di Timtim

Majelis hakim menolak semua nota keberatan tim penasehat hukum terdakwa dan tetap menyidangkan mantan Bupati Kofalima Kolonel Herman Sedyino, mantan Dandim 1635 Suai Letkol (CZI) Liliek Koeshadiyanto, Mantan Kapolres Suai Letkol (Pol ) Gatot Subiakto, Mantan Kasdim 1635 Suai Kapten Achmad Syamsudim dan mantan Danramil Suai Letnan Sugito dalam perkara pelanggaran HAM berat di Timor-Timur. "Azas reproaktif tetap menghormati kedaulatan hukum Nasional," argumen majelis pimpinan Cicut Soetiyarso dalam putusan sela yang disusunnya di Pengadilan HAM Ad Hoc, Jakarta, Selasa (9/4). 

Tim penasehat hukum terdakwa menilai penggunaan asas reproaktif dalam UU nomor 26/2000 bertentangan dengan UUD 1945 pasal 28 (i) dan pasal 18 UU 39/1999 tentang Hak Azasi Manusia. Namun dalam tanggapan atas eksepsi tersebut, tim penuntut umum tetap meminta agar azas berlaku surut atau reproaktif tetap diberlakukan. 

Majelis berpendapat, keberatan tim penasehat hukum yang menilai azas tersebut bertentangan dengan azas legalitas, jika ditinjau dari hirarki perundang-undangan pemahamannya tidak utuh. "Jika dilihat secara sepenggal-sepenggal dapat menimbulkan kekeliruan penafsiran," tegas majelis. Padahal, pasal 18 UU 39/1999 harus dilihat keterkaitannya dengan pasal 4. "Pasal 18 merupakan bentuk umum sedangkan dalam penjelasan pasal 4 disebutkan pengecualiannya terhadap pelanggaran berat HAM. Penjelasan ini merupakan hukum khusus," tutur Hakim. 

Sedangakan pasal 28 (i) UUD 1945 terkait dengan pasal 28 (j) UUD 1945. Majelis menilai pasal 28 (i) adalah bentuk umum dan pasal 28 (j) adalah bentuk khusus. Selain itu DPR dan pemerintah tidak terdapat pemahaman yang berbeda. Kedua peraturan perundang-undangan tersebut, kata majelis, akan disinkronkan oleh DPR. Pasal 28, tambah majelis, justru dijabarkan lebih lanjut dalam UU nomor 26 /2000. 

Penerapan asas reproaktif, menurut hakim adalah azas atau norma yang diakui secara internasional jauh sebelum terjadi pelanggaran HAM di Timor-Timur. Azas ini pertama kali diberlakukan pada proses peradilan Nurenberg 1946 yang mengawali pengecualian atas asas legalitas. "Asas ini kemudian diadopsi dalam UU nomor 26 tahun 2000," kata hakim. 

Hakim mengingatkan nilai keadilan kedudukannya lebih tinggi dari nilai kepastian hukum, terutama nilai keadilan yang universal terhadap pelanggaran HAM berat yang justru melampaui batas ruang dan waktu. Karena itu asas non reproaktif dikesampingkan dan digunakan sebagai aturan khusus. 

"Nilai keadilan tidak diperoleh dari tingginya kepastian hukum melainkan dari keseimbangan perlindungan hukum atas korban dan pelaku. Makin serius suatu kejahatan maka semakin besar nilai keadilan yang harus dipertahankan lebih dari nilai kepastian hukum," urai majelis. 

Tim penasehat hukum TNI/Polri menyatakan banding atas putusan hakim. Akan tetapi tim penasehat hukum TNI, Erman Umar sempat menyatakan akan melakukan perlawanan. Karena itu ia meminta sidang ditunda hingga perlawanan tim penasehat hukum TNI selesai dilaksanakan. Sayangnya majelis tidak mengabulkan permintaan Erman dan meminta agar penasehat hukum mengajukan banding atas pokok perkara dalam pembelaanya diakhir persidangan. 

Seperti biasa, ruang sidang disesaki para perwira maupun prajurit TNI yang berseragam. Selain itu tampak pula aktivis Front Persatuan Bangsa Indonesia pimpinan Renny Djayusman. Mereka juga menggelar spanduk-spanduk yang menentang peradilan HAM. Diantaranya spanduk tertuliskan 'Reproaktif ... No' dan 'Adili Para Konspiratir'. Mereka juga kerap bersorak dan bertepuk riuh saat penasehat hukum terdakwa melontarkan pernyataan-pernyataan yang bernada heroik. 

Para terdakwa didampingi Hotma Sitompul, Ruhut Sitompul, dan Erman Umar. Sedangkan Jaksa Penuntut Umum adalah Darmono dan Djojo Djauhari.

