Dua Pegawai Telkom Ditahan karena Pencurian Modul

Tiga tersangka pencuri alat sambungan telepon (modul) milik Telkom Divisi Regional (Divre) III Jabar dan Banten, Selasa (9/4), di tahan di rumah tahanan (Rutan) Kebonwaru. Dua di antaranya adalah pegawai Telkom Divre III.

Ketiga tersangka masing-masing: Gunarsa, 50 tahun, dan Supardi, 40 tahun. Keduanya pegawai teknisi Divre III. Satu tersangka lainnya, Ayi Sudarga, 30 tahun, rekanan dan mitra kerja Telkom Divre III. Ketiganya ditahan setelah Polwiltabes Bandung menyerahkan berita acara pemeriksaan (BAP) kasus ini ke Kejaksaan Negeri Bandung, termasuk sejumlah barang bukti, di antaranya 23 unit modul yang sudah dirubah nomor registernya. 

Menurut Kepala Kejaksaan Negeri Marwan Efendi, selain dikenakan Pasal 374 (penggelapan) dan Pasal 362 (pencurian), ketiganya juga akan dikenakan Pasal 3 UU Tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi, dengan ancaman hukuman penjara seumur hidup. 

Marwan menjelaskan, modus operandi yang dilakukan ketiga tersangka, yakni dengan cara mencuri alat sambungan telepon ke pelanggan dari tempat tempat khusus. Lalu, mereka mengubah seluruh nomor rangka modul, termasuk nomor registrasi. "Mereka sengaja mencuri dengan merubah nomor register lalu dijual lagi ke Telkom melalui mitra kerja Telkom yang juga menjadi tersangka," kata Marwan. 

Dijelaskan Marwan, dari hasil pemeriksaan sementara ketiga tersangka mengaku aksi pencurian terhadap sejumlah modul dilakukan sejak tahun 2002. "Ketiganya mengaku sudah mencuri sekitar 23 bok modul berbagai merek. Akibat perbuatan tersebut, negara dirugikan sekitar Rp 217 juta. Sebab, satu modul harganya bisa mencapai Rp 20 juta. "Jadi jika diperhitungkan dengan barang bukti yang ada, negara dirugikan sebesar Rp 217 juta," kata Marwan. Kasus ini, kata Marwan, berdasarkan laporan Telkom, dilakukan ketiganya sejak tahun 2000.

