Amien Rais: Kalau Akbar Bebas Maka Rahardi dan Tersangka Lainnya Juga Dibebaskan

Ketua MPR Amien Rais mengingatkan perlunya keadilan diterapkan pada semua orang. "Kalau Pak Akbar ditangguhkan penahanannya, sebaiknya Pak Rahardi Ramelan, Pak Winfried Simatupang, Dadang Sukandar, dan tersangka-tersangka juga lain. Bebaskan semua," kata Amin kepada wartawan usai meluncurkan web site www.amienrais.com di Ballroom Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Selasa (9/4) siang. 

"Kalau para tersangka itu dianggap tidak akan melarikan diri, merusak bukti, bebaskan saja. Jadi lantas adil," kata Amin. Kalau tidak, tambah dia, akan timbul prasangka-prasangka negatif dan misteri untuk masyarakat. Kalau itu bisa dilakukan orang tidak akan melihat adanya pengistimewaan terhadap orang-orang tertentu. Misalnya karena orang tersebut tokoh politik atau punya kaitan dengan kekuasaan.

Amien tak memberikan jawaban tegas saat ditanya apakah Akbar secara etis bisa langsung bertugas. "Dalam hal ini saya punya kode etik. Saya pimpinan MPR, Pak Akbar pimpinan DPR. Kalau saya kemudian memberikan komentar harus begini, begitu. Itu rasa-rasanya fatsunnya (etika politik) kurang pas," kata dia.

