Bantuan Bagi UKM Indonesia Sebaiknya Tak Berupa Uang

Bantuan yang ditujukan bagi Usaha Kecil Menengah (UKM) Indonesia, menurut Ketua Tim UKM Jepang Shujiro Urata, sebaiknya tak lagi berbentuk uang melainkan dalam bentuk bantuan tim intelektual. Rekomendasi ini diberikan setelah sebelumnya pada Januari hingga Juli 2000 pihak Jepang mengadakan penelitian mengenai kebijaksanaan dan kondisi UKM di Indonesia. Hasil penilitian itu lalu dibahas bersama pemerintah Indonesia untuk menentukan arah dan kebijakan UKM Indonesia.

"Rekomendasi itu berupa tiga poin berkenaan dengan finansial, manajemen dan masalah sumber daya dan kebijaksanaan mengenai pengembangan UKM itu sendiri. Setelah rekomendasi follow up nya melakukan pembicaraan dengan kementrian UKM dan Deperindag (Departemen Perindustrian dan Perdagangan), dan kemudian ke Menko Perekonomian. Kami juga membicarakannya dengan anggota kedutaan besar Jepang di Indonesia," kata Shujiro kepada pers di Hotel Hilton, Jakarta, Selasa (9/4). 

Rekomendasi itu, kata dia, ditindaklanjuti dengan membentuk tim yang berjumlah 6 orang berkenaan mengulas kebijaksanaan pengembangan UKM. Shujiro berpendapat penyelesaian masalah UKM yang usahanya macet melalui reschedulling dan hair cut , merupakan kebijakan yang tak populer di masa datang. 

"Memang untuk jangka pendek hal ini ( reschedulling dan hair cut ) tidak begitu buruk, tapi untuk jangka panjangnya akan menimbulkan hal yang tidak diinginkan," papar dia. Pasalnya, jika kemudian terjadi masalah yang sama, para UKM ini akan berpikir untuk mencari jalan pintas lewat hair cut utang-utangnya. 

Diakui Shujiro, Jepang pernah punya pengalaman pahit dengan adanya kemudahan-kemudahan lewat hair cut . Dalam jangka panjang kemudahan itu berdampak buruk bagi UKM dan pemerintah sendiri. Dia menilai, pemberlakuan kebijakan hair cut dan reschedulling selama 20 tahun, terlalu lama. Sehingga dikhawatirkan akan memupuskan kepercayaan pihak asing di Indonesia. Padahal, Indonesia masih memerlukan bantuan. "Ini bukan solusi yang baik," kata dia singkat. 

Seperti diketahui Jepang merupakan investor terbesar, baik dalam jumlah proyek maupun nilai investasinya. Nilai investasi Jepang di Indonesia secara kumulatif dari 18 Juli 1967 hingga 29 Desember 2000 sebesar US$ 34,23 miliar. Investasi ini tersebar pada 1.284 proyek, baik dalam sektor primer berupa perkebunan, perikanan, kehutanan, dan pertambangan. Maupun dalam sektor sekunder seperti Industri makanan, TPT, kayu, kertas, farmasi, kimia, dan logam. 

Selain itu juga dalam sektor tersier sepertio elektrik, konstruksi, perdagangan, hotel dan restoran, transportasi, real estate, perkantoran. Sedangakn investasi terbesar ada di sektor sekunder yakni sebesar US$ 29,6 milyar, khususnya di bidang industri kimia dan industri barang logam, masing -masing US$ 10,7 miliar dan US$ 8,7 miliar.

