Panitia Ad Hoc Tak Apriori terhadap Penolakan Amandemen UUD 45

Panitia Ad Hoc (PAH) I MPR tidak akan bersikap apriori terhadap materi-materi yang dipersoalkan pihak-pihak yang menyatakan menolak amandemen Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. "Tetapi tentunya kami akan bekerja menurut prosedur yang ada," kata Jacob Tobing kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Selasa (9/4). 

Seperti diketahui, banyak pihak mengkritik hasil amandemen UUD 1945 yang dilakukan oleh PAH I MPR. Beberapa diantaranya ialah Gerakan Nurani Parlemen (GNP) dan Forum Kajian Ilmiah Konstitusi (FKIK). Salah satu poin yang mereka soroti adalah perombakan terhadap pasal 1 ayat 2 yang dianggap merubah sistem negara dan mengaburkan harkat MPR sebagai pemegang kedaulatan rakyat. 

Terhadap penolakan tersebut, bekas anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) ini menilai perlunya mekanismenya tersendiri. Yakni lewat kesepakatan fraksi-fraksi di MPR. Menurut Jacob, mereka yang mempunyai pendapat harus mempengaruhi fraksi-fraksi tersebut. "Bahwa ada manuver, misalnya mengajak pihak luar, itu bagian dari upaya memenangkan posisi. Itu kan biasa-biasa saja," katanya. 

Ia sendiri menganggap pro-kontra yang muncul sebagai hal yang biasa. "Itu sesuatu yang biasa. Ada perubahan, biasanya memang menimbulkan pro kontra. Apalagi pada ujungnya, pada waktu akan selesai. Ada suatu kegamangan tertentu," katanya lagi. Tentang perdebatan mengenai pasal 1 ayat 2 dalam UUD 1945 sendiri, Jakob menilai salah satu tuntutan reformasi adalah demokrasi yang berlanjut tanpa meninggalkan akar-akar sejarah Indonesia. 

Menurutnya, salah satu ciri demokrasi adalah bahwa kedaulatan rakyat itu utuh dan tidak pernah dan tidak boleh ditransfer menjadi milik atau monopoli satu badan atau lembaga. "Itu tidak bisa," tambahnya. Karenanya, interpretasi yang mengarah kepada MPR sebagai pemegang kedaulatan rakyat adalah tidak ada dasarnya. Menurutnya, dalam sejarah Indonesia, Bung Karnolah yang menghendaki demokrasi representatif badan perwakilan rakyat. 

"Ide MPR yang memegang kedaulatan rakyat secara penuh itu timbul kemudian," paparnya. Dia menambahkan, konsep seperti itulah yang selama ini terjadi, yang menyebabkan republik ini sudah mengalami berbagai bentuk rekayasa sejak awal republik berdiri, dengan cost (harga) yang luar biasa. "Dan kita telah kehilangan banyak kesempatan untuk membangun negeri dengan baik," katanya.

