Sutiyoso Jawab Pertanyaan Fraksi-Fraksi di Rapat Paripurna DPRD

Gubernur DKI Sutiyoso menyampaikan jawaban atas pertanyaan dan tanggapan yang fraksi-fraksi dalam sidang paripurna DPRD DKI yang dibuka Ketua Dewan, Edi Waluyo di Gedung DPRD DKI, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Selasa (9/4). Rapat paripurna dibuka sekitar pukul 10.10 WIB dan hanya dihadiri 58 anggota Dewan dari jumlah keseluruhan 84 orang. 

Sutiyoso menyampaikan jawaban atas pertanyaan fraksi-fraksi DPRD DKI yang diajukan dalam acara penyampaian pemandangan dan tanggapan fraksi-fraksi yang berlangsung dalam rapat paripurna DKI, Selasa pekan lalu (2/4). Dalam kata pembuka Sutiyoso mengatakan tanggapan fraksi-fraksi tersebut berjumlah 403 butir berupa 323 pertanyaan, 20 saran dan 60 komentar. "Saya akan berusaha menanggapinya secara lengkap dan menyeluruh," kata Sutiyoso di depan rapat paripurna tersebut. 

Namun tidak seperti rapat paripurna pekan lalu, dalam rapat paripurna kali ini, sebagian besar kursi untuk undangan sebagian besar tampak kosong. Begitu pula dari jajaran eksekutif yang juga terlihat kosong. Sedangkan jajaran Muspida hanya terlihat Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Makbul Padmanegara yang datang terlambat, serta Walikota Jakarta Pusat Petra Lumbuun serta beberapa kepala dinas dan staf di lingkungan Pemprov DKI. 

Sutiyoso sempat menyinggung tanggapan fraksi terhadap penanggulangan bencana banjir. Sebagai gubernur, ia merasa tidak pernah lari dari tanggung jawab atas bencana banjir tersebut. "Saya juga secara terbuka telah meminta maaf kepada masyarakat DKI atas terjadinya bencana banjir tersebut," kata Sutiyoso. Sidang paripurna tersebut dijadwalkan selesai pada pukul 14.00 WIB siang nanti.

