Empat Polisi Yogya Jadi Tersangka Tewasnya Aan

Ikatan Advokat Indonesia (Ikadin) cabang Yogyakarta mengirim surat kepada Presiden Megawati Soekarnoputri berkaitan dengan tewasnya Aan Yulianto. Aan, 19 tahun, adalah saksi dalam kasus penusukan anggota Brimob Polda DIY, Bripda Totok Sugiarto. Polisi menetapkan empat tersangka dalam kasus Aan ini.

Surat pernyataan dengan No. 24/DPC-Y/Ikadin/PNYT/IV/2002, tertanggal 3 April 2002 itu, antara lain mengemukakan, polisi diminta tidak menyia-nyiakan kepercayaan yang diberikan masyarakat kepadanya. Surat itu juga dikirim ke Komnas HAM, DPR/MPR, Kapolri, dan DPP Ikadin.

Sekretaris Ikadin Yogyakarta Nur Ismanto, menyatakan, sesuai dengan aturan perundang-undangan, ini merupakan pelanggaran berat Hak Asasi Manusia (HAM). "Karena itu, jika diperlukan kami siap mem-back up. Ini juga wujud kepedulian kami terhadap warga masyarakat," kata pengacara yang juga aktif di PUSHAM UII Yogyakarta ini. 

Kasus penganiayaan yang dilakukan anggota polisi Polda DIY mengakibatkan Aan Yulianto, saksi yang masih berstatus tahanan Polda ini, tewas. Aan ditangkap sebagai saksi penusukan terhadap Bripda Totok Sugiarto di halaman diskotik JJ di Jalan Magelang Yogyakarta, 29 Maret lalu.

Dua hari kemudian, Aan ditemui tewas. Dari hasil pemeriksaan medis diketahui, dua tulang rusuknya patah, dan paru-parunya mengalami luka. Ada dugaan, selama dalam tahanan, Aan mengalami penganiayaan berat. Namun demikian, lanjut Nur Ismanto, berlanjut tidaknya kasus itu sampai ke peradilan HAM, tergantung keluarga maupun kuasa hukum korban. 

Hingga kini, penyidik provost Polda DIY telah menetapkan adanya 4 orang tersangka pelaku penganiayaan Aan. Mereka adalah dua orang anggota Polda DIY, Denma Bharada Hery Soebagyo dan Soleh dan Dua anggota Brimob, Bharada Joko Taruno dan Bharada Adofir. "Bukan tidak mungkin jumlah tersangka bertambah," kata Kadispen Polda DIY AKBP Drs Soedarso.

