Lebih dari 80 persen PMKS Tidak Miliki KTP DKI

Dari 136 ribu Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial (PMKS) pada tahun 2001 menurut hasil Operasi Penertiban, lebih dari 80 persenya tidak memiliki KTP DKI. 

Gubernur Sutiyoso akan tetap melakukan operasi tersebut secara kontinyu dan serentak di wilayah kerjanya dikombinasikan dengan operasi-operasi yang sifatnya sporadis. 

"Ini dilakukan sesuai dengan sifat dan kehadiran PMKS yang dinamis juga kecepatan gerak ruang dan waktunya sulit diperhitungkan," kata Sutiyoso ketika menyampaikan penjelasan atas tanggapan dan pemandangan umum fraksi-fraksi di rapat paripurna DPRD DKI, Selasa (9/4). 

Sutiyoso kembali mengungkapkan mengenai putusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang memenangkan gugatan LSM mengenai penertiban becak, pedagang kaki lima, dan PMKS atas pihaknya. Pemda mengajukan banding ke pengadilan tinggi karena baru-baru ini Gubernur, Kapolda dan Pangdam Jaya dinyatakan bersalah dan tidak dibenarkan melaksanakan penertiban sepanjang tidak memenuhi syarat hukum. 

"Keadaan ini menimbulkan dampak yang kurang menguntungkan, karena telah membentuk opini masyarakat yang cenderung menyalahkan Pemda," ujara Gubernur. Selanjutnya, opini masyarakat ini telah memberikan peluang pelanggaran, karena seolah-olah pelanggaran yang mereka lakukan dibenarkan oleh hukum.

Sutiyoso juga mengungkapkan kesulitan yang dialami aparat pemda DKI bila melakukan penertiban. Aparat tramtib Pemda DKI dalam berbagai kasus penertiban dihadapkan pada tuduhan melanggar HAM dan hukum, sehingga Pemda DKI harus berhadapan dengan tuntutan pengadilan dan Komnas HAM. 

Dalam tanggapan dan pemandangan umum fraksi-fraksi, beberapa fraksi meminta penjelasan kepada gubernur mengenai tindakan dan prosedur penertiban yang dilakukan oleh aparat Pemda DKI.

