Candi dan Patung Batu Ditemukan di Nganjuk

Sebuah bangunan yang diduga sebagai candi peninggalan kerajaan Mojopahit ditemukan di bawah tanah di Dusun Pungon, Kelurahan Kartoharjo, Kecamatan Kota, Kabupetan Nganjuk. Penemuan situs peninggalan purbakala tersebut secara tidak sengaja, saat terjadi penggalian pondasi kaki menara pemancar telepon selular, sejak sepuluh hari lalu. 

Hingga kini, jati diri dan latar belakang sejarah bangunan dan patung tersebut belum bisa diidentifikasi. "Kami belum tahu secara persis bangunan apa yang terdapat di dalam tanah tersebut," kata Kepala Seksi Kebudayaan Dinas Pariwisata Pemkab Nganjuk Drs. Budiman, Selasa (9/4). 

Budiman memperkirakan, ada tiga kemungkinan ikhwal bangunan tersebut. Pertama, memang benar-benar candi. Kedua, semacam padepokan tempat tinggal seorang empu berilmu tinggi. Ketiga, sendang atau mata air, karena di lubang yang sedianya dipakai sebagai pondasi kaki menara tersebut terus-menerus mengeluarkan air. "Untuk lebih jelasnya, kami mendatangkan tim arkeologi dan sejarawan dari Dinas Purbakala Jawa Timur yang berkantor di Trowulan, Mojokerto," kata Budiman. 

Berdasarkan penelusuran Tempo News Room selama sepuluh hari di lokasi penemuan situs purbakala tersebut, awal penemuan terjadi saat cangkul para kuli penggali lubang kaki menara telepon selular membentur batu bata merah pada kedalaman dua meter. Anehnya, batu bata tersebut berukuran sangat besar, yaitu 40X40 cm. Dua kali lebih besar dari batu bata lazimnya. 

Para kuli penggali terus memperdalam penggalian hingga kedalaman sekitar 5 meter. Semakin dalam, batu bata tersebut semakin banyak dan menyerupai tembok sebuah bangunan. Penggalian, baru berhenti, ketika Samsuri, 50, salah seorang penggali membentur sebongkah batu. Oleh para penggali, batu tersebut kemudian dicuci dengan air. Dan setelah dicermati ternyata batu tersebut berwujud patung. Bentuknya mirip patung Dewa Wisnu dalam posisi duduk, setinggi sekitar 30 cm. 

"Melihat bentuknya, memang patung tersebut mirip Dewa Wisnu. Dan ini sesuai dengan tradisi pada jaman kerajaan Majapahit yang senantiasa meletakkan patung Dewa Wisnu di tengah-tengah tempat peribadatan atau candi," jelas Budiman. Khawatir terjadi kerusakan, pemerintah setempat menghentikan proses pembangunan menara tersebut. 

Selanjutnya, patung Dewa Wisnu diamankan di kantor kelurahan Kartoharjo yang terletak sekitar 500 meter dari lokasi penemuan. Sementara batu bata berukuran besar tersebut di tata di sebelah lokasi penggalian. "Patung tersebut kami amankan, sambil menunggu tim arkeologi dan sejarawan dari Dinas Purbakala Jawa Timur," kata Plt. Kepala Kelurahan Kartoharjo, Riang Wijanarko.

