Dua Anggota TNI Tewas Ditembak GAM di Aceh Utara

Dua prajurit TNI AD ditemukan tewas dengan kondisi mengenaskan di kawasan jalan Meuraksa, Kecamatan Blang Mangat, Aceh Utara, Selasa (9/4) siang. Pada kedua tubuh korban didapati sejumlah luka tembak dan bacokan. Keduanya ditemukan dengan posisi terbenam dalam lumpur di daerah rawa-rawa, sekitar 150 meter dari jalan raya. 

Informasi yang berhasil diperoleh dari sejumlah prajurit TNI di Lhokseumawe menyebutkan, kejadian pembunuhan itu berawal ketika kedua korban dalam perjalanan pulang belanja kebutuhan dapur di Pasar Keude Punteuet, sekitar 9 kilometer arah timur kota Lhokseumawe. Setibanya di kawasan rawa-rawa Desa Teungoh, Kecamatan Balng Mangat, kedua korban dihadang dan ditembak dengan senjata genggam jenis pistol. Diduga kuat, sebelum tewas, pelaku juga sempat melakukan penganiayaan. Hal ini ditunjukkan dari bekas luka bacok dan tusukan senjata tajam di sekujur tubuh kedua korban. 

Jurubicara militer Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Sofyan Daud, mengaku kelompoknya bertanggung jawab atas insiden tersebut. "Itu memang kami yang lakukan dan berhasil merebut dua senapan panjang jenis SS1," katanya. Namun, Sofyan tidak menyebutkan berapa orang anggotanya yang terlibat dalam aksi penyerangan tersebut. 

Dansatgas Penerangan Komando Operasi TNI, Mayor (inf) Zaenal Mutaqin kepada Tempo News Room mengatakan, hingga Selasa sore, aparat TNI dari Yonif 141 masih terus melakukan penyisiran di sekitar lokasi untuk menemukan pelaku penembakan. "Tapi kita belum tahu dari kelompok GAM yang mana dan berapa kekuatannya. Diperkirakan mereka melakukan penghadangan dengan memakai senjata pistol," katanya.

Kedua korban tewas masing-masing diketahui bernama Letda (Inf) Fachrul Razi, Komandan Pos TNI di Kuala Meuraksa, Kecamatan Blang Mangat. Korban lulusan Sekolah Perwira Prajurie Karir (SPAPK) 1999. Ia juga tercatat sebagai anggota Den Intel Kodam II/Sriwijaya yang diperbantukan pada Yonif 141. Korban tewas dengan luka tembak pada lutut kiri tembus, luka bacok pada paha kanan dan pada perut kiri terdapat luka tusukan senjata tajam. Selain itu pada tangan kiri bawah siku juga terdapat luka tusukan. 

Korban lainnya diketahui bernama Prajurit Dua Deni. Korban tewas dengan luka tembak pada lutut kiri tembus ke paha dan sejumlah luka akibat benda tajam. Kedua korban dievakuasi ke Rumah Sakit TNI AD di Lhokseumawe pukul 14.00 WIB. Jenazah korban sekitar pukul 16.30 WIB telah dilepas secara militer dan diberangkatkan menuju Medan dengan helikopter. Seterusnya jenasah akan diterbangkan ke daerah asal masing-masing. Letda Fachru Razi akan dimakamkan di Jakarta, sedangkan Prada Deni di Palembang, Sumatera Selatan.

