Rahardi Sakit, Sidang Ditunda

Majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan menunda persidangan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan yang didakwa melakukan korupsi atas dana non budgeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar hingga Selasa pekan depan (16/4). Sidang ditunda karena terdakwa sakit radang tenggorokan dan migrain sesuai dengan surat keterangan dokter Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. 

Rahardi menyodorkan surat keterangan dari dokter LP yang ditandatangani dokter Ilham kepada ketua majelis hakim, Lalu Mariyun. "Dalam surat itu disebutkan bahwa Rahardi perlu beristirahat selama dua hari terhitung dari tanggal 8 dan 9," jelas I Gde Putra Jadnya. 

Semua saksi yang rencananya memberi keterangan, seperti Akbar Tandjung, mantan menteri Hayono Suyono, Irfai dan Ahmad Ruskandar kecuali Habibie, hadir di persidangan. Akbar Tandjung bahkan datang sejak pukul 08.30 dan melaporkan kehadirannya. "Saya siap memberikan kesaksian seputar kasus ini, sebagaimana yang anda lihat saya hadir sekarang disini," ujarnya.

Habibie, menurut Jaksa Penuntut Umum Kemas Yahya sudah dipanggil, tetapi belum memberikan jawaban. Namun panggilan akan tetap dikirimkan kepada Habibie melalui pengiriman surat panggilan pribadi dan panggilan lewat KBRI untuk sidang minggu depan. Tetapi hal itu diragukan oleh Yan Djuanda Saputra, pengacara Rahardi Ramelan. "Kedatangan Habibie belum bisa dipastikan karena istrinya, Ainun Habibie, masih sakit di Jerman," ujar Saputra.

