Jenazah Enam Nelayan Cilacap Masih di Dasar Laut

Jenazah enam orang nelayan asal Cilacap, Jawa Tengah, yang tenggelam di perairan Samudera Hindia, hingga Selasa (9/4), belum bisa diangkat. Keenam korban masih terjebak di kabin kapal di dasar laut Samudera Hindia. Tim SAR kini berusaha mengangkat bangkai kapal sebelum menyelamatkan para nelayan.

"Posisi kapal dalam keadaan terbalik dan berada di dasar laut. Kita tidak mungkin mengevakuasi para korban sebelum menarik bangkai kapalnya sehingga upaya yang dilakukan sekarang adalah mengangkat kapal tersebut ke daratan," kata Ketua Tim SAR Wijayakusuma, Atas Munandar, kepada Tempo News Room , Selasa (9/4). 

Para nelayan itu adalah anak buah kapal (BK) kapal tuna Bandar Mandiri, yang memiliki bobot mati 50 gross ton yang tenggelam di perbatasan antara Pulau Cristmas Island (Australia) dan pantai Selatan Cilacap, Sabtu (6/4). Kapal milik Nari, warga Cilacap itu, mengangkut 14 orang Anak Buah Kapal (ABK) itu tenggelam dan kini berada di dasar laut setelah dihantam ombak besar pada bagian lambung kapal. 

Dari 14 ABK yang ada, 10 orang berada di kabin, empat orang berada di luar kabin. Empat nelayan langsung bisa menyelamatkan diri setelah kapal dihantam ombak besar. Mereka diselamatkan oleh tim SAR. Sedang yang di dalam kabin, hanya 4 orang yang bisa lolos setelah memecahkan kaca kabin. Setelah itu, mereka berenang ke luar dan diselamatkan oleh tim SAR. Enam orang lainnya, tetap terjebak di dalam kabin mesin. 

Enam orang ABK yang dipastikan tewas dan masih terjebak di dalam kabin itu masing-masing: Anto Garel, 22 tahun, Joy, 24 tahun, Rusdi, 24 tahun, Untung, 24 tahun, dan Lasmo, 24 tahun. Semuanya warga Cilacap. Satu orang lainnya, Marno, 24 tahun, warga Pemalang.

Menurut Munandar, 19 orang anggota SAR dan nelayan serta 5 kapal tuna milik nelayan lain telah dikerahkan untuk mengevakuasi kapal Bandar Mandiri. Namun, karena sulitnya medan dan kedalaman laut, hingga kini tim SAR belum mengangkat kapal dan mengevakuasi para korban. "Posisi kapal ada di dasar laut sementara arus air di dasar laut sangat kuat. Belum lagi badai juga cukup kencang," kata Munandar, menjelaskan sulitnya usaha evakuasi. 

Kapal naas itu akan diangkat dan ditarik dengan kapal milik Pertamina, karena kapal nelayan tak bsia menariknya. Kepala Humas Pertamina Unit Pengolahan IV Cilacap, Husni Banser, saat dimintai konfirmasi menyatakan, pihaknya telah mengirim kapal Tug Boat untuk menarik kapal tersebut. "Semoga cuacanya tidak hujan dan tidak ada badai sehingga kapal Tug Boat yang sudah dilengkapi peralatan penarik itu dapat mengangkat kapal yang tenggelam," kata Husni Banser.

