Pengadilan Indonesia Berwenang Mengadili Perkara Penembakan Pasukan PBB

Jaksa penuntut umum perkara penembakan seorang tentara PBB asal Selandia Baru menyatakan bahwa Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat berwenang mengadili perkara tersebut. Jaksa M. Syafei menegaskan, pasal 86 KUHAP menyatakan, meskipun seseorang melakukan tindak pidana di luar negeri, dapat diadili menurut hukum Indonesia, dalam hal ini PN Jakarta Pusat.

Akte kelahiran Nomor 306/DT/DPP/ATB/2001 yang dikeluarkan Kepala Dinas Pendaftaran Penduduk Kabupaten Belu tertanggal 23 Juli 2001, menyebutkan terdakwa Yakobus Bere adalah seorang warga negara Indonesia. "Meskipun TKP-nya di bukit bernama Debululik, Timor Leste (Timor Timur-red) yang bukan wilayah Indonesia, namun dari kutipan akte dia seorang WNI, maka ia dapat diadili menurut hukum Indonesia," kata Syafei kepada wartawan usai sidang, Selasa (20/11). 

Selain itu, kata Jaksa, terdapat suatu perjanjian antara Polda Nusa Tenggara Timur (NTT), Kejaksaan NTT dan jaksa dari UNPKS (tentara perdamaian PBB) yang sepakat terdakwa diadili menurut hukum Indonesia. 

M. Syafei juga membantah eksepsi penasehat hukum terdakwa, yang menyebutkan bahwa penembakan yang dilakukan terdakwa terhadap Leonard William Manning dilakukan pada saat status terdakwa sebagai anggota Pejuang Pro Integrasi (PPI). Dari saksi-saksi di lapangan diketahui terdakwa saat itu sedang menghalau dan melepas sapi di Bukit Debululik. "Jadi perbuatan itu tidak dilakukan dalam peperangan antara PPI dengan UNPKS, seperti yang disebutkan penasehat hukum terdakwa," tambah dia. Yakobus Bere yang berperawakan kecil namun tegap itu, sepanjang persidangan tampak tegar dan serius mendengarkan pembacaan surat jawaban dari jaksa penuntut umum. 

Majelis hakim yang diketuai oleh I Nengah Suraida menunda persidangan selama satu minggu dan akan dilanjutkan pada Selasa (27/11) mendatang untuk membacakan putusan sela.

