Megawati Memimpin Rapat Rutin DPP PDI-P

Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Megawati Soekarnoputri, memimpin rapat rutin Dewan Pimpinan Partai (DPP) PDI-P di Jalan Pecenongan, Jakarta, Selasa (20/11). Tidak seperti biasanya, Ketua Umum PDI-P tiba sekitar pukul 12.15 Wib. 

Menurut salah seorang pengawal pribadinya, kedatangan Mega tertunda karena menunggu Rapat Paripurna DPR selesai. Karena itu pula, sejumlah anggota DPP belum tampak hadir seluruhnya. Beberapa fungsionaris DPP PDI-P yang hadir terlebih dahulu adalah Sekjen PDI-P Sutjipto, Arifin Panigoro dan Ketua Fraksi PDI-P DPR Roy BB Janis. Hingga rapat dibuka, belum diketahui agenda yang akan dibahas dalam rapat rutin ini. 

Sebelum Mega datang, para petugas keamanan yang terdiri dari satgas PDI-P dan Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) sempat disibukkan oleh ulah beberapa simpatisan PDI-P dari daerah. Salah seorang diantaranya berasal dari Wamena, Irian Jaya. Ia berteriak-teriak dan memaksa ingin bertemu langsung dengan Mega. Akan tetapi, setelah ada pendekatan dari Paspampres, warga PDI-P tersebut berhasil ditenangkan dan diajak menjauh dari pintu masuk kantor DPP PDI-P yang biasa dilalui oleh Megawati. 

Sejak beberapa bulan terakhir ini DPP PDI-P kerap dipusingkan oleh masalah partai di daerah. Secara bergantian, para perwakilan daerah itu berunjuk rasa menuntut penyelesaisan DPP berkaitan dengan masalah organisasi di daerahnya. Beberapa diantara mereka bahkan sudah menginap selama beberapa bulan di kantor partai. Diantaranya mereka berasal dari Medan, Batam dan Irian Jaya.

