Kejagung Periksa Mantan Deputi Keuangan Bulog

Kejaksaan Agung memeriksa mantan Deputi Keuangan Bulog Ahmad Ruskandar sebagai saksi kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog dengan tersangka mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Memperindag) dan Kepala Bulog, Rahardi Ramelan. Selaku Deputi Keuangan Bulog, menurut Kejagung, Ruskandar mengetahui informasi penting mengenai aliran dana Rp 40 miliar dari Bulog kepada Yayasan Raudatul Jannah. 

Begitu tiba, Ruskandar langsung menuju salah satu ruang di lantai II Gedung Jampidum (Jaksa Agung Muda Pidana Umum) Selasa (20/11) sekitar pukul 10.30 Wib. Ruskandar yang mengenakan batik warna coklat, enggan berkomentar pada wartawan mengenai pemeriksaan yang diperiksa jaksa Manap Jubaidi. Ruskandar langsung menuju salah satu ruang di lantai II gedung Jampidum. 

Kejagung mengirimkan panggilan kepada Ruskandar Kamis beberapa pekan lalu (8/11). Tetapi Ruskandar tidak memenuhi panggilan tersebut tanpa alasan yang jelas.

Dalam pemeriksaan Kejagung, Rabu lalu (31/10), Akbar Tanjung mengaku bahwa dana Rp 40 miliar melalui Deputi Keuangan Ruskandar diberikan kepada Ketua Yayasan Raudatul Jannah Dadang Sukandar. Penyerahan dana dilakukan di Kantor Mensesneg disaksikan Akbar Tanjung selaku Mensesneg saat itu. Penyerahan dana dilakukan dalam dua tahap, masing-masing senilai Rp 20 miliar, yang dilakukan pada tanggal 2 Maret 1999 dan 20 April 1999. Kasus ini merugikan negara sekitar Rp 54, 6 miliar. Hingga menjelang pukul 13.00, Ruskandar masih menjalani pemeriksaan.

