Kecuali Diminta, NU Tidak Ikut Campur Perselisihan di PKB

Ketua Pengurus Besar Nahdatul Ulama (PB NU) Hasyim Muzadi kembali menegaskan organisasi yang dipimpinnya tidak akan turut campur dalam perselisihan di tubuh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), kecuali jika diminta. "Kami akan membantu dalam kapasitas sebagai orangtua" kata Hasyim usai bertemu Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di kediaman pribadi Wapres, Jalan Tegalan 4, Jakarta Timur, Selasa (20/11). 

Hingga saat ini belum ada permintaan ke PB NU dari PKB untuk membantu menangani perselisihan. Selama belum ada permintaan, NU menganggap PKB bisa menangani masalahnya sendiri. 

Menurut Hasyim, permintaan terhadap NU haruslah signifikan dan disampaikan dua belah pihak. "Kalau yang minta satu sisi, sisi yang lain tidak kan tidak bisa dikompromikan. Jadi, permintaan itu harus signifikan sehingga para orangtua, NU tidak akan tinggal diam" tutur dia. NU belum merasa perlu melakukan langkah pro aktif. Masalah baru akan diyakininya akan timbul jika NU melakukan tindakan pro aktif tanpa diminta. 

PB NU hanya akan menangani ekses masyarakat akibat dari perselisihan itu. "Tentu ekses di masyarakat (menjadi) bagian saya saya yang akan mengingatkan masyarakat," ujar dia yang pada acara itu mengenakan batik berwarna perak. 

Pertemuan Hasyim dengan Wapres hanyalah silaturahmi biasa dan tidak ada pembicaraan yang penting. Kunjungan itu, kata Hasyim, merupakan kunjungan balasan untuk Wapres yang sudah dua kali berkunjung ke PB NU. Pertemuan yang berlangsung hampir sekitar 45 menit sejak pukul 09.00 Wib.

