Tim Klarifikasi PK Tommy Berjanji Obyektif

Anggota tim klarifikasi peninjauan kembali (PK) Tommy Soeharto, Purwoto Gandasubrata, mengatakan timnya akan bekerja dengan objektif dan independen. "Jadi bukan optimis atau pesimis, tapi tim klarifikasi ini independen dari MA," kata Purwoto kepada TNR melalui telepon di Jakarta, Selasa (20/11).

Ia mengatakan hal ini menanggapi rasa pesimis beberapa praktisi hukum, seperti Frans Hendrawinarta, atas kinerja tim klarifikasi yang dibentuk oleh Mahkamah Agung untuk memeriksa proses pengabulan PK Tommy Soeharto.

Tim tersebut terdiri dari lima orang, dipimpin Ketua MA Bagir Manan. Sebagai anggota antara lain Ketua Muda bidang Pengawasan MA, Maryanna Sutadi, mantan ketua MA Purwoto Ganda Subrata, Mantan Ketua Muda MA Bustanul Arifin, dan mantan ketua muda MA yang kini ketua Komnas HAM, Djoko Sugianto. 

Pada kesempatan itu yang juga, mantan wakil ketua MA tersebut mengungkapkan bahwa tim klarifikasi itu baru terbentuk sekitar satu minggu yang lalu dan baru satu kali mengadakan pertemuan. 

"Jadi tim ini baru bekerja, saya juga sedang membaca berkas-berkas perkara PK Tommy tersebut setebal 15 halaman," kata Purwoto ketika ditanya sejauh mana dirinya mempelajari proses pengabulan PK Tommy tersebut. 

Purwoto menjelaskan tim tersebut bertugas untuk mengevaluasi dan mengklarifikasi putusan majelis PK Tommy Soeharto yang diketuai oleh Taufik, apakah ada kejanggalan atau tidak. 

Taufik tidak menjelaskan lebih lanjut apakah hasil evaluasi tim klarifikasi itu dapat menganulir keputusan pengabulan PK Tommy Soeharto. 

Sebelumya ketua MA Bagir Manan menjelaskan anggota tim klarifikasi tersebut adalah orang-orang yang dinilai berkompeten dan mampu melaksanakan tugas-stugas sebagai tim klarifikasi. 

Purwoto sendiri, yang ketika itu sebagai ketua Majelis PK telah menganulir putusan kasasi MA yang memutuskan bahwa pemerintah daerah Jawa Tengah harus membayar ganti rugi sebesar Rp 9,5 miliar kepada rakyat Kedungombo.  

