Calon Kapolri Harus Menjalani Uji Kelayakan

Ketua Komisi I DPR, Ibrahim Ambong mengatakan, proses uji kelayakan ( fit and proper test ) terhadap calon Kepala Polri pengganti Jenderal Pol. S. Bimantoro untuk mengetahui latar belakang, track record dan misi serta visi calon Kapolri. Uji kelayakan dimaksudkan agar penunjukkan Kapolri yang baru, tidak seperti 'membeli kucing dalam karung'. 

"Kita kan pingin tahu aja, masa kita lalu disodorin (calon Kapolri, red.) oleh Presiden seperti membeli kucing dalam karung dan ketok palu setuju, kan nggak ada lagi model-model begitu," kata Ambong sebelum memasuki ruang sidang Paripurna di Gedung Nusantara V DPR/MPR Jakarta, Selasa (20/11) pagi. 

Penilaian calon Kapolri yang hanya satu calon (calon tunggal) yaitu Da'i Bachtiar tersebut akan dibahas ke Komisi I, lalu akan diputuskan kembali di sidang paripurna. Proses pemilihan setelah dibacakan (surat dari presiden mengenai pengganti Kapolri, red), kata Ambong, dibawa ke rapat Badan Musyawarah (Bamus) dan diagendakan. Penentuan waktunya akan ditentukan oleh Bamus. Proses ini, sebenarnya bisa dilangsungkan dalam waktu singkat. Misalnya saja hari ini dibacakan, besok lusa dirapatkan di Bamus, lalu diserahkan ke Komisi I untuk uji kelayakan dan diputuskan. Keputusan Bamus dibawa kembali ke sidang paripurna untuk diputuskan secara bulat oleh dewan.

Jika dewan tidak menyetujuinya, nama calon akan dikembalikan kepada presiden. Presiden diminta untuk mengajukan calon yang lain. Sedangkan untuk calon Panglima TNI, kata Ibrahim, DPR juga akan melakukan hal yang sama, yaitu uji kelayakan. 

Dalam minggu ini, menurut Ketua DPR Akbar Tanjung, DPR akan memutuskan apakah akan segera dibentuk gabungan Komisi I dan II untuk membahas calon Kapolri atau masing-masing komisi membahas calon Kapolri.

