PDI-P Tidak Akan Umumkan Sikap Resmi Soal Pansus Bulog

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan bersikukuh tidak akan mengumumkan sikap resmi partai terhadap rencana pembentukan panitia khusus Bulog di DPR 

"Anda bisa mengikutinya melalui penyikapan dari anggota fraksi di DPR," kata Sekjen DPP PDI-P Sutjipto dalam konperensi pers usai rapat rutin di kantor pusat DPP PDI-P di Pecenongan, Jakarta, Selasa (20/11) petang. 

Menurut Sutjipto, meskipun masalah itu dibahas, namun partai memutuskan tidak akan mendahului langkah-langkah penyikapan dilapangan yang nantinya dilakukan oleh fraksi. "Saya mohon maaf, tapi hasil pembahasan tidak dapat saya sampaikan dalam forum ini," ujarnya berulang-ulang. 

Sekjen menepis anggapan bahwa partai bersikap tidak tegas terhadap rencana pembentukan pansus bulog tersebut. "Tidak digebyarnya sikap partai bukan berarti PDI-P tidak bersikap tegas. Tapi itu kami pegang dan kami salurkan lewat fraksi" ujar Sutjipto. 

Ia menegaskan pula bahwa suara PDI-P masih akan menyuarakan apa yang telah digariskan oleh partai. Jadi para anggota tidak akan terpecah suaranya. 

Saat disinggung kapan fraksi PDI-P akan menentukan sikapnya Sutjipto menjawab "Sikapnya akan disesuaikan dengan perkembangan yang ada di fraksi. Ini bukan paket," tegas sutjipto. Ia juga menyatakan bahwa partai tidak mencari waktu agar ada kesempatan melakukan tawar menawar dengan partai-partai lain.

