Polres Jakarta Pusat Tangkap Anggota Komplotan Perampok Nasabah Bank

Anggota Polres Jakarta Pusat menangkap tersangka anggota komplotan perampok yang menembak mati seorang anggota reserse Polres Jakarta Pusat. Dari tersangka yang ditangkap Polres Jakarta Pusat di Bantul, Yogyakarta, Minggu (18/11) itu polisi

menyita tiga pistol jenis revolver dan FN. 

Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam, Agung Widodo, 34 tahun, terpaksa dilumpuhkan dengan tembakan di bagian kaki. "Dia diduga kuat sebagai pimpinan kelompok perampok nasabah bank di BCA Cabang Bungur, yang pada saat bersamaan juga menembak mati Aipda Slamet Riyanto," kata dia kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Jakarta, Selasa (20/11). 

Penangkapan Agung, lanjut Anton, berawal dari ditemukannya nomer telepon dalam dompet tersangka lainnya, Ari Wibowo, yang tewas ditembak saat perampokan. Dari nomor itu dilakukan penelusuran oleh pihak kepolisian. Saat ini pihak kepolisian masih memburu dua tersangka lainnya. Nama dan alamatnya sudah ada di tangan kepolisian, hanya saja masih dirahasiakan demi lancarnya penangkapan. 

Perampokan terhadap nasabah BCA Cabang Bungur Jakarta Pusat dilakukan oleh empat orang pelaku tidak dikenal. Mereka menyerang nasabah bank bernama Dani dan Ari Yuswanto. Dani terluka tembak di bagian paha, saat terjadi tembak menembak antara pelaku dengan Slamet Riyanto dan rekannya, Bripka Nafi Purba. Slamet yang bertugas di Unit Kejahatan dan Tindak Kekerasan Polres Jakarta Pusat akhirnya tewas, setelah mendapat tiga tembakan di bagian kepala, tangan dan badan. Seorang pelaku yaitu Ari Wibowo juga tewas dalam aksi tembak menembak ini.

