PDIP Belum Membahas Posisi Taufik Kiemas di DPR

DPP PDIP belum menentukan posisi Taufik Kiemas di DPR. Rapat internal partai tak membahas perlu tidaknya suami Presiden Megawati itu mundur dari DPR. Hal tersebut diungkapkan Sekjen Dewan Pimpinan Pusat PDIP Sutjipto seusai rapat rutin DPP di Pecenongan Jakarta, Selasa (20/11). 

Kendati demikian, Sutjipto berjanji akan memperhatikan usulan Ketua Perhimpunan Indonesia Baru, Sjahrir, agar Taufik menanggalkan jabatannya di legislatif. Sebagai upaya untuk menghindari benturan kepentingan antara eksekutif dan legislatif. "Tapi sekali lagi itu harus diputuskan melalui rapat partai, dan bukan dilihat dari keinginan perseorangan," kata dia. 

Presiden Megawati sendiri, kata Sutjipto, hanya tersenyum menanggapi hal itu. Lebih lanjut Sutjipto mengatakan akan tetap memantau perkembangan aspirasi tersebut. Kalau partai memandang penting masalah itu maka ada kemungkinan aspirasi tersebut dipertimbangkan. 

Soal keberadaan Taufik yang dapat menganggu kinerja istrinya, Sutjipto enggan berkomentar lebih jauh. "Saya juga bisa melihat dari jauh, saya juga tidak tahu pengertian mengganggu itu bagaimana, saya juga tidak tahu," ujarnya berkelit. 

Dia menuturkan bahwa peran Taufik Kiemas untuk memberi koreksi terhadap kepemimpinan Megawati selaku presiden dapat dilakukan dalam konteks hubungan suami istri. Sebagai suami, Taufik lebih leluasa mengingatkan Megawati sebagai istrinya.

