DPR Segera Putuskan Pembentukan Pansus Buloggate II

Pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Buloggate II akan segera diputuskan melalui Rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR. "Perlu tidaknya Pansus itu dibentuk itu tergantung dalam Rapat Bamus," kata Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Ali Masykur Musa, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (20/11). Pansus Bulog, lanjut dia, sejak awal tetap menjadi agenda utama FKB sebagai sikap dalam memberantas Korupsi, Kolusi dan Nepotisme. Selain itu juga sebagai pertanggungjawaban partai kepada massa pemilih untuk memberantas KKN. 

Ali Masykur mengaku mendapat banyak dukungan, termasuk Fraksi Partai Golkar dalam pembentukan Pansus Buloggate II. Ali berharap, dalam Rapat Bamus mendatang usulan pembentukan pansus dapat disepakati dalam Rapat Paripurna DPR. Dalam masa sidang kedua ini, DPR harus segera mengambil keputusan dan diharapkan sudah terbentuk Pansus Buloggate II. Pembentukan pansus ini, menurutnya, bukan sebagai sikap balas dendam FKB atas Pansus Bulog dan Brunei yang menjatuhkan Abdurrahman Wahid sebagai presiden. 

Pada masa sidang yang pertama, Ali Masykur berhasil mengumpulkan lebih dari 60 tanda tangan yang mendukung pembentukan Pansus Bulog II. Sebagian besar penandatangan berasal dari FKB dan FPDI-P. Namun ada juga anggota Fraksi Partai Golkar yang ikut menandatangani pembentukan pansus itu.

