BII akan Menjadi Bank  Stand Alone

Bank Internasional Indonesia (BII) dipastikan akan menjadi bank stand alone (berdiri sendiri). Sementara, empat bank rekap lainnya yakni bank Bali, Bank Universal, Bank Prima Ekspres dan Bank Patriot akan dimerger. Hal ini ditegaskan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi dalam konferensi pers di kantor BPPN Gedung Aetna Life Jakarta, Selasa (20/11) siang. 

Pemerintah, jelas Laksamana, sudah memperkuat posisi keuangan BII dengan memberikan hedge bonds (obligasi lindung nilai) sebesar Rp 14 triliun. Likuiditas BII saat inipun jelas Laksamana sudah mulai membaik sehingga rasio kecukupan modal (CAR) diharapkan segera naik. "Ini adalah hak BII yang dahulu di pending dan tidak pernah dilakukan," jelas Laksamana. 

Guna mengupayakan BII menjadi bank yang stand alone , pemerintah akan mengeluarkan dana untuk membiayai interbank dan diper pax yang masing-masing sebesar Rp 1,2 triliun dan Rp 800 miliar. "Kita sediakan dana dua sampai tiga triliun untuk itu dari bonds yang dimiliki pemerintah di BPPN," tutur Laksamana. Bonds yang akan digunakan adalah recycle bonds karena pembiayaannya dalam bentuk rupiah, bukan dalam dollar AS. 

Dengan dipastikannya BII menjadi stand alone bank, maka Bank Mandiri yang sempat dikabarkan akan mengakuisisi BII otomatis batal melakukannya. Menurut Laksamana tidak ada manfaat akuisisi BI oleh Bank Mandiri. 

Sementara itu mengenai merger empat bank rekap lainnya yang berada di bawah BPPN diharapkan berlangsung secepatnya. Namun, belum dipastikan struktur yang akan diterapkan dalam melakukan merger terhadap empat bank tersebut. Laksamana juga belum bisa menentukan apakah akan menggunakan model satu bank besar mengakuisisi tiga bank lainnya ataukan model penggabungan empat bank menjadi satu bank yang baru. 

Ketika ditanya berapa besar biaya yang dilakukan pemerintah untuk melakukan merger, Laksamana enggan menyebutkan jumlah pastinya. Namun, ia memperkirakan biayanya tidak terlalu besar.

