Mbak Tutut Menengok Tommy Soeharto

Siti Hardiyanti Indra Rukmana mengunjungi Tommy Soeharto di Polda Metro Jaya. Putri sulung Soeharto ini tiba pada Rabu (28/11) petang menjelang saat berbuka puasa. 

Mbak Tutut, begitu panggilan akrab bekas Menteri Sosial di era Soeharto, hadir bersama dua adiknya Siti Hutami Adiningsih (Mamiek), Siti Hediati (Titie) dan pengacara Tommy, Elza Syarief. Tampak pula istri buronan kasus kepemilikan senjata api tersebut, Regita Pramesti Cahyani atau Tata.

Kepada para wartawan Elza mengaku yang menghubungi Mbak Tutut untuk hadir ke Polda. Sebelumnya Elza menerima panggilan per telepon dari Tommy di tempat persembunyiannya sekitar pukul 16.00 WIB. "Ia mengatakan ingin menyerahkan diri, sudah capai lari-lari terus begini," ujar menirukan ucapan Tommy yang mengaku ingin segera bersilaturahmi dengan keluarga pada saat lebaran kelak. Setelah menerima telepon Tommy maka Elza segera menghubungi Mbak Tutut yang lantas menyerahkan urusan adiknya kepada Elza.

