Mahasiswa Bandung Bobol Kartu Kredit Lewat Internet

Mahasiswa Universitas Padjadjaran, Buyung Bahri alias Syamsul Bahri, 23, ditangkap polisi di Bandung berkait laporan pembobolan rekening seorang warga Jerman sebesar DEM 15.000 atau sekitar Rp 75 juta. Mahasiswa jurusan Teknik Informatika itu melakukan kejahatan lewat internet.

Buyung ditangkap di rumahnya, Senin (26/11), setelah mendapat perintah dari Mabes Polri yang menerima laporan dari interpol Wiesbaden. "Pembobolan dilakukan antara Agustus hingga November, sebanyak tujuh kali," ujar Kepala Direktorat Reserse Polda Jawa Barat, Komisaris Besar Hendra Sukamana, kepada Tempo News Room , Rabu (28/11).

Dijelaskan, warga Jerman yang menjadi korban itu mengaku, dari tagihan kartu kredit miliknya terdapat keterangan pengeluaran untuk pembelian buku. Padahal, dalam kurun waktu tersebut dirinya tidak pernah membeli atau memesan buku melalui www.contenfile.com (situs belanja dari Amerika Serikat, yang menjual segala macam buku, compact disc dan keperluan lain). 

"Kasus ini melibatkan tiga negara, Indonesia, Jerman dan Amerika Serikat. Saya harus hati-hati," ujar Hendra. Ia belum bersedia membeber lebih detil perihal modus operandi dan kisah awal pembobolan itu.

Bermula dari tagihan aneh itu, warga Jerman yang menjadi korban tersebut kemudian malaporkan ke polisi, berlanjut ke interpol. Penelusuran tentang Buyung dilakukan lewat situs intelijen interpol. Ternyata diketahui bahwa pembobol kartu kredit itu warga Indonesia, bernama Buyung Bahri, alamat pengiriman buku atau barang, Perumahan Sentosa Asih Jaya III Blok G 11 Bandung. 

Informasi itulah yang dikirim Interpol NCB kepada Mabes Polri, sekaligus permintaan untuk, menangkap pelaku. Polisi Jawa Barat tak kesulitan menangkap Buyung. Pelaku terkesan pasrah. Dari rumahnya, polisi menyita sebuah laptop, satu telepon rumah, perangkat komputer lainnya seperti adaptor, 119 compact disc yang dibeli www.contenfile.com dan 69 buku dan majalah olah raga dan musik yang juga dibeli dibeli lewat situs tersebut. 

