Deplu Tidak Punya Dana untuk Bayar Pengacara Warga Indonesia

Departemen Luar Negeri tidak memiliki dana untuk membayar pengacara hukum bagi warga Indonesia yang mendapat masalah di luar negeri. Karena itu, Menteri Luar Negeri, Nur Hassan Wirajuda, berharap keluarga Agus Budiman menyediakan dana sendiri untuk itu.

Hassan, saat dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR RI di gedung DPR RI, Selasa (27/11), mengatakan "Tidak ada dana untuk menyediakan lawyer bagi warga negara kita," kata Hassan. 

Sebelumnya, pemerintah Indonesia menyatakan akan menyediakan pengacara hukum bagi Agus Budiman, tersangka kasus overstay yang dikait-kaitkan dengan serangan bunuh diri 11 September.

Dalam sidang terakhir Agus, di Virginia, Amerika Serikat, Senin (26/11) ia didampingi pengacara spesialis masalah imigrasi karena berkaitan dengan overstay . Tapi ketika kasusnya merembet ke soal 11 September, pengacara tersebut mengundurkan diri. 

Pejabat pelaksana direktur penerangan luar negeri, Wahid Supriyadi, mengatakan pihaknya belum dapat informasi soal penguduran diri pengacara Agus. Tapi, kata Wahid, jika Agus tidak memiliki pengacara, pihaknya akan menyediakan pengacara untuk Agus. "Mau tidak mau, kita harus mengusahakannya," kata dia sambil mengingatkan masalah tidak adanya dana untuk itu.

