Sukanto Tanoto Harus Serahkan US$ 11,5 Juta ke BPPN

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) meminta agar Sukanto Tanoto, pemilik Unibank, segera menyetorkan US$ 11,5 juta sebagai pembayaran awal akibat penutupan Unibank. Hal tersebut disampaikan Kepala BPPN I Putu Gde Ary Suta, seusai mengikuti rapat kerja bersama Komisi IX DPR di Gedung DPRMPR Jakarta, Rabu (2811).

Ary Suta mengatakan Sukanto telah mengirimkan utusan, seorang direksi Unibank, menjadi wakil dirinya dalam menyusun penjanjian antara BPPN dengan dirinya. 

Tapi, Ary Suta menegaskan, Sukanto harus menunjukkan itikad baiknya dengan menyerahkan pembayaran awal yang sebesar US$ 11,5 juta, bukan hanya sekedar mengirimkan utusan. 

Ary mengatakan uang tersebut harus disetorkan paling lambat akhir Januari, walaupun uji aspek finansial belum dilakukan terhadap Sukanto. "Kalau menunggu due diligence akan memakan waktu lama," ujar Ary Suta menjelaskan alasannya. 

Selain setoran tunai, tuturnya, Sukanto juga harus memberikan aset sebesar 150 persen dari kewajiban keseluruhan yang dibebankan kepadanya. Aset tersebut adalah total yang belum dibagikan untuk pihak lain yang berhak. 

Sementara, terkait dengan penghentian operasional Unibank, Ary Suta menegaskan bahwa Sukanto juga harus menanggung biaya pesangon yang telah diberikan BPPN kepada para bekas pegawai Unibank. 

Ketika ditanya mengenai kemungkinan Sukanto tidak mau kembali ke Indonesia untuk menunaikan kewajibannya, Ary Suta menekankan bahwa pihaknya akan terus mendesak Sukanto menandatangai perjanjian pembayaran kewajiban itu.

