Aktivis BEM IPB Lepas Tikus di Kejaksaan Agung

Sekitar 25 aktivis BEM IPB melepas seekor tikus di Kejaksaan Agung, Rabu (28/11) siang. Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus, Bahtiar Fahry Nasution, yang menyaksikan peristiwa itu, ditantang mahasiswa untuk menangkap tikus lambang koruptor tersebut.

Para mahasiswa beraksi dengan mengenakan jaket almamater Insititut Pertanian Bogor. Mereka menuntut aparat kejaksaan untuk menuntaskan pengusutan korupsi, kolusi dan nepotisme sampai ke akar-akarnya. Termasuk, skandal dana Bulog Rp 40 miliar yang disebut-sebut melibatkan Ketua DPR Akbar Tanjung semasa menjabat Menteri Sekretaris Negara di era Presiden Habibie.

Tuntutan itu dikemukakan perwakilan pengunjuk rasa dalam pertemuan dengan Bahtiar Fahry Nasution, Direktur Penyidikan Muchtar Arifin dan Kapuspenkum Muljoharjo di lantai II Gedung Bundar Kejaksaan Agung. 

Presiden BEM IPB Atang Trisnanto menilai agenda reformasi yang dituntut

mahasiswa dan rakyat Indonesia, ternyata hanya dijadikan retorika belaka oleh

kalangan elit politik. "Sehingga penegakan supremasi hukum tidak dapat berjalan

baik, dan bangsa ini makin jauh dari tatanan good government," kata Atang. 

Atang juga mempersoalkan banyak penyelewengan kekuasaan yang hukum sebagai alat politik untuk kepentingan mereka. Ini terbukti kasus dana Bulog Rp 40 miliar. Dalam aksi itu, mahasiswa IPB membeber spanduk dengan tulisan, Tuntaskan Kasus Koruptor, Tegakkan Supremasi Hukum.

