Hari-hari Penting Tommy Soeharto

Drama yang melibatkan Tommy Soeharto dan Ricardo Gelael telah menjadi buah bibir. Akan tetapi, Rabu (28/11), putra mantan Presiden Soeharto tersebut telah ditangkap kembali aparat kepolisian. Seolah, drama itu berakhir. 

Keakraban Tommy dengan Ricardo Gelael sendiri bermula ketika keduanya berencana membangun pusat retail dan distribusi yang dikenal dengan nama Goro. Lewat PT Goro Batara Sakti, perusahaan yang mengelola usaha tersebut, mereka juga bekerja sama dengan Bulog.

Kasus Tommy Soeharto dan Ricardo Gelael pada kasus tukar guling PT Goro-Bulog yang merugikan keuangan negara sekitar Rp. 96 miliar, tak lepas dari tanggal-tanggal penting berikut ini:

1. Pada 19 Februari 1999, mantan Kabulog Beddu Amang, Tommy Soeharto dan Ricardo Gelael menjadi terdakwa kasus tukar guling PT Goro-Bulog yang merugikan keuangan negara Rp 96 miliar.

2. Tanggal 12 April 1999, Tommy Mulai disidang di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan 

3. Pada 14 Oktober 1999, Majelis Hakim Jakarta Selatan yang diketuai Lalu Mariyun membebaskan Tommy Soeharto dari dakwaan melakukan korupsi atas ruislag tanah Bulog dan PT Goro Batar Sakti. Tommy dibebaskan karena tidak ditemukan indikasi korupsi. 

4. Pada 5 November 1999, Jaksa penuntut umum, Fachmi, SH mengajukan kasasi atas dibebaskannya Tommy dan Ricardo Gelael 

5. Pada 22 Oktober 2000, Majelis Hakim yang diketuai Syafiuddin Kartasasmita mengeluarkan kasasi kasus Tommy. Majelis menolak putusan PN Jakarta Selatan yang membebaskan Tommy pada 14 Oktober 1999. Majelis juga menghukum Tommy 18 bulan penjara dengan kewajiban membayar ganti rugi Rp. 30 miliar, serta denda Rp. 10 Juta 

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto harus sudah berada di lembaga Pemasyarakatan Cipinang Jakarta Timur sejak 2 November 2000 melaui keputusan MA nomor Regisrtrasi 01/K/Pid/2000 yang dikeluarkan tanggal 22 September 2000.

6. Pada 30 Oktober 2000, Tommy mengajukan peninjauan kembali atas putusan kasasi MA 

7. Sementara itu, pada 3 November 2001, Ricardo menjalani hukuman selama 18 bulam menyusul ditolaknya permohonan grasi oleh presiden yang seharusnya dibarengi dengan Tommy Soeharto. 

8. Pada 3 November 2000, secara mengejutkan Tommy meninggalkan kediamannya selepas Sholat Jumat pukul. 13.35 WIB 

9. Sejak 4 November 2000, Tommy resmi menjadi Buronan 

10. Pada 9 November 2000, pihak kepolisian mulai melakukan pencarian Tommy di rumahnya Jalan Yusuf Hadiwinata No. 4, Jakarta. 

11. Pada 11 November 2000, Kapuspen Mabes Polri mengumumkan bahwa Tommy resmi menjadi Buronan internasional 

12. Pada 16 November 2000, Polri menyiapkan Operasi Khusus untuk menemukan Tommy. 

13. Tanggal 9 Agustus 2001, pukul 23.10 WIB sebagai batas waktu yang diberikan pihak kepolisian, telah lewat. Tommy Soeharto belum menampakkan sosoknya di Markas Polda Metro Jaya.

14. Pada 1 Okt 2001, Majelis Hakim Agung Mahkamah Agung menerima permohonan Peninjauan Kembali (PK) terpidana Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto, di Jakarta, sekitar pukul 12.00 WIB. Dalam putusannya Majelis PK menyatakan putera bungsu Mantan Presiden Soeharto itu tidak bersalah melakukan korupsi dalam perkara tukar guling aset Bulog dengan PT Goro Batara Sakti sebagaimana didakwakan jaksa penuntut umum. 

15. Tanggal 28 November 2001, pukul 16.30 WIB, Tommy Soeharto ditangkap aparat di Jalan Maleo 2, RT 01/RW 10, Sektor IX, Bintaro Jaya, Jakarta Selatan.

