Hendro Priyono Tutup Mulut  Soal Peran BIN dalam Penangkapan Tommy

Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Hendro Priyono menolak berkomentar mengenai peran intelijen di balik aksi penangkapan Tommy Soeharto, buronan polisi yang diduga terlibat pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan peledakan di sejumlah tempat. 

"Tidak, tidak, itu kan urusan keamanan," ujarnya sembari tersenyum kepada Tempo News Room , saat ditemui usai acara berbuka puasa bersama antara Panglima TNI dengan Presiden Megawati Sukarnoputeri, di Mabes TNI Cilangkap, Jakarta, Rabu (28/11).

Beberapa bulan sebelumnya, Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb menyatakan untuk menangkap buronan kasus pembunuhan hakim agung ini, pihak kepolisian melakukan kerja sama dengan BIN. Hendro Priyono pun pernah menyatakan bahwa BIN siap bekerja sama dengan pihak kepolisian untuk menangkap Tommy Soeharto.

