Hakim Sakit, Sidang Syahril Sabirin Ditunda

Hakin Ali Akmal Haky menunda sidang lanjutan perkara cessie Bank Bali dengan terdakwa Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin, Rabu (28/11) di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Sidang ditunda karena ketua majelis hakim Soebardi tidak hadir di persidangan karena sakit. 

Sidang yang seharusnya mendengarkan pembelaan dari tim pengacara Syahril ini, ditunda sampai dengan hari Rabu (5/12). Pada sidang yang berlangsung singkat ini, Syahril Sabirin yang tiba pukul 09.00 Wib didampingi penasehat hukumnya, Mohamad Assegaff. Usai Ali Akmal menunda sidang, Syahril Sabirin bergegas meninggalkan pengadilan sekitar pukul 9.20. Begitu pula dengan penasehat hukumnya, Asegaff.

