Keluarga Chosiah Kecewa dengan Penanganan Pemerintah

Orang tua Chosiah, pekerja Indonesia yang tewas 14 bulan silam di Saudi Arabia, kecewa dengan cara pemerintah Indonesia menangani kasus ini.

Ibu Chosiah, Mastri, 35 tahun, lewat telepon, mengatakan pada 26 Agustus lalu Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi membentuk tim yang mengurus kepulangan jenazah Chosiah. 

"Kata Menteri [Depnakertran Jacob Nuwawea] waktu itu, Ibu nggak perlu khawatir, Ibu tunggu saja di rumah," katanya mengingat-ingat. "Tapi tim itu belum berangkat (ke Arab Saudi). Saya merasa tidak diurus oleh pemerintah."

Ia mengatakan keinginannya hanya agar jenazah anaknya dibawa ke Indonesia untuk dimakamkan. Ia mengaku sudah mendatang semua instansi mulai dari Depnakertrans, Departemen Luar Negeri, hingga PT Amri Margatama [perusahaan yang memberangkatkan anaknya ke Arab Saudi]. 

Kuasa hukum keluarga Chosiah, Arifin Mohammad Nur Madjid, menjelaskan tim yang dibentuk Menteri Nuwawea pada 26 Agustus lalu sampai kini belum menunjukkan hasil kerjanya. 

"Tim itu tidak jalan. Malah berantakan dan menunjukkan ketidaksolidannya. Sudah begitu banyak personel dalam tim yang diganti tanpa bekerja apapun. Ini tim jadi-jadian," ujarnya.

