Penangkapan Tommy bukan Manuver Bimantoro

Penangkapan buronan kelas kakap Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto merupakan hasil kerja keras seluruh jajaran Polri. "Tolong kerja keras kami ini dihargai. Hal ini jangan dikait-kaitkan dengan bermacam-macam isu, apalagi sebagai manuver di akhir jabatan Pak Bimantoro," kata Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol. Edward Aritonang, kepada Tempo News Room, Rabu (28/11) petang. 

Meskipun dalam posisi membantah anggapan banyak pihak yang disampaikan Tempo News Room , Aritonang menanggapi berbagai pertanyaan itu dengan tertawa. Bahkan sambil berkelakar dia menuduh wartawanlah yang selalu menyebar isu. Begitu juga ketika Polri sukses menjalankan tugasnya. "Kapan sih kalian itu mau menghargai kerja polisi?," Aritonang balik bertanya. 

Menurut Aritonang, tertangkapnya Tommy bukan merupakan hal yang sifatnya kebetulan. Tommy bisa tertangkap, paparnya, setelah melalui proses berbulan-bulan. Dengan semangat untuk bekerja keras, para personil Polri melakukan penyelidikan, baik siang maupun malam. "Kasihan personil yang sudah susah payah mengintip, melakukan penguntitan, dan kerja berbulan-bulan kalau akhirnya hasilnya tetap diragukan oleh masyarakat," kata Aritonang.

