Polda Metro Jaya Masih Periksa Tommy

Polda Metro Jaya masih memeriksa Tommy Soeharto hingga Rabu (28/11), pukul 22.50 WIB. Tommy juga menjalani pemeriksaan kesehatan oleh Tim Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polda Metro Jaya.

Tommy, buron kasus kepemilikan senjata api dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, menjalani pemeriksaan di Ruang Reserse Umum Polda Metro Jaya. Ruang tersebut, yang biasanya bisa dimasuki wartawan, ditutup. 

Tiga orang anggota Brimob bersenjata SS 1 menjaga di depan pintu masuk Ruang Ditserese tempat Tommy diperiksa. Sedangkan tiga orang lainnya menjaga di ruang tunggu. 

Belum ada keterangan resmi dari Pihak Polda Metro soal pemeriksaan ini. Suasana di Polda Metro mulai tampak lengang. Puluihan wartawan yang sebelumnya berjubel mendapatkan berita, satu persatu sudah mulai meninggalkan kompleks Polda Metro Jaya. 

Keluarga Cendana sendiri sudah meninggalkan Polda sejak pukul 21.30 WIB tadi, dengan menggunakan tiga buah mobil. 

