Pemerintah Antisipasi Kekacauan Setelah Tommy Tertangkap

Pemerintah telah mengantisipasi munculnya serangkaian kekacauan menyusul tertangkapnya Tommy Soeharto. Segala macam langkah penanggulangan juga telah dipersiapkan. Demikian ditegaskan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Rabu (28/11) malam, usai buka puasa bersama dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Mabes TNI, Cilangkap.

"Antispasi itu penting. Setiap kali tersangka/terpidana yang terkenal dirtangkap, tentu harus diantisipasi," ujarnya. Mantan Wakil Ketua MPR itu sangat mengharapkan aparat kepolisian melakukan pemeriksaan di segala tempat. Mendagri menilai pengamanan perlu diintensifkan, terutama setelah buronan nomor satu itu tertangkap.

