Polisi Jember Tangkap Pemilik Petasan yang Tewaskan 6 Orang

Polisi Jember menangkap Salamo, 41, pemilik puluhan kilo bahan petasan yang meledak dan menewaskan 6 orang serta menghancurkan komplek Pondok Pesantren Al Wafa akhir pekan lalu. "Kami punya alasan kuat menahan Salomo," ujar Kepala Satuan Reserse Polres Jember Ajun Komisaris Bustam Arif, Rabu (28/11).

Polisi menemukan bukti ada kegiatan pembuatan petasan di rumah Salomo. Tersangka juga ditengarai telah bertahun-tahun membuat petasan. Salomo sendiri mengaku tidak menyangka bahan petasan itu akan meledak dahsyat. "Ketika mendengar informasi tersebut, saya pergi ke kantor polisi," kisahnya. Tapi, di tengah jalan, Salomo pingsan. Ketika tersadar, ia sudah berada di Pasuruan, dibawa saudaranya.

Bustam juga menegaskan pihaknya akan memeriksa pimpinan Pondok Pesantren Al Wafa. "Terasa ganjil jika pimpinan pondok tak tahu di lingkungannya berlangsung pembuatan petasan berskala besar," ujarnya. Sebagaimana diberitakan, ledakan bahan petasan itu menewaskan 6 orang , seorang luka berat dan lima korban lain cidera biasa. Ledakan juga menghancurkan rumah Salamo, juga komplek Pondok Pesantren Al Wafa, yang lokasinya berhimpitan dengan rumah Salamo. Sepuluh rumah lain rusak. Kerugian ditaksir mencapai Rp 500 juta. 

Pengasuh Pondok Pesantren Al Wafa, KH Ali Wafa, menolak tuduhan bahwa sumber ledakan berasal dari komplek pesantrennya. "Yang benar, sumber ledakan dari rumah Salamo, yang memang berhimpitan dengan komplek pondok pesantren," ujarnya kepada Tempo News Room . Kiai Ali mengaku tahu pembuatan petasan di rumah Salamo. "Saya pernah menasehati Salamo agar berhenti," katanya. Tapi, mengapa tidak lapor ke polisi?

