Menperindag: IRF Diluncurkan Akhir Januari 2002

Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi menargetkan Indonesian Recovery Fund (IRF) akan diluncurkan akhir Januari 2002. Saat ini tengah dipersiapkan detail-detail pembentukan IRF. "Diperlukan dua hingga tiga minggu untuk mempersiapkan detil IRF," ujar Rini kepada wartawan disela-sela inspeksi Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya, Rabu (28/11) siang, bersama Menko Perekonomian Darojatun Kuntjoro Jakti.

Menperindag meminta publik bersabar menunggu pembentukan IRF. Ia memastikan, konsep dan bentuk IRF sudah jelas, yaitu menggerakkan kembali sektor riil yang kembang kempis selama krisis moneter. "IRF sebagai salah satu alternatif agar sektor riil mendapat dana," ujar Rini. 

Lebih lanjur dijelaskan, IRF ditargetkan menarik dana sebesar 200 juta dollar. Sembilan puluh lima persen dari dana itu berasal dari swasta, dan sisanya dari pemerintah. "Angka lima persen itu untuk menjaga agar program berjalan sesuai tujuan," tambah Rini. Konsep IRF, jelasnya, berbeda dengan BKPN. Bila IRF dimaksudkan untuk investasi, sedangkan BKPN untuk penanaman modal asing. 

Sebelum ke Tanjung Perak, Dorojatun dan Rini melakukan inspeksi mendadak ke Pasar Genteng dan Tur berkaitan persiapan para pedagang menjelang Idul Fitri, Natal dan Tahun Baru 2002. Kedua menteri ini melihat kenaikan harga berbagai bahan pokok. "Pemerintah hanya menoleransi kenaikan harga bahan pokok 5-10 persen," tegas Rini.

