Tommy Soeharto Ditangkap

Putra mantan Presiden Soeharto Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto ditangkap oleh Kepolisian Resor Jakarta Selatan. Kapolres Jakarta Selatan AKBP Abdur Rachman membenarkan penangkapan tersebut kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Rabu (28/11) sore. 

Hanya saja ia tidak bersedia menjelaskan lebih lanjut proses penangkapan tersebut. "Silahkan tanya saja ke Kapolda atau Kadispen karena ini kasus besar," kilahnya. Dia berkilah. Ia sendiri mendapat info tersebut langsung dari anak buahnya. 

Sedangkan pengacara Tommy Soeharto, Nudirman Munir, mengaku belum mengetahui soal penangkapan kliennya itu oleh petugas kepolisian Jakarta Selatan. Nudirman yang dihubungi Rabu (28/11) sore mengaku sedang mengecek kabar ini ke keluarga dan Polda Metro Jaya. 

Pihak keluarga sendiri, kata Nudirman, belum mengetahui ihwal penangkapan putra bungsu mantan Presiden Soehartro ini. Regita Cahyani alias Tata, istri Tommy, kata Nudirman, juga belum mengetahui kabar penangkapan ini. Dikabarkan, Rabu (28/1) sore, Tomy yang menjadoi buronan polisi sejak tahun lalu ini ditangkap petugas Polres Jakarta Selatan di Jalan Maleo II di Sektor IX Bintaro, Jakarta Selatan.

