Gubernur Solossa: Rakyat Papua Dukung Otonomi Khusus

Gubernur Papua J. P. Solossa melihat masyarakat Papua memberikan dukungan terhadap pelaksanaan Undang-Undang Otonomi Khusus kendati keresahan merebak berkaitan kasus terbunuhnya Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. "Saya melihat rakyat Papua sangat berharap Otonomi Khukus sebagai langkah terbaik membangun daerah ini," ujar Solossa menjawab pertanyaan Tempo News Room di Jayapura, Rabu (28/11)

Ia berharap pelaksanaan Otonomi Khusus tidak dikait-kaitkan dengan peristiwa tragis yang menimpa Theys. Perihal setuju dan tidak, dilihatnya sebagai perkara biasa yang mewarnai setiap pengambilan keputusan. "Itu biasa," ujar Solossa. 

Sementara itu, Sekjen Presidium Dewan Papua Thaha Al Hamid menegaskan pihaknya
tetap mendorong pembentukan tim independen untuk membantu polisi mengungkapkan kasus terbunuhnya Theys. Dorongan itu juga bisa melalui suara sejumlah LSM yang dikenal konsisten membela penegakan hak asasi manusia. "Kita mendukung penuh. Masalah pembentukan tim independen itu juga akan kita bicarakan pada pertemuan dengan tokoh-tokoh agama," terangnya. 

Kapolda Papua Inspektur Jenderal Made Mangku Pastika mengungkapkan pengungkapan kasus kematian Theys akan mengalami kesulitan. "Cukup sulit tapi hingga kini kami terus menyelidiki," katanya.

