Polisi Menembak Mati Dua Pengedar Narkoba

Anggota Satuan Reserse (Satserse) Narkotika Polda Metro Jaya, menembak mati dua pengedar putaw di gang Subur, Roxy Mas, Duri Pulo Jakarta Pusat, Selasa (27/11) sore sekitar pukul 17.00 Wib. Pelaku ditembak karena berusaha melarikan diri meski telah ada tembakan peringatan sebanyak tiga kali. "Mereka tetap ngotot dan berlari, sehingga kami tembak dan mengenai punggung pelaku," ujar Kasatserse Narkotika Polda Metro, Ajun Komisaris Besar Pol. Carlo Tewu kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Rabu (28/11).

Korban yang masing-masing bernama Boy dan Herman dipergoki polisi saat sedang melakukan transaksi. Timah panas mengenai punggung pelaku dan tembus hingga ke dada. Dari kedua pelaku, disita barang bukti berupa 6,8 gram dan 0,4 gram putaw yang masing-masing milik Herman dan Boy. 

Operasi ini adalah hasil pengembangan laporan masyarakat yang menginformasikan bahwa di sekitar wilayah tersebut, sering terjadi transaksi obat-obatan terlarang. Pengamatan dilakukan berdasarkan informasi tersebut. Selasa sore, polisi melihat Boy dan Herman melakukan transaksi, sehingga polisi mengambil keputusan untuk menangkap keduanya hingga terjadi penembakan itu. Kedua mayat pelaku, saat ini berada di ruang instalasi jenazah Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo untuk diotopsi.

Sebelumnya, Minggu (25/11), di Jalan Hayam Wuruk, Jakarta Pusat, polisi juga menembak seorang pengedar pil ekstasi dan shabu-shabu yang kedapatan membawa 2000 butir ekstasi dan 20 gram shabu-shabu.

