Polisi Tahan Anggota DPRD Gowa yang Terlibat Narkoba

Anggota DPRD Kabupaten Gowa, Ansar Zaenal Bete, dari Partai Golkar, dijebloskan tahanan Polda Sulawesi Selatan, Selasa (27/11) malam, berkaitan keterlibatan dalam kasus narkoba di Hotel Sedona. Polisi punya cukup bukti Ansar memakai narkoba, diantaranya dari hasil tes urine di laboratorium.

Selain Ansar, tersangka lain yang ditahan yakni Sahabuddin alias Cici dan Caterina alias Rina. Tapi, bagaimana dengan Bupati Syahrul Yasin Limpo yang juga di kamar tersebut ketika polisi menggerebek? "Masih sebagai saksi, tidak ditahan," ujar Kaditserse Polda Sulawesi Selatan, Komisaris Besar A. Achmad Abdi, kepada Tempo News Room , Rabu (28/11)

Abdi mengemukakan, ketiga tersangka itu dinilai telah melanggar UU Psiktropika. Ansar dan Sahabuddin disangka telah mengonsumsi narkoba. Sedang Caterina dituduh sebagai pemilik 1,5 butir pil ekstasi. Koordinator ketiga tersangka, Yusuf Gunco SH, telah melayangkan permohonan penangguhan tahanan. "Kami belum memutuskan, diterima atau ditolak," ujar Abdi.

Ketua Partai Golkar Sulawesi Selatan, Amin Syam, belum mengambil tindakan apa pun berkait penahanan Ansar. Ia masih menunggu surat laporan dari pengurus Partai Golkar Kabupaten Gowa. "Bagaimana mau memutuskan sanksi, sementara surat dari DPD Golkar Gowa, belum ada," katanya. 

Ketua DPRD Gowa, Malingkai Maknun, yang juga Ketua Partai Golkar Gowa, menegaskan, pihaknya masih menunggu keputusan pengadilan yang punya kekuatan hukum tetap. Belum ada tindakan apa pun untuk Ansar. "Kita tunggu proses hukumnya," kata Malingkai.

