Tim Penyelidik Diminta Segera Tuntaskan Kasus Theys

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono meminta tim penyelidik kasus kematian Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay yang terdiri dari unsur TNI/Polri untuk segera mengungkapkan dan menuntaskan kasus tersebut. 

"Saya pribadi dan juga Presiden Megawati, melakukan segala upaya mengungkapkan kasus ini secara tuntas," kata Yudhoyono kepada wartawan, usai melakukan konsultasi dengan Ketua Dewan Pertimbangan Agung Achmad Tirtosudiro di Gedung DPA, Jakarta, Rabu (28/11). 

Susilo secara tegas mengatakan tewasnya Theys merupakan suatu kemunduran bagi bangsa dan negara. "Kami pun, pemerintah di Jakarta, merasa ditikam dengan kejadian ini," tandasnya. Pasalnya, banyak hal tengah dirintis pemerintah di provinsi paling timur Indonesia itu terancam gagal. 

"Berbulan-bulan kita mengembangkan suatu kebijakan yang tepat untuk Papua. UU Otonomi Khusus dengan segala debat dan perbedaan akhirnya membuahkan hasil. Upaya untuk membangun ekonomi yang lebih cepat di Papua sedang kita lakukan. Tiba-tiba terjadi musibah ini," sesalnya. 

Agar kasus yang masih misterius ini bisa segera dituntaskan, maka tim yang telah dibentuk tersebut terdiri dari semua unsur TNI/Polri. "Kita libatkan polisi militer, intelijen dan TNI sendiri. Polri saya dorong seluas-luasnya untuk mengungkapkan masalah ini," tambah Susilo dengan nada optimis. 

Di sisi lain, pihaknya menyambut baik uluran tangan dari Komnas HAM atau LSM lainnya yang ingin membantu penyelidikan dan penyelesaian kasus Theys. "Siapapun yang ada di belakang ini, entah konspirasi nasional, konspirasi internasional, saya pikir sudah saatnya kita berikan sanksi hukum sekeras-kerasnya," tegasnya. 

Menjawab pertanyaan, apakah tim yang terdiri dari TNI/Polri ini merupakan sinyalemen bahwa TNI/Polri terlibat dalam konspirasi pembunuhan Theys? Susilo segera berujar, "tolong-tolong, begini ya, kita tidak boleh bilang bahwa TNI pasti terlibat, Kopassus pasti terlibat. Tapi justru untuk menemukan semua indikasi, fakta, dan bukti, kita berikan kesempatan siapa saja untuk melakukan investigasi. 

"Kalau nanti melakukan investigasi hanya kepolisian, dan ada bisik-bisik bahwa ada kemungkinan, katakanlah, oknum TNI terlibat. Dan tidak saya mintakan TNI, POM nya turut terlibat, jadinya tidak lengkap. Jadi jangan dibalik ini," pintanya, seraya menambahkan "Justru saya ingin, kalau betul berita itu, maka bisa kita lakukan pemeriksaan secara menyeluruh."

