1,6 Juta Hektar Hutan Indonesia Habis Akibat Tebang Liar

Pemerintah kini tengah berupaya menanggulangi masalah penyelundupan kayu ( ilegal logging ) ke luar negeri. Hingga saat ini, sebanyak 1,6 juta hektar hutan di Indonesia telah terdegradasi. Hal ini disampaikan Menteri Kehutanan M. Prakosa, usai mengikuti rapat koordinasi Polkam di Kantor Menkopolkam, Jakarta, Selasa (27/11). 

"Hal itu juga berdampak sangat nyata terhadap kegiatan keseharian masyarakat Indonesia," ujarnya, seraya menjelaskan kerugian yang dialami oleh masyarakat Indonesia akibat penebangan liar itu, antara lain pengangguran. Prakosa juga menjelaskan bahwa kejahatan penebangan illegal dan penyelundupan tersebut terorganisir.

Pemerintah melihat adanya kerja sama ilegal antara beberapa pihak, baik dari dalam maupun luar negeri. Pihak kepolisian sendiri, lanjut Prakosa, telah menangkap delapan kapal bermuatan balok dalam jumlah yang cukup besar. Tiga kapal diantaranya masih tertambat di pelabuhan Tanjung Priok. 

Ketiganya merupakan kapal asing. Antara lain, bernama "Mandaran Sea", "Ronceng" dan "Forward Star". Kapal-kapal tersebut berawak warga negara Cina. Prakosa mengemukakan bahwa modus kejahatan dalam kasus illegal logging ini adalah penebangan ilegal. Dugaan selanjutnya penyelundupan ke Cina dan India. 

"Selain itu, kami juga menangkap adanya kasus keimigrasian dalam hal ini," katanya. Sementara itu, Inspektur Jenderal Polri Komisaris Jenderal Pol. Ahwil Luthan dalam konferensi persnya di kesempatan yang sama mengatakan selain tiga kapal yang telah ditahan itu, masih ada lima kapal lain yang tertangkap di daerah Kalimantan Timur, sarat dengan kayu. 

"Kami sudah kirimkan berkas kelima kapal tersebut ke kejaksaan atau istilah hukumnya P 21 (sudah selesai pemberkasan dan penyidikan Polri sehingga sudah siap dibawa ke pengadilan)," ujar Ahwil. 

Dia juga menjelaskan, bahwa tiga kapal yang masih bersandar di pelabuhan Tanjung Priok berkasnya akan diselesaikan dalam waktu singkat. "Jadi total ada delapan kapal yang kita tangkap, kesemuanya dalam jumlah log yang sangat besar," tambah Ahwil. 

Menanggapi hal tersebut, Prakosa menegaskan, bahwa semua kasus yang terkait dengan Illegal Logging, termasuk juga yang terkait dengan kapal-kapal yang tertangkap itu, akan ditanggulangi oleh pemerintah secara tegas. "Proses hukumnya akan dilaksanakan secara tegas, transparan, konsisten, dan konsekuen sesuai dengan peraturan yang berlaku," paparnya. 

Oleh sebab itu, Prakosa berjanji bahwa kasus tersebut akan dijelaskan secara lebih lanjut pada saatnya nanti secara transparan, terutama dari proses hukumnya. "Kami harap ini dapat diselesaikan, secara cepat, tegas dan adil," katanya. 

Mantan Menteri Pertanian itu juga menjelaskan bahwa akibat penyelundupan kayu mengakibatkan banyak sekali hutan yang menjadi korban. Pihak Bank Dunia sendiri dalam sejumlah penyelidikan di Indonesia menyimpulkan bahwa hutan di Sumatera, akan punah pada tahun 2005 mendatang. 

Ssedangkan hutan di Kalimantan juga akan punah pada tahun 2010. "Hal itu akan terjadi bila kita membiarkan dan tak bisa menangulangi intensitas Illegal Logging ini secara tuntas dalam waktu pendek. Kami janji, kami masih akan meneruskan langkah-langkah nyata untuk menanggulangi kasus tersebut," janjinya. 

