Bank Indonesia Usulkan Empat Strata Perbankan Nasional

Bank Indonesia (BI) mengusulkan pembentukan empat strata perbankan nasional. Deputi Senior BI, Anwar Nasution, mengungkapkan rekomendasi BI ini dalam rapat kerja antara Komisi IX DPR Ri dengan BI di gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (28/11). Empat strata ini merupakan hasil kajian lanskap perbankan nasional oleh BI.

Dalam rekomendasinya BI menjelaskan empat strata perbankan nasional tersebut meliputi bank internasional, nasional, regional dan rural. Melalui stratifikasi ini maka bank-bank harus menentukan sendiri pangsa pasar yang sesuai dengan kemampuannya. Anwar menjelaskan kemampuan perbankan ini berdasarkan besarnya modal disetor. "BI dapat menetapkan persyaratan modal disetor yang berbeda untuk tiap strata. Makin tinggi strata, maka semakin besar modal yang harus disetor," ujarnya.

