Tommy Menyerahkan Diri, Bukan Tertangkap

Pengacara Tommy Soeharto dalam kasus ruislag Bulog PT Goro Batara Sakti, Nudirman Munir menyatakan bahwa kliennya menyerahkan diri, bukan tertangkap. "Tidak, Tommy menyerahkan diri, bukan tertangkap," katanya kepada wartawan yang datang ke Mapolda Metro Jaya. Dia tampak tergopoh-gopoh bersama pengacara lainnya Elza Syarif, Rabu (28/11) pukul 18.05 WIB.

Ketika ditanya, kalau memang menyerahkan diri, kenapa tidak langsung datang ke kepolisian, Nudirman menegaskan, dirinya belum tahu persis kronologisnya. "Makanya saya sekarang diminta bu Tata (Istri Tommy - Red) untuk mengecek," katanya sambil meninggalkan kerumunan wartawan yang mengejarnya dan langsung masuk ke ruang Kapolda Metro Jaya.

