HKTI Desak Pemerintah Cegah Impor Paha Ayam

Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) mendesak pemerintah untuk mencegah impor paha ayam dari Amerika Serikat, seperti diusulkan Menperindag Rini Soewandi. "Dikhawatirkan bisnis sekitar 80 ribu peternak ayam di tanah air akan mati. Karena paha ayam dari luar negeri itu dijual murah, sekitar 30 sen dolar AS atau Rp 3.000 per kg," ujar Ketua Umum HKTI Siswono Yudhohusodo dalam jumpa pers di Istana Negara, usai menghadap Presiden Megawati, Rabu (28/11). 

Harga satu kg ayam di Indonesia berkisar Rp 6.400. Bila dihantam dengan harga yang rendah tersebut, jelas Siswono, peternak ayam lokal tidak bakal mampu bersaing. "Padahal di Amerika Serikat, satu ekor ayam utuh seharga 2,5 dolar atau Rp 25.000 ribu per kg," kata dia. Tapi, karena paha ayam tidak disukai di negeri Paman Sam itu, lalu diekspor ke Indonesia. 

Karena itu, HKTI mendesak agar pemerintah melarang impor paha ayam tersebut. "Tetapi jika yang diimpor ayam penuh akan lebih baik," ujar Siswono. Dijelaskan, pasaran Indonesia yang sangat besar ini memang diincar negara-negara produsen pangan. Departemen Pertanian Amerika Serikat malah menawarkan kredit ekspor sebesar 650 juta dolar bila Indonesia mau mengimpor pangan dari sana. Kredit itu berlaku bagi produk pangan seerti gandum, kedelai, jagung, dan beras. "Importir kita juga akan memperoleh kongsi menarik, yaitu biaya rendah dengan waktu panjang," imbuhnya. 

Indonesia juga menjadi tujuan ekspor daging sapi terbesar dari Australia. Siswono mengatakan, tiap tahun Indonesia mendatangkan daging dan sapi hidup yang setara 450.000 ekor sapi. Australia bagian barat juga sedang mengembangkan peternakan kambing secara besar-besaran. "Tujuannya, mengantisipasi kebutuhan kambing di Indonesia," kata dia lagi. 

Dengan gambaran tersebut, HKTI mengkhawatirkan impor pangan bakal semakin menggelembung besar jika tidak ada politik pertanian yang tegas dan konsisten dari pemerintah. "Impor besar ini akan memukul usaha domestik dan menurunkan produktivitas pangan Indonesia. Akhirnya, Indonesia tidak lagi mandiri dalam menyediakan kebutuhan pangan," ujarnya Siswono.

