Mahasiswa UGM Dukung Pansus Bulog, Tuntut Pembekuan Golkar

Keluarga Mahasiswa Universitas Gajah Mada, menuntut penyelesaian hukum dan politis yang tuntas terhadap skandal dana Bulog Rp 40 miliar yang dicurigai berkait dengan sepak terjang Partai Golkar di masa silam. Mahasiswa dari Bulaksumur, Yogyakarta, itu memberikan dukungan penuh terhadap pembentukan Pansus Buloggate II di DPR.

Tuntutan itu diserukan puluhan aktivis KM UGM dalam aksi unjuk rasa di depan kantor DPD Partai Golkar DIY, di Jalam Sudirman, Yogyakarta, Rabu (28/11). Pengunjuk rasa membawa bendera putih, panji-panji lambang UGM serta sejumlah poster. Mereka juga meneriakkan tuntutan pembekuan Partai Golkar dan penonaktifan seluruh fungsionaris partai dari berbagai jabatan politik strategis yang berkaitan dengan kehidupan publik.

"Langkah tersebut berlangsung sampai dinyatakan Golkar tidak terbukti bersalah. Tetapi jika terbukti, Golkar dan underbouw -nya harus cepat dibubarkan, kemudian dinyatakan sebagai partai terlarang," teriak Rahmad Thoha, Ketua KM UGM, saat membacakan pernyataan sikap.

Siang itu, Kantor Golkar Yogyakarta dihiasi poster-poster berisi hujatan. Diantaranya berbunyi, Bubarkan Partai Golkar, Anda Sakit? Panggil Dokter. Indonesia Sakit? Bekukan Golkar, Bekukan Golkar, Usut Kasus Bulog 2, Tangkap Akbar dan Adili di KM, Akbar Segera Non-aktif, Golkar Harus Dibekukan, Now! 

Tak jauh dari aksi mahasiswa UGM itu, terlihat beberapa pemuda mengawasi. Mereka ini diketahui biasa mangkal di Kantor DPD Partai Golkar DIY. Ketika mahasiswa berlalu, para pemuda itu bertindak sigap. Mereka memanjat pagar, mencopoti seluruh poster, kemudian diremas-remas dan akhirnya dibakar. 

