FBI Kaitkan Agus Budiman dengan Teroris

Biro Investigasi Federal (FBI) menghubungkan Agus Budiman, tersangka kasus overstay, bersekutu dengan para teroris dalam aksi 11 September lalu. Menurut agen FBI Jesus Gomez, paspor Agus telah digunakan para teroris untuk mencoba masuk ke Amerika Serikat.

Senin (26/11) siang waktu setempat (Senin dini hari WIB), Agus mendengarkan dakwaan di Pengadilan US Eastern District Court, Alexandria, Virginia. Dalam sidang inilah, agen FBI Jesus Gomez memberi kesaksian. 

Menurut Gomez, keterlibatan Agus dengan tersangka serangan 11 September terjadi di Hamburg, Jerman, ketika Agus tinggal di sana lebih dari setahun lalu. Agus disebut sebagai teman Ramzi Binalshibh, imam masjid di Jerman. FBI pernah menyatakan Binalshibh sebagai pembajak ke-20 yang seharusnya ambil bagian serangan itu, tapi tidak berhasil karena gagal masuk ke AS.

Dalam pengadilan hearing ketiga ini, Greg English, pengacara yang disediakan untuk Agus mengundurkan diri. Kepada CNN , English mengatakan dirinya adalah purnawirawan angkatan darat AS sehingga tidak bisa membela seorang yang dituduh melakukan teror terhadap AS. 

Meski demikian, English menduga, Agus hanya melanggar ketentuan keimigrasian biasa. Hakim Theresa Buchanan kemudian mengabulkan permintaan English untuk menjadwalkan kembali sidang pada Kamis (29/11) besok. 

Agus kepada kontributor Tempo News Room sempat membantah terlibat teror 11 September. Pengacara Ivan Yacub pun mengatakan, Agus mengenal Mohammad Atta karena keduanya pergi ke masjid yang sama ketika masih di Hamburg. "Apakah jika Anda mengenal seseorang yang berbuat jahat, Anda juga melakukan kejahatan?" katanya.

