Pemerintah Segera Cari Pengacara untuk Agus Budiman

Pemerintah Indonesia akan segera mencari pengacara baru bagi Agus Budiman, setelah pengacara yang disediakan pemerintah Amerika Serikat, Greg English, mengundurkan diri. 

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, seusai bertemu dengan Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA), Achmad Tirtosudiro di Gedung DPA, Rabu (28/11), mengatakan, "Saat ini kami juga sedang berkomunikasi dengan Washington, bagaimana menggantikan posisi pengacara yang mengundurkan diri itu." 

Agus Budiman menjadi tersangka over stay - tinggal lebih lama dari yang diizinkan dalam visa - di Amerika Serikat, tapi kemudian dikait-kaitkan dengan serangan 11 September. 

Pada Selasa (27/11), Menlu Nur Hassan Wirajuda mengatakan Deplu tidak memiliki dana untuk membayar pengacara warga Indonesia yang mendapat masalah di luar negeri.

Susilo mengatakan bahwa pada dasarnya pemerintah Indonesia tetap berpegang pada prinsip dasar dalam melindungi warga negara yang menghadapi masalah hukum. "Kita berusaha menjamin agar proses hukum itu adil, fair treatment, fair trial ," jelasnya kepada wartawan. 

Ia juga tidak bisa menjawab apakah ada kemungkinan Indonesia akan mengirimkan pengacara dari Indonesia, Menko Polkam hanya mengatakan, "Saya belum bisa menjawab karena nggak punya pengetahuan yang cukup tentang dunia kepengacaraan ini. Tapi secara politis kita akan mengambil bagian secara aktif."

