Bustanil Arifin Kunjungi Soeharto

Di tengah-tengah kabar tertangkapnya Tommy Soeharto mantan Kepala Bulog Bustanil Arifin tampak tiba di Jalan Cendana Nomor 8, Menteng, Jakarta Pusat, Rabu (28/11) sore. Bustanil tiba di kediaman mantan Presiden Soeharto tersebut sekitar pukul 17.50 WIB dengan menggunakan mobil Volvo bernomor polisi B 1096 BS.

Selang satu jam kemudian Bustanil keluar dari kediaman Soeharto. Kepada para wartawan yang menemuinya Bustanil menuturkan kalau Soeharto belum mengetahui kabar penangkapan putra bungsunya. "Saya juga tidak membicarakannya," ujarnya.

Bustanil mengaku tidak ada perbincangan khusus dengan Soeharto. "Saya hanya ke sini untuk buka puasa bersama dan salat Maghrib bersama Pak Harto," ujar Bustanil yang kali ini mengenakan baju batik cokelat dipadu warna krem. Sebelum menutup pembicaraan Bustanil menambahkan kondisi Soeharto tampak baik-baik saja ketika ia temui.

