"Saya Memang Keturunan Cina, Mau Diapain Lagi?"

Anggota Fraksi Reformasi, Alvin Lie, menyatakan tidak tersinggung dengan ucapan Gusti Bhaksan Kurnia (F-PDIP) yang mengejeknya sebagai keturunan Cina. "Dibilang Cina, saya memang keturunan Cina. Mau diapain lagi?" ujar Alvien usai rapat Badan Musyawarah (Bamus) MPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Rabu (28/11) petang. 

Alvin Lie, yang mengenakan jas biru gelap, menjelaskan bahwa masalah berbau suku, agama, ras dan antar golongan (SARA) itu menunjukkan taraf kedewasaan Gusti yang saat emosi belum bisa berpikir secara rasialis. Alvin mengaku heran dengan kejadian yang menimpanya. Alvin tidak tahu sebab yang pasti, namun dia menduga berkaitan dengan pertanyaan yang diajukannya kepada Direktur Utama PT Jamsostek Djunaidi tentang rencana Jamsostek membeli saham Indosiar. 

Alvin mengemukakan, sebelumnya dia memang sempat bertanya-tanya. Ketika sedang mengajukan pertanyaan kepada Djunaidi dalam Rapat Dengar Pendapat Komisi V DPR, Gusti justru menjawab dan turut menghadap ke arah Alvin. Alvin semula tidak peduli, tetapi karena dirasanya mengganggu, Alvin memperingatkan Gusti. 

Merasa terkena peringatan Alvin, Gusti mengajaknya keluar dan memaki dengan kata-kata yang mengandung SARA seperti disebutkan di atas. Alvin mengakui, setelah dilerai Gusti masih menyimpan amarah kepada dirinya. Akan tetapi, dia belum bertemu lagi dengan Gusti setelah kejadian itu. Alvin menegaskan, tidak ada masalah personal antara dirinya dengan Gusti sebelumnya. Bahkan lebih lanjut dia mengatakan hubungannya dengan anggota F-PDIP yang lain baik-baik saja. "Tidak, tidak ada masalah personal diantara kami (Alvin dengan Gusti-red), bahkan tadi (di Rapat Bamus-Red) saya baik-baik saja dengan anggota F-PDIP yang lain," katanya. 

Mengenai acara makan malam antara anggota Komisi V DPR dengan Direksi Jamsostek, Alvin mengaku dia mendengarnya dari beberapa orang wartawan. Namun dia mengatakan hal ini wajar-wajar saja. Apalagi di dalam hubungan dengan teman sejawat, katanya, "Mengundang buka puasa bersama adalah hal biasa." 

