 Technical Rebound  Warnai Perdagangan

Sikap pemerintah untuk tak memberlakukan kontrol devisa dan mengucurnya dana bantuan IMF, direspon positif pelaku pasar di lantai BEJ. Pada penutupan perdagangan sesi pertama, Senin (5/6), indeks ditutup menguat tajam 9,283 poin pada level 453,731 atau naik 2,09 %. "Pergerakan indeks dalam perdagangan pekan ini tampaknya akan menunjukan arah yang positif," kata seorang dealer perusahaan sekuritas lokal di Jakarta.

Menurut dia, kondisi lantai bursa saat ini sangat dipengaruhi kondisi politik dalam negeri. "Tampaknya, kondisi politik dalam negeri mulai bisa diatasi pemerintah, meskipun bersifat sementara," ujar dealer itu. Indeks kembali akan mengalami fluktuasi, jika suhu politik dalam negeri kembali meninggi. "Kenaikan indeks sekarang karena aksi technical rebound akibat reaksi positif dari kucuran bantuan IMF dan kebijakan pemerintah mengenai manajemen devisa," jelasnya. Sayangnya, transaksi yang terjadi di lantai bursa masih belum mencerminkan kondisi pasar yang sebenarnya.

Beberapa saham unggulan ( bluechip ) yang mengalami kenaikan harga pada sesi pertama perdagangan, antara lain HM Sampoerna naik Rp 400 pada level Rp 11.425, Gudang Garam naik Rp 350 pada posisi Rp 11.550, Indofood naik Rp 350 pada posisi Rp 4.200, dan Telkom yang mengalami kenaikan sebanyak Rp 100 pada harga Rp 2.775. Total volume perdagangan mencapai 168 juta lembar saham dengan nilai Rp 209 miliar.

