Pengungsi Poso Masuki Sulawesi Selatan

Arus pengungsi asal Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, mulai memasuki kawasan Sulawesi Selatan. Sedikitnya sekitar 1200 warga asal desa-desa di Kecataman Tentena dan Pendolo, Sulawesi Tengah, sejak Minggu (4/6) hingga Senin (5/6) pagi, mulai memasuki Kabupaten Luwu dan Luwu Utara yang merupakan perbatasan Sulawesi Tengah dan Sulawesi Selatan. Sebagian pengungsi terpaksa berjalan kaki hingga 100 kilometer karena jalur trans-Sulawesi sudah terputus dalam satu pekan terakhir. 

 Untuk menampung para pengungsi tersebut, Bupati Luwu Utara, Luthfi Mutty, telah menyediakan lokasi penampungan di Kecataman Mangkutana. "Kami akan menampung pengungsi di beberapa desa, seperti Wonorejo dan Montorejo. Pemda juga sudah menyiapkan truk untuk menjemput pengungsi yang masih berada di perjalanan dan sudah dekat dengan perbatasan," jelas Luthfy yang dihubungi TEMPO Inteaktif via telepon. 

Para pengungsi sendiri terpaksa meninggalkan desanya setelah 'diusir' oleh kepala desanya. Oknum kepala desa tersebut menyampaikan informasi, desa mereka akan diserang kelompok tertentu. Karenanya, mereka diminta segera meninggalkan desa dan pindah ke daerah lain. "Kami takut, dan terpaksa mengungsi dengan perbekalan apa adanya. Sepanjang perjalanan tidak ada mobil yang lewat. Jadi saya dan dua cucu saya terpaksa jalan kaki dua hari dua malam sebelum sampai ke Mangkutana," jelas Maja, wanita berusia 71 tahun yang ikut mengungsi bersama ratusan warga desa lainnya. 

Para pengungsi adalah warga perantau asal sejumlah kabupaten di Sulawesi Selatan seperti Wajo, Sidrap Pengakep dan Barru. Mereka telah menetap turun temurun di Poso dan sebagian besar berprofesi sebagai pedagang atau mengelola perkebunan. 

Sementara itu, aparat keamanan di Luwu Utara sudah mengantisipasi kemungkinan perembesan kerusuhan Poso ke wilayah mereka. Petugas kepolisian yang ditempatkan di perbatasan melakukan pengawasan terhadap warga yang masuk, termasuk kepada para pengungsi. "Selain membantu evakuasi pengungsi, petugas kami juga melakukan pengawasan yang lebih ketat," jelas Kapolres Luwu Utara, Mayor Komisaris.

