Registrasi Devisa Sudah Diterapkan 1 Mei

Sesungguhnya tidak ada yang baru dengan dalam pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid, soal pemerintah akan menerapkan Registrasi Devisa. Ini sudah diterapkan Bank Indonesia sejak 1 Mei, dan lebih dikenal dengan nama Monitoring Devisa. Demikian ditegaskan Miranda Goeltom, Deputi Gubernur Bank Indonesia kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Senin (5/6) pagi. 

Pernyataan Gus Dur di Istana pagi ini, jelas Miranda, lebih kepada penegasan

tentang arah kebijakan moneter Indonesia. "Kan selama ini banyak usulan untuk

menerapkan sistem kontrol devisa atau monitoring yang diperketat atau yang

lain-lain". Beliau hanya ingin menekankan: "Yang ini lho, sistem yang kita

pakai", katanya menjabarkan alasan Gus Dur.

Dengan registrasi atau monitoring devisa, masyarakat dibebaskan membawa dolar dalam jumlah berapapun. Mereka hanya diwajibkan melapor kepada Bank Indonesia. Dengan pelaporan ini, pemerintah bisa memonitor dan mengetahui berapa banyak dolar yang tengah beredar saat itu. "Jadi saya tegaskan lagi, tidak ada batasan tentang jumlah dolar yang boleh dibawa keluar, karena yang kita terapkan itu bukan kontrol devisa tapi monitoring devisa," tegas Miranda.

Tentang usulan DPUN agar perdagangan rupiah di pasar internasional ditiadakan, menurut Miranda, bisa saja dilakukan. "Itu namanya Pengurangan Internasionalisasi Rupiah. Itu bisa saja dilakukan. Kita (Bank Indonesia, red) sedang mengumpulkan data aliran rupiah. Berapa di Singapura, berapa di Hongkong, dan sebagainya. Kalau semua data itu sudah lengkap, akan terlihat sebenarnya, di negara mana rupiah paling banyak diperjual belikan. Nah, baru kita bisa terapkan pengurangan internasionalisasi rupiah," jelasnya. 

Pada dasarnya, lanjut Miranda, pemerintah Indonesia sama saja dengan negara-negara lain. Tidak suka kalau mata uangnya dijadikan barang spekulasi di luar negeri. "Kita harus punya data yang lengkap dulu, dan diusahakan agar segala sesuatunya sesuai dengan mekanisme pasar. Sehingga kita tidak dipersalahkan oleh internasional," katanya.

