Belum Ada Kepastian Gus Dur Ke Australia

Kepastian kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid ke Australia pada bulan Juli nanti hingga saat ini masih dalam negosiasi dan belum ada tanggal yang pasti. Hal itu karena berbagai pertimbangan antara lain karena bulan Agustus akan ada sidang umum. Hal ini dikatakan Duta Besar Indonesia untuk Australia, A Rizal Effendi, kepada TEMPO Interaktif di Darwin, Minggu (4/6) malam. 

Rizal datang ke Darwin untuk menghadiri sidang tahunan APEC, namun ia tidak memiliki rencana untuk bertemu dengan Chief Minister Denis Burke, meski ia hadir pada pertemuan informal masyarakat Indonesia-Australia, di Darwin. Rizal menegaskan, faktor utama kendala kedatangan Gus Dur adalah waktu. Menurut dia, Gus Dur sendiri terlihat sangat ingin memperbaiki hubungan Indonesia-Australia. Sementara itu Perdana Menteri Australia, John Howard, juga sangat mengharapkan. 

"Saya kira, pertemuan itu pasti akan terjadi," tegas Rizal. Ia melihat, John Howard beberapa waktu terakhir ini tidak pernah lagi mengkritik Indonesia, demikian juga Gus Dur, tidak lagi mengkritik Australia.

John Howard sendiri saat ini sedang mendapat tekanan besar dari dalam negeri, khususnya tentang masalah rekonsiliasi dengan penduduk asli Australia (Aborigin). Pekan lalu, di Sydney, diperkirakan 250 ribu orang berjalan bersama dan menyerukan pentingnya mengatakan 'maaf' kepada penduduk asli. Berbagai kalangan ikut turun ke jalanan dan menyerukan agar Howard ikut turun. Tapi Howard tetap bergeming. Ia pada sebuah pertemuan tentang masalah rekonsiliasi hanya mengatakan, penyesalan yang dalam ( 'deep sorrow' ). 

Tentang pertemuan APEC yang akan dihadirinya tanggal 6-8 Juni ini di Darwin, Rizal mengatakan, sebagai pertemuan rutin yang dilakukan antara lain akan mengevaluasi langkah-langkah menuju perjanjian-perjanjian yang pernah dibuat dengan APEC. Sementara hubungan ekonomi dengan Australia tidak ada masalah.

