Indeks Masih Lemah

Hari pertama perdagangan saham pekan ini indeks ditutup menguat 9,47 poin pada level 453,945. Kalangan pelaku pasar menilai naiknya indeks kali hanya semata-mata akibat aksi technical rebound , bukan karena adanya adanya sentimen positif kepada pasar. "Tren indeks sepekan ke depan masih cenderung bearish ," kata Lukman Hakim, Direktur Ludlow Securities, kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Senin (5/6) malam.

Lukman menjelaskan, kenaikan indeks kali ini karena harga-harga saham di lantai bursa sudah berada pada titik terendah. "Menguatnya indeks akibat technical rebound dan bukan karena pengaruh positif kepada pasar," ujarnya. Hingga saat ini pasar masih menilai kondisi politik dalam negeri masih belum stabil. Selain itu, tidak jelasnya arah kebijakan pemerintah masih mengkhawatirkan kalangan investor. "Bagaimana investor mau beli saham, kalau berbagai permasalahan di pemerintah tidak bisa diselesaikan secara tuntas," tuturnya.

Ia memperkirakan pergerakan indeks masih cenderung melemah akibat pengaruh faktor luar dan dalam negeri. "Dari luar negeri kenaikan suku bunga The Fed. Dari dalam negeri faktor ketidakpastian masih tinggi," jelas Lukman. Dengan berbagai kenyataan tersebut, sambungnya, tekanan jual dari kalangan investor masih cukup tinggi. 

Total volume perdagangan mencapai 491 ribu lot dengan nilai Rp 349 miliar. Hampir semua saham-saham unggulan (bluechip) pada perdagangan hari ini mengalami kenaikan tang cukup tajam. Seperti HM Sampoerna dan Gudang Garam yang mengalami kenaikan sebanyak Rp 650 pada level Rp 11.675 dan Rp 400 pada harga Rp 11.600. Hal yang sama juga dialami saham Telkom, Indofood, dan Indosat yang mengalami kenaikan sebesar Rp 125, Rp 275, dan Rp 225. Sementara saham Bank BCA yang mencatatkan sahamnya pada 31 Mei lalu, kali ini mengalami kenaikan sebesar Rp 25 pada harga penutupan Rp 1.425.

