Program Ekonomi Indonesia Berjalan Baik

Usul sebagian pengamat untuk memberlakukan kontrol devisa di Indonesia tidak dapat dilakukan karena akan kontra produktif terhadap program ekonomi yang sedang berjalan. Kontrol devisa akan menjauhkan investor dari Indonesia dan akan semakin melemahkan rupiah. Demikian dikatakan Horst Kohler, Managing Director IMF, kepada pers di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Senin (5/6) siang. 

Menurut Horst, yang perlu dilakukan pemerintah saat ini, untuk memperkuat rupiah, adalah implementasi program ekonomi secara stabil dan nyata. "Karena pada dasarnya, keterlambatan atau ketidakpastian implementasi itulah yang menjadi faktor utama melemahnya rupiah," jelas Horst. 

Baik Presiden Abdurrahman Wahid maupun dirinya setuju untuk mempercepat setiap proses pengambilan keputusan di tubuh BPPN. Hal tersebut termasuk untuk mempercepat penjualan aset, restrukturisasi perusahaan dan bank, serta untuk menstimulasi investor dan dinamika ekonomi. "Keterlambatan dalam penjualan aset dan restrukturisai akan mengacaukan nilai aset. Nilainya semakin lama akan semakin turun," tegas Horst.

IMF menilai, program ekonomi yang dilakukan pemerintah Indonesia sejak Februari 2000 sudah berjalan dengan baik. Pertumbuhan ekonomi Indonesia mulai bangkit. "Walau program ekonomi yang dijalankan masih belum cukup untuk mengakhiri kemiskinan, tapi sudah tampai prospeknya," puji Horst terhadap pemulihan ekonomi Indonesia. Dikatakannya, kedatangan dirinya ke Indonesia bukan untuk menggurui atau menekan Indonesia. Sebab, "Bagaimanapun, keputusan tetap di tangan pemerintah," katanya.

