Sumatera Digoncang Gempa

Sebagian pulau Sumatera digoncang gempa dengan kekuatan 6,2 pada Skala Richter (SR), Minggu (4/6) malam sekitar pukul 23.30 WIB. Gempa berkekuatan besar itu terjadi berulang kali dengan durasi cukup lama demikian dilaporkan Antara. 

Informasi sementara dari Badan Pencatat Gempa di Padang Panjang menyebutkan, getaran gempa dapat dirasakan sampai ke Padang, Bukittinggi dan kota-kota lain di Sumatera Barat, bahkan hingka Bengkulu dan Lampung. Hingga pagi ini, belum dapat diketahui pusat terjadinya gempa.

Sebagian warga Lampung Minggu malam sekitar Pk. 23.30 WIB berhamburan keluar rumah, sementara gema takbir dan adzan berkumandang di mesjid-mesjid menyusul adanya guncangan gempa yang terjadi berulang-ulang. Namun belum dapat diperoleh konfirmasi dari Badan Meteorologi dan Geofisika Lampung di Kotabumi mengenai data gempa yang terjadi dua kali dengan durasi cukup lama tersebut.

