Rakyat Jangan Terprovokasi

Kapolda Aceh Brigjen Pol Drs Bachrumsyah Kasman menegaskan, masyarakat Aceh agar jangan sampai terprovokasi oleh pihak-pihak yang ingin mengambil keuntungan tertentu dengan adanya momen kesepahaman jeda kemanusiaan. "Jangan sampailah kita terprovokasi atau terpolitisasi oleh jeda kemanusiaan. Karena jeda kemanusiaan hanya berisi komitmen kemanusiaan, bukan kesepakatan politik," katanya kepada wartawan di Banda Aceh, Sabtu (3/6) siang.

Bachrumsyah memuji kondisi keamanan di Aceh yang relatif lebih baik sampai hari kedua pelaksanaan hasil kesepahaman bersama. Hal ini bisa terjadi karena adanya kesadaran dari semua pihak tentang arti penting perdamaian. "Kalau kondisi ini bisa dipertahankan, saya yakin kondisi di Aceh akan lebih baik," tambahnya lagi. 

Dia juga menegaskan komitmennya atas setiap langkah-langkah yang diambil komite bersama GAM dan RI dalam pelaksanaan jeda kemanusiaan ini. "Kita memberikan dukungan atas suksesnya pelaksanaan jeda kemanusiaan. Yang saya harapkan, jangan ada yang memprovokasi dan mempolitisir jeda kemanusiaan ini," imbuh pria kelahiran Banda Aceh itu.

