Dana Taktis Akan Masuk Dalam APBN

Tosari Widjaya, Wakil Ketua DPR/Koordinator Bidang Ekonomi, mengatakan dana-dana non-bujeter yang berada diinstasi pemerintah tahun ini yang diperkirakan bisa dimasukkan ke dalam APBN sebesar Rp 4-6 triliun. Hal ini dikemukakannya selepas Rapim di gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (5/6).

Menurut dia, dana-dana yang nantinya akan dimasukan di dalam APBN, misalnya dana reboisasi yang dikumpulkan dari iuran pengusaha hutan ke Dephutbun. Ia berharap dana-dana tersebut dapat dimasukkan di dalam pendapatan negara non pajak. Selain itu, DPR juga masih membahas RUU tentang yayasan agar pengaturan keuangan yayasan semakin jelas. 

Ketika ditanyakan apakah dana-dana non-bujeter itu termasuk dana yang Rp 1 milyar yang dikeluarkan Presiden Gus Dur untuk urusan Papua, ia menjawab, "mungkin saja. Karena dalam hal ini, Setneg juga memiliki dana taktis." Namun ia mengaku tidak tahu sumber dana Setneg tersebut. Ia juga mengaku belum mengetahui apakah sampai sejauh ini dana-dana taktis di berbagai instansi itu sudah masuk ke dalam pos anggaran atau belum. Jika sudah, penggunaan dana ini akan lebih mudah dikontrol. 

Ia pun kemudian mencontohkan dana taktis yayasan Bulog sebagai salah satu dana non bujeter yang masuk di dalam anggaran. "Sehingga sulit dikontrol," ujarnya. Lebih lanjut, ia juga menjelaskan mekanisme anggaran yang berlaku saat ini di pemerintahan. Yang dinamakan necara disebut satuan satu, satuan dua berupa sektor, dan satuan tiga akan dibentuk tahun 2001. Nah, satuan tiga inilah yang nantinya mengatur dana non bujeter yang dialokasikan pada sebuah departemen. Dengan sistem baru ini, DPR nantinya bisa dengan mudah mengontrol penggunaan dana tersebut.

