Massa PDIP Bikin Rusuh Negara

Kerusuhan yang melibatkan massa PDI-Perjuangan terjadi di Kabupaten Negara, Bali, Senin (14/8) siang hingga sore. Pemicunya adalah kegagalan calon PDI-P dalam pemilihan bupati kabupaten di ujung barat Bali itu. Padahal, PDI-P merupakan fraksi terbesar dengan 17 dari 30 kursi DPRD Tk II Jembrana.

Massa PDIP sudah tampak mengelilingi arena pemilihan Bupati sejak pagi harinya. Namun pencegahan ratusan aparat keamanan membuat mereka tidak bisa memasuki ruang sidang. Baru setelah ada kepastian calon PDI-P kalah dalam pemungutan suara, ratusan massa merangsek dan menahan para anggota FPDI-P. Dari 17 anggota, empat orang yang diperkirakan sebagai pembelot melarikan diri dari ruangan sidang.

Mereka kemudian mengarak para anggota DPRD ke kantor DPC PDIP Jembrana, sekitar satu kilometer dari kantor DPRD. Di sana anggota FPDIP diinterogasi soal gagalnya calon PDIP dan justru yang muncul calon Partai Golkar. Paket calon bupati dari PDI-P sendiri adalah Nengah Sandyasa sebagai Bupati dan Nengah Dana sebagai wakil bupati, sedang calon Golkar yang mengalahkan mereka adalah Gde Winasa dan Ketut Sunia. 

Tak puas atas penjelasan anggota DPRD, massa lantas merusak kantor DPC-PDIP Jembrana. Ke-13 anggota DPRD itu diminta menandatangani surat pernyataan mundur dari DPRD Jembrana di atas kertas segel, sejak hari itu juga. Setelah itu, massa bergerak mencari empat anggota FPDIP yang melakukan pembelotan. Namun upaya itu gagal, karena mereka telah menghilang dari rumahnya masing-masing.

Sasaran kemudian beralih ke kantor-kantor instansi vital kota itu, namun aparat keamanan berhasil menghalau massa. Sampai pagi ini, situasi kota Negara masih terasa mencekam, kantor-kantor vital masih dijaga aparat keamanan. Ada kekhawatiran massa akan kembali membuat kerusuhan yang lebih besar.

Koordinator massa PDIP, Ketut Suwamba, menyatakan bahwa apa yang dilakukan massa PDIP adalah gerakan yang bersifat spontan. "Hasil pemilihan itu sangat mengecewakan, masak fraksi mayoritas bisa kalah suara. Kami ingin minta pertanggungjawaban wakil-wakil PDIP," katanya. Dia sendiri mengaku kesulitan untuk mengendalikan massa yang sudah sangat emosional. Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui adakah bangunan vital yang rusak.

