Polda Tak Akan Tambah Pasukan

Polda Metro Jaya tidak akan menambah Pasukan Pengamanan Khusus Sidang Tahunan MPR. Ini dtegaskan Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Nurfaizi, kepada pers ketika meninjau aksi unjuk rasa di depan Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Selasa (15/8) siang.

Aksi demonstrasi yang dilakukan di depan Gedung MPR/DPR hingga hari ini terus bertambah dan melibatkan semakin banyak elemen. Meski demikian, menurut Nurfaizi, aksi-aksi belum sampai pada taraf yang mengkhawatirkan. Kecuali, ganguan yang dialami para pengendara kendaraan bermotor yang kebetulan melintas di ruas jalan depan Gedung MPR/DPR tersebut. Karena itu Nurfaizi merasa yakin, "Dengan pasukan yang ada saat ini dapat dipastikan situasinya aman terkendali," ujarnya.

Sementara itu pada saat yang sama, sekitar pukul 13.30 WIB, demonstran dari FPI, Kisdi, Hammas, dan Kammi berangsur-angsur meninggalkan depan Gedung DPR/MPR. Belum diketahui bagaimana hasil pembicaraan 10 orang wakil FPI yang beberapa saat sebelumnya telah diijinkan masuk ke dalam gedung. Rencananya, mereka ingin bertemu Ketua MPR, Amien Rais. 

Informasi lain yang diterima TEMPO Interaktif, saat ini gabungan mahasiswa dari Forum Kota (Forkot) tengah bersiap-siap untuk menuju ke Gedung MPR/DPR.

