Dua Korea Mulai Pekan Rekonsiliasi

Korea Utara dan Selatan hari Senin (14/8) kembali membuat langkah menuju rekonsiliasi. Ini dilakukan dengan membuka kembali satu-satunya jalur komunikasi langsung mereka di desa gencatan senjata, Panmunjom, di perbatasan kedua negara. Selama ini kantor penghubung di jalur sempit itu dikendalikan PBB.

Isyarat lain mulai tumbuhnya hubungan Korea Utara-Selatan, setelah sekitar setengah abad terjadi permusuhan sebagai warisan Perang Dingin, Korsel juga mengumumkan niatnya membebaskan dua mata-mata Korut terakhir yang masih mendekam di penjara negara itu. Menurut laporan AFP , pembebasan keduanya tersebut sebagai bagian dari pemberian amnesti luas kepada lebih dari 30.000 tahanan pada hari Selasa (15/8). Amnesti itu sendiri diberikan dalam rangka peringatan 55 tahun pembebasan Semenanjung Korea dari pemerintah penjajah Jepang.

Untuk pertama kalinya pula sejak perpecahan Korea menjadi Korut yang berhaluan komunis dan Korsel yang pro-Barat tahun 1945 itu, kedua Korea akan merayakan Hari Kebebasan secara bersama-sama dengan menyelenggarakan reuni emosional bagi keluarga yang tercerai-berai. Sekitar 100-an warga Korut akan tiba di Seoul Selasa pagi dengan menumpang penerbangan langsung pertama pesawat Korut ke ibukota Korsel itu. Warga Korut ini akan dipertemukan dengan kerabat yang hampir setengah abad ini tak pernah mereka jumpai.

Sementara, 100-an warga Korsel akan menumpang pesawat Air Koryo ibukota Korut, Pyongyang, juga untuk keperluan sama. Bertemu kerabat yang lama terpisah. Reuni simbolik itu menyulut demam rekonsiliasi di Korsel, di mana sekitar 7,6 juta penduduk diperkirakan terpisah dari kerabat mereka yang tinggal di utara perbatasan.

Pembukaan kembali kantor kedua belah pihak di desa Panmunjom, yang berlokasi tepat di tengah zona demiliterisasi (DMZ) dan satu-satunya titik kontak langsung antara kedua Korea yang terpisah sejak akhir Perang Korea 1953, merupakan langkah kepercayaan yang disetujui dalam pembicaraan damai di Seoul Juli lalu. Kantor penghubung ini pernah dibuka pertama kali pada 1992, tetapi ditutup empat bulan kemudian menyusul terjadinya krisis berkaitan dengan program nuklir Korut.

Kawasan DMZ selebar empat kilometer ini merupakan salah satu kawasan militer berpenjagaan paling ketat di dunia. Sekitar 1,5 juta tentara kedua Korea, termasuk 37.000 prajurit AS di perbatasan Korsel, saling berhadapan satu sama lainnya.

Saat persiapan pembukaan kembali kantor penghubung itu, jaringan data komunikasi pertama yang pernah ada di antara kedua pihak dibentuk di Panmunjom dengan peletakkan kabel serat optik. Jaringan ini memuat 300 sambungan telepon dan satu sambungan bagi televisi.

