Sudi Silalahi Diperiksa Puspom

Mayjen Sudi Silalahi menjalani pemeriksaan di Puspom TNI berkaitan dengan Kasus 27 Juli, Selasa (15/8) dari pukul 08.00 hingga pukul 13.00 WIB. Sudi, yang datang tanpa didampingi kuasa hukum dari Babinkum, kepada pers menegaskan bahwa dia hanya dipanggil sebagai saksi. Menurut dia, ketika peristiwa penyerangan kantor DPP PDI terjadi, dirinya menjabat sebagai sekretaris pribadi Kasospol TNI, Letjen Syarwan Hamid. Bekas atasan Sudi inilah yang disebut-sebut orang sebagai salah satu calon tersangka. 

Sudi, yang yang saat ini menjabat Pangdam V Brawijaya, dimintai keterangan berkaitan dengan rapat-rapat yang ada kaitannya dengan Syarwan. Menurut dia, semua jadwal rapat Syarwan telah dilaporkan secara formal dan tercatat. Ketika ditanya, apakah rapat di Cendana dan Hotel Regent juga disampaikan ke pihak Puspom, secara diplomatis dia menjawab singkat bahwa semua sudah tercatat lengkap. 

Pada kesempatan sama, salah satu tim penyidik, Kolonel Chk. Hendrojono, yang juga Direktur Pembinaan Penyelidikan Kriminal Puspom mengatakan, keterangan yang didapat dari Sudi hingga hari ini dianggap telah lengkap. Karenanya, menurut Hendro, Sudi tidak akan dipanggil lagi. Soal rencana pemanggilan Syarwan, Hendro menjelaskan, Syarwan akan dipanggil oleh Puspom pada saat-saat terakhir proses pemeriksaan. Puspom saat ini tengah berupaya, kalau bisapemeriksaan Kasus 27 Juli bisa selesai akhir Agustus ini.

