Diselidiki, Bentrok Berbau SARA

Menyikapi terjadinya bentrokan antara warga di Buleleng, Singaraja, Bali, yang berbau SARA kemarin (14/8) malam, Kapolda Bali, Brigjen (Pol) Wayan Arjana, menegaskan akan menyelidiki kemungkinan adanya skenario untuk mengacaukan Bali. "Kami curigai hal itu karena ada indikasi, kok begitu ada konflik, sudah ada bom molotov. Jadi, seperti sudah disiapkan," katanya kepada wartawan di Denpasar, Selasa (15/8). 

Bentrokan itu berawal dari perkelahian dua pemuda dari dua banjar (desa adat) yang berbeda: Kauman dan Banjarsari. Banjar Kauman didominasi warga Islam, sementara Banjarsari Hindu. Baku hantam antara kedua pemuda itu sebenarnya sempat dilerai. Namun, bukannya saling berbaikan, mereka malah mengajak warganya masing-masing saling menyerang. Bentrokan pun tak bisa dihindari. Terjadilah saling lempar batu dan bom molotov. Akibatnya, enam orang menjadi korban. Satu diantaranya adalah aparat kemanan.

Bentrokan akhirnya baru bisa dilerai setelah Polda Bali menerjunkan pasukannya. Namun, ketegangan kembali terjadi ketika tersebar desas-desus mesjid dan pura di kedua desa itu dibakar. Ternyata, itu hanya sekadar isu. Cepat tersebarnya desas-desus itu dicurigai telah direncanakan. Karena itu, untuk mencairkan suasana, para tokoh masyarakat dari kedua daerah itu dijadwalkan hari ini. Kapolda berharap masalah ini dapat diselesaikan segera. Ia pun berharap masyarakat tidak mudah percaya isu-isu seperti itu.

