Gus Dur Tidak Menyebut Soal Menteri

Ketua Bulog Rizal Ramli menyangkal ikut serta dalam tim penyusunan kabinet reshuffle mendatang. Ia juga membantah soal pencalonan dirinya sebagai Menko Ekuin menggantikan Kwik Kian Gie. "Saya memang pernah bertemu dengan Gus Dur di Jalan Irian usai menghadiri sidang MPR yang 'galak' itu beberapa hari lalu. Tapi Gus Dur tidak menyebut-nyebut soal jabatan menteri. Hanya ngobrol-ngobrol soal masalah umum saja," kata Rizal kepada pers selepas melantik enam pejabat eselon I dan II Bulog, di kantor Bulog, Jakarta, Selasa (15/8). 

Dalam kesempatan itu, Rizal sempat mengomentari kondisi makro ekonomi Indonesia. Ekonomi Indonesia, katanya, sudah menunjukan sinyal-sinyal pemulihan. Hal ini terlihat dari pertumbuhan ekonomi sebesar 3,2 persen dan peningkatan pemakaian listrik oleh industri dan rumah tangga. "Dan yang paling menggembirakan angka penjualan sepeda motor naik. Sepeda motor kan mencerminkan golongan menengah kebawah," katanya menganalisa. Ia pun yakin pertumbuhan ekonomi mendatang bisa mencapai 7 persen jika kondisi keamanan dan stabilitas politik pulih. 

Sementara itu, enam pejabat Bulog yang dilantik hari ini, diantaranya, adalah Ir Moh. Syafei sebagai Wakabulog. Ia menggantikan Sapuan yang kini masih menjadi tahanan Kejaksaan Tinggi dalam kasus penyelewengan dana Bulog sebesar Rp 35 milyar. Pelantikan itu diakui sebagai langkah awal reformasi Bulog yang selama ini memang dikenal rawan korupsi dan penyelewengan dana.

