Sabirin Praperadilankan Marzuki

Gubernur BI nonaktif, Syahril Sabirin, mempraperadilankan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, karena melakukan penahanan atas dirinya sebagai tersangka kasus dana cesie Bank Bali. Kuasa hukum Sabirin, M. Assegaf, mengaku telah mengajukan surat permohonan mempraperadilankan Kejaksaan Agung. Ini dikatakan Assegaf kepada pers di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (15/8) pagi. 

Upaya praperadilan tersebut dilakukan Sabirin, karena sampai hari ini, belum ada jawaban dari Komisi Ombudsmen Nasional atas pengaduan Assegaf, tentang tindakan Jaksa Agung yang dianggap semena-mena. 

Assegaf menjelaskan, dalam kronologi yang dibacakan Syahril di depan anggota DPR beberapa waktu lalu, terlihat jelas tindakan semena-mena Marzuki mengintimidasi Syahril. Dalam kronologi tersebut dijelaskan, Syahril mendapat tawaran jabatan menjadi duta besar atau anggota DPA. Jika tawaran tersebut diterima, maka Kejagung tidak akan menahan dia. Dan hingga hari ini, Syahril bersikeras untuk tidak mundur dari jabatannya sebagai Gubernur BI, namun tidak pula menerima tawaran jabatan tersebut. "Marzuki berkali-kali bertemu dengan pak Syahril untuk menawarkan jabatan tersebut. Apa ini bukan yang namanya intimidasi dan intervensi Jakasa Agung?" tegas Assegaf. 

Sementara itu, seorang hakim di PN Jaksel, Roesmandhani Ahmad, mengaku telah menerima surat permohonan praperadilan dari Assegaf. Rencananya, menurut Roesmanhadi, sidang praperadilan Syahril Sabirin melawan Jaksa Agung akan digelar Selasa (22/8). "Setelah kasus Sapuan, baru kita gelar praperadilan tersebut," ujarnya. Dia juga mengaku akan bertindak sebagai hakim ketua dalam sidang praperadilan nanti.

