Kinerja UKM di Jawa Lebih Baik

Usaha Kecil Menengah (UKM) di Pulau Jawa mempunyai kinerja yang lebih baik dibandingkan dengan yang di luar Jawa. Temuan ini berbeda dengan temuan dua tahun lalu yang menyebutkan kinerja UKM luar Jawa lebih baik. Hal ini terungkap dari hasil penelitian The Asia Foundation bersama AKATIGA dari Bandung beberapa waktu lalu.

Kepada TEMPO Interaktif, Erna Ermawati, Koordinator Tim Peneliti AKATIGA, Selasa (15/8) mengatakan membaiknya kinerja usaha-usaha kecil di luar Jawa itu diawali krisis tahun 1997. Karena kebanyakan bergerak di bidang komoditas agribisnis, mereka bisa menangguk keuntungan besar dari melemahnya nilai tukar rupiah. Namun, ternyata, keuntungan itu tidak bertahan lama. 

Dalam ringkasan hasil studi saat ini, sebagian besar (57%) UKM di Jawa menunjukkan kenaikan kinerja. Sementara di luar Jawa, 51 persen UKM malah mengalami penurunan. 

Memburuknya performa UKM di luar Jawa itu, kata Erna, akibat struktur industri hulu-hilir yang mengalami distorsi. "Misalkan di Padang, sebuah perusahaan garmen harus mengambil bahan bakunya di daerah Jawa. Jauh sekali. Jadi rantai distribusinya jauh lebih panjang dibanding industri sejenis di daerah Jawa," ia mencontohkan. Selain rantai distribusi yang lebih panjang itu, UKM luar Jawa juga kerap dirugikan berbagai pungutan liar atau praktek monopoli yang merugikan.

Untuk itu, kedua lembaga ini mengajukan beberapa rekomendasi. Pemerintah diharapkan mengubah struktur industri hulu-hilir UKM di luar Jawa. Tujuannya untuk mempersingkat rantai produksi sekaligus mengurangi biaya. Namun, ia menyayangkan pemerintah yang lebih sibuk mengadakan pelatihan-pelatihan. "Nggak usah dulu deh. Itu bukan prioritas utama saat ini," katanya mengkritik pemerintah yang seringkali salah memilih skala prioritas.

