Arafat Ngotot Deklarasikan Palestina Merdeka

Presiden Palestina, Yasser Arafat, menegaskan, Konferensi Tingkat Tinggi Timur Tengah mungkin saja dilakukan bulan depan. Namun, rencana Palestina merdeka tetap dideklarasikan pada 13 September mendatang. Demikian Arafat di Hanoi, usai bertemu Presiden Vietnam, Tran Duc Luong, Selasa (15/8).

Mengenai peluang diadakannya KTT itu bulan September depan, Arafat tidak bisa memastikan. "Kami sedang menanti bantuan dari Masyarakat Eropa, pemerintah Amerika, saudara-saudara kami di Russia dan di negara-negara Arab, Cina, dan juga Jepang, yang terlibat dalam proses perdamaian," ujarnya kepada Reuters.

Sementara itu, Pejabat Menteri Luar Negeri Israel, Shlomo Ben-Ami, kemarin (14/8) mengatakan bahwa pertemuan KTT Timur Tengah kedua dengan Palestina akan diadakan pada bulan September mendatang. Tujuannya untuk memecahkan persoalan utama dari konflik 52 tahun yang mereka alami.

Sebelumnya, pada hari Sabtu (12/8) lalu, seorang pejabat senior Palestina mengatakan kedua belah pihak tengah membuat ringkasan dari pembicaraan tingkat rendah antara kedua negara yang dilakukan pada akhir Agustus lalu. Juga disebutkan bahwa Duta Besar Amerika untuk Timur Tengah, Dennis Ross, akan berada di Timur Tengah minggu depan berkaitan dengan rencana pelaksanaan KTT tersebut.

Mengenai rencana deklarasi Palestina merdeka, Arafat tampaknya tidak akan mundur meskipun negara-negara lain menyarankan untuk menunda. "Itu adalah sebuah keputusan. Tetapi, keputusan terakhir akan ditentukan oleh "The (Palestinian) Central Council", yang barangkali akan dilakukan pada akhir bulan ini atau awal bulan depan," ujar Arafat, tegas. Deklarasi itu, tambah dia, merupakan hak Palestina sesuai dengan kesepakatan awal.

Arafat mengaku tidak kecewa dengan tanggapan Cina atas rencana tersebut. Seperti diketahui, Presiden Cina, Jiang Zemin, menganjurkan Arafat mencari waktu yang lebih tepat untuk mendeklarasikan kemerdekaan. Tanggapan serupa juga diberikan Presiden Vietnam. Menteri Luar Negeri Vietnam, Tran, berharap negosiasi antara Palestinia dan Israel segera dibangun kembali untuk mencapai kesepakatan akhir. 

Seperti diketahui, pembicaraan antara Arafat dan Perdana Menteri Israel, Ehud Barak, di Camp David pada bulan Juli lalu berakhir tanpa hasil. Masing-masing pihak bersikeras mengklaim Yerusallem sebagai Ibukota mereka.

Arafat tiba di Vietnam dari Cina hari ini. Sorenya ia akan terbang ke Malaysia. Rencananya, malam ini dia akan mendarat di Indonesia untuk bertemu Presiden Abdurrahman Wahid. Sementara itu, dari Jepang dikabarkan, Arafat akan singgah di sana untuk bertemu Perdana Menteri Yoshiro Mori dan Menteri Luar Negeri Yohei Kono, akhir minggu ini.

