Dua Mahasiswa Tewas Tertembak

Dua mayat mahasiswa Universitas Syiah Kuala Banda Aceh, Senin (14/8), ditemukan warga tergeletak di dalam parit di Jalan T Panglima Nyak Makam, kawasan Lampineung. Identitas keduanya diketahui setelah diperiksa tim medis di rumah sakit. Korban dikenali sebagai Nasruddin M Jamil (25) dan Lazwardi (25), mahasiswa Fakultas Teknik Jurusan Mesin, Unsyiah. 

Jenazah kedua mahasiswa ini sempat dibiarkan masyarakat setempat beberapa lama sejak diketahui keberadaannya pada pagi harinya. Mereka mengira keduanya adalah korban pertikaian antar kelompok bersenjata seperti terjadi selama ini. Baru sekitar pukul 08.15 WIB, kedua mayat dievakuasi relawan dari Tim Siaga Palang Merah Indonesia (PMI) Banda Aceh. Dengan menggunakan mobil Ambulace, jenazah dibawa ke RSU Zainoel Abidin untuk divisum. 

Nasruddin M Jamil dan Lazwardi tercatat sebagai warga kawasan Rawa Sakti Timur Jeulingke, Banda Aceh. Menurut catatan tim medis, pada korban terlihat luka tembak di bagian leher, ketiak dan telinga. Tim Medis memperkirakan, kedua korban dieksekusi di tempat lain, kemudian mayatnya dibuang ke parit tersebut sekitar 5-7 jam sebelum ditemukan. 

Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui sebab-sebab terjadinya penembakan. Informasi yang berkembang di masyarakat menyebutkan, besar dugaan mereka dibunuh setelah dirampok. Dan ini terbukti dari hilangnya satu unit sepeda motor yang disaksikan warga dikendarai kedua korban sebelumnya. Beberapa warga lainnya juga menyebutkan bahwa akhir-akhir ini di daerah tersebut memang sering terjadi perampokan dengan tindak kekerasan.

