Bantuan Gempa Diwarnai Isu SARA

Diantara bantuan yang dibagi-bagikan pada masyarakat korban gempa, berhembus isu SARA. Misi kemanusiaan Yayasan Baptis Bengkulu disalahartikan sebagai upaya Kristenisasi warga korban gempa. Karena dalam memberikan bantuan, yayasan itu menyelipkan label kertas bertulis kutipan ayat dari Alkitab. 

Menurut Regina, seorang staf Lembaga Pengembangan Pertanian (LPP), isu ini berhembus di Desa Bentiring, Bengkulu Utara. Ketika masyarakat tengah berkumpul menunggu bantuan, datanglah Amanullah, tokoh agama setempat. Melihat label itu, ia segera memerintahkan agar bantuan itu dihentikan. Kalaupun ingin diteruskan, label itu harus dicabut. Namun usulan itu ditolak yayasan. "Tapi, belakangan, setelah melalui perundingan antara sesama warga, mereka sendirilah yang kemudian meminta agar Yayasan Baptis meneruskan bantuannya," kata Regina kepada TEMPO Interaktif, Senin (14/8), di LPP Bengkulu.

Tapi, persoalan ternyata belum selesai. Beberapa warga yang masih tidak puas, melaporkan hal itu pada Pemda Kotamadya Bengkulu. Puncaknya, Yayasan Baptis bersama Yayasan An Nisa (LSM Islam) menggelar jumpa pers kemarin (14/8). Acara itu juga dihadiri Dandim 0407 Bengkulu, Letkol FA Dadyk Suhendi, anggota DPRD Bengkulu, serta berbagai aktivis partai politik. 

Tapi pertemuan itu malah memanas. Apalagi ketika Muhammad Taher, seorang tokoh agama, mempersoalkan label itu. Ia pun kemudian mempertanyakan maksud Yayasan Baptis menyelipkan label itu. Hal senada juga diungkapkan Sofyan Malik, ketua PSII Bengkulu. Bahkan, Sofyan menganggap tindakan itu untuk menyebar agama. Namun, hal ini dibantah Dodi Baswardoyo, Ketua Pelaksana Bantuan Yayasan Baptis Bengkulu. "Kami dengan ikhlas membantu korban, tapi niat kami dicurigai untuk mengajak warga masuk Kristen. Jika tuduhan itu benar, misalnya, saya tidak yakin warga yang pindah agama hanya karena bantuan beras," ujarnya. Menurut Dodi, label itu hanya sekadar bukti diri. 

Sementara itu, Wakil Gubernur Bengkulu, Iskandar Ramis, tidak mempersoalkan label itu. "Beberapa waktu lalu, Pensantren Az Zaitun, Jawa Barat juga memberikan bantuan yang diberi label ayat-ayat Al Qur'an. Toh, masyarakat tidak mempersoalkannya," ungkap Iskandar.

