Tommy Akan Menempati Bekas Sel Oemar Dhani

Tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api, akan menempati sel kamar 1 Blok III-H LP Cipinang Jakarta Timur terhitung sejak Rabu (20/2). Kamar 1 Blok III-H yang akan ditempati Tommy sebelumnya ditempati tahanan politik PKI Oemar Dhani. Tommy akan berada di sel ini bersama Jumain dan Rahadi, penghuni Bok III-H yang sudah mendekam sebelumnya sebagai tahanan kasus pembunuhan dan Parno, tahanan kasus pencurian dan tindak kekerasan. 

Menurut Kasatserse Polres Jakarta Timur, Komisaris Pol. I Putu Jayan Danu Putra, tiga orang penghuni sel Blok III-H ini akan disatukan dalam kamar 2. Kamar 3 di sel itu sebelumnya ditinggali oleh mantan wakil perdana menteri masa Soekarno, Soebandrio. Namun kamar itu dikosongkan setelah Tommy menempati kamar 1. 

Blok III-H luasnya 20 x 25 meter dengan masing-masing kamar 4 x 8 meter. Masing-masing kamar mempunyai satu ruang kosong dan sebuah kamar mandi. Di depan penjara Blok III-H ada sebuah kolam dan musolla. 

Berbagai juru foto dan wartawan cetak maupun elektronik, petugas LP, aparat kepolisian Jakarta Timur, Polda Metro Jaya, dan masyarakat sejak pagi tadi sudah menunggu kedatangan putra bungsu mantan Presiden Soeharto ini. Masyarakat hanya bisa menonton kedatangan Tommy dari luar LP Cipinang.

