Pemerintah Bangun Transmisi Listrik di Selatan Jawa

Pemerintah sedang membangun jalur transmisi tenaga listrik tegangan tinggi di wilayah selatan Pulau Jawa. Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, seusai menghadap Wapres Hamzah Haz, di Jakarta, Rabu (20/2), mengatakan transmisi itu untuk menghubungkan pembangkit listrik di Jawa Timur dengan pusat beban yang sebagian besar di Jawa Barat.

Purnomo mengatakan hingga saat ini jalur transmisi yang ada, di jalur utara, berkapasitas 500 kilo volt. Jika jalur selatan itu selesai dibangun, maka ada kapasitas 250 kilovolt melalui jalur utara dan selatan pulau Jawa. 

Menteri berharap pembangunan ini bisa selesai pada 2003 mendatang. "Dan kami bisa sedikit bernafas," imbuhnya. 

Purnomo mengakui di sejumlah daerah tengah mengalami krisis listrik karena tidak ada cadangan tenaga. "Karena memang pas-pasan antara kebutuhan dengan suplainya," ungkap Purnonmo. 

Ia juga mengatakan pertumbuhan kebutuhan listrik mencapai 10 hingga 15 persen. Jika tidak menambah pasokan listrik, katanya, bisa menimbulkan krisis listrik.

Purnomo mengatakan pihaknya telah memaparkan pula langkah-langkah untuk menghadapi masalah itu, baik yang dilakukan di Jawa maupun di luar Jawa. "Dan kami ingin meminta dukungan dari Bapak Wapres, kalau bisa juga dimasukkan dalam paket kebijaksanaan pemulihan ekonomi," kata dia. 

Pembangunan jalur transmisi baru di Pulau Jawa tambah Purnomo merupakan salah satu upaya yang dilakukan di Jawa. 

Upaya-upaya lainnya yang dilakukan adalah segera menyelesaikan negosiasi proyek Paiton I dan II serta Tanjung Jati B untuk mengantisipasi krisis listrik pada 2004 dan 2005. Selain itu diupayakan pula re-powering atau peningkatan kapasitas pada pembangkit-pembangkit tenaga listrik PLN yang sudah ada. 

Menteri menyebutkan pula bahwa pihaknya juga tengah menjajaki kemungkinan untuk mengumpulkan sisa-sisa kapasitas listrik yang tidak terpakai oleh industri.

"Sekarang ini banyak industri yang banyak memakai pembangkit sendiri. Kalau ada sisa-sisa kapasitas cadangan kalau bisa itu dijual ke kita untuk disalurkan ke tempat-tenpat yang membutuhkan," tuturnya lagi. 

Ia juga tengah memaksimalkan kapasitas pembangkit listrik yang didukung oleh energi alternatif seperti sinar matahari atau air.

