Pasca Abdullah Syafi'ie, TNI di Pidie Tewaskan 56 GAM

Petinggi militer di Pidie, Aceh, mengklaim telah berhasil menewaskan 56 anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dalam kurun sebulan terakhir. Hasil berbagai operasi militer itu diperoleh pasca tewasnya Panglima GAM Teungku Abdullah Syafi'ie.

"Aparat TNI juga berhasil merampas 18 pucuk senjata laras panjang dan pendek dari berbagai jenis, baik yang standar maupun rakitan," ujar Letkol Inf. Supartodi, Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) Pidie, kepada wartawan di Sigli, Rabu (20/2). Suparto ia mengungkap pihaknya saat ini tengah membina 233 anggota GAM yang tertangkap hidup-hidup maupun menyerahkan diri.

Ia memuji dukungan prajurit Batalyon 315/Garuda dari Kodam Siliwangi, Jawa Barat, yang menjadi ujung tombak dalam berbagai keberhasilan itu. Ia menyebut sejumlah contoh seperti tertembaknya Armya, Panglima Sagoe GAM wilayah Samalanga yang tertembak di Ulee Gle, Bandardua. Juga, Bustami, Panglima Sagoe Kota Sigli yang tewas di Lhok Kaju Indrajaya 16 Februari lalu. Panglima Sagoe adalah istilah untuk menyebut pejabat militer GAM setingkat Komandan Komando Rayon Militer (Koramil) TNI AD di kecamatan.

Sementara senjata api yang berhasil dirampas, jelasnya, seperti senapan serbu buatan Rusia jenis AK-47 popor lipat, pistol Colt kaliber 38 mm, pistol FN 45, pistol rakitan, 30 magazen AK-47, sebuah granat tangan buatan Korea serta ratusan peluru. Hingga saat ini belum diperoleh konfirmasi dari pihak GAM perihal klaim dari petinggi TNI di Pidie tersebut.

