Amien Rais: Singapura Harus Minta Maaf Soal Pernyataan Lee

Ketua MPR RI Amien Rais menyatakan pemerintah Singapura harus minta maaf atas tuduhan yang dilontarkan bekas Perdana Menteri Singapura Lee Kuan Yew bahwa pentolan-pentolan teroris dunia berkeliaran di Indonesia. Pernyataan Lee itu dimuat di harian Singapura The Straits Times edisi Senin (18/2). Hal ini disampaikannya kepada para wartawan di gedung DPR/MPR, Rabu (20/2).

"Ada baiknya Pak Hassan (menlu -red) memanggil Duta Besar Singapura, agar pemerintah Singapura memberikan klarifikasi, kalau perlu meminta maaf, kecuali kalau ada bukti," jelas Amien. Ditambahkannya, respon dari pemerintah sebdiri belum cukup tegas. Selama ini reaksi baru datang dari Majelis Ulama Indonesia, Nahdhatul Ulama dan Muhammadiyah. 

Pemerintah, menurut Amien, perlu meminta klarifikasi Lee, sehingga tidak gegabah mengatakan Indonesia sebagai sarang terorisme internasional. Singapura, kata Amein, perlu bersikap santun dan menaruh hormat terhadap negara tetangganya, termasuk Indonesia. Apalagi Indonesia sendiri tidak pernah menuduh Singapura sebagai tempat persekongkolan apa pun juga, termasuk soal terorisme internasional. 

Jika tuduhan yang dilontarkan Lee itu terbukti dan Singapura memiliki bukti-bukti kuat atas tuduhan tersebut, pemerintah akan melibas kantong-kantong terorisme yang ada di Indonesia. Karena itu dia menilai, pernyataan yang disampaikan Lee kurang bijak dan tidak dipertimbangkan. "Mungkin dia keseleo lidah," tandas Amien.

Menteri senior Singapura itu seperti dilansir harian The Strait Times edisi Senin (18/2) lalu, menyatakan bahwa meski negaranya telah berhasil menangkap 13 anggota kelompok Jamaah Islamiyah yang diduga terlibat dalam jaringan terorisme Al-Qaidah, namun ancaman dari kelompok militan tetap mengkhawatirkan. "Para pemimpin sel-sel teroris itu masih berkeliaran di Indonesia," ujarnya seperti dikutip harian tersebut.

