Polisi Surabaya Siaga Satu Amankan Presiden

Polda Jawa Timur menginstruksikan aparat kepolisian di Surabaya untuk siaga satu berkaitan pengamanan kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri selama dua hari, Kamis-Jumat besok. "Polwiltabes Surabaya akan all out , siaga penuh," ujar Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo, Kepala Dinas Penerangan Polda Jawa Timur, Rabu (20/2).

Keterangan dari Humas Pemerintah Provinsi Jawa Timur menyebutkan, Presiden Megawati bersama suaminya Taufik Kiemas akan menunaikan sholat Idul Adha di Masjid Agung Al-Akbar. Masjid megah itu sejak 8 Februari lalu telah ditingkatkan statusnya menjadi Masjid Nasional oleh Menteri Agama Said Agil Husin Al-Munawar.

Perintah siaga satu itu, jelas Harunantyo, terutama akan berlangsung pada jajaran Polresta Surabaya Selatan yang wilayah kerjanya mencakup kawasan Masjid Agung Al-Akbar. Rencananya, Megawati dan rombongan akan tiba di Hotel Mojopahit, kemudian ke Gedung Grahadi sebelum esok hari menunanaikan sholat Idul Adha. "Di tempat-tempat acara presiden akan ditempatkan satuan Brimob, Unit Perintis Sabhara dan polisi lalu lintas," ujar Kadispen.

