Menko Polkam Adakan Pertemuan Khusus dengan Peserta Pertemuan Malino

Rombongan Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono sekitar pukul 15.00 WIT tiba di Ambon, Provinsi Maluku. Di sana Menko Polkam beserta jajarannya akan melakukan pertemuan khusus dengan para peserta Pertemuan Malino. Rombongan berjumlah 40 orang tersebut di antaranya Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil) Sunarno, Kapolri Jenderal Polisi Dai Bachtiar, dan Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu. 

Direncanakan sekitar pukul 20.00 WIT, Menko Polkam akan melakukan pertemuan tetutup dengan Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, Pangdam XVI Patimura Brigjen TNI Mustofa, Kapolda Maluku Brigjen Polisi Soenarko D. A. dan Walikota Ambon Drs. Yoop Papilaya, MS. Pertemuan ini akan membahas berbagai langkah persiapan untuk mensosialisasikan hasil kesepakatan damai Maluku. Sikap ini menunjukkan keseriusan pemerintah pusat untuk menyelesaikan konflik Maluku yang kini memasuki tahun keempat. 

Reporter Tempo News Room melaporkan kedatangan rombongan dari pusat itu tak mendapat pengawalan ketat aparat keamanan. Padahal sebelumnya kedatangan menteri di Ambon selalu ada pengawalan ekstra ketat di samping penjagaan di ruas-ruas jalan yang dilewati rombongan selalu dikawal aparat keamanan. Menko Polkam bersama Kapolri dan Pangkostrad akan menginap di Pendopo Gubernuran sedangkan rombongan lainnya akan menginap di Hotel Aman Jalan Pantai Merdeka Ambon. 

Kendati begitu terlihat ada penempatan belasan anggota Brimob selain anggota militer yang berjaga-jaga di sekitar hotel tersebut. Dijadwalkan besok pagi (Kamis, 21/2) Menko Polkam didampingin Kapolri dan Pangkostrad akan bertemu dengan para peserta pertemuan Malino. Koordinator Kelompok Akar Rumput Ambon, Emang Nikijuluw menyebutkan kedatangan rombongan ini menunjukkan adanya sikap serius pemerintah untuk menyelesaikan konflik Maluku. Kendati diakuinya di Ambon masih ada sekelompok kecil yang menolak hasil perjanjian damai Maluku di Malino. 

Meski begitu, Emang yakin perjanjian ini akan diterima secara baik oleh masyarakat Maluku karena menurutnya para utusan itu dari masing-masing kelompok yang bertikai di Ambon itu berunding atas nama rakyat Maluku. Menurut Emang, pengikutnya yang berjumlah puluhan ribu orang itu akan mendukung sosialisasi hasil kesepakatan itu. Siapapun yang menolak kesepakatan damai itu, kata dia, akan menjadi musuh bersama kelompok Muslim-Kristen di Maluku.

