Indeks Terkoreksi 2,237 poin

Indeks harga saham gabungan di Bursa Efek Jakarta, Rabu (20/2), melemah 2,237 poin ke level 458,458. Analis Bhakti Capital, Budi Ruseno, kepada Tempo News Room , Rabu (20/2) sore, mengatakan penurunan itu akibat aksi profit taking para investor dalam negeri.

Penurunan juga dialami oleh indeks saham unggulan LQ45 sebesar 0,630 poin ke level 98,988 dan indeks syariah sebesar 0,374 poin ke level 71,371. 

Budi juga mengatakan bahwa sebenarnya pasar hari ini cukup aktif, terutama pada saham lapis kedua. Namun melemahnya pasar regional dan aksi ambil untung membuat indeks kembali terkoreksi setelah sebelumnya kemarin juga terkoreksi. 

Aksi profit taking ini lebih banyak dilakukan oleh pelaku pasar pada saham-saham unggulan, lanjutnya, seperti Telekomunikasi Indonesia (TLKM) Rp 125 menjadi Rp 3.650 dan HM Sampoerna (HMSP) Rp 75 menjadi Rp 4.525. Sementara itu saham yang paling drastis turunnya adalah Schering Plough Indonesia (SCPI) yang turun Rp 5.000 menjadi Rp 20.000.

Budi memperkirakan pasar besok akan tetap diwarnai oleh aksi profit taking . "Namun pekan depan diharapkan indeks akan kembali naik seiring meningkatnya pula perekonomian negara dan menguatnya rupiah," lanjutnya. 

Indeks esok hari tetap akan mixed dan bergerak sempit sekitar 3 poin. "Jika indeks pada posisi support, saya sarankan pada pelaku pasar untuk segera melakukan pembelian," katanya. 

Saham yang mengalami kenaikan adalah Multi Bintang Indonesia (MLBI) sebesar Rp 1.900 menjadi Rp 24.500, diikuti Unilever naik Rp 900 menjadi Rp 21.100, Hero Supermarket (HERO) naik Rp 50 menjadi Rp 775, Mustika Ratu (MRAT) naik Rp 50 menjadi Rp 1.550, dan Samudera Indonesia naik Rp 50 menjadi Rp 2.825.

