Disertai Lima Helikopter Putri Presiden Bagikan  Bantuan di Pekalongan

Puan Maharani, putri bungsu Presiden Megawati Soekarnoputri, Selasa (19/2) sore 

sekitar pukul 16.00 WIB menyerahkan bingkisan untuk korban banjir di Kota Pekalongan. Penyerahan bantuan dari Presiden tersebut dilaksanakan di Kelurahan 

Pabean, Pekalongan Barat. Puan tiba di Kota Batik itu diiringi lima helikopter milik TNI. Sekitar pukul 16.00 WIB, kelima Helikopter tersebut mendarat di Lapangan Nusantara (alun-alun). 

Puan dan rombongan disambut Komandan Kodim Pekalongan Letkol Inf. Basuki, Wali Kota Pekalongan H. Samsudiat dan sejumlah anggota DPRD Pekalongan. Puan didampingi Panglima Kodam IV/Diponegoro Mayjen TNI Soemarsono dan Komandan Korem 073/Makutarama Kol Inf Aji Wijono serta beberapa orang dari Kementrian BUMN. Sebelum menuju lokasi, sebelumnya putri presiden transit di Makodim. Tidak ada sambutan dari Satgas PDIP yang mencolok.

Bantuan yang diserahkan sebanyak 750 bingkisan. Masing-masing berisi beras 10 kg, 2 botol minytak goreng, satu kaleng Indomilk, 2 kaleng sarden, mi isntan 10 bungkus, serta satu dus air mineral. Selanjutnya, distribusi akan akan diatur Kantor Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat (Kebang Linmas)00 dan PMI setempat. Sebetulnya, total bantuan dari Presiden tersebut berjumlah 5 ribu paket yang akan dibagikan kepada korban banjir yang hampir di sepanjang Pantura. 

"Semoga, meski sedikit, bantuan tersebut dapat membantu meringankan korban," kata Puan singkat saat memberikan sambutan. Sebelum tiba di Pekalongan, Puan juga menyerahkan bantuan serupa di Kabupaten Jepara dan Kudus. Di Jepara, 750 paket bantuan itu diserahkan Puan di Makodim 0719/Jepara. Di Kota Ukir itu helikopter putri Presiden mendarat di Stadiun Kamal Junaidi. 

Rombongan langsung disambut oleh Dandim 0719/Jepara Letkol Inf Akhmadi Kuntopo BSc, dan Wakil Bupati Jepara, H Ali Irfan Mukhtar BA. Wakil Bupati Jepara H Ali Irfan Mukhtar BA menyampaikan pidato tertulis Bupati Drs H Hendro Martojo MM, yang hari ini mendapat undangan untuk melakukan ekspos banjir di Kantor Gubernur Jawa Tengah di Semarang. Karena keterbatasan waktu, rencana mengunjungi korban banjir di Desa Dorang (Kecamatan Nalumsari), Welahan (Welahan) dan Batukali (Kalinyamatan) dibatalkan.

