PPP dan PDIP Yogya Bahas Insiden Beruntun

Pimpinan PPP dan PDI Perjuangan Yogya, Rabu (20/2), melakukan pertemuan untuk membahas insiden yang terjadi secara beruntun kemarin. Keduanya sepakat untuk menyelesaikan kasus ini dengan kepala dingin dan mensosialisasikan hasilnya ke masyarakat bawah.

Awalnya, Selasa (19/2), sekitar pukul 00.30 WIB, kantor DPD PDIP DIY di Jl. Tentara Rakyat Mataram dilempari molotov. Tak lama berselang, insiden serupa juga terjadi di rumah Soemanto, ayah Wakil Ketua DPD PDIP Tatang Setyawan. Dua jam setelah dua kejadian itu, kantor DPC PPP Kota Yogya di Jl. Veteran dirusak massa. Setelah itu, sekitar pukul 05.00 WIB, satgas PDIP Nurgiyanto, dilempari bom molotov hingga tewas. Sekitar pukul 16.00 WIB, rumah salah seorang satuan tugas (Satgas) PPP Yogyakarta dibakar orang tak dikenal.

Hadir dalam pertemuan itu Wakil Ketua DPRD dari PPP Nanda Erwan, Ketua FPDIP DPRD Kota Yogya Cindelaras dan Ketua DPC PDIP Andre Subiayantoro. Sementara dari aparat, selain Suroto juga hadir Wakapoltabes Yogyakarta AKBP Kadir Prayitno, Kasatserse Kompol Suroto, dan Kasat IPP Kompol Marjuki.

Kedua belah pihak sepakat menyelesaikan masalah ini dengan kepala dingin dan berjanji meneruskan hasil kesepakatan ini sampai ke tingkat grass root (masyarakat bawah). "Diharapkan setelah ini ada komunikasi yang lebih baik antara kedua belah pihak," kata Suroto. 

Sementara itu, peristiwa pembunuhan yang diduga masih berkait dengan kasus

pembunuhan sehari sebelumnya, kembali terulang. Korbannya adalah Sigit Purnomo,

21 tahun, tukang ojek yang juga penjaga malam Yogya cafe di Jl. Pingit,

Yogyakarta. Ada yang menduga, Sigit korban salah sasaran. Sigit bukanlah aktivis

PPP. Namun bukan rahasia umum bila penjaga cafe itu kebanyakan warga PPP. Akibat sabetan pedang di kepala, Sigit akhirnya meninggal dunia. Peristiwa yang berlangsung cepat itu, terjadi di pertigaan Jati Kencana, Pingit, Yogyakarta. 

Atas peristiwa itu, Kasatserse Poltabes Yogyakarta menilai, kemungkinan memang merupakan satu rangkaian. Apabila dilihat dari ciri-ciri pelaku yang semuanya menggunakan pakaian ala ninja, mengenakan helm cakil dan mengendarai sepeda motor, sangat mungkin peristiwa yang terjadi 2 hari berturut-turut itu berkaitan. "Ada kemungkinan terkait tetapi bisa juga tidak. Kita tunggu saja hasil penyelidikan aparat," katanya.

