CMNP Kehilangan Pendapatan Rp 3 Miliar Akibat Banjir

PT Cipta Marga Nusaphala Persada Tbk (CMNP) menyatakan kehilangan pendapatan sebesar Rp 3 miliar akibat banjir yang melanda DKI Jakarta. Hal ini disampaikan oleh Direktur Utama CMNP, Ir Deddy Hariadi, dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta, Rabu (20/2).

Hariadi mengatakan kehilangan pendapatan terjadi ketika CMNP membebaskan tarif tol dalam kota, yang mereka kelola, pada 1-3 Februari silam. Berdasarkan pendapatan rata-rata setiap hari Rp 1 miliar, maka bisa diketahui pendapatan yang hilang.

Ia mengatakan dibukanya jalan tol pada saat itu sesuai dengan pasal 15 UU No 18 tahun 1980, tentang Jalan Tol. Di sana disebutkan bila jalur jalan umum, oleh karena suatu sebab apapun menjadi tidak berfungsi sebagaimana mestinya, maka jalur jalan tol berubah fungsi menjadi jalur umum tanpa tol. 

"Disamping itu pembebasan tarif tol tersebut merupakan bentuk kepedulian dan kontribusi perseroan kepada masyarakat yang tengah mengalami musibah," jelas Deddy. Ia juga membantah bahwa kehilangan pendapatan itu sebagai suatu kerugian. "Kehilangan pendapatan ini bukanlah suatu kerugian bagi perseroan."

CMNP masih akan meneliti kerugian akibat rusaknya gardu, peralatan, dan beberapa badan jalan akibat banjir.

