Tim Polri ke Malaysia Berangkat Rabu Pagi

Tim dari Mabes Polri yang akan menindaklanjuti kasus terorisme telah berangkat ke Malaysia, Rabu (20/2) pagi. Tim dipimpin Kepala Korp Reserse Polri, Irjen Pol. Engkesmanhillep, beranggotakan empat orang perwira Polri. Demikian dijelaskan Kasubdispenum Polri, Kombes Pol. Prasetyo kepada Tempo News Room di Mabes Polri, Jakarta, Rabu. 

Sebelumnya, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menyatakan, menugaskan Kakorserse untuk sekali lagi datang ke Malaysia dan Singapura. Itu untuk mengecek kemungkinan adanya informasi baru, berkaitan dengan tudingan dari berbagai pihak, seperti mantan Perdana Menteri Singapura, Lee Kuan Yew, bahwa Indonesia adalah sarang teroris. 

Prasetyo menjelaskan, rombongan ini akan langsung menuju Malaysia. "Setelah itu baru akan ke Singapura," kata dia. Di Malaysia, bila kondisinya memungkinkan, Kapolri juga memerintahkan tim ini untuk memeriksa secara langsung empat WNI yang ditahan oleh kepolisian Diraja Malaysia. Keempat orang tersebut adalah Iqbal Abdurahman alias Abu Muhammad Jibril, Syahrial bin Sirin, Ahmad Sajuli, dan Saiq Hafidh.

