Gubernur Bali Hentikan Pembangunan Vila Bukit Berbunga Resort

Gubernur Bali Drs. Dewa Made memutuskan untuk menghentikan pembangunan vila Bukit Berbunga Resort di kawasan perbukitan Pancasari, Tabanan. Keputusan itu diambil setelah Pemerintah Kabupaten Buleleng dan Kabupaten Tabanan menyerahkan masalah tersebut tersebut kepada Pemerintah Provinsi. 

"Kami sudah memutuskan agar menghentikan pembangunan vila tersebut," kata Gubernur yang didampingi Kepala Biro Humas Pemprov Bali Drs. I Nyoman Nurjaya, Rabu (20/2). Perbukitan Pancarasari merupakan kawasan wisata yang terletak di perbatasan antara kedua kabupaten tersebut. Sejak mulai dikerjakan, pembangunan vila itu terus mendapat protes. Terutama setelah terjadi longsor di kawasan perbukitan itu yang menewaskan dua orang dan menyebabkan jalur Denpasar-Singaraja lumpuh, Rabu (6/2) lalu.

Soal apakah pelaksanaan pembangunan vila itu bisa dilanjutkan atau tidak, menurut Gubernur, sangat tergantung hasil analisa dampak lingkungan (Amdal). Selain itu, Pemprov Bali juga harus memperhatikan aspirasi yang muncul dari masyarakat. 

Sekretaris Daerah BuLeleng Drs. Nyoman Sukarma membenarkan bahwa masalah pembangunan vila BBR itu diambil alih Pemprov Bali. "Penangannya sepenuhnya diserahkan ke Pemerintah Provinsi. Kalau memang harus distop, ya bagi kami harus mendukungnya," katanya.

