Kwik Bantah Kabinet Pecah Karena PKPS

Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Ketua Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, Kwik Kian Gie, membantah kabinet pecah karena perpanjangan penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS). Kwik, di sela-sela rapat PKPS di Komisi IX DPR, Jakarta, Rabu (20/2) siang, mengatakan kesan pecah muncul karena orang masih belajar berdemokrasi setelah 32 tahun tanpa demokrasi. 

Akibat pemahaman demokrasi yang masih kurang, katanya, masyarakat memandang kabinet terpecah. Padahal, jika seseorang tinggal lama di negara demokratis, perbedaan pendapat antar anggota kabinet tidak dianggap jelek. 

Perpanjangan PKPS diputuskan oleh sidang Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) pada 11 Desember silam. Dalam pertemuan tersebut, Kwik tidak hadir dan ia kemudian menyatakan tidak setuju dengan perpanjangan PKPS.

