Hari Sabarno: Pusat Tak Akan Tarik Kembali Wewenang Daerah

Pemerintah pusat, kata Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, tidak akan menarik kembali wewenang yang telah diberikan kepada pemerintah daerah. Hal ini terkait dengan kekhawatiran sejumlah pihak terhadap revisi yang akan dilakukan pada Undang-Undang RI Nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. 

"Baca dulu, tidak ada kewenangan yang sudah diberikan ditarik kembali," tegas Hari kepada pers disela-sela rapat kerja dengan Komisi II DPR di gedung MPR/DPR, Rabu (20/2) sore. Menurutnya, revisi dilakukan untuk menata hubungan antara pemerintah pusat dengan pemerintah daerah, hubungan antar daerah itu sendiri, dan hubungan antara pemerintah daerah dengan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) nya sendiri. 

"Itu semua akan ditata," tegasnya kembali. Hari menambahkan, sejumlah aspek lainnya yang akan ditata. Antara lain bagaimana penggunaan keuangan daerah yang sekarang ini hampir banyak dilanggar, khususnya oleh DPRD. Mengenai adanya pihak-pihak yang tidak setuju revisi, Sabarno mengatakan, "Itu adalah haknya, tapi kan belum dibahas di DPR." 

Ia menambahkan, daripada ribut soal revisi, lebih baik daerah menyelesaikan masalah pelayanan di daerahnya masing-masing dengan sebaik-baiknya, agar tujuan otonomi daerah itu dapat terpenuhi. Dikatakannya, tujuan otonomi daerah tersebut adalah memberdayakan masyarakat dan meningkatkan kesejahteraan rakyat. "Jadi rakyat yang belum terdidik, kalau perlu diberi santunan bebas SPP, daripada ribut tentang itu," tandas Hari.

