Sekjen PPP: Tidak Usah Repot-repot Perkarakan Rangkap Jabatan

Sekjen DPP PPP Alimarwan Hanan mengatakan, tidak usah repot-repot memperkarakan masalah rangkap jabatan, apalagi harus memilih jabatan partai atau publik. Tidak ada aturan yang melarang rangkap jabatan tersebut. "Jika masih mampu melaksanakan dengan baik, rangkap jabatan itu tidak ada masalah," kata Alimarwan yang juga Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil-Menengah di Istana Negara Jakarta, Rabu (20/2). 

Menurud dia, tidak ada jaminan jika salah satu jabatan dilepas maka tugasnya akan semakin baik. "Sepanjang tidak ada aturannya, ngapain repot-repot. Dan saya tetap akan melaksanakan tugas saya," katanya. Ditanya apakah Presiden juga akan mengusulkan pelarangan rangkap jabatan, misalnya dalam undang-undang kepresidenan atau protokoler, dia menjawab tidak.

