Jakarta Tetap Akan Lakukan Gugatan Intervensi

Pemerintah pusat tetap akan melakukan gugatan intervensi terhadap gugatan perdata Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur atas divestasi saham P.T. Kaltim Prima Coal (KPC). Tindakan ini terpaksa dilakukan, sebab meskipun Pemprov Kaltim telah mencabut gugatan peletakkan sita jaminan atas semua harta KPC, saham perusahaan ini tetap tak bisa diperdagangkan. Penyebabnya, "Pemprov Kaltim belum mencabut gugatan perdatanya," kata Penasehat Hukum Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, Sutoyo Sutejo, kepada wartawan usai salat Jumat di kantor Departemen Energi dan SDM, Jakarta, Jumat (26/7).

Pencabutan gugatan peletakan sita jaminan oleh Pemrov Kaltim di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, kata Sutoyo, memang membuat pihak KPC bisa menawarkan sahamnya. Namun proses jual beli saham tidak bisa berjalan lancar. "Siapa yang mau beli saham dalam gugatan," kata dia. 

Seperti diketahui, divestasi saham KPC hingga saat ini masih terkatung-katung karena terjadinya perbedaan pendapat antara pemerintah pusat dan Pemprov Kaltim. Kaltim menginginkan memiliki 51 persen saham KPC, namun Jakarta menolaknya. Pertimbangannya, saham yang akan didivestasi dan saat ini dipegang pemerintah pusat, menurut rencana akan didistribusikan ke beberapa pihak. Tidak hanya kepada Pemprov Kaltim. Ini menyebabkan mereka mengajukan gugatan perdata kepada pihak KPC dan pemerintah pusat. 

Departemen Energi sendiri saat ini sedang melakukan pembicaraan intensif dengan KPC menyangkut divestasi itu. Sutoyo mengatakan pihak KPC meminta agar 51 persen saham yang nantinya dipegang pemerintah pusat tidak diserahkan hanya pada satu pihak. "Karena mereka mengangap itu bertentangan dengan kontrak awal," jelasnya.

KPC juga meminta perlindungan hukum dari pemerintah pusat jika seusai proses divestasi, ada pihak-pihak yang melakukan gugatan hukum atas 51 persen saham mereka yang diserahkan ke pemerintah. Tapi, menurut Sutoyo, "Pemerintah sedang mempertimbangkan kemungkinan meneruskan beban ini (pasang badan) kepada pihak yang membeli saham KPC."

