Kwik Siap Jadi Saksi Gugatan Ke IMF

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie menyatakan siap menjadi saksi ahli jika Himpunan Pengacara Kepailitan (HPK) melakukan gugatan class action terhadap Dana Moneter Internasional (IMF). "Saya dukung," tegas Kwik dalam dialog dengan para pengacara dari HPK di kantor Bappenas, Jakarta, Jumat (26/7) sore. Dirinya juga akan membawa kelompok ekonom muda yang juga sejalan dengan pikirannya. 

Kwik mengatakan siap memberikan semua keterangan yang diperlukan. "Tidak ada yang perlu dirahasiakan untuk kepentingan negara," tegasnya. 

Dalam kesempatan itu Kwik juga meminta agar semua komponen bangsa bergerak. "Wong yang diancam keuangan negara sampai bangkrut-bangkrutan," tegasnya. 

Sebagaimana telah diungkapkan Kwik, sesuai kontrak yang telah disetujui, hubungan dengan IMF harus selesai November tahun ini. Ini bukan pemutusan hubungan, namun menghormati kontrak yang telah disepakati. 

Kerjasama dengan IMF sendiri telah dimulai sejak 15 Januari 1998 dan disebutkan akan berlaku selama tiga tahun. Namun, kata Kwik, kerja sama yang seharusnya berakhir 15 Januari 2001 diundur sampai akhir 2002. Penundaan ini, menurut dia, ketika itu mendapat persetujuan dari Presiden Abdurrahman Wahid. 

Ketua HPK Hotman Paris Hutapea menegaskan, gugatan class action yang akan diajukan merupakan gugatan atas nama rakyat Indonesia. Menurut dia, gugatan itu pada dasarnya ada dua segi, yaitu wanprestasi atau perbuatan melanggar hukum. "Di sini yang terjadi adalah perbuatan melanggar hukum," katanya. 

Sementara itu, mengenai siapa yang harus digugat dari pihak Indonesia, apakah presiden atau tim ekonomi, Hutapea menyatakan akan mendiskusikannya dahulu dengan Kwik. Dari segi hukum acara, kata dia, Presiden mestinya juga harus digugat. "Nanti melanggar kalau kami hanya menggugat IMF. Belum apa-apa, substansi nggak dibahas, kita sudah kalah," lanjutnya.

Kwik sendiri menyatakan, ditinjau dari sudut ilmu pengetahuan, Presiden Megawati tidak bisa disalahkan. "Dia tidak mengerti apa-apa," ujarnya. Dari sudut ini, yang harus disalahkan adalah pihak IMF dan tim ekonomi. Lebih lanjut diungkapkan Hotman, gugatan yang akan diajukan adalah pemutusan kontrak dan agar semua rencana transaksi yang merugikan Indonesia dihentikan.

