Ketua Fraksi PDIP DPRD DKI Sudah Bubarkan Tim Verifikasi Dana Islah

Ketua fraksi PDIP DPRD DKI, Agung Imam Soemanto, Kamis (25/7), ternyata sudah membubarkan tim verifikasi fraksi PDIP yang diketuai Ugiek Sugihardjo. Padahal, tim yang sudah dibentuk sejak fraksi PDIP diketuai Audi Tambunan ini sebelumnya berencana menyelidiki asal dana islah Rp 1,6 miliar yang kini jadi sorotan. Dana yang dibagikan Agung kepada 124 korban peristiwa 27 Juli tersebut diduga berasal dari Sutiyoso. 

Pembubaran tim verifikasi tersebut dilakukan setelah Agung membantah kepada para wartawan bahwa dana Rp 1,6 miliar tersebut berasal dari Sutiyoso. Agung mengakui dana tersebut berasal dari lima temannya yang berprofesi sebagai pengusaha. Menurut Agung, dana tersebut sudah habis dibagi kepada para korban 27 Juli yang tergabung dalam FKK (Forum Komunikasi Korban) 124. 

Informasi pembubaran tim verifikasi yang diperoleh para wartawan dari sumber-sumber di fraksi langsung dikonfirmasikan kepada Ugiek Sugihardjo. Ugiek yang ditemui di ruang fraksi PDIP Jumat (26/7) siang membenarkan pembubaran tim tersebut. Ugiek mengaku sudah mendengar hal tersebut langsung dari ketua fraksi. 

"Tim verifikasi sudah dibubarkan dan saya sudah ngomong sama wartawan," kata Ugiek menirukan ucapan Agung. Padahal, ketika ditemui para wartawan Agung sama sekali tidak menyinggung pembubaran tim verifikasi tersebut. 

Walaupun tim ini sudah dibubarkan, menurut Ugiek, penyelidikan terhadap asal dana tersebut harus tetap dilakukan. "Kalau disini (fraksi) nggak bisa mengatasinya, sudah ada orang luar yang mau bikin tim verifikasi PDIP untuk menyelidiki kasus ini," kata Ugiek tanpa mau menyebut nama pihak pihak yang bersedia membentuk tim tersebut. 

Sementara itu berkaitan dengan peringatan 27 Juli, Sabtu (27/7) besok, kader PDIP rencananya akan memperingati peristiwa yang terjadi enam tahun lalu di bekas markas PDI di Jalan Diponegoro. "Kawan-kawan fraksi saya harap jangan melupakan peristiwa itu begitu saja," ujar Ugiek.

