Jelang Vonis, Tommy Pasrah dan Stres

Kepala Lembaga Pemasyrakatan Cipinang, Ngusman, mengatakan Tommy Soeharto siap menghadapi vonis putusan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Jumat (26/7). Dia mengaku telah bertemu Tommy jam 07.00 wib. "Saya datangi sel Tommy dan menanyakan keadaannya. Tommy menjawab siap dan pasrah terhadap putusan hakim," jelas Ngusman pada Tempo News Room di LP Cipinang.

Kendati Tommy mengaku siap, Ngusman melihat bapak dua anak itu belakangan ini memperlihatkan perilaku Tommy sedikit gugup dan stres. "Kondisi itu wajar bagi setiap orang yang akan menghadapi sebuah keputusan yang menyangkut hidupnya," ujar Ngusman. 

Jadwal sidang Tommy molor karena putra bungsu mantan presiden Soeharto itu dikabarkan sakit dan masih mendekam di sel tahanan LP Cipinang. Menyangkut pengamanan penjemputan Tommy, jelas Ngusman, sepenuhnya menjadi tanggung jawab polisi. "Tanggung jawab saya sebatas menyiapkan Tommy Soeharto agar selamat dan dapat mengikuti sidang," ujar Ngusman. 

Sekitar pukul 09.30 wib, Kepala Satuan Sabhara Polres Jakarta Timur, Ajun Komisaris Nurwadi, menggelar briefing singkat untuk persiapan pengamanan. Ia membawahi 60 prajurit polisi atau sekitar satu peleton besar. "Saya perintahkan agar pasukan mempersiapkan senjata, dan mengenalinya dengan baik-baik, agar tidak ragu-ragu dalam mengambil tindakan tegas," ujar Nurwadi. 

Dia juga mengingatkan anak buahnya agar waspada karena beredar informasi kemungkinan kejadian buruk dalam sidang terakhir Tommy Soeharto ini.

