Gubernur DKI: Patas AC yang Naikkan Tarif Akan Di- sweeping

Gubernur DKI Sutiyoso, Jumat (26/7), akan menginstruksikan kepada Dinas Perhubungan untuk melakukan sweeping terhadap bus patas AC yang menaikkan tarif secara sepihak. Pernyataan ini menanggapi pernyataan Ketua DPP Organda yang menyatakan akan menaikkan tarif sepihak.

Pernyataan Ketua DPP Organda Djauhari Peranginangin disampaikan Kamis (25/7) lalu. Waktu itu, Djauhari menyatakan pihaknya akan tetap menaikkan tarif bus patas AC dari Rp 3.300 menjadi Rp 3.800. 

Sutiyoso menyatakan, tidak bisa Organda menaikkan tarif bis secara sepihak. Mantan Pangdam Jaya itu juga menilai ada pernyataan Djauhari yang tidak proporsional. "Gak benar kalau dia ngomong Gubernur nggak usah ikut campur. Kalau menyangkut masyarakat Jakarta, saya harus ikut campur," katanya.

Menurutnya tidak mungkin apabila pihak Organda tidak melibatkan Pemda DKI dalam memutuskan kenaikan tarif. "Itu sudah nggak masuk akal, kalau menyangkut kepentingan masyarakat ya kita harus terkait," ujarnya. Pihaknya akan segera memanggil jajaran DPP dan DPD Organda. Paling tidak, dia akan mengontak Ketua DPD Organda DKI Aip Syaifudin. 

