Menaker Minta Pemulangan Segera TKI Ilegal di Nunukan

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacoeb Nuwawea telah melakukan upaya untuk memulangkan tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal yang saat ini bertahan di Nunukan, Kalimantan Timur. Dia telah melakukan pembicaraan dengan Menteri Perhubungan Agum Gumelar berkait rencana itu.

"Kalau segera ya segera. Akan diantar secepatnya, kepastiannya kapan, saya tidak tahu. Kan yang punya kapal (laut) menteri perhubungan," ujar Nuwawea pada Tempo News Room di Bandara Polonia, Medan, Jumat (26/7) pagi. 

Berita yang diperoleh dari Konsulat Jenderal RI di Tawao menyatakan Negara bagian Sabah, Malaysia, mengeluhkan kurang responsifnya pemerintah Indonesia menjemput TKI ilegal yang dipulangkan secara paksa oleh Malaysia ke Nunukan. Saat ini ada sekitar sepuluh ribu TKI ilegal terlantar di Pelabuhan Nunukan. 

Mendapat informasi itu, Nuwawea sontak memanggil Dirjen Mobilitas Penduduk Harry Heriawan Saleh yang ikut rombongan ke Banda Aceh. Dia mengharapkan agar Harry segera mengirimkan kapal ke Nunukan. "Mulai besok pagi Kapal TNI AL berangkat dari Jakarta menuju Nunukan. Pada 30 Juli akan mengangkut mereka kembali ke daerah asal," kata Harry. 

Kapal yang diberangkatkan adalah KRI Tambani, yang sanggup menampung dua ribu orang. Secara bergantian, kapal ini akan ini akan bertukar dengan KRI Teluk Langsa yang berkapasitas 1000 orang. Selain itu juga disediakan kapal Pelni reguler tujuan Pare-Pare, Sulawesi Selatan, berlanjut ke Nusa Tenggara Timur.

