Irma Hutabarat Membantah Tuduhan Gowa

Direktur Ice On Indonesia Irma Hutabarat membantah semua tuduhan Gowa (Government Watch) yang dialamatkan kepada dirinya dan lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang dipimpinnya. Lembaga pimpinan Farid R Fakih tersebut telah menuduh Irma menggelapkan dana pendidikan korban banjir sebesar Rp. 4,2 miliar yang dikelola Ice On Indonesia.

Bantahan tersebut dikatakan Irma kepada para wartawan usai memaparkan hasil kerja Ice On Indonesia di hadapan gubernur DKI Sutiyoso di Balai Kota DKI, Jumat (26/7). Namun Irma tidak bermaksud menggugat balik Gowa walaupun telah mengungkap dugaan penyelewengan dana yang menurut Irma sangat tidak berdasar. "Saya tidak mau meladeni wacana sampah," ujar Irma dengan nada tinggi. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Gowa mengungkapkan adanya penyimpangan pengelolaan dana sebesar Rp. 4,2 miliar yang dikelola Ice On Indonesia untuk beasiswa pendidikan korban banjir. Dana tersebut diperoleh dari acara Malam Peduli Banjir di Ancol, beberapa waktu lalu. Pendistribusian dana itu kemudian diserahkan Gubernur DKI Sutiyoso kepada Ice On Indonesia, 2 Mei lalu.

Irma juga mengatakan bahwa dana yang dikelolanya bukan merupakan dana bantuan banjir, melainkan bantuan pendidikan. "Sesuai dengan apa yang tertulis dalam MoU dengan gubernur DKI, dana itu adalah dana pendidikan Jakarta. Jadi, yang kami dapat mandatnya adalah dana pendididkan dan bukan dana banjir," kata Irma. 

Irma menjelaskan, dari dana sebesar Rp 4,2 miliar tersebut, Rp 3,65 miliar diantaranya masih didepositokan di bank. Sebesar Rp 2,65 miliar diantaranya disimpan dalam Sertifikat Bank Indonesia di HSBC dan Rp 1 miliar lainnya disimpan dalam bentuk deposito di LippoBank cabang Pondok Indah. "Yang dideposito tidak bisa diambil, hanya bunga Rp 30 juta tiap bulan yang bisa digunakan," ujarnya.

Sebagian dari sisanya yakni Rp 550 juta, menurut Irma, sudah disalurkan ke berbagai lokasi. Sampai Jumat ini, kata Irma, masih terdapat sisa saldo sebesar Rp 118, 876 juta. Sedangkan untuk biaya operasional Ice On Indonesia, Irma mengaku baru menghabiskan Rp 14, 372 juta. 

Dana tersebut, kata Irma, sudah disalurkan sebagai beasiswa kepada sekitar 411 siswa kurang mampu dan terancam putus sekolah yang berada di beberapa tempat di lima wilayah DKI. "Seharusnya sampai akhir bulan ini, kami sudah menyalurkan ke 750 siswa, tapi dua minggu ini kita praktis tidak kerja karena adanya tuduhan itu," kata dia. 

Menurut Irma, akibat tuduhan Gowa tersebut, kantor Ice On Indonesia beberapa kali diteror. Para penerima beasiswa pun sering diintimidasi. "Saya ini aktivis anti korupsi, tidak mungkin saya menyelewengkan uang," ujar Irma yang mengaku lebih senang bila dipanggil Kapolda atas tuduhan Gowa, sehingga ia bisa menjelaskan soal dana tersebut. 

Sementara itu, Kepala Dinas Pendidikan Menegah dan Tinggi Pemda DKI Sukesti Martono mengaku Ice On Indonesia belum mengkoordinasikan penyaluran dana tersebut kepada pihaknya. "Kami baru tahu apa yang dikerjakan bu Irma setelah dilaporkan ke Gubernur," kata Sukesti. 

Selain itu, kepala Dinas Pendidikan Dasar Pemda DKI Gito Purnomo yang juga hadir dalam acara itu, berharap agar di masa depan Ice On Indonesia bisa berkoordinasi dengan kedua dinas tersebut agar tidak terjadi tumpang tindih pemberian dana beasiswa. 

Saat memaparkan masalah tersebut di hadapan gubernur, Irma yang juga presenter TV itui didampingi beberapa staf Ice On Indonesia serta beberapa orang akuntan dari kantor akuntan publik Bikbay Hamdan.

