Satu SSK Brimob Bantu Pengamanan Lapas Cipinang

Satu satuan setingkat kompi (SSK) atau sekitar 100 personel Brimob Kelapa Dua diturunkan di sekitar lokasi kelas I Lapas Cipinang, Jumat (26/7), sekitar pukul 19.00 WIB. Satuan ini berfungsi untuk menjaga keamanan menjelang detik-detik pembacaan vonis majelis hakim terhadap Hutomo Mandala Potra alias Tommy Soeharto dibacakan di PN Jakarta Pusat, Jumat (26/7) malam.

Menurut komandan kompi Ipda Sinaga, penurunan pasukan Brimob ini adalah untuk mengantisipasi terhadap hal-hal yang tidak diinginkan. Saat ditanya apakah ini berkenaan dengan adanya isu kerusuhan pasca pembacaan vonis Tommy? Sinaga membantahnya. "Ini hanya untuk antisipasi keamanan," ujarnya. 

Di sekitar Lapas Cipinang, tampak pasukan Brimob yang mengenakan seragam bersenjata lengkap berjaga-jaga di sekitar pintu masuk. Sedangkan di luar pagar, terlihat beberapa teman Tommy menanti. Diantaranya Sulaeman Al Jabri bersama beberapa temannya. Mereka duduk menunggu di dalam kendaraannya.

Kepala Satuan Pengamanan Lembaga Pemasyarakatan Agus Soenarto, Tommy Soeharto saat ini tidak dapat dikunjungi oleh siapapun, termasuk sahabatnya yang menunggu di luar. "Mas Tommy sedang istirahat dan tidak bisa diganggu," kata Agus saat dihubungi Tempo News Room lewat telepon.

