Tommy Seoharto Sedih Mendengar Putusan 15 Tahun Penjara

Tommy Soeharto sedih mendengar putusan 15 tahun penjara seperti ditetapkan oleh 

Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Jumat (26/7). Soal ini disampaikan oleh salah satu anggota tim pengacara Tommy, O.C Kaligis saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, pukul 21.30 WIB.

Hingga kini Kaligis mengaku tidak bisa menemui kliennya tersebut. "Cukup sedih dia. Kita saja tidak bisa gunakan hak kita (untuk bertemu)," katanya. Kaligis menilai pembacaan putusan yang baru saja dijatuhkan tidak sah. 

Tommy divonis bersalah oleh Hakim PN Jakarta Pusat karena dinilai telah terbukti secara sah memiliki senjata api secara ilegal dan melakukan pembunuhan berencana terhadap Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita. 

Saat pembacaan putusan, kuasa hukum Tommy meninggalkan persidangan. "Apa kita mau mewakili kursi (kosong). Itu ada surat dokter, ada dokternya, tapi haknya dilanggar," katanya dengan nada kesal. Kuasa hukum Tommy keluar dari ruang sidang karena memprotes majelis hakim yang tetap meneruskan acara pembacaan putusan, padahal Tommy tidak bisa datang karena sakit.

Kaligis menilai ada intervensi politik dalam penetapan putusan itu. "Pengaruh politiknya besar banget," ujarnya. Dia juga menyayangkan beberapa hal penting tidak dibahas dalam persidangan, seperti soal senjata dan siapa yang menyuruh menembak Syafiudin.

