Warga Demo Menuntut DPRD Surabaya Dibubarkan

Sekitar 60 warga berunjuk rasa di Gedung DPRD Surabaya menuntut pembubaran Dewan kota itu, Jumat (26/7). Tuntutan itu muncul sebagai buntut keputusan DPRD memberhentikan Wali Kota Surabaya Bambang D. H.

Warga dari Kelurahan Sawunggaling, Rungkut, itu datang dengan dua truk ke gedung DPRD Surabaya sekitar pukul 10.00 WIB. Mereka langsung menggelar poster dan mimbar bebas di halaman dalam gedung yang terletak di Jalan Yos Sudarso Surabaya. 

Lewat poster dan orasinya, warga menghujat tindakan DPRD memecat Wali Kota Surabaya Bambang D. H. Mereka juga minta DPRD dibubarkan dan Ketua DPRD Moch. Basuki dipecat dari jabatannya. Selain itu, mereka menuntut Basuki mohon maaf kepada rakyat Surabaya. 

Tiga wakil warga diterima anggota DPRD, Marmudin dan Arifin A. Hamid, keduanya dari Fraksi Paratai Kebangkitan Bangsa. Agung Muji, wakil demonstran, mengatakan tindakan DPRD memecat Bambang bukan aspirasi rakyat Surabaya. 

Selanjutnya, Muji menyerahkan lembaran poster berisi tiga tuntutan, pertama bubarkan DPRD Surabaya, kedua pimpinan Dewan harus meminta maaf kepada rakyat, dan ketiga memberhentikan M. Basuki sebagai Ketua DPRD. 

Marmudin mengatakan kepada tiga wakil demonstran mengatakan tindakan DPRD mengusulkan pemberhentian wali kota dari jabatannya dijamin oleh Undang-Undang Otonomi Daerah. 

"Membubarkan DPRD itu tidak mudah. Mencopot Ketua DPRD juga tidak mudah. Ketua Umum PDIP saja hingga saat ini tidak bisa mencopot. Ini era otonomi, jadi DPRD punya kewenangan," kata Marmudin. Marmudin kemudian menyerahkan buku Undang-Undang No. 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. "Silakan Anda baca, setelah itu pahami. Jika sudah silakan datang lagi ke sini." 

DPRD Surabaya memecat Wali Kota Bambang D. H. dari jabatannya pada rapat pleno, 11 Juli lalu karena tidak mau merivisi laporan pertanggungjawaban yang ditolak Dewan.  Bambang beralasan dirinya tidak berwenang merevisi karena laporan itu untuk 2001, ketika jabatan wali kota dipegang Sunarto Sumoprawiro sedang Bambang sebagai wakil. Berbagai upaya damai antara Basuki dan Bambang diupayakan, tapi hingga kini selalu gagal.

