Senin depan, KPKPN Panggil Saksi Kekayaan Hakim Manulife

Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN) memanggil saksi yang mengetahui kekayaan Kristi Purnamiwulan, anggota majelis hakim Pengadilan Niaga Jakarta Pusat, yang menjatuhkan pailit terhadap PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia, Senin (29/7) nanti.

Pemanggilan itu diperlukan karena komisi menemukan indikasi kebohongan pada hakim Kristi. Ini terlihat perbedaan mencolok dari temuan di lapangan dengan keterangan lisan maupun laporan tertulis dia pada KPKPN. "Hari Senin, kami panggil Joko (adik ipar hakim Kristi)," ujar Petrus Selestinus, anggota KPKPN, kepada Tempo News Room , Jumat (26/7). 

Seperti diberitakan, hakim Kristi melaporkan punya sebidang rumah di kawasan Kalibata Tengah. Rumah itu dia akui dibeli dari uang pinjaman adiknya. Ternyata, tim KPKPN menemukan bukan hanya sebidang tanah, tapi juga bangunan rumah megah dua lantai. Lebih dari itu, tim mendapat keterangan dari Joko bahwa harta benda itu dibeli Kristi dari uangnya sendiri, bukan hasil pinjaman.

Tak hanya Kristi, KPKPN juga akan memanggil ketua majelis hakim Hasan Basri dan anggota lainnya, Tjahjono. Menurut Petrus keterangan para saksi sangat diperlukan untuk mengklarifikasi data yang dilaporkan ketiga hakim itu. Bukan hanya Joko, komisi juga akan memanggil para tetangga Kristi.

