Rombongan Akbar Tandjung Kecelakaan

Iring-iringan mobil Ketua DPR Akbar Tandjung mengalami kecelakaan beruntun di dekat Banda Udara Adi Sucipto Yogyakarta pukul 11.30 WIB, Jumat (26/7). Akbar dan mobilnya selamat, tapi empat kendaraan lain rusak. 

Seorang pengurus DPD Golkar DIY, Syaiful, terluka di wajah akibat pecahan kaca dan sekarang dirawat di Rumah Sakit Bethesda. Menurut seorang anggota rombongan, kecelakaan ini berawal dari mobil yang ditumpangi Akbar Tandjung, Toyota Crown warna biru, mengerem mendadak. Sehingga mobil yang mengikuti di belakangnya tidak bisa mengelak dan saling bertubrukan. 

Mobil yang terlibat tubrukan adalah Kijang warna hijau yang ditumpangi Ketua DPD Golkar DIY H. Soedarno yang menabrak mobil di depannya. Bagian depan dan belakang mobil Soedarno rusak berat, karena bagian belakang ditabrak Nissan Terrano warna silver.

Mobil Nissan Terano warna silver itu kemudian diseruduk oleh Nissan Serenna warna ungu yang ditumpangi GBPH Joyokusumo. Mobil yang paling belakang, sedan Toyota Great Corolla, yang ditumpangi Syaiful kemudian menabrak mobil Joyokusumo. 

Mobil Corolla ini tidak bisa melanjutkan perjalanan dan ditinggal di Polsek Depok, Sleman. Sementara Syaiful dilarikan ke rumah sakit. 

Setelah terjadi kecelakaan, rombongan melanjutkan perjalanan ke Puro Pakualaman. Di sana Akbar salat Jumat di mesjid komplek Puro Pakualaman, kemudian makan siang bersama KGPAA Pakualam IX. 

Saat ini rombongan Akbar berada di Gedung Olahraga Amongrogo untuk temu kader dan pelantikan anggota antar waktu DPRD DIY.

