Kenaikan Tunjangan Guru Tunggu DPR

Presiden Megawati Soekarnoputri ternyata telah menyetujui kenaikan tunjangan bagi 1,7 juta guru di seluruh tanah air. Tapi, kebijakan itu belum bisa terwujud karena menunggu persetujuan DPR. Sehingga belum bisa ditentukan nilai kenaikan itu.

"Begitu inti dari keputusan kami," kata Menko Kesra Jusuf Kala pada pers usai rapat terbatas remunerasi guru di Istana Negara, Jakarta, Jumat (26/7). Jusuf mengungkapkan pembicaraan dengan DPR baru dapat dilakukan Agustus nanti karena terhalang masa reses para wakil rakyat itu. 

Pembicaraan dengan parlemen perlu dilakukan karena pemberian kenaikan tunjangan itu akan masuk APBN. Kenapa baru bulan depan? "Itu karena masalah teknis yang baru diselesaikan oleh pemerintah," ujar Kalla. 

Jusuf belum dapat menyebutkan berapa persen kenaikan atau jumlah anggaran yang dibutuhkan. Dia mengatakan semua itu akan diumumkan presiden sendiri setelah disetujui DPR. "Secepatnya. Asal disetujui Agustus nanti, kami akan berlakukan pada bulan September. Disetujui September kita berlakukan Oktober," jelas Jusuf. 

Dari mana sumber pembiayaan pemerintah? Kalla mengungkapkan perihal dana di luar anggaran off budget yang berasal dari setoran masing-masing departemen. "Apabila DPR setuju, bisa digunakan," kata dia. 

Keterangan itu dibenarkan Wakila Presiden Hamzah Haz. "Jadi pemerintah sudah mempersiapkannya, kalau DPR setuju diharapkan tahun ini ada tambahan anggaran," kata Wapres. Ketua Remunerasi Guru, Faisal Tamin, mengatakan kenaikan itu dipastikan hampir mencapai 50 persen. 

