Ja'far: Penahanan Saya Ada Intervensi Dunia Internasional

Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib menilai penahanannya ada unsur intervensi dari dunia internasional. Soal ini disampaikan Ja'far kepada wartawan setelah keluar dari tahanan Mabes Polri setelah penangguhan penahannya diterima, Kamis (25/7) malam.

"Dalam hal ini masyarakat internasional yang dipimpin oleh Amerika Serikat, dengan isu terorismenya. Dan salah satu buktinya antara lain adalah rekomendasi Parlemen Eropa. Isinya tegas-tegas menyatakan keresahan masyarakat Eropa atas pidato yang telah saya ucapkan pada 26 April 2002 lalu. Jadi berbagai intervensi itu sangat kentara indikasinya," kata Ja'far. 

Ja'far ditahan di Mabes Polri sejak 16 Maret 2002 dengan tuduhan melakukan provokasi dan penghinaan kepada kepala negara. Permintaan penangguhan penahanannya atas kasusnya dilakukan kuasa hukumnya setelah PN Ambon memenangkan gugatan praperadilannya, minggu lalu.

Ja'far mendapatkan penangguhan penahanan atas jaminan dari pengacaranya, Mahendradatta dan Ahmad Midan. Ia keluar dari tahanan Mabes Polri, Kamis (25/7), sekitar pukul 20.23 WIB. Setelah memberikan keterangan kepada pers, Ja'far berencana ke Yogyakarta untuk bertemu keluarganya. Apakah akan langsung berdakwah ? Ia menjawab, itu adalah pekerjaan rutinnya yang tidak akan ditinggalkan. "Karena untuk khutbah Jumat, saya khatib tetap di pondok pesantren saya," kata Ja'far menutup pembicaran.

