Haryanto Taslam Akan Memelopori Pembentukan Pansus 27 Juli

Anggota Fraksi PDI Perjuangan Haryanto Taslam mengaku heran kasus penyerbuan kantor PDIP 27 Juli 1996 sulit diselesaikan secara hukum. Padahal, persoalannya sudah begitu jelas. "Makanya saya punya pikiran akan mempelopori untuk membentuk Pansus 27 Juli," kata Taslam yang dihubungi melalui telpon, Jumat (26/7). 

Menurut Taslam, pansus itu dimaksudkan supaya ada proses politik yang bisa mendukung proses penyelesaian masalah itu. Rencananya, ide pembentukan Pansus ini akan digulirkan selesai Sidang Tahunan MPR. "Sekarang belum, DPR masih reses," ujarnya. 

Ia yakin kalangan DPR akan mendukung pembentukan pansus ini. Sebab kasus ini bukan semata-mata masalah yang menyangkut PDIP. "Ini menyangkut persoalan hak-hak politik rakyat yang ketika itu ditindas oleh penguasa," kata anggota Komisi II DPR RI ini. Ia juga yakin kalangan PDIP setuju dengan ide ini. "Yang namanya orang PDIP pasti setuju lah itu. Kalau tidak setuju, patut diragukan ke-PDIP-annya," kata Taslam.

Taslam menambahkan, kasus ini perlu dituntaskan karena tidak ingin hal seperti itu terjadi lagi di masa mendatang. "Apalagi kecenderungan penguasa sekarang sepertinya sudah menuju kepada satu kediktatoran baru," ujarnya.

