Indonesia Akan Tanya Collin Powel Soal Agus Budiman

Pemerintah Indonesia telah menyiapkan pertanyaan pada Menteri Luar Negeri Amerika Serikat Collin Powel berkaitan kelanjutan nasib Agus Budiman. Powel direncanakan datang ke Jakarta pada 1 Agustus nanti. 

"Kita ingin memperoleh informasi dari Ameriksa Serikat tentang seberapa jauh dan bagaimana tindak lanjut putusan pengadilan Amerika terhadap Agus tersebut," kata Marty Natalegawa, juru bicara Departemen Luar Negeri, pada Tempo News Room di Jakarta, Jumat (26/7). 

Agus adalah warga Indonesia yang ditangkap pemerintah Ameriksa Serikat karena diduga punya kaitan dengan peristiwa peledakan gedung WTC, 11 September tahun lalu. Proses hukum untuk Agus sudah selesai. "Proses hukum Agus sudah tuntas, yaitu adanya keputusan untuk deportasi," ujar Marty. 

Tindakan mempertanyakan nasib Agus itu dilakukan pemerintah Indonesia bukan untuk mencampuri proses hukumnya. "Tetapi hanya untuk menanyakan tindak lanjut dari proses hukum tersebut," jelas Marty. 

Selain mempertanyakan nasib Agus Budiman, dalam rangka kunjungan Powell, akan dibicarakan juga tentang joint statement joint statement yang telah dicapai dulu," uangkap Marty.

