Ulat Hantu Serang 700 Hektare Rambutan di Subang

Sekitar 53 ribu pohon rambutan produktif milik ribuan petani di lima wilayah kecamatan di Kabupaten Subang, Jawa Barat, yang ditanam di atas lahan seluas 700 hektare, sejak Juni lalu habis di serang ulat hantu.

Akibat serangan penyakit ulat hantu tersebut, ribuan petani rambutan di Kabupaten Subang dipastikan akan mengalami gagal panen. Kerugian mereka diperkirakan mencapai Rp 16 miliar.

"Jangankan memanen buahnya, daunnya saja sudah rontok," kata salah seorang petani asal Kecamatan Kalijati, Acim. Bahkan, banyak pohon 

rambutan miliknya sampai mati. 

Eem, warga lain, mengatakan ketika aman dari serangan ulat hantu harga jual borongan setiap pohon rambutan bisa mencapai Rp 300 ribu sampai Rp 1 juta. Setelah ulat hantu menyerang dengan ganas, satu pohon rambutan paling banter laku dijual dengan harga Rp 75 ribu sampai Rp 150 ribu. 

Para petani di Kecamatan Cipendeuy, Kalijati, Purwadadi, dan Pabuaran mengaku sudah kehabisan akal untuk membasmi serangan ganas ulat hantu itu. "Antisipasi kita selalu kalah cepat dengan daya serang ulat hantu," ujar Didin. 

"Serangan hama pohon buah rambutan saat ini merupakan yang terhebat dalam kurun waktu dua tahun terakhir," kata Agus Taruna, Kepala Subdinas Tanaman Pangan Dinas Pertanian Kabupaten Subang, saat dihubungi Tempo News Room , Jumat (26/7). 

Pada musim buah rambutan 2001, menurut dia, lahan yang terserang hanya mencapai 468 hektare. Sedang luas lahan kebun rambutan di Kabupaten Subang tercatat seluas 5.000 hektare. 

"Ribuan petani dipastikan mengalami kerugian Rp 16 miliar," kata Agus Taruna. Jumlah itu didasrkan atas harga jual per pohon rambutan rata-rata Rp 300 ribu atau harga jual per hektarnya setara dengan Rp 15 juta. 

Menurut Agus, ada dua jenis ulat yang menyerang pohon rambutan di daerahnya yakni jenis Semidonta dan Heridonta, bentuk fisiknya lebih kecil ketimbang semut hitam tapi daya serangnya lebih dahsyat. Kedua jenis ulat ini, biasanya memulai serangannya dari daun muda lalu menyerang daun tua sampai tulang daunnya, dan akhirnya pohon rambutan bisa mati.

