Gelar Pasar Rakyat 2002 Diikuti 156 Koperasi

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Jumat (26/7) sore, meresmikan pembukaan Gelar Pasar Rakyat 2002 di halaman parkir Monumen Nasional. Acara yang diikuti 156 usaha koperasi menengah dan 60 orang pedagang gelaran ini digelar dalam rangka HUT Jakarta ke 475, Hari Koperasi ke-55, dan untuk mengenang 100 Tahun Bung Hatta. 

Gelar Pasar Rakyat ini rencananya akan diselenggarakan selama tiga hari, 26-28 Juli 2002, dengan menampilkan berbagai produk koperasi. Diantaranya adalah kerajinan tangan, makanan olahan, kerajinan kulit, garmen, perhiasaan, industri pertanian, dan sembako. 

Saat memberi sambutan pembukaan, Sutiyoso mengatakan Gelar Pasar Rakyat ini merupakan media untuk mempromosikan produk-produk koperasi yang ada di Jakarta. Usai meresmikan dan menekan tombol sirine tanda dibukanya Gelar Pasar Rakyat, Gubernur yang didampingi istrinya Rinny Sutiyoso berkeliling dan meninjau stan.

Selain diiringi acara panggung hiburan musik dangdut dan gambang kromong Betawi, Gelar Pasar Rakyat ini juga menyediakan beberapa stan yang menyajikan makanan khas Betawi. Beberapa diantaranya kerak telor, toge goreng, dan soto mie Betawi.

