Kejaksaan Agung Belum Berani Umumkan Kesehatan Soeharto

Kejaksaan Agung belum bisa mengumumkan hasil pemeriksaan kesehatan Soeharto kendati tim dokter telah selesai bekerja. Pasalnya, hingga kini belum ada izin dari keluarga Cendana untuk melakukan tindakan tersebut. 

"Ya... kami memang sudah terima hasilnya, tapi sampai hari ini belum ada izin dari pihak keluarga (untuk mengumumkan)," ujar Barman Zahir, juru bicara Kejaksaan Agung, pada Tempo News Room , Jumat (26/7). 

Beberapa waktu lalu, jelas Barman, kejaksaan sudah melayangkan surat permintaan izin pada keluarga Soeharto. Tanpa izin Cendana, kejaksaan tidak bisa mengumumkan hasil pemeriksaan medis. "Itu kan hak keluarga untuk memberi izin. Kami tidak berani mengumumkan sebelum ada izin karena itu melanggar hak asasi," tegas Barman. 

Seperti diberitakan tim medis RSCM telah memeriksa kesehatan terhadap mantan presiden Soeharto. Pemeriksaan itu sendiri dilakukan atas permintaan Kejaksaan Agung berkaitan dengan pemberitaan Soeharto dalam kondisi sehat ketika menghadiri resepsi pernikahan cucunya, Danty Rukmana.

Kemarin, Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Purwanto, telah menyerahkan hasil pemeriksaan itu pada Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus.

