Wicaksana Boleh Diperdagangkan di Pasar Negosiasi

Bursa Efek Jakarta (BEJ) memutuskan akan memperdagangkan saham P.T. Wicaksana Overseas International Tbk. hanya di pasar negosiasi mulai 31 Juli 2002. Keputusan ini diambil menyusul gugatan pailit terhadap Wicaksana oleh P.T. Bintang Toedjoe di Pengadilan Niaga Jakarta Pusat. Sebelumnya, saham perusahaan itu dihentikan sementara pedagangannya oleh BEJ.

Dalam surat pemberitahuan tertanggal 26 Juli 2002, BEJ mengumumkan bahwa bagi perusahaan tercatat yang dihentikan perdagangan sahamnya karena gugatan kepailitan wajib menyampaikan penjelasan. Ini berupa keterangan terperinci kepada Bursa tentang penyebab serta upaya-upaya yang dilakukan perusahaan tercatat itu untuk menyelesaikan permasalahannya dengan para kreditur. Poin kedua adalah upaya yang harus dilakukan perusahan tercatat sesuai dengan isi rencana perdamaian atau bagi perusahan tercatat yang secara sukarela mengajukan permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang (PKPU). 

Atas dasar itu, "Saham perusahaan tercatat tersebut dapat diperdagangkan di bursa, hanya pada pasar negoisiasi," kata Bambang Aribowo, kepala Divisi Perdagangan BEJ. Dalam keputusannya, BEJ juga menyebut perdagangan efek Wicaksana di pasar negosiasi baru dapat dilakukan setelah Bursa mengumumkan keputusan ini selama tiga perdaganagan berturut-turut, yakni tanggal 26, 29 dan 30 Juli. 

Seperti telah diberitakan sebelumnya, Wicaksana digugat pailit oleh Bintang Toedjoe ke Pengadilan Niaga pada 19 Juli 2002 karena dituding tidak melunasi utang. Menurut pihak Bintang, Wicaksana  - yang merupakan bekas distributor mereka untuk produk Extra Joss -  telah menimbulkan kerugian materiil dan non materiil sebesar Rp. 35 miliar. Kerugian itu muncul karena mereka tidak menyetor penjualan produk minuman suplemen tersebut berikut bunganya. 

Sebelum gugatan pailit itu, pihak Wicaksana telah lebih dulu mengajukan gugatan perdata atas Bintang Toedjoe ke Pengadilan Negeri Jakarta Timur Maret lalu. Alasannya, pihak Bintang Toedjoe memutuskan kontrak kerja sama secara sepihak.

