DRPD Sulteng Didesak Tolak LPJ Paliudju

Sebanyak 12 partai kecil yang tergabung dalam Forum Partai-Partai Sulawesi Tengah mendesak DPRD Sulawesi Tengah menolak Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) Gubernur HB Paliuju. Desakan ini mereka sampaikan saat mendatangi Gedung DPRD Suteng di Palu, Senin (27/1) siang. Mereka menilai, konsep pembangunan yang dijalankan Paliudju terkesan absurd dan mengada-ada. 

Dalam pernyataan Forum Partai-Partai Sulteng yang bertajuk "Tolak LPJ dan Tolak Militer", Paliudju dinilai gagal membangun pilar-pilar otonomi daerah. Padahal, menurut mereka, masa pemberlakuan otonomi daerah tinggal dihitung dengan jari.

Lukman Said, juru bicara Forum Partai-Partai Sulteng, mengatakan bahwa LPJ HB Paliudju amat buruk. Ini bisa dibuktikan dengan melihat tingkat kekerasan terhadap warga sipil di Sulteng semakin meningkat. Ia lalu merujuk kasus perkelahian antara mahasiswa dan polisi awal bulan ini. Selain itu, Lukman juga membentangkan kasus diterimanya Kongres PDI versi Soeryadi di Palu 1997, yang dinilainya telah mencederai proses demokratisasi di Indonesia.

Forum ini mencatat, konsep gerakan mandiri membangun desa (Gemabangdesa) yang dicanangkan Paliudju hanya sekadar retotika politik pemerintah daerah saja. Sebab, sampai saat ini, gerakan itu dinilai tak menghasilkan apa-apa. Menurut Lukman, menguatnya ekonomi masyarakat Sulteng belakangan ini bukanlah atas stimulan Gemabangdesa, melainkan atas inisiatif masyarakat sendiri. 

Wakil ketua DPRD Sulteng, Muchlis Agung, yang menerima pernyataan Forum Partai-Partai Sulteng, menerima baik masukan tersebut. Hanya saja, dia tak menjamin keinginan kelompok itu dapat diterima oleh seluruh anggota Dewan. "Ya kita lihatsaja nanti," ujarnya.

Sementara itu, dilaporkan pula, jadwal penjaringan bakal calon gubernur Sulteng oleh DPRD akan berakhir pekan ini. Dari Sekretariat DPRD Sulteng diperoleh keterangan sudah ada sekitar 10 ribu lebih surat dukungan yang masuk. Dari masukan itu, terdapat lima nama yang banyak diusulkan menjadi Gubernur Sulteng, masing-masing Prof Aminuddin Ponulele Ms (ketua DPRD), HB Paliudju (Gubernur), Kiesman Abdullah (Wakil Gubernur), Dr Ir Main Labaso (Untad) dan Drs Ambo Dalle (pengusaha). Dari lima nama tersebut, menurut Sekretaris Dewan Eddy Bunkungdapu, Prof Aminuddin memperoleh dukungan yang terbesar.

