Telkom Butuh 10 Hari Perbaiki Jalur Komunikasi

Kendati genangan air mulai menurun diberbagai daerah yang dilanda banjir besar, namun sampai hari kelima kemarin (27/11), jalur komunikasi telepon masih belum berfungsi dengan baik. Gangguan ini timbul akibat sebagian besar peralatan PT Telkom terendam air yang mencapai ketinggian 1 hingga 1,5 meter. 

Menurut salah seorang pejabat Telkom di Lhokseumawe, pihaknya membutuhkan waktu sedikitnya 10 hari untuk dapat memperbaiki dan memfungsikan kembali peralatan-peralatan yang terendam banjir. Masalah yang sama juga dialami beberapa kantor Telkom di beberapa kabupaten, termasuk di Ibukota Propinsi Banda Aceh. 

Khusus untuk Banda Aceh, sebagaimana dijelaskan Deputi Kepala Divisi Regional I Sumatera, Didi Wargaprawira, melalui siaran pers, pemutusan hubungan telepon terpaksa dilakukan sejak Jumat (24/11). Ketinggian air yang mencapai lebih dari 1 meter telah menganggu operasional perangkat catuan daya. Selain telepon, aliran listrik sampai kemarin juga masih padam. Pihak PLN Banda Aceh dilaporkan masih berupaya keras memperbaiki peralatan yang rusak.

