22 Dollar Adalah Angka Ideal

Untuk tahun anggaran mendatang pemerintah akan berpegang teguh pada patokan harga minyak 22 dolar per barrel. Namun bila DPR ingin menentukan lain, hal itu terserah DPR. Pernyataan pemerintah itu disampaikan Menteri Sumber Daya Energi dan Mineral, Purnomo Yusgiantoro, seusai rakor perekonomian di Bappenas, Selasa Siang (28/11). Hal ini berkaitan dengan usulan beberapa anggota dewan yang ingin menetapkan patokan harga minyak 24 dollar per barel dalam anggaran 2001.

Menurut Purnomo, 22 dollar merupakan angka yang ideal karena OPEC sangat mengkhawatirkan kondisi produksi minyak dunia tahun depan. Soalnya, saat ini OPEC telah mengeluarkan 4 juta barrel per hari sebagai tambahan dari kuota OPEC. "Jumlah itu cukup banyak," kata Purnomo. 

Menteri Sumber Daya Energi dan Mineral khawatir bila pada musim semi mendatang permintaan minyak akan rendah. Soalnya, hal ini akan menyebabkan penurunan harga yang dramatis. Menurut Purnomo, fenomena saat ini sudah menunjukan ke arah sana. Sebab, pada musim dingin biasanya mereka mengeluarkan stok karena permintaan yang tinggi, tapi nyatanya pada musim dingin tahun ini justru konsumen mengumpulkan cadangan. "Jadi pasti ada yang aneh," ujarnya.

Menurut Purnomo, keanehan ini terjadi karena adanya bottle necking pada suplai kilang dan tanker. Hal ini menyebabkan minyak mentah tidak bsia dilempar ke pasar dan hanya mengendap.

Sementara itu, berkaitan dengan masalah PLN, Purnomo mengatakan bahwa saat ini pemerintah terus melakukan pengkajian. Pengkajian itu menyangkut empat hal, yakni mengenai penyertaan modal pemerintah, revaluasi aset, permintaan PLN untuk menaikan tarif listrik untuk mencapai 7 sen dollar pada 2005/6, dan penyelesaian listrik swasta. Pengkajian itu dilakukan oleh tim harian yang dipimpin ketua Bappenas sejak Senin kemarin. Diharapkan sebelum tahun depan pengkajian itu sudah membuahkan hasil.

