Anggota Kamra Akan Disalurkan Pemerintah

Pemerintah berjanji akan menyalurkan mantan anggota Kamra ke berbagai lembaga  - baik pemerintah maupun swasta -  yang memerlukan tenaga keamanan terlatih. "Pemerintah bertanggung jawab sepenuhnya untuk mencari pemecahan seadil-adilnya," kata Menteri Pertahanan ad interim Susilo Bambang Yudhoyono, usai rapat konsultasi dengan pimpinan DPR, di gedung DPR-MPR, Jakarta hari ini, Selasa sore (28/11).

Dalam rapat konsultasi itu, Yudhoyono datang bersama Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal Suroyo Bimantoro, dan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Suryadi Sudirdja. Sementara dari pihak DPR hadir antara lain Ketua DPR Akbar Tanjung, Wakil Ketua DPR Sutardjo Suryoguritno, dan Ketua Komisi II Amin Aryoso.

Menurut Yudhoyono, sebelum seluruh anggota Kamra berhasil disalurkan, pemerintah akan memberikan masa interim. Masa interim adalah semacam perpanjangan kontrak sementara. "Masa interim diperlukan untuk mendaftar ulang anggota Kamra yang masih aktif dan memastikan daya serap "lowongan" yang tersedia," ujarnya. Dalam menangani anggota Kamra yang hampir habis masa kontraknya ini, pemerintah berjanji akan mempertimbangkan aspek yuridis, sosial, dan kesejeahteraan anggota. 

Dari sisi yuridis, persoalan Kamra sebenarnya sudah jelas: masa kontrak Kamra hanya selama satu tahun kemudian bisa diperpanjang satu tahun lagi. Setelah dua tahun, kontrak anggota Kamra otomatis berakhir. Namun, menurut Yudhoyono, pemerintah tetap memperhatikan dampak pemutusan kontrak yang akan terjadi akhir Desember 2000 itu. "Pemutusan itu bisa saja benar. Tapi mungkin tidak arif," ujar mantan Kaster TNI itu. 

Untuk mempertahankan kesejahteraan anggota Kamra, pemerintah akan mengupayakan agar mereka mendapat pekerjaan dengan gaji layak. Kalau tidak lebih baik, gaji baru mantan anggota Kamra paling tidak sebanding dengan yang diterimanya saat ini. Namun, Susilo menekankan bahwa pemerintah tidak ingin memberi janji yang muluk-muluk. "Pekerjaan yang akan diterima akan tergantung pada kualifikasi masing-masing personil Kamra," ujarnya.

