Beddu Amang Ditahan

Mantan Kabulog Beddu Amang mulai hari ini secara resmi ditahan di rutan Kejaksaan Agung, Jakarta. Beddu juga resmi berstatus terdakwa dalam kasus ruislaag gudang Bulog oleh PT Goro Batara Sakti (PT GBS). Hal ini dinyatakan Asisten Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta, Andi Syarifudin, kepada pers di Gedung Kejati Jakarta, Selasa (28/1) sore.

Menurut Andi, penahanan Beddu ini dilakukan selama 20 hari, terhitung sejak hari ini sampai 17 Desember 2000. Penahanan dimaksudkan untuk memperlancar jalannya persidangan sekaligus mengantisipasi agar terdakwa tidak melarikan diri. Bersamaan dengan penahanan, berkas penyidikan Beddu Amang oleh tim penyidik Kejaksaan Agung juga diserahkan ke Kejati Jakarta. Ada pun yang diserahkan adalah satu bundel berkas dakwaan setebal 1000 halaman dan alat bukti berupa surat-surat serta Gedung PT Goro Batara Sakti yang berada di Pejaten, Jakarta Selatan.

Dalam surat dakwaan, Beddu diduga melanggar pasal 1 ayat 1 sub a jo pasal 28 UU No 3/1971 tentang korupsi dengan ancaman hukuman penjara selama-lamanya 20 tahun kurungan badan atau denda Rp 30 juta.

Kesalahan Beddu, berdasar penyidikan Kejaksaan Agung, ia sebagai Kabulog (saat itu) bersama-sama Tommy Soeharto dan Ricardo Gelael dari PT GBS, pada tanggal 17 Februari 1994 sampai 4 Mei 1998 diduga telah melakukan tukar menukar barang milik negara berupa Gudang Bulog dan Kantor Dolog Jaya di Kelapa Gading, Jakarta Utara, seluas 502.315 m2 dengan taksiran total senilai Rp 192.487.358.000.

Aset negara itu ditukar dengan aset pengganti dari Tommy, selaku Komisaris Utama PT GBS dan Gelael sebagai Direktur Utama PT GBS berupa tanah di daerah Marunda, Jakarta Utara seluas 712.745 m2. Tukar guling itu, menurut Kejaksaan, menyebabkan kerugian negara sebesar Rp 95.407.486.000. Sebab hal itu dilakukan tanpa mengindahkan ketentuan tentang tata cara tukar menukar barang milik negara seperti diatur SK Menkeu no 350/kmk/6b/1994 tanggal 11 Juli 1994 dan keputusan Menkeu RI No 470/kmk/.01/1994 tanggal 20 September 1994. 

Atas dakwaan dan penahanan tersebut, kuasa hukum Beddu Amang, John Waleri, mengajukan keberatan kepada kejaksaan. "Kami jamin, klien kami tidak mungkin melarikan diri, dan dia siap hadir di persidangan kapan saja," ujarnya. Menurut John, selama penyidikan di Kejaksaan Agung, Beddu bersikap koperatif dan tidak terbukti mempersulit pemeriksaan.

Beddu Amang sendiri tetap mengaku tidak merasa bersalah dalam kasus tukar guling Bulog dan PT GBS. Ia melihat penahanannya lebih bersifat politis, karena kasus itu melibatkan Tommy. "Sebagai warga negara yang baik saya siap melaksanakan," tegasnya.

Sementara itu, menurut Andi, Kejaksaan juga telah membentuk tim jaksa penuntut umum untuk persidangan Beddu Amang. Tim itu dipimpin oleh Fachmi dengan anggota D. Munthe dan Sulaiman. Mereka telah pula mempersiapkan 39 orang saksi untuk diajukan ke persidangan yang akan digelar di Pengadilan Jakarta Selatan.

