12  Tewas Akibat Banjir dan Tanah Longsor

Banjir dan tanah longsor yang melanda Daerah Istimewa Aceh selama sepekan terakhir telah menyebabkan sedikitnya 12 orang penduduk setempat meninggal, ribuan rumah hancur, dan ribuan warga harus mengungsi.

Data yang diperoleh TEMPO Interaktif hingga hari ini, Selasa(28/11), menyebutkan, di Kabupaten Aceh Utara ada tiga penduduk yang meninggal. Mereka adalah Abu Bakar (50), warga Desa Mbang, Kecamatan Syamtaliro Bayu, Syarifah (85) dan Salbiah (65), keduanya warga Desa Babah Kreung dan Gle Dagang, Kecamatan Sawang.

Penduduk Kabupaten Bireun yang tewas adalah M Nasir Yusuf (36), warga Blang Me, Kecamatan Gandapura, Ramli Amin (42) warga Desa Leubu Kecamatan Makmur, dan Muliani Muhammad (9), warga Siblah Kreung.

Sementara itu di Aceh Singkil lima penduduk setempat tewas setelah mobil L-300 yang mereka tumpangi terjebak tanah longsor di kawasan Pegunungan Kecambe, 12 Km dari Singkil, Jumat (24/11) lalu. Salah satu korban diketahui bernama Wahidah (25). Sedangkan korban lainnya belum dapat diidentifikasi.

Akibat banjir dan longsor, sarana komunikasi seperti telepon, facsimile, telepon selular, dan jaringan internet, beberapa hari terakhir ini tidak berfungsi. Bahkan hingga berita ini diturunkan, listrik di Banda Aceh dan Aceh Besar masih belum berfungsi akibat kerusakan menyeluruh pada generator pembangkit. 

Pasokan air besih hingga saat ini juga belum berjalan. Sementara harga-harga kebutuhan bahan pokok naik tajam. Di Banda Aceh, harga BBM jenis bensin dilaporkan telah mencapai Rp 2.500/liter dari harga normal Rp 1150/liter.

