Pansus  Buloggate Rencanakan Panggil Gus Dur

Ketua Pansus Buloggate/Bruneigate Bachtiar Chamsyah menjelaskan keterangan mantan Kapolri Jendral Polri Rusdihardjo di depan Pansus Bruneigate dan Buloggate, Selasa (28/11) memperkuat kenyakinan Pansus untuk memanggil Presiden Abdurrahman Wahid guna mengklarifikasi ada tidaknya keterkaitan Gus Dur dengan Buloggate dan Bruneigate. 

Menurut Bachtiar, Rusdihardjo memaparkan secara terbuka perbincangan antara dirinya dengan Presiden Abdurrahman Wahid soal Buloggate. Sayangnya, Bachtiar menolak menyampaikan substansi pembicaraan yang dipaparkan Rusdihardjo. Rusdihardjo juga menyebutkan 3 nama pejabat tinggi lainnya dianggap terkait dengan kasus Buloggate/Bruneigate.

Dijelaskan Bachtiar, keterangan Rusdihardjo telah mempermudah pekerjaan Pansus Buloggate dan Brunegate. Diperkirakan, 80% pekerjaan Pansus akan selesai dan sesuai harapan. 

Setelah mendapat keterangan dari Roesdihardjo, pansus rencananya akan memanggil Abdurrahman Wahid pada masa awal persidangan ketiga DPR, Januari mendatang. Mestinya, pemanggilan Presiden bisa lebih dipercepat. Tapi, DPR sendiri akan segera reses. 

Namun dituturkan oleh Bachtiar, Presiden telah mengajukan alternatif yang ikut memperlambat proses pemanggilan. Terdapat dua alternatif, yaitu Presiden meminta pansus membuat daftar pertanyaan tertulis dan Presiden meminta Pansus datang ke istana. "Pansus cenderung memilih alternatif kedua sebab UU no. 6/1954 memebenarkan Pansus bersidang di luar DPR." tandasnya.

