Anggaran Pemerintah Untuk Bencana Alam Sudah Habis

Anggaran penanggulangan bencana alam pemerintah untuk tahun anggaran 2000 sudah habis. Dana tersebut telah dikucurkan untuk penanggulanan kerusuhan di Maluku, Aceh, Papua dan Timor Timur. Selain juga untuk bencana gempa di Bengkulu dan Sulawesi Tengah. Namun, jika ada permintaan tambahan dana, pemerintah akan menyanggupi. Demikian Dirjen Departemen Keuangan, Ansari Ritonga, sebelum rapat dengan Pansus Anggaran di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (28/11).

Sampai saat ini, lanjut Antasari, belum ada pengajuan tambahan dana bagi korban banjir dan longsor. Namun, diingatkan, pengajuan tambahan dana itu tetap harus sesuai dengan prosedur. Tiap departemen atau daerah yang mengajukan permintaan harus menyerahkan proposal yang menjelaskan penggunaan dan besar dana yang dibutuhkan. "Kalau itu sudah lengkap, hari itu juga dana bisa dicairkan. Yang penting kami tahu siapa yang bertanggung jawab," ujarnya. 

Juga dikatakan, meski pemerintah pusat belum menyalurkan dana tambahan, bukan berarti tidak ada upaya untuk membantu para korban. Sebab, masing-masing departemen maupun Pemda setempat memiliki anggaran tersendiri untuk masalah-masalah seperti ini. Meski diakui dana yang tersedia di daerah-daerah tidak terlalu besar, dana itu setidaknya bisa membantu penanggulangan korban bencana. 

Lebih lanjut, menurut Ansari, dana yang terdapat dalam pos contingency budget itu selain digunakan membantu program-program kemanusiaan di beberapa daerah yang dilanda kerusuhan, juga digunakan untuk mempercepat pembangunan di Papua. Pada tahun anggaran ini, tiap kabupaten di Papua memperoleh bantuan sebesar Rp 24 miliar, sementara untuk provinsi sebesar Rp 16 miliar. "Ini sebagai upaya mempercepat pembangunan di sana," ujar Ansari.

