TNI-Brimob Saling Baku Tembak, Tiga Luka-Luka

Gara-gara cekcok kecil, terjadi baku tembak antara TNI-AD dari satuan Arhanud (Artileri Pertahanan Udara) dengan polisi Brimob di Hotel Pelangi Batam, Senin (27/11) sore, sekitar pukul 15.30 WIB. Akibatnya, satu anggota Brimob dan dua TNI-AD terluka parah dan harus dirawat di Rumah Sakit Otorita Batam Sekupang.

Keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, para korban adalah Sertu (Pol) Tatang, Pratu TNI Bambang Sutopo dan Prada TNI Selamet Riyadi. Sumber TI yang menolak disebutkan namanya itu mengatakan, Tatang terkena tembakan bagian lutut, sedangkan dua korban lainnya terkena di bagian betis. "Tembakan terjadi tiga kali," katanya mengisahkan insiden tersebut. 

Peristiwa itu bermula dari percekcokan kecil antara seorang anggota Arhanud dengan Brimob. Tidak puas, anggota Brimob yang bertikai itu kemudian mendatangkan rekan-rekannya. Tak mau kalah, pihak Arhanud juga mengerahkan rekan-rekannya. Saling serang dan tembak pun tak terhindarkan lagi. "Saat melihat kedua belah pihak mengeluarkan senjata, saya langsung lari dan melaporkannya ke Dandim," kisah sumber TI tersebut. Ia sendiri menduga pertengkaran itu berlatarbelakang masalah "lahan" perjudian di Hotel Pelangi. 

Ketika dikonfirmasi, Dan Dim 0316/ Batam, Letkol (Art.) Yudi Aviandi, membenarkan peristiwa itu dan jumlah korban. Namun, dikatakan, sampai saat ini pihaknya masih menyelidiki masalah ini. "Saya sedang berkoordinasi dengan Kapoltabes Barelang untuk mencegah berkembangnya peristiwa tersebut," ujar Yul kepada TI seraya menambahkan keadaan kini sudah terkendali. Kapoltabes Barelang, Senior Superintendent Bachrul Effendi, sendiri belum berhasil dihubungi. Sementara Kasatserse Polresta Barelang, Bahagia Dachi, enggan berkomentar. " No comment," katanya kepada TI. 

Akibat insiden itu, lantai dasar hotel rusak parah. Sementara lobi hotel terlihat porak-poranda. Seorang resepsionis hotel tersebut, Damri, mengaku kaget ketika sejumlah petugas yang berpakaian preman memenuhi lobi hotel. Tak lama kemudian terjadilah baku tembak itu.

