Gus Dur Akan Dipanggil Sebagai Saksi

Lalu Mariyun, Ketua Majelis Hukum kasus Bulog, memerintahkan Jaksa Penuntut Umum (JPU), Nulis Sembiring, menghadirkan Gus Dur sebagai saksi atas terdakwa Sapuan itu. Demikian putusan Mariyun di Gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (28/11). 

Menurut rencana, agenda sidang hari ini seharusnya mendengar kesaksian Gus Dur. Namun, ternyata, Gus Dur tidak hadir. "Saya tidak akan memanggil saksi Gus Dur karena kesibukannya," ujar Nulis saat menyampaikan alasannya kepada majelis hakim mengenai ketidakhadiran Gus Dur. 

Nulis lebih lanjut menjelaskan, jika majelis bersikeras menghadirkan Gus Dur sebagai saksi terhadap Sapuan, majelis harus membuat penetapan tertulis. Sebab, sesuai dengan pasal 116 KUHAP, Gus Dur tidak perlu dihadirkan lagi. Pasal itu menyebutkan bahwa saksi yang telah diperiksa di bawah sumpah oleh penyidik tidak perlu dihadirkan ke persidangan. 

Gus Dur sendiri, lanjut Nulis, telah diperiksa tim penyidik Polda Metro Jaya mengenai penyalahgunaan dana Yanatera Bulog sebesar 35 Miliar beberapa waktu lalu. Jadi, keterangan yang diberikan Gus Dur waktu itu bisa dianggap sebagai kesaksian Gus Dur.

Sementara itu, kuasa hukum Sapuan, M. Assegaf, tidak sependapat dengan JPU. Menurut dia, penetapan majelis hakim untuk memanggil Gus Dur telah disampaikan pada sidang sebelumnya. "Jadi sebetulnya tidak ada alasan untuk tidak memanggil Gus Dur. 

Setelah mendengar argumen dari kedua belah pihak, Lalu memutuskan untuk memerintahkan JPU memanggil Gus Dur pada sidang mendatang, tanggal 5 Desember mendatang.

