Pengungsi Obrak-abrik Gedung DPRD Aceh

Gubernur Aceh Terpilih, Ir. Abdullah Puteh, beserta Ketua DPRD Aceh, Teungku Muhammad Yus dan pejabat Pemda Aceh lainnya meninjau Gedung DPRD Aceh di Banda Aceh, Senin (27/1) pagi. Gedung Dewan itu rusak berat akibat amukan sekitar 7500 pengungsi karena sebab yang belum diketahui. 

Para pengungsi yang berasal dari 13 desa di Kecamatan Indrapuri, Aceh Besar, sebelumnya menduduki gedung Dewan selama sepekan terakhir karena merasa terancam keselamatannya setelah pasukan TNI/Polri memasuki desa mereka untuk mencari gerombolan sipil bersenjata. Keberadaan para pengungsi ini sempat menyebabkan tertundanya pelantikan Gubernur Aceh beberapa hari lalu.

Menurut Ketua DPRD Aceh, Teungku Muhammad Yus, sebagian besar meja dan kursi anggota Dewan dijarah, sementara puluhan lainnya yang masih tersisa ditemukan hancur berantakan. Lambang negara burung Garuda yang tertempel pada bagian depan ruang sidang utama juga dihancurkan. Begitu pun gambar Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.

Semua pintu ruang pimpinan Dewan dicongkel secara paksa. Setelah itu, meja serta sejumlah dokumen penting lainnya raib beserta 13 unit komputer yang ada di dalamnya. Selain itu, dua unit mobil dinas Dewan jenis Toyota Kijang dengan nomor polisi BL-337- AU dan BL-772-AU yang diparkir di garasi khusus gedung turut dilarikan. Sementara tiga unit mobil lainnya didapati rusak parah dengan kaca hancur berantakan. Kerugian akibat aksi brutal ini diperkirakan oleh banyak pihak mencapai miliaran rupiah.

Turut hadir bersama rombongan gubernur, Danrem-012/Teuku Umar Kol CZI Syarifuddin Tippe serta beberapa anggota tim Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) RI Jeda Kemanusiaan yang berkantor di Hotel Kuala Tripa, Banda Aceh.

