Sejumlah Anggota Presidium Papua Terancam Ditangkap

Tom Beanal, Wakil Ketua Presidium Dewan Papua (DPD), kepada TEMPO Interaktif hari ini (28/11) menyatakan bahwa Polda Irianjaya akan menangkap Theys Hiyo Eluay, Ketua DPD, setibanya di Jayapura. Ini menyusul penangkapan Sekjen DPD, Thaha Alhamid, sore tadi, sekitar pukul 15.30 WITA. Thaha resmi ditahan setelah sempat diperiksa selama dua jam. 

Menurut Tom, Theys kini sedang dalam perjalanan menuju Jayapura dari Jakarta. Ia berada di Jakarta sejak dua hari lalu untuk menggelar perundingan ulang dengan pemerintah pusat. Tom sendiri menduga Theys akan langsung diciduk di bandara bersama dengan Pendeta Herman Awom (moderator PDP), Billy Mandowen (mediator DPD dengan pemerintah), dan Otis Mambor (anggota PDP) yang mendampingi Theys ke Jakarta. 

Upaya penangkapan itu, kata Tom, merupakan cermin kegagalan pemerintah Indonesia dalam melakukan diplomasi. "Selama ini, pemerintah Indonesia menganggap kami bodoh. Ternyata, kami bisa melakukan lobi-lobi internasional yang bisa mencemaskan pemerintah Indonesia. Karena kalah dalam diplomasi, mereka mulai main tangkap," papar Tom ketika ditemui di Hotel Relat Indah, Argapura- sekitar 3 kilometer dari Jayapura.

Ia juga menegaskan bahwa kemerdekaan Papua sudah menjadi pilihan umum seluruh rakyat Papua. "Pemerintah Indonesia tidak bisa menghalanginya. Indonesia mengira bahwa dengan penangkapan ini kami akan takut. Tetapi perlu diketahui, itu salah besar!" tegasnya. Penangkapan ini juga dikatakan sebagai upaya untuk menggagalkan agenda DPD pada 1 Desember. 

Dalam kesempatan itu, Tom juga membantah telah terjadi kesepakatan antara pihak Polda Irianjaya dengan DPD mengenai upacara pengibaran bendera Bintang Kejora pada 1 Desember mendatang. Menurut Tom, DPD memang pernah membuat kesepakatan, tetapi itu tidak menyangkut pelarangan pengibaran Bintang Kejora. 

Pihak DPD sendiri saat ini telah menyusun agenda upacara pada 1 Desember yang juga sekaligus untuk memperingati HUT Papua yang ke-39. Pertama, acara ini akan dirayakan oleh seluruh rakyat Papua, baik yang berada di Papua maupun di luar Papua. Kedua, upacara pengibaran bendera akan dilakukan mulai pukul 06.00 dan diturunkan pukul 18.00. Ketiga, bendera akan dikibarkan di setiap kabupaten. Namun, setelah tanggal 1 Desember, hanya satu bendera yang diperbolehkan berkibar di tiap-tiap kabupaten. 

Selanjutnya, keempat, pemimpin upacara adalah komandan Satgas. Lima, peserta upacara adalah pegawai pemerintah dan rakyat Papua. Tujuh, mengheningkan cipta yang diiringi lagu perjuangan Papua berjudul "Dari Ombak Besar". Delapan, pembacaan manifesto politik dan pernyataan politik DPD yang isinya mempertahankan manifesto bangsa tahun 1961. 

Acara ini diperkirakan menelan dana Rp 32,5 juta yang berasal dari sumbangan masyarakat Papua.

