Pertemuan Hotel Borobudur Dipolitisir!

Kiai Nur Iskandar SQ menuduh ada pihak-pihak tertentu yang berusaha mempolitisir pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dengan terpidana Tommy Soeharto. Ini menyusul kaburnya putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu. Pengasuh Pondok Pesantren As-Shidiqiyah tersebut kembali menegaskan bahwa pertemuan di Hotel Borobudur tersebut hanyalah silaturahmi biasa.

"Ada yang berusaha mempolitisir pertemuan Borobudur. Gus Dur sendiri selalu bilang, " I am clear ". Lagipula, mengadakan pertemuan di hotel untuk silaturahmi itu ndhak apa-apa, di kuburan saja ndhak apa-apa. Silaturahmi adalah ajaran agama!" tegas Kiai Nur usai bertemu Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, Senin (27/11) siang.

Namun, di luar dalih silaturahmi tersebut, anggota MPR/DPR dari Fraksi PKB itu tidak menjelaskan motif kesediaan Gus Dur menemui Tommy. Juga motivasinya menjadi perantara pertemuan tersebut yang akhirnya berbuntut kecurigaan panjang tersebut. Ia hanya kembali menegaskan bahwa tidak ada kesepakatan apapun antara Tommy dengan Gus Dur. 

"Tidak ada deal apapun, baik deal hukum atau politik. Yang ada hanyalah silaturahmi antara Gus Dur dan Tommy," kata ulama NU kelahiran Banyuwangi tersebut. Untuk membuktikan itu, ia bersedia diperiksa polisi kapan pun. 

Pada kesempatan itu, ia kembali mengungkap kronologi pertemuan tersebut. Awalnya, ia mengaku bertemu seorang utusan Tommy, Dodi, yang meminta bantuan untuk mempertemukan Tommy dengan Gus Dur. Kiai Nur pun menyanggupi permintaan itu. "Ketika saya sampaikan Tommy ingin bertemu, Gus Dur bilang ya monggo , sekalian makan masakan Jepang di Borobudur," katanya.

Yang menarik, lanjut dia, dalam pertemuan itu Tommy sempat menawarkan diri untuk membantu pemulihan ekonomi dan sosial di Indonesia. Tapi, tawaran itu hanya disambut dingin oleh Gus Dur yang berusaha membelokkan pembicara. "Ketika pembicaraan mengarah pada hukuman Tommy, Gus Dur sempat menyarankan agar Tommy menerima hukuman tersebut," katanya.

