Pemilihan Umum Timtim 24 Juni 2001

Dewan konstituante negara Timor Loro Sae akan dipilih pada 24 Juni 2001. Setelah itu, konstitusi atau UU Timor Loro sae akan disahkan Dewan pada 30 Agustus. Ini sesuai dengan agenda yang disampaikan Pimpinan Dewan Nasional, Xanana Gusmao, kepada PBB melalui Kepala Administrasi Transisi PBB, Sergio Viera de Mello, seperti yang disampaikan kepada Kantor Berita Portugal, Lusa, Selasa (28/11). 

Model pemilihan yang diterapkan Gusmao adalah pemilihan dan pembentukan pemerintahan nasional secara langsung. Ini artinya, presiden Timor Loro Sae akan dipilih secara langsung. Sementara jadwal yang ditetapkan di atas adalah hasil kesepakatan antara Gusmao dengan de Mello pada Jumat (24/11) lalu. Ini merupakan langkah kongkrit dalam menjaga persatuan dan kesatuan nasional serta implementasi demokrasi multipartai. 

Xanana juga berharap agar Dewan Nasional yang berfungsi sebagai parlamen sementara segera mengesahkan semua perencanaan itu. Selain itu, awal bulan Januari 2001, Dewan Nasional bersama administrasi UNTAET akan mengeluarkan UU Partai Politik (Parpol). Di dalam UU tersebut, salah satu kriteria berdirinya Parpol adalah mendapatkan minimal 500 tanda-tangan dari para pendukung parpol tersebut sebelum dapat disahkan secara hukum.

