Kapolda Akui Aparatnya Pukuli Mahasiswa

Kapolda Bengkulu, Brigjen. Pol. Herman Suryadi Sumadireja, akhirnya mengakui bahwa yang menganiaya sejumlah mahasiswa menyusul unjuk rasa sopir angkot Kota Bengkulu bulan Juni lalu adalah anggotanya. Namun, Herman menolak menyebutkan nama dan pangkat para pelaku. "Yang jelasnya, pelakunya memang polisi," katanya kepada TEMPO Interaktif via telepon di Bengkulu, Kamis (23/11). 

Kapolda lalu menjelaskan bahwa saat ini ada empat anggotanya yang sudah diindentifikasi dan sedang dalam proses penyidikan. "Berkasnya sudah kami serahkan ke oditur militer," ujarnya. Ia berjanji akan mengusut kasus itu hingga tuntas untuk menegakkan hukum sekaligus memberi pelajaran agar aparat keamanan tidak bertindak bertindak liar lagi. 

Kasus penganiayaan terhadap sejumlah mahasiswa Universitas Bengkulu itu sendiri sebenarnya terjadi lama, yaitu 23 Juni lalu. Namun selama ini pihak kepolisian tidak mengakui jika pelakunya adalah anggota mereka. Peristiwanya berawal ketika ratusan sopir angkutan kota (angkot) Kota Bengkulu, mahasiswa, dan anggota masyarakat bentrok dengan aparat keamanan. Para sopir itu menuntut agar diizinkan masuk terminal Kampung Bali. Dalam menghadapi demo itu, polisi dilaporkan sempat merusak empat buah angkot dan menahan belasan pengunjuk rasa. 

Kesal dengan ulah aparat, massa lalu mengadang dan mengeroyok seorang anggota polisi bernama Serda Pol. Berman Treaman, yang kebetulan melintas di arena demonstrasi. Saat itu mahasiswa berusaha menyelamatkan Berman dan membawanya ke kampus Universitas Bengkulu hingga esok paginya. Menyangka kawan mereka disandera, sejumlah aparat berambut cepak mengadakan sweeping terhadap orang-orang yang diduga mahasiswa. Beberapa mahasiswa yang sempat "diambil", dimaki-maki dan dihajar hingga babak belur. 

Saat berita ini diturunkan, belum diperoleh tanggapan dari civitas academica Universitas Bengkulu soal pengakuan Kapolda Bengkulu itu.

