DPR Akan Tetap Amandemen UU BI

DPR memutuskan akan tetap melakukan terhadap UU No 23/1999 tentang Bank Indonesia (BI). Demikian keputusan Rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR yang berlangsung, Kamis (23/11). 

"Bamus memutuskan untuk melanjutkan pembahasan RUU Perubahan UU No 23/1999 sesuai tata tertib yang berlaku. Pembahasan akan berjalan bertahap dari tingkat I sampai ke tingkat IV. Diharapkan pada tanggal 6 Desember 2000 amandemen itu dapat diselesaikan," kata Wakil Ketua DPR, Tosari Widjaja kepada wartawan, usai rapat Bamus di Gedung DPR, Kamis (23/11).

Rapat Bamus sendiri berlangsung alot hingga lebih dari tiga jam. Perdebatan sengit terus berlangsung sampai keputusan yang hanya memutuskan jadwal pembahasan materi itu terpaksa dilaksanakan melalui lobi antar fraksi. 

Menurut Tosari, sesuai yang dijadwalkan, Senin (27/11) mendatang, pembahasan RUU tentang Perubahan UU BI dapat dilakukan. Sesuai tatib, pembicaraan dilakukan empat tahapyaitu mendengarkan keterangan pemerintah, Senin (27/11). Pembicaraan akan dilanjutkan Rabu (29/11) sampai Kamis (30/11) mendengarkan pandangan umum fraksi dan jawaban pemerintah atas pemandangan umum fraksi. 

"Saat itu juga akan diumumkan pembentukan Pansus kecil yang beranggotakan 50 orang. Tanpa mengurangi komitmen teman teman di komisi lain, anggota Pansus akan banyak dari Komisi IX," sambung Tosari. 

Pembahasan intensif akan dilakukan pekan depan, antara tanggal 1 - 6 Desember. "Kita memang harus kerja maraton karena akan menghadapi reses panjang yang berlangsung dari 11 Desember - 12 Januari 2001." tandas Tosari. 

Sementara itu, Ketua Komisi IX DPR, Benny Pasaribu menyebutkan pembahasan perubahan UU BI dijamin tidak akan mengurangi independensi BI. Perubahan itu tidak terbatas pada pasal-pasal yang diusulkan pemerintah dan bisa diusulkan masyarakat melalui fraksi-fraksi. Benny juga menepis anggapan bahwa perubahan UU BI hanya bertujuan untuk mengganti jajaran Dewan Gubernur BI. 

Sementara menyinggung pergantian Deputi Gubernur Senior, Benny menjelaskan akan dilakukan Kamis (30/11) mendatang. Menurut rencana, akan dilakukan fit and propper test oleh komisi IX yang jadwalnya baru akan dirapatkan, akhir pekan ini. Pengesahan calon Deputi Gubernur Senior, menurut Benny tidak akan dilakukan di Bamus tetapi dalam rapat paripurna. 

Seperti diketahui presiden Gus Dur telah melayangkan surat ke DPR bernomor R.68/Pres/XI/2000 tanggal 18 November 2000 tentang pencalonan gubernur atau deputi gubernur senior BI. Namun diralat dengan surat bernomor R.72/Pres/XI/2000 tanggal 23 November 2000 yang menyebutkan tiga nama (Anwar Nasution, Hartadi, Siti Fadjriyah) hanya untuk dicalonkan sebagai deputi gubernur senior BI. 

Sementara itu jabatan gubernur BI masih akan tetap dipegang oleh Sjahril Sabirin. "Sjahril Sabirin masih sah menjadi gubernur BI dan belum diganti" tandasnya.

