BEI Ambil Alih Sebagian Fungsi BI

Meski Bank Indonesia (BI) tengah dilanda krisis, sebagian fungsi bank sentral ternyata sudah dilaksanakan oleh Bank Ekspor Indonesia (BEI). Fungsi itu, antara lain, menjamin kelancaran ekspor melalui penjaminan letter of credit (L/C). "Adanya BEI ini merupakan jalan keluar yang luar biasa. BEI membantu menjadi jalan keluar bagi persoalan yang terkait dengan capital adequacy ratio (CAR), penjaminan ( guarantee ) serta negosiasi penjaminan ekspor," ujar Presiden Direktur Bank Universal, Stephen Z Satyahadi, saat ditemui usai seminar di Graha Niaga, Jakarta, Kamis (23/11).

Selama ini, diakui, banyak kalangan pengusaha, terutama yang menjalankan bisnis eskpor, kesulitan untuk mencairkan L/C di luar negeri. Karena, L/C yang diterbitkan bank-bank di Indonesia banyak yang tidak dipercaya. Kondisi tersebut kemudian memaksa para eksportir menempatkan dana di bank-bank luar negeri. "Selain fasilitas yang lebih baik dari Indonesia, diantaranya tidak kena pajak, mendapat bunga dan terpercaya," kata pengamat perbankan Elvyn G Masyassya di tempat yang sama.

Kehadiran BEI yang baru berjalan selama setahun ini, menurut Stephen sangat membantu para nasabah, terutama dari pengusaha kelas menengah. "Para pengusaha medium size ini yang terus aktif menjalankan usahanya meski krisis ekonomi masih membayang," tambahnya. Selain itu, dengan menggantikan sebagian fungsi BI, BEI dapat melancarkan berbagai kendala. Salah satu diantaranya adalah masalah L/C tersebut.

