"Muhammadiyah Dijadikan Sandera Politik"

Konflik di tingkat elite politik telah mendorong konflik serupa di tingkat basis massa, terutama antara massa NU dengan Muhammadiyah. Demikian dikatakan Pimpinan Pusat Muhammadiyah, Din Samsuddin, kepada TEMPO Interaktif dan Berpolitik.Com di Palu, Kamis (23/11) siang, usai menghadiri Muswil V Muhammadiyah Sulteng.

Din berani mengatakan itu setelah dirinya melakukan perjalanan keliling Pulau Jawa dan menemui beberapa spanduk NU yang nadanya mengajak Muhammadiyah perang saudara. Paling tidak begitulah kenyataannya. Padahal, secara institusional, pertikaian seperti itu tidak ada. "Konflik elit politik seharusnya tidak bisa dikait-kaitkan dengan Muhammadiyah dan NU," tegasnya. 

Menurut dia, Muhammadiyah tidak ingin memusuhi NU. Bahkan, Muhammadiyah berpendapat tidak ada konflik antara Muhammadiyah dan NU. Karena itulah, Muhammadiyah sampai saat ini tenang-tenang saja menghadapi berbagai tudingan atau aksi terhadap mereka. Namun, ia menyesalkan pertikaian antar elit politik yang merembes ke persoalan institusional. "Akhirnya, Muhammadiyah seolah-olah dijadikan sandera politik," ujarnya.

Ketika ditanya siapa yang menyandera Muhammadiyah? Din tidak menyebut nama. Ia hanya mengatakan, orang-orang yang ketika dikritik lalu membawa institusi sebagai tameng perlawanan. Selain itu dikatakan, kalau ada yang membawa-bawa persoalan elit politik, tujuannya hanya untuk mengaburkan persoalan sebenarnya. 

Sementara mengenai kritik keras Muhammadiyah terhadap Gus Dur, menurut Din hal itu wajar. Sebab, Gus Dur adalah figur publik yang sekaligus menjadi pemimpin bangsa ini. "Jadi bukan sentimen belaka. Yang jelas Muhammadiyah ingin tetap menegakan amar ma'ruf nahi mungkar," katanya.

