Mamiek Tersangka Kepemilikan Senjata Ilegal

Puteri bungsu Mantan Presiden Soeharto, Siti Hutami Endang Adiningsih alias Mamiek, resmi menjadi tersangka kasus pemilikan senjata api ilegal. Mamiek diperiksa oleh penyidik Mabes Polri, Jakarta, Kamis (23/11) sejak pukul 13.00 WIB dengan didampingi pengacaranya, Juan Felix Tampubolon.

Kadispen Mabes Polri Brigjen Pol Saleh Saaf mengatakan, Mamiek diperiksa berdasarkan hasil penelitian intelijen polisi dari Mabes Polri bahwa ia memiliki dua pucuk senjata api genggam. Sebuah pistol dengan merk NAA kaliber 22 dengan nomor pabrik G 69.107 dan nomor IKSA (Izin Khusus Senjata Api) 250/I/1999, menurut Saaf, tidak memiliki masalah. Namun, pistol lainnya yang bermerk dan kaliber sama masih sedang diteliti. Menurut Saleh, Mamiek mengaku bahwa pistol yang tidak jelas izinnya itu adalah hasil hibah dari ayahnya kepada dirinya. "Namun izinnya sudah mati dan Mamiek mengatakan dia tidak tahu di mana surat izin yang lama berada. Kemungkinan tercecer," kata Saleh.

Karena kecerobohan itu, Mabes Polri memanggilnya untuk pemeriksaan perihal kepemilikan senjata api. Saleh mengatakan, jika Mamiek tidak bisa menunjukkan asal-usul pistol tersebut secara jelas, kemungkinan dia akan dituduh melanggar PP No. 39/1939 UU No. 9/1936 atau diduga pula melanggar pasal-pasal dalam UU Darurat No. 12/1951. Sampai berita ini diturunkan, Mamiek masih diperiksa secara intesif di Mabes Polri. Menurut Saleh, karena ada pengakuan pistol itu merupakan hasil hibah, maka sejarahnya akan ditelusuri polisi. "Kita akan periksa apakah betul pistol itu berasal dari hibah atau bukan," kata Saleh. 

Menurut Saleh, sejak isu keluarga Cendana memiliki senjata api, polisi telah melakukan penyelidikan dan penyitaan terhadap senjata-senjata milik keluarga Cendana. Dalam daftar kepolisian, keluarga tersebut memiliki beberapa jenis senjata, diantaranya untuk jenis berburu, olah raga, dan bela diri. Ia mengatakan hingga sat ini sebanyak 108 pucuk senjata api milik keluarga itu telah disita kepolisian. Sementara senjata untuk bela diri yang telah jelas izinnya, masih boleh dimiliki oleh yang bersangkutan.

