Status Darurat Akan Diterapkan di Aceh

Penerapan status darurat di Aceh tampaknya akan menjadi kenyataan. Soalnya, sampai saat ini aparat kepolisian menilai belum ada tanda-tanda membaiknya situasi keamanan di Aceh. "Kalau opsi itu memang diperlukan, why not," kata Kapolri Jenderal (Pol) Soerojo Bimantoro kepada wartawan Kamis pagi (23/11) di Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta. Pagi itu ia tengah mengantar keberangkatan presiden Abdurrahman Wahid yang kan bertolak menuju Singapura dan Wapres Megawati yang akan terbang ke Denpasar.

Kapolri lalu menggambarkan kerawanan kondisi yang tengah terjadi di bumi Serambi Mekah. Menurutnya, kurang amannya wilayah konflik Aceh ini ditandai dengan adanya berbagai penghadangan kelompok-kelompok bersenjata yang diperkirakan GAM, terhadap patroli yang dilakukan setiap hari, baik oleh kepolisian maupun TNI yang di-BKO-kan.

Kini, sampai minggu terakhir pelaksanaan Jeda Kemanusiaan 148 anggota polisi telah tewas. Dari TNI, 78 orang mengalami nasib yang sama. Sementara itu, korban luka belum dapat dipastikan jumlahnya. "Hal itu, jelas-jelas melanggar kesepakatan dalam Jeda Kemanusiaan," kata Bimantoro. Namun, sebelum opsi status darurat diterapkan, Polri akan berusaha meningkatkan upaya pemulihan keamanan dan meminta bantuan kepada pihak TNI.

