 King's Witch  Dipentaskan di New York

King's Witch, operet karya kolaborasi Goenawan Mohamad dan komposer Tony Prabowo dipentaskan di Lincoln Center, New York, Selasa malam (21/11) waktu setempat atau Rabu (22/11) pagi waktu Indonesia. Pementasan dunia perdana (world premiere) karya ini ini didukung oleh New Juilliard Ensemble dengan konduktor Joel Sachs. 

King's Witch diangkat dari cerita tradisional masyarakat Jawa, Calon Arang. Tapi, dalam King's Witch, kisah ini dilihat dari titik pandang yang lain dari versi tradisional. Dalam cerita tradisional dikisahkan bahwa Calon Arang adalah seorang wanita sakti asal Girah, sebuah daerah dalam Kerajaan Kediri, Jawa. Ia mempunyai seorang anak perempuan cantik bernama Manjali yang sulit mencari jodoh lantaran semua laki-laki takut dengan sang ibu. Calon Arang amat murka dengan kenyataan yang dialami anak perempuannya itu dan menyebarkan wabah ke seluruh wilayah kerajaan. 

Raja Kediri, Airlangga, lantas menyuruh empu Bharada untuk menaklukkan Calon Arang. Tugas yang tidak mudah, karena Calon Arang memiliki kitab rahasia ilmu sihir yang menjadi sumber kesaktiannya. Satu-satunya cara mengalahkan Calon Arang adalah mencuri kitab itu. Maka, Empu Bharada pun bersiasat, mengawinkan salah satu muridnya dengan Manjali. Skenario berhasil. Pasangan itu berhasil mengambil kitab suci. Dan, tanpa kitab suci, kesaktian Calon Arang musnah, lalu dihancurkah oleh Empu Baradha.

"Tentu saja, dongeng tradisional ini diceritakan dari sudut pandang sang raja. Akan tetapi, kita harus berasumsi bahwa Calon Arang dan para penduduk desa Girah memiliki versi cerita yang berbeda, kalau versi itu boleh didengarkan. King's Witch berangkat dari premis seperti ini," kata Goenawan. Karena itulah, dalam lakon King's Witch, kisah Calon Arang didekonstruksi menjadi sebuah kisah tentang keberanian seorang ibu melindungi anaknya yang cantik dari keserakahan dan akal bulus seorang raja. 

Sebelum King's Witch, Goenawan dan Tony Prabowo pernah berkolaborasi dalam karya drama musikal bertajuk Panji Sepuh yang sempat dipanggungkan di Australia dan Korea Selatan. Kemudian, keduanya juga menelurkan karya Kali: An Experimental Opera yang dipentaskan di Seatle, Amerika Serikat. 

Pementasan King's Witch ini mendapat sambutan hangat dari masyarakat New York dan, tentu saja, mayarakat Indonesia di New York yang sudah lama menunggu-nunggu acara ini. Hampir semua tempat duduk di Alice Tully Hall, Lincoln Center, terisi. Salah seorang warga Indonesia yang ditemui TEMPO Interaktif mengungkapkan kebanggaannya terhadap pementasan King's Witch. "Saya bangga karena karya orang Indonesia bisa pentas di tempat bergengsi seperti ini. Apalagi terbukti, karya ini bagus sekali. Pentas seni di luar negeri ini memang perlu sering dilakukan agar citra Indonesia di mata orang asing bisa lebih baik," ujar Adi Purnomo, arsitek jebolan Cornel University yang kini bekerja di New York. 

Sayangnya pentas King's Witch hanya berlangsung satu malam. "Persoalannya, pihak penyelenggara di sini tidak punya uang. Tapi, King's Witch rencananya akan dipentaskan selama empat hari di Australia dan setelah itu di Jakarta," kata Goenawan Mohamad kepada TEMPO Interaktif.

