Alternatif Pemerintah Soal Aceh Masih Represif

Tiga opsi yang diajukan pemerintah untuk menyelesaikan masalah Aceh dinilai sebagai wujud kemenangan politik militer. Soalnya, upaya untuk menggiring ke arah penerapan status darurat di Aceh telah lama dilakukan kalangan militer dan para pendukungnya. "Bahkan tindakan-tindakan sabotase untuk menggagalkan proses Jeda Kemanusiaan di Aceh pun banyak dilakukan kalangan Polri dan TNI," kata Koordinator Kontras Munarman dalam siaran pers Kamis (23/11) siang di Gedung YLBHI Jakarta.

Kontras menilai alternatif penyelesaian Aceh yang diajukan pemerintah masih mengandung unsur represif karena tidak dikeluarkan melalui proses dialog dan pemahaman atas substansi persoalan di Aceh. Pemeritah juga terkesan berusaha menggelapkan sejumlah persoalan akibat pendekatan keamanan yang dilakukan selama ini, seperti pelanggaran HAM yang selalu terjadi di Aceh.

Secara rinci Kontras mengumumkan empat sikapnya menanggapi upaya pemerintah menyelesaikan masalah Aceh. Pertama, Kontras menganggap telah terjadi pemaksaan penyelesaian secara sepihak yang dilakukan pemerintah. Menurut Munarman, pemerintah tampaknya melihat Jeda Kemanusiaan sebagai bagian dari upaya pemecahan masalah yang utama. "Padahal kesepahaman dalam Jeda Kemanusiaan merupakan alternatif yang paling moderat dan minimal dalam menyelesaikan persoalan Aceh," ujarnya. 

Masalah Aceh yang berlarut-larut ini menurut Kontras disebabkan karena sering terjadinya tindakan sepihak yang bertentangan dengan isi Jeda Kemanusiaan. Misalnya sweeping , operasi militer, dan tindak kekerasan terhadap masyarakat sipil oleh aparat keamanan. Upaya melegalkan kekerasan di Aceh oleh aparat keamanan pun dinilai telah terjadi oleh Kontras. "Dalam posisi ini, pemerintah menempatkan diri dalam posisi yang selalu benar sedangkan masyarakat sipil Aceh pasti salah," kata Koordinator Kontras itu. Pemerintah pun masih berupaya mendominasi mekanisme penyelesaian Aceh dengan mengabaikan suara masyarakat Aceh.

Berdasarkan pernyataan sikap itu, Kontas mengajukan empat rekomendasi. Pertama, pemerintah RI harus melakukan perundingan gencatan senjata dengan GAM. Kedua, pengefektifan kembali perpanjangan Jeda Kemanusiaan. Ketiga, mengevaluasi pendekatan keamanan yang telah banyak memakan korban. Keempat, harus membentuk tim independen untuk mengusut seluruh pelanggaran HAM yang terjadi di Aceh sejak 1989. "Ini syarat mutlak bagi perbaikan hubungan pemerintah RI dengan masyarakat Aceh dan pemulihan kepercayaan masyarakat Aceh terhadap hukum Indonesia," kata Munarman.

