Memorandum dan Curah Pendapat Tidak Berkaitan

Kwik Kian Gie, mantan Menko Perekonomian, menolak keras pendapat yang mengaitkan pengajuan memorandum dengan Forum Curah Pendapat. Menurut dia, forum itu sekadar forum informal yang tidak ada kaitannya dengan DPR. Demikian Kwik usai memberikan gambaran kondisi perekonomian Indonesia dalam Rakernas PDI-P, di Hotel Santika, Jakarta, Kamis (23/11) sore.

Ia mengakui, inisiatif acara curah pendapat itu memang berasal dari dirinya. Tapi, ia sama sekali tidak berniat menggunakan forum tersebut untuk menggulingkan pemerintahan Gus Dur. Tujuan forum ini semata-mata untuk melakukan tukar pendapat demi menciptakan keutuhan bangsa Indonesia, terutama di tengah kuatnya ancaman disintegrasi. Ketika di dalam diskusi itu kemudian berkembang pemikiran untuk mengganti Gus Dur, dikatakan itu hanyalah pemikiran perorangan. "Mengeluarkan pendapat itu kan hak mereka," kata Kwik.

Juga dijelaskan bahwa masing-masing peserta saat mengeluarkan pendapatnya tidak mengatasnamakan partai, DPR maupun pihak mana pun. Ketika ditanya mengapa akhirnya forum itu menggulirkan usulan memorandum, Kwik beralasan itu akibat tekanan pers. Panitia curah pendapat sebenarnya tidak ingin mengeluarkan rekomendasi atau rangkuman hasil curah pendapat itu. Namun, pers terus mendesak, akhirnya terbitlah "rekomendasi" tersebut.

Namun, ia heran mengapa curah pendapat yang diprakarsainya itu begitu diributkan. Sebab, bagi dia, acara itu tidaklah berbeda dengan seminar lainnya. "Apa bedanya mengundang seminar dari civitas akademika dengan mengundang 700 anggota DPR?" tanyanya.

