Pengunduran Diri Ke-4 Deputi Gubernur BI Tidak Sah

Pengunduran diri keempat Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI), kecuali Deputi Gubernur Senior Anwar Nasution, belum bisa dinyatakan sah sepanjang tidak ada persetujuan dari Gubernur BI, Syahril Sabirin. Meski Syahril tengah menjalani tahanan rumah, berdasarkan UU No. 23 tahun 1999, ia masih tetap menjadi Gubernur BI. 

Pengunduran Anwar dianggap sah karena pemerintah telah menyatakan menerima pengunduran diri tersebut. Sebab, pengunduran diri deputi gubernur senior memang harus melalui pemerintah, sementara deputi gubernur harus melalui persetujuan Gubernur BI. "Yang pengunduran dirinya dianggap sah baru deputi senior. Sedangkan para deputi gubernur belum, sepanjang Syahril tidak menyetujui," ungkap pengamat perbankan, Elvyn G Masyasya, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (22/11). 

Oleh karena itu, lanjut dia, guna mengurangi guncangan di kalangan pengusaha, para deputi gubernur harus terus mengendalikan BI, sampai persetujuan pengunduran diri mereka diterima. "Secara jujur, yang berhak melakukan itu Syahril Sabirin. Sepanjang Syahril belum menyetujui itu, mereka masih deputi," tegasnya lagi. Karena dianggap belum mengundurkan diri, mereka tetap bisa dimintai pertanggungjawabannya apabila kebijakan-kebijakan yang diambil merugikan BI. 

Sementara itu, Anton J Supit, Ketua Forum Bersama (Forbes) Asosiasi Pengusaha Sektor Riil, mengakui tidak aktifnya bank sentral berpengaruh besar. Sebab, apabila BI mandeg, kebijakan-kebijakan moneter tidak dapat dipantau. Hal ini dikuatirkan dapat menimbulkan kepanikan di kalangan masyarakat. Sementara mengenai amandemen UU No. 23 tahun 1999, menurut dia seharusnya dilakukan tanpa menunggu gejolak. Karena, keberadaan UU itu sendiri dibuat dengan pertimbangan politis yang cukup tinggi. 

"UU begitu kuat dibuat untuk melindungi mereka tanpa dilakukan audit dan tanpa ada reorganisasi lagi. Orang-orang itu kan notabene terlibat dalam pengucuran BLBI, malah diberi mantel independen yang seluas-luasnya," kata Anton. Diakui, pembahasan mengenai amandemen UU itu sarat kepentingan politis. Sehingga, sulit dibedakan lagi antara kepentingan politik dan bank. "Semua ini karena kepentingan bank yang dipolitisisasi," ujarnya.

