Kejagung akan Evaluasi Kerja Jaksa Penuntut Umum

Jaksa Agung Marzuki Darusman akan segera melakukan evaluasi kerja dengan jaksa penuntut umum (JPU) atas bebasnya terdakwa kasus Bank Bali, Mantan Wakil Ketua BPPN Pande Lubis. Hal ini dikatakan Marzuki Darusman kepada pers di Gedung Kejaksan Agung, Jakarta, Kamis (23/11) siang. "Setiap ada putusan bebas kami selalu adakan evaluasi," kata Marzuki.

Marzuki mengakui bahwa putusan bebas terhadap Pande Lubis sudah menyentuh rasa keadilan masyarakat yang saat ini sedang gencar menuntut pemberantasan KKN. Namun ia meminta agar masyarakat tidak menyalahkan Kejaksaan Agung karena surat dakwaan yang dibuat oleh JPU Tarwo Hadi sudah sangat maksimal. Marzuki juga menyatakan pihak kejaksaan masih melakukan upaya lain, yaitu kasasi ke Mahkamah Agung. "Jadi kita nggak mentok di sini," kata mantan Ketua Komnas HAM ini. 

Walaupun begitu, Marzuki menjelaskan, perubahan suatu perkara pidana menjadi perdata merupakan wewenang majelis hakim. Karenanya, jika ada perubahan status terhadap perkara tersebut, Kejaksaan Agung sama sekali lepas tangan. 

Putusan Majelis Hakim terhadap Pande Lubis, menurut Jaksa Agung, tidak mempengaruhi terdakwa lainnya dalam kasus Bank Bali, seperti Gubernur BI non-aktif, Syahril Sabirin. Ia juga tidak mau menghubungkan kasus Syahril Sabirin dengan Pande Lubis. Begitu juga tentang kemungkinan Syahril Sabirin bebas. "Biarlah masyarakat yang melihat, kita tidak perlu menilai," ujarnya.

