Memori Kasasi Soeharto Diserahkan ke PN Jaksel

Memori kasasi mantan Presiden Soeharto setebal 36 halaman hari ini diserahkan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Diantar salah seorang kuasa hukum Soeharto, Victor B. Siregar, memori kasasi tersebut diterima M Yusuf Maulana, Kepala Kepaniteraan Muda Pidana PN Jaksel, Kamis (23/11) siang. Memori tersebut ditandatangani oleh delapan kuasa hukum Soeharto. 

Kepada pers, Victor mengatakan, keputusan Pengadilan Tinggi (PT) DKI Jakarta yang mengabulkan verzet Soeharto bertentangan dengan pasal 226 KUHAP. Pasal itu menyebutkan bahwa petikan surat keputusan pengadilan diberikan kepada terdakwa atau penasehat hukumnya segera setelah putusan ditetapkan. Padahal, sampai saat ini, pihak terdakwa dan kuasa hukumnya belum menerima salinan keputusan tersebut. 

Dengan dikabulkannya verzet tersebut, menurut Victor artinya PT menganggap penetapan PN Jaksel No. 824 untuk membatalkan kasus Soeharto secara hukum sebagai keputusan hakim untuk mengakhiri perkara. Padahal, keputusan PN Jaksel itu tidak dapat diartikan sebagai pengakhiran perkara. Sebab, ketika itu, surat dakwaan belum lagi dibacakan. 

Sehingga, kata Victor, apa yang ditetapkan hakim bukanlah keputusan, tapi baru sekadar penetapan yang tidak mengakhiri perkara seperti yang diatur pasal 67 KUHAP (pidana). Ini artinya, perkara ini bisa dilanjutkan tanpa pengajuan verzet, misalnya, asal Jaksa Penuntut Umum dapat menghadirkan terdakwa di persidangan.

Selain itu, ia juga menilai perlawanan JPU, Muchtar Arifin, tidak sah berdasarkan pasal 156 KUHAP. Seharusnya, JPU baru dapat mengajukan perlawanan setelah pembacaan surat dakwaan dilakukan. Padahal, seperti diketahui, surat pembacaan belum lagi dibacakan. 

Sementara itu, M Yusuf akan menginformasikan JPU dalam minggu ini. Pihak PN akan memberikan waktu dua minggu kepada JPU untuk mengajukan kontra memori kasasi. Setelah itu, barulah berkasnya dapat diserahkan ke MA.

