Memorandum Adalah Jualan Demokrasi Yang Rasional

Usulan memorandum yang akan diajukan kepada Presiden Abdurrahman Wahid adalah sebuah jualan demokrasi yang rasional. Selama mengikuti mekanisme konstitusi, usulan memorandum itu adalah sesuatu yang wajar. Hal itu dikatakan oleh Ketua MPR Amien Rais kepada wartawan di ruang kerjanya di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Kamis pagi (23/11).

Amien mengungkapkan hal itu sehubungan dengan akan diserahkannya tanda tangan 107 anggota DPR kepada Ketua DPR Akbar Tanjung hari ini. Ke-107 anggota DPR itu mengumpulkan tanda tangan untuk meminta pernyataan pendapat tentang perlu tidaknya sebuah memorandum diberikan kepada Presiden Wahid. Konon, diantara penandatangan itu, terdapat nama-nama seperti Ade Komaruddin, Julius Usman, Sophan Sophiaan, Alvin Lie, dan Patrialis Akbar. Sementara itu, dari Fraksi PKB tampaknya tak ada seorang pun yang membubuhkan tanda tangannya.

Menurut Amien, dalam demokrasi berlaku hukum pasar. Selama jualan demokrasi itu segar dan bermanfaat bagi rakyat maka jualan itu akan laku. Sebaliknya, jika jualan itu irasional, penuh dengan negatifisme serta tidak menguntungkan bagi bangsa, pasti tidak akan ada yang membeli. "Saya menilai, jualan memorandum yang saat ini sedang diperdagangkan DPR adalah jualan yang rasional," kata Amien. 

Karena itu, Amien pun menghimbau agar masyarakat yang mendukung Presiden Wahid, menanggapi usulan itu dengan tidak emosional. Apalagi bila mereka mengedepankan faktor primordial dengan membela Gus Dur secara membabi-buta. "Dalam hal ini saya sangat setuju dengan apa yang dikatakan Sri Sultan Hamengkubuwono X kemarin, bahwa disamping faktor subyektifitas, harus diperhatikan pula faktor obyekytifitasnya," kata Amien.

Amien juga tak mempermasalahkan apakah usulan memorandum itu berasal dari Forum Curah Pendapat, seminar-seminar maupun masukan dari LSM dan masyarakat. Yang penting, menurut Amien, selama ada penilaian obyektif bahwa pemerintah telah gagal menjalankan pemerintahannya, dan DPR merespon, maka usulan memorandum itu bisa diterima.

Ada banyak contoh yang bisa ditarik untuk menggambarkan kegagalan pemerintahan saat ini. Misalnya soal penanganan masalah pergolakan di Serambi Mekah. "Kondisi Aceh sudah sedemikian parah, bahkan sudah hampir lepas, namun sejauh ini tidak ada upaya konkrit pemerintah untuk menyelesaikan masalah itu," kata Amien. 

Sementara itu, menurut Amien, sesuai mekanisme MPR akan menunggu langkah-langkah DPR. Jika dalam memorandum pertama, DPR menilai Gus Dur gagal melakukan perbaikan, maka dua bulan kemudian, memorandum kedua akan diberikan. "Nah, setelah dinilai sebulan ternyata memorandum kedua gagal juga, MPR siap menyelenggarakan Sidang Istimewa," kata mantan Ketua Umum PP Muhammadiyah itu.

