Gereja HKBP Bethesda di Medan Dilempari Batu

Gereja HKBP Bethesda di Jalan Penguin, Perumnas Mandala, Medan, dilempari batu

oleh sekelompok orang tak dikenal, kemarin malam. Kerusakan terjadi di beberapa bangunan gereja. Selain itu, pelemparan juga menyasar rumah guru jemaat di komplek gereja.

"Polisi telah menangkap dan menahan delapan tersangka. Kami belum menemukan indikasi sentimen agama," ujar Kepala Satuan Reserse Polwiltabes Medan, Ajun Komisaris Dono Indarto SIK, ketika ditemui Tempo News Room , Rabu (19/12). Sumber-sumber di kepolisian menyebutkan, aksi pelemparan itu lantaran imbas bentrokan antar kelompok pemuda di kawasan Bethesda. 

Aksi pelemparan itu telah mengejutkan warga. Mulanya sekitar pukul enam sore kemarin. Pelaku melempar dari seberang Sungai Denai. Aksi hanya sesaat, kemudian pelaku menghilang dalam kegelapan. "Kami ketakutan dan tak berani keluar rumah, apalagi lemparan beruntun," kata Boru Pakpahan, warga sekitar gereja. 

Aparat dari Polsekta Percut Sei Tuan segere turun ke lokasi. Penjagaan dilakukan. Sekitar satu jam kemudian, terjadi pelemparan lagi. Polisi pun melakukan pengejaran. Hasilnya, delapan orang diringkus dan dibawa ke Markas Polwiltabes Medan.

