Polda Metro (Ternyata) Memeriksa Tommy, Hari Ini

Polda Metro Jaya ternyata memeriksa tersangka pembunuh Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Tommy Soeharto. Tommy Soeharto keluar dari Ditserse Polda Metro Jaya, Rabu (19/12), sekitar pukul 21.00 Wib. Tommy diperiksa dengan mengenakan baju tahanan tanpa tangan terborgol. Seperti biasa dia tetap mendapat pengawalan yang ketat dari anggota Brimob bersenjatakan SS1. 

Secara terpisah, pengacara Tomy Soeharto, Elza Syarief, yang dihubungi melalui saluran telepon membenarkan kliennya hari ini menjalani pemeriksaan. Menurut Elza, selama pemeriksaan Tommy didampingi oleh pengacara lainnya, Wimbo Seno Aji. "Saya belum tahu materi pemeriksaan. Besok pemeriksaan akan dilanjutkan kembali," ujar Elza yang hari ini tidak mendampingi pemeriksaan Tommy. 

Wimbo sendiri tidak dapat dihubungi karena telepon selularnya tidak aktif. Pernyataan Elza mengenai pemeriksaan Tommy juga dibenarkan oleh salah seorang tim penyidik yang tidak mau disebutkan namanya. Penyidik itu enggan menjelaskan materi pemeriksaan. 

Siang tadi, Kapolda dan Kaditserse, Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri, memastikan bahwa hari ini tidak ada pemeriksaan terhadap Tommy. "Tim penyidik saat ini sedang merampungkan berkas perkara," jelas Sofjan.

