Biaya Kamar Soeharto Sudah Mencapai Rp 9,37 Juta

Biaya sewa kamar perawatan Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) sudah mencapai Rp 9,37 juta. Itu terhitung sejak mantan Presiden itu masuk rumah sakit itu Senin (17/12) sampai Rabu (19/12). 

Humas RS Pusat Pertamina Tuti Dwi Padmayanti mengatakan, Soeharto menyewa lima buah kamar yang terdiri dari tiga buah kamarVVIP dengan nomor 603, 604, yang ditempati Soeharto dan 610. Sementara dua kamar lainnya berjenis VIP bernomor 607 dan 612. 

Menurut Tuti, kelima buah kamar tersebut disewa, selain untuk Soeharto sendiri juga dipakai keluarga yang menunggu dan dokter yang menanganinya. Untuk kamar VVIP sewanya Rp 725 ribu per hari sementara VIP Rp 475 ribu per hari. 

Ia menerangkan, fasilitas kamar VVIP antara lain tempat tidur, telepon, TV 25 inch, satu set meja makan, lemari es, kamar mandi, lemari pakaian, lemari kecil , satu set sofa tamu dan sofa untuk orang tunggu serta dilengkapi AC. 

Sementara untuk biaya dokter untuk sekali datang, lanjut Tuti Rp 70.000 untuk VVIP dan Rp 60.000 untuk VIP. "Saat ini ada sepuluh visitor doctor," tandas Tuti.

