Penderita Kusta Duduki Kantor Gubernur Sumatra Utara

Puluhan penderita kusta berunjuk rasa ke Kantor Pemerintah Provinsi Sumatra Utara di Medan, Rabu (19/12). Mereka melancarkan protes sekaligus mempertanyakan jatah subsidi kesehatan Rp 157,2 juta. Penderita kusta dari Desa Lau Simomo, Kabupaten Karo, tersebut bersikeras ingin bertemu Gubernur T. Rizal Nurdin. 

Para pengunjuk rasa datang ke kantor gubernur dengan menumpang angkutan kota. Mereka tidak sabar setelah dana kesehatan itu tidak juga turun dan dirasakan di bawah. "Kami sudah lama tahu dana itu, ratusan juta untuk merawat kami. Tapi, entah kemana, tidak jelas. Kami ingin menagih kepada gubernur," ungkap Ny. Hasibuan, ibu berusia 45 tahun yang ikut dalam aksi itu.

Para penderita kusta melampiaskan aspirasi mereka dengan bergerombol di halaman kantor gubernur. Tidak ada perlengkapan demo lain seperti poster dan spanduk. Terlihat luka-luka di tubuh beberapa penderita, yang dibalut perban putih dan obat merah. Sedang pengunjuk rasa lain menyangga tubuhnya dengan tongkat. 

Akibat tidak turunnya dana subsidi itu, operasi dan perawatan penderita kusta di Desa Lau Simomo menjadi terbengkalai. Sudah sebulan ini kondisi mengenaskan itu dirasakan penderita. "Seolah ada pilih kasih. Rusah Sakit Kusta Sicanang saja sudah terima. Jadi kemana raibnya dana itu, ini juga karena pimpinan rumah sakit tidak beres dan tak bertanggung jawab mengurus kami," cetus seorang penderita yang tangannya dibalut perban. 

Kedatangan pengunjuk rasa itu tidak digubris satu pun oleh pejabat Pemprov Sumatra Utara. Tapi, perlakuan tersebut tak membuat para penderita kusta patah arang. Mereka tetap bertahan. Gubernur ternyata menolak menemui mereka. "Mungkin gubernur takut," kata seorang penderita dengan suara memelas. 

Kepala Biro Humas Pemprov Sumut Sakyan Asmara menyatakan kalau Gubernur T. Rizal Nurdin sibuk. Tak bisa menemui pengunjuk rasa. "Beliau masih sibuk, juga masih menunggu laporan dari dinas kesehatan," kata Sakyan kepada Tempo News Room.

