Surat MA Sudah Cerminkan Keadilan

Surat Ketua Mahkamah Agung agar kejaksaan menghentikan tuntutan kepada mantan presiden Soeharto sudah mencerminkan rasa keadilan masyarakat, kata pengacara keluarga Cendana, Juan Felix Tampubolon, RS Pusat Pertamina, Jakarta, Rabu (19/12) sekitar pukul 01.00 WIB. Juan sendiri mengatakan kondisi Soeharto lebih bagus saat ini dibanding kemarin. Ia mengatakan Soeharto sama sekali tidak membicarakan soal puteranya Tommy Soeharto yang masih berada di tahanan Polda Metro Jaya. 

"Saya hanya besuk saja, berbincang sebentar saja. Lebih banyak kami yang bicara, beliau mendengarkan. Saya hanya menanyakan saja bagaimana, apakah Bapak capek," ujarnya kepada wartawan mengenai pertemuannya dengan Soeharto selama 15 menit di ruang VVIP lantai enam RSPP tempat kliennya tersebut dirawat. 

Usai menjawab pertanyaan wartawan, Juan langsung meninggalkan RSPP menggunakan mobilnya, Mercedez Benz New Eyes dengan nomor polisi B 1111 ZT, yang ia kemudikan sendiri. 

Saat ini beberapa putera puteri Soeharto menunggui ayahnya di ruang rawat inap RSPP tersebut. Para penjenguk sudah pada pulang. Dan wartawan masih menunggu di dua pintu keluar RSPP.

