Presiden Sampaikan Seruan Gerakan Penghematan Nasional

Presiden Megawati menyerukan dilakukan gerakan penghematan nasional. Sebagai langkah awal, para pejabat diminta agar kembali hidup sederhana. "Mentri-mentri kalau bisa tidak usah berjas dan berdasi," minta Presiden seperti diungkapkan oleh Sri Edi Swasono, salah satu anggota Barisan Nasional (Barnas), usai menghadap Presiden di Istana Negara, Jakarta Rabu (19/12) siang. Dan seiring dengan kuatnya keinginan Presiden untuk yang menginginkan gerakan hidup sederhana itu, dianjurkan pula untuk memulai kembali gerakan menabung nasional. 

Presiden mengutarakan hal tersebut saat Barnas menyampaikan permintaan agar dilakukan gerakan penghematan nasional. Salah satu caranya, gerakan harus dimulai dengan menggalang gerakan hidup sederhana dari para pemimpin saat ini. Menurut Solichin GP, salah satu anggota Barnas yang juga ikut menghadap Presiden, Megawati menyesalkan para pejabat yang hidup secara konsumtif. Para pemimpin seharusnya berada di tengah-tengah rakyat dan tidak bersikap konsumtif. "Mentri-mentri kalau bisa tidak usah berjas dan berdasi." 

Dalam kesempatan itu, Presiden juga sempat melontarkan kejengkelannya terhadap

aturan protokoler istana kepresidenan yang membuatnya tidak bebas. "Saya kelewat

diatur oleh protokol. harus pakai baju begini dan begitu," keluh Presiden ditirukan oleh Sri Edi. Padahal kadangkala aturan berpakaian itu tidak cocok dengan kondisi yang dihadapi. Contohnya, saat mengunjungi daerah korban bencana alam, presiden diminta menggunakan rok span. "Bagaimana saya bisa loncat selokan kalau pakai baju begitu, Jadi saya tidak peduli," kata presiden.

Meskipun memiliki keinginan untuk memulai gerakan hidup sederhana sangat kuat, Megawati mengakui ada kesulitan untuk mewujudkannya, karena birokrasi saat ini belum dapat diatur oleh pemerintah. "Andaikatapun saya bisa pegang lehernya mentri, tapi mentri tidak bisa pegang lehernya eselon satu. Dan eselon satu tidak bisa pegang leher eselon dua," keluh Megawati seperti diutarakan Sri Edi.

Keluhan Presiden itu disimpulkan Barnas menunjukan bahwa birokrasi belum sepenuhnya efisien. Oleh karena itu Barnas menyarankan agar satu saat ada garis komando dan kewenangan yang jelas sehingga birokrasi dapat lebih teratur dan efisien seperti yang diinginkan.

