Kondisi Soeharto Sudah Membaik, Tapi Masih Diinfus

Di hari kedua mantan presiden Soeharto dirawat di RS Pusat Pertamina, Jakarta, artis penyanyi Camelia Malik masih tampak di sana. Dia mengatakan perkembangan kesehatan teman dekat ayahnya, Djamaluddin Malik, itu sudah membaik. Apalagi setelah bertemu dengan Tommy Soeharto. "Beliau merasa tenang," ujar dia, saat keluar dari rumah sakit pukul 00.05, Rabu (19/12) dini hari, dengan mengenakan setelan busana muslim biru dongker. 

Meski sudah membaik, adik penyanyi rock, Ahmad Albar itu mengatakan Soeharto masih dalam perawatan intensif tim dokter, dan belum diperbolehkan makan. Purnawirawan Jenderal berbintang lima, usia 81 tahun itu, tambah dia, masih mendapatkan vitamin untuk kesehatannya melalui infus sebagai ganti makan. 

Camelia juga memaparkan, tamu-tamu yang menjenguk Soeharto diseleksi dan hanya diperbolehkan masuk ke kamar perawatan hanya sebentar. Mereka hanya diizinkan melihat di dalam kamar dan kemudian meneruskan di ruang tunggu. Namun, ada beberapa tamu khusus yang diperbolehkan masuk dan berbincang-bincang dengan Soeharto, seperti Moerdiono atau pejabat lainnya. "Saya mengintip saja sudah senang, kalau masuk saya selalu mencium tangannya," seloroh dia sambil tersenyum. 

Keberadaan Camelia selama dua hari ini, selalu datang ke RSPP, memang ada alasan khusus. Semasa ayahnya menjabat sebagai anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA), cukup dekat dengan Soeharto. Saat ayahnya sakit, Soeharto pernah mengirimnya ke luar negeri untuk mendapat perawatan, dan ketika meninggal pun masih diperhatikan. "Ya, deket lah, meski waktu itu (saya-red) masih remaja. Budi baiknya tidak akan pernah terlupakan."

