Bank Mandiri Akan Memfokuskan  Diri Pada Restrukturisasi Perkreditan

Fokus Bank Mandiri saat ini adalah restrukturisasi perkreditan, baik dari BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) maupun diluar BPPN, tanpa mengeyampingkan program lain. Hal ini ditegaskan oleh Direktur Utama Bank Mandiri ECW Nelloe kepada wartawan ketika menghadiri acara halal bil halal dengan Menko Perekonomian Prof. Dr. Dorodjatun Kuntjorojakti di Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (19/12). 

Usaha restrukturisasi kredit tersebut juga untuk mendukung pengeluaran zero coupon bond Bank Mandiri yang berhasil meraup dana US$ 125 juta. Angka itu melebihi target awal yang hanya sebesar US$ 100 juta. Dana tersebut, menurut Nelloe, sebesar US$ 75 juta akan digunakan untuk membayar utang Bank Mandiri di luar negeri. Dan sebagian lagi, sekitar US$ 50 juta, digunakan untuk pengembangan usaha Bank Mandiri. "Anda tahu dalam rangka Frankfurt Agreement kita mempunyai utang kurang lebih US$ 3 miliar lebih kepada semua perbankan di luar negeri," ungkapnya. 

Saat disinggung persentase pertumbuhan kredit Bank Mandiri tahun 2002, Nelloe mengharapkan bisa lebih besar dari tahun sebelumnya. "Saya harapkan meningkat sekitar 20-25 persen. Yang sebagian besar itu adalah dari restrukturisasi," ujarnya. Sementara untuk Non Performing Loan (NPL) Bank Mandiri yang saat ini sebesar 12 persen per September, diharapkan bisa dipertahankan hingga akhir bulan Desember ini. 

Sayangnya sewaktu dimintai konfirmasi kelanjutan Initial Public Offering (IPO) Bank Mandiri yang terus tertunda, Nelloe enggan berkomentar. "IPO no comment."

