Soeharto Masih Bisa Mengingat Cerita Masa Lalu

Mantan presiden Soeharto masih dapat mengingat kenangan semasa masih aktif sebagai pemimpin pada zaman orde baru. Cerita-cerita masa lalunya itu terlontar dalam pembincangan ringan dengan mantan menteri sekretaris negara (mensesneg) Moerdiono, saat menjenguknya di Ruang Arimbi, kamar 603, lantai enam, Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta, Selasa (18/12) malam. 

"Memang dalam pertemuan dengan Pak Harto, beliau bisa bicara soal-soal yang ringan," ucap Moerdiono, sepulang menjenguk Soeharto di RSPP, Rabu (19/12) dini hari. Ia menjenguk mantan pimpinannya itu selama lima jam hingga pukul 00.30 WIB, namun, hanya satu jam bertemu Soeharto. Dijemput sopirnya, ia kemudian meninggalkan RSPP menggunakan mobil Volvo terbaru berwarna biru tua B 2830 TB. 

Selama berbincang-bincang, Moerdiono dengan bernada lirih dan pelan, mengatakan segala kegiatannya semasa menjabat di pemerintahan masih terekan dalam ingatan Soeharto, sehingga mantan atasannya itu, ketika ditemuinya, dapat bercanda-canda kecil mengingat masa lalu. 

Bagian dari perbincangan dan candanya dengan bekas pimpinannya, asal Kemusuk, Yogyakarta itu, Moerdiono memisalkan pada saat dirinya menjadi mensesneg sering berpindah-pindah pergi ke daerah-daerah dalam rangka tugas. Soeharto juga masih teringat dengan dirinya, ketika bertemu di kediaman Soeharto, Jalan Cendana nomor 8/10 Menteng Jakarta Pusat, Kamis (13/12) lalu. Saat Soeharto mulai terlihat tanda-tanda menderita sakit Pnemunonia atau radang paru-paru. 

Mudahnya Soeharto mengingat masa lalu, Moerdiono merasa yakin karena terbiasa mendengarkan penjelasan setiap anak buahnya secara rinci dan jelas. "Selalu... ehm ... setiap hal, beliau itu harus selalu ada penjelasan yang rinci dan mengapa sesuatu diterangkan demikian, gitu," jelas dia dengan wajah menunduk menghindar dari sorotan lampu kamera wartawan. 

Selain itu, lanjut Moerdiono, Soeharto juga menceritakan telah bertemu dengan anak kesayangannya, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Selasa (18/12) pagi. Itu setelah diizinkan Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb. Namun ia tidak menanyakan lebih jauh dan secara detil. Alasannya, sudah menyangkut persoalan pribadi keluarga Cendana. "Saya tidak tanya. Baliau yang cerita sendiri pada saya," tukas dia setiap kali ditanya soal itu, sambil berjalan tertatih-tatih menuju mobilnya. 

Moerdiono juga sedikit mengambarkan suasana pertemuannya dengan Soeharto, yang berjalan selama satu jam. Soeharto menerimanya sambil tidur berbaring di atas ranjang putih pasien di kamar perawatan, dengan mengenakan seragam pasien warna biru muda. Di ujung lubang hidung Soeharto masih ada selang infus menempel. Sesekali, selama berbincang-bincang ia duduk dan berdiri mendekat di pembaringan Soeharto ditemani Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut) dan Sigit Harjojudanto. 

Namun, Moerdiono sempat dengan nada marah menolak gambaran yang dipaparkannya sebagai pengertian Soeharto sebenarnya tidak dalam keadaan kritis. "Ah Anda, saya tidak ingin mengatakan begitu. Dokterkan punya kriteria. Tolong Anda pahami, saya beri penjelasan sebagai orang awam," tegas dia sambil menoleh kepada Tempo News Room yang melontarkan pertanyaan itu.

