Presiden Perpendek Jadwal Kegiatan di Istana

Akibat kondisi kesehatannya semakin menurun Presiden Megawati Soekarno putri akhirnya memutuskan untuk memperpendek jadwal kegiatannya di Istana Negara Jakarta, Rabu (19/12). 

Presiden memutuskan untuk pulang ke kediamannya lebih awal dan membatalkan jadwal pertemuannya dengan beberapa tamu. Menurut rencana, mulai pukul 10.00 WIB hingga 12.00 WIB, Presiden seharusnya menerima sejumlah tamu. Diantaranya Pengurus Persatuan Artis Indonesia, Pimpinan Pusat Wanita Persatuan Pembangunan, dan Pimpinan Umum Persatuan Perintis Kemerdekaan Indonesia. Selain itu juga harus menerima kunjungan perpisahan duta besar Mali untuk RI, Amadou N'diaye dan duta besar negara-negara Uni Eropa untuk Republik Indonesia. 

Menurut Sri Edi Sasono dari Barisan Nasional yang sempat menghadap presiden pada pukul 9.30 WIB, dalam pertemuan tadi itu suara Presiden nyaris hilang dan terdengar sangat serak. "Karena itu kami juga tahu diri untuk berbicara lama-lama dan segera mohon diri," ujarnya. 

Sedangkan komandan grup A Paspampres, M. Artin, menyatakan bahwa kondisi kesehatan Presiden memang sudah mulai menurun sejak kemarin. "Bahkan tadi pagi beliau berbicara pada saya tanpa suara walapun bibirnya komat kamit," ujarnya.

