Kesehatan Soeharto Dipantau Setiap Jam

Pemeriksaan dan pemantauan terhadap kondisi kesehatan mantan Presiden Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) tidak hanya dilakukan per enam jam, juga setiap jam. "Di RSPP standar pemeriksaan memang per enam jam, tapi perkembangan penyakit kan tidak terpantau per enam jam," kata Tuti Padmayanti, Humas RS Pusat Pertamina yang ditemui Tempo News Room dan sebuah media cetak di ruangannya di lantai empat gedung H rumah sakit itu, Rabu (19/12).

Selain itu, karena Soeharto tetap diperlakukan sebagai pasien yang dalam kondisi kritis, walaupun kondisinya mulai membaik. Mengenai perkembangan hari ini, Tuti menyatakan belum mengetahui pasti karena belum mencek. Ia menolak memberi keterangan lebih jauh mengenai kondisi Soeharto terkait dengan hak Soeharto sebagai pasien. Menurut Tuti, sebagai pasien, perkembangan kondisinya hanya bisa dipublikasikan apabila ada izin dari keluarga. 

Para dokter yang merawat Soeharto pun, kata Tuti, tidak bisa memberikan keterangan apa-apa tanpa seizin keluarga. Ia mencontohkan acara konfrensi pers yang dilangsungkan tim dokter Soeharto kemarin adalah atas seijin Siti Hardianti Rukmana, putri tertua Soeharto. "Jadi kasus semacam ini berbeda dengan kasus-kasus lain yang biasanya Anda liput," kata dia. 

