Aparat Keamanan Jaga Ketat Pertemuan Malino

Dua kelompok yang selama ini bertikai di Poso bertemu di kota Malino, Kabupten Gowa, Sulawesi Selatan, Rabu (19/12). Menurut Menko Kesra Yusuf Kalla, pertemuan dibagi tiga sesi, membahas dua agenda penting. "Yakni, masalah perdamaian dan rehabilitasi ekonomi di Poso," ujar Yusuf kepada wartawan.

Pantauan Tempo News Room, pengamanan berlangsung cukup ketat di Hotel Celebes, tempat berlangsungnya pertemuan. Bahkan, wartawan dilarang. Para peserta diperiksa alat detektor logam. Tampak pula beberapa kendaraan taktis milik Brimob yang biasa dipakai untuk membubarkan huru-hara massa.

"Pasukan yang dikerahkan sekitar 400 personel. Mereka bersiaga di sekitar lokasi pertemuan," ujar Kepala Polda Sulawesi Selatan, Inspektur Jenderal Firman Gani. Tampak prajurit Brimob bertebaran di sekitar Hotel Celebes, dengan persenjataan lengkap.

Menurut Yusuf Kalla, pertemuan Malino ini merupakan yang kelima kalinya digelar sejak konflik dan kekerasan mengoyak ketenangan Poso, pada Desember 1998 lalu. Malino sengaka dipilih, selain berhawa sejuk, juga dianggap netral. Akses dari Poso juga sangat sulit. Diharapkan tidak ada gangguan keamanan, dan pertemuan berlangsung lancar. "Tindak lanjut pertemuan ini diharapkan bisa direalisasi dalam enam bulan mendatang," ujar Kalla.

Kepala Biro Humas Pemprov Sulawesi Selatan Syamsuddin mengatakan, pertemuan Malino diikuti 75 peserta. Dari kelompok putih atau barisan Islam diwakili 25 orang, sedang kelompok merah atau barisan Kristen diwakili 25 orang. Sedang 25 orang sisanya sebagai mediator dan peninjau.

Delegasi kelompok Kristen antara lain Luther Maganti, Renaldi Damanik, Anton Kongkol, Ar Ranpotji, dan Ar Tobundo. Sedang wakil kelompok Islam antara lain Ustadz Adnan Arsad, Umar Nana, Ustadz Yahya Al-Amri, Adnan Bola dan Yus Mangun. Pertemuan ini Menko Kesra Yusuf Kalla, kemudian tokoh-tokoh agama, politisi, pengamat pimpinan TNI dan kepolisian. 

Pertemuan dibagi tiga sesi dan dimulai pukul 10.30 waktu setempat. Sesi pertama pertemuan wakil kelompok Islam dengan mediator dan peninjau. Sesi kedua, pertemuan wakil kelompok Kristen dengan tim mediator, terakhir sesi ketiga, merupakan sidang paripurna yang diikuti kedua kubu yang selama ini bertikai. 

Yusuf Kalla menjelaskan pertemuan Malino mengundang kalangan bawah yang selama ini bergumul dengan pertikaian. Selain itu, menurut Kala, pihaknya juga menerima rekomendasi dari pemerintah daerah setempat. Ia menambahkan para delegasi pertemuan terdiri dari panglima lapangan, politisi dan tokoh-tokoh agama di Poso.

