Kesehatan Soeharto Masih Belum Berubah

Kondisi kesehatan bekas presiden HM Soeharto setelah tiga hari mendapat perawatan intensif di RS Pusat Pertamina (RSPP), Rabu (19/12) malam, masih belum ada perubahan yang berarti. Sekalipun mantan penguasa Orde Baru itu telah bertemu putra kesayangannya, Hutomo "Tommy" Mandala Putra. 

Hal itu diungkapkan juru bicara keluarga Cendana, Saadilah Mursyid, kepada wartawan usai menjenguk mantan atasannya itu di RSPP Rabu malam ini. "Bagi saya biasa, tidak ada yang serius. Nothing serious, something different . Tidak ada itu," ujar Saadilah saat berada di dalam mobilnya, Mazda Cronos warna biru tua, akan meninggalkan RSPP Pukul 20.00 wib. 

Saadilah, yang mengenakan baju batik coklat itu masih belum menyakini Soeharto dapat kembali di kediamannya, Jl. Cendana 8-10, Menteng, Jakarta Pusat, secepatnya. "Saya tidak tahu apa-apa soal penyakitnya. [Ketua tim dokter pribadi] dr. Teguh bilang belum bisa diperkirakan [kapan] kembalinya," tegas pria berkacamata itu dengan suara keras. 

Soeharto, kata Saadilah bernada serius, kondisinya masih sulit berbicara. Ketidakmampuan Soeharto berkomunikasi itu, sebenarnya sudah dialami sejak sebelum masuk ke RSPP, Minggu (16/12) malam lalu. "Sudah susah bicara, ditambah lagi penyakit ini. Bisa dibayangkan sakitnya," kata dia sambil sesekali berusaha menutup pintu mobilnya yang terhalang kerumunan wartawan. 

Sebelum Saadilah meninggalkan RSPP, tampak Elsye Sigit Harjojudanto datang menjenguk mertuanya. Isteri putra sulung mantan presiden kelahiran Kemusu, Yogyakarta itu menggunakan mobil Grand Cherokee merah hati nopol B 914, pukul 19.40 WIB melalui pintu depan. 

Namun ketika wartawan hendak mewawancarai, Elsye, yang mengenakan setelan kaos dan celana warna hitam ketat itu hanya menoleh saja. Saat hendak didekati wartawan, dia malah berjingkat-jingkat, lari kecil, berusaha mengelak, menuju pintu masuk RSPP. 

Hingga pukul 21.00 WIB, masih belum tampak satu pun keluarga Cendana yang keluar dari RSPP. Demikian pula masih belum ada tamu-tamu mantan pejabat orde baru yang datang menjenguk. 

Untuk mengikuti perkembangan, wartawan media cetak maupun elektronik masih bertahan menunggu segala kemungkinan yang terjadi di RSPP. Mereka terbagi di pintu depan atau utama dan pintu belakang, dekat kamar jenasah. Sejumlah stasiun TV seperti Metro TV, RCTI, SCTV, Indosiar, dan TV7 juga menyiapkan On air Broadcasting Van.

