Ancaman  Bom di Plasa Bank Mandiri

Sekitar pukul 12.22 WIB, seorang operator Plasa Bank Mandiri di Jalan Gatot Subroto, Jakarta menerima ancaman bom dari seorang laki-laki yang tidak mau menyebutkan namanya. Leki-laki itu mengancam akan meledakkan bom di gedung itu pada pukul 14.30 WIB. "Betul, betul memang ada ancaman bom disini, tepatnya pukul 12.22 WIB tadi. Kok telat sih informasinya," ujar petugas piket Plasa Bank Mandiri, Margono, yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Rabu (19/12). 

Margono yang awalnya menolak memberikan keterangan menceritakan bahwa ancaman bom itu diterima oleh Puspita, operator dari Bank Mandiri. Segera setelah menerima telepon itu, Puspita memberitahukan ancaman teror itu kepada atasannya. Kemudian sebagai langkah antisipasi, beberapa menit kemudian tindakan evakuasi terhadap seluruh karyawan segera dilakukan. "Pukul 12.30 semua karyawan dievakuasi, dipulangkan," jelas Margono.

Antisipasi lain yang dilakukan oleh pihak bank Mandiri, adalah dengan mendatangkan aparat kepolisian untuk melakukan penyisiran. Polisi yang melakukan penyisiran, berjumlah 20 orang. "Tidak ditemukan bom hingga saat ini," ujar dia. 

Ancaman peledakan bom pukul 14.30 WIB itu ternyata tidak terbukti, dan kini seluruh aparat kepolisian, tambahnya saat ini sudah kembali ke Polda Metro Jaya. 

Sayangnya Tempo News Room tidak bisa meminta konfirmasi pada Puspita. "Bu Puspita sudah pulang. Sudah ya. Tanyanya kok banyak sekali. Kasian yang lain ingin masuk nggak bisa," ujarnya Margono dengan nada tidak sabar.

