Polda Jawa Timur Gerebek Penimbun 500 Ribu Liter Solar

Petugas Unit Reserse Ekonomi Polda Jawa Timur berhasil membongkar timbunan solar sebanyak 500 ribu liter di Surabaya, Jum'at (19/7) siang. Solar tersebut ditimbun di gudang milik Haji Irsyad, pemilik PT Duas Mandiri yang terletak di Pelabuhan Berliyan, Tanjung Perak Surabaya. 

Dalam penggerebekan tersebut polisi menangkap tiga orang anak buah Irsyad, yaitu Saiful, Rusli dan Amin. Mereke diperiksa sebagai saksi. Sedangkan Irsyad, selaku pemilik, masih dicari petugas. "Anak buah saya sudah saya perintahkan untuk menangkap Irsyad sekaligus menggerebek rumahnya," kata Kepala Bagian Reserse Ekonomi AKBP Conny TR. 

Menurut Conny, anak buahnya sejak beberapa minggu mengawasi gudang tersebut. Setelah dianggap meyakinkan, dua hari yang lalu beberapa petugas melakukan penyelidikan ke lokasi dan menemukan bukti bahwa solar tersebut tidak dilengkapi dengan delivery order dari Pertamina. 

Irsyad dan anak buahnya akan dijerat dengan pasal 53 UU No. 21 dan 22 tentang minyak dan gas dengan ancaman hukuman 3 tahun penjara. "Kita juga akan selidiki sudah berapa lama timbunan solar itu disimpan. Kalau sudah lama hukumannya tambah berat," ujar Conny.

