Pesawat Latih FASI Jatuh di Jagorawi

Sebuah pesawat latih olahraga jenis Cessna milik Federasi Aero Sport Indonesia (FASI) bernomor registrasi PK-SKB jatuh di Jalan Tol Jagorawi kilometer 2, Sabtu (20/7) sekitar pukul 09.20 WIB. Kecelakaan ini menyebabkan seorang penumpang tewas dan tiga lainnya mengalami luka. Pesawat jatuh menimpa sebuah mobil yang sedang melaju di jalan tol dan menyebabkan dua orang menderita luka. 

Kondisi pesawat itu sendiri rusak berat. Badan dan roda masih utuh, namun kedua sayapnya patah dan bagian depannya remuk. Pada sekitar pukul 12.00 petugas jalan tol yang dibantu aparat kepolisian dilaporkan sudah berhasil memindahkan bangkai pesawat ke truk pengangkut.

Menurut petugas kepolisian dari Polda Metro Jaya yang berada di lokasi kejadian, Bripka Zaenal Abidin, pesawat tersebut dilaporkan berangkat dari Lanuma Halim Perdanakusumah dan berjadwal terbang menuju Lido, Sukabumi, Jawa Barat. Seluruh korban langsung dievakuasi ke Rumah Sakit Kepolisian UKI di Cawang, Jakarta Timur.

Menurut petugas di RS UKI, korban tewas bernama Brigjen Bakat Purwanto, Direktur Tindak Pidana Korupsi Mabes Polri. Jenasahnya hingga Sabtu siang masih berada di instalasi kamar jenasah rumah sakit tersebut. 

Sementara korban cedera masing-masing Juan Andreas (49), Juan Michael (58), dan Mathew (6). Ketiganya berkewarganegaraan Australia. Saat berita dilaporkan, mereka masih dirawat di ruang gawat darurat R.S. UKI. Belum diketahui keberadaan dan kondisi korban penumpang mobil yang tertimpa jatuhan pesawat.

Akibat lain kecelakaan tersebut, lalu lintas di jalan tol sempat terhenti. Kemacetan bahkan merembet ke jalan tol dalam kota hingga Pancoran. 

Hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh ketarangan dari pihak FASI maupun Halim Perdanakusumah mengenai penyebab kecelakaan.

