Jenasah Bakat Akan Dimakam di Tanah Kusir

Jenasah Direktur Tindak Pidana Korupsi Korseserse Mabes Polri Brigjen Bakat Purwanto, yang meninggal akibat pesawatnya jatuh di Jagorawi, akan dimakamkan di Tanah Kusir Jakarta, Minggu (21/7) pukul 11.00 WIB. Ini berubah dari rencana sebelumnya yang akan dibawa ke kota kelahirannya, Boyolali, Jawa Tengah. 

Awalnya, pihak keluarga almarhum menyiapkan pemakaman di Boyolali. Karena itu pihak Mabes Polri sudah menyiapkan upacara penghormatan terakhir di PTIK, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Sabtu sore. Rencananya, setelah disemayamkan di rumah duka di Perumahan Polri Komplek Pondok Karya Blok D Nomor 15, Jakarta Selatan, pukul 16.00 WIB, jenasah akan dibawa ke PTIK. Dari sana kemudian akan dibawa ke Bandara Soekarno-Hatta untuk diterbangkan ke Semarang dan dilanjutkan melalui jalan darat ke Boyolali. Namun putra-putrinya meminta pemakaman dilakukan di Jakarta. 

Begitupun upacara penghormatan tetap berlangsung sesuai rencana. Kapolri Jendaral Da'i Bachtiar dan sejumlah pejabat tinggi Mabes Polri dilaporkan sudah bersiap di PTIK. Sementara beberapa pejabat lain, seperti Ketua Harian Badan Koordinasi Narkotika Nasional (BKN) Komjen Nurfaidzi, Kabahumas Polri Irjen Saleh Saaf, dan Wakabahumas Polri Brigjen Edward Aritonang, berada di rumah duka untuk mendampingi oiringan jenazah ke tempat upacara. 

Menurut Edward Aritonang, penyebab jatuhnya pesawat yang dipiloti almarhum itu adalah kerusakan mesin. Sekitar tiga menit kejadian, pukul 09.25, Bakat  - yang sudah aktif di Federasi Aero Sport Indonesia (FASI) sejak lima tahun lalu  -  melakukan kontak ke Menara Pondok Cabe (dari mana pesawat tinggal landas, ini memperbaiki berita sebelumnya yang menyebut pesawat terbang dari Halim Perdanakusumah). Ia sempat melaporkan adanya kerusakan mesin pesawatnya. Namun, belum sempat dilakukan klarifikasi teknis dari Pondok Cabe, hubungan terputus. Dan pada pukul 09.28 diperoleh informasi pesawat jatuh. 

Setelah kejadian, pemeriksaan sementara atas pesawat di lokasi diperoleh fakta mesin dalan kondisi mati dan bahan bakar kosong. Diduga bahan bakar sengaja dikeluarkan oleh pilot untuk menghindari ledakan jika terjadi benturan saat mendarat darurat. 

Bakat meninggalkan seorang istri, dua putra dan satu orang putri. Ia diketahui aktif menerbangkan pesawat FASI setiap Sabtu dan Minggu. Sebelum menduduki posisi terakhirnya, ia pernah menjabat Wadir Serse Pidana Korupsi Mabes Polri, Guru Utama di PTIK, Kapolres Jakarta Barat, Kasatserse Polres Banjar, Kalimantan Selatan. Pria kelahiran 6 Juli 1955 ini adalah lulusan Akpol angkatan 1977.

