Anggota DPRD Jabar Akan Kembalikan Rp 25 Miliar Dana Kavling

Anggota DPRD Jawa Barat sepakat akan mengembalikan uang atau dana kavling sebesar Rp 25 miliar yang sempat menjadi kontroversi selama beberapa pekan ini. Hal ini disampaikan Ketua DPRD Eka Santoso atas nama seluruh anggota Dewan, Jumat (18/7), usai acara rapat pimpinan, ketua fraksi dan panitia musyawarah.

Pada saat yang sama, Ketua DPRD juga meminta maaf sebesar-sebesarnya kepada masyarakat Jawa Barat atas kekhilafan dan kekurangpekaannya terhadap penggunaan dana pos 4.12 yang notabene adalah anggaran dari APBD. 

Kesepakatan untuk mengembalikan uang itu, selain mendengar tuntutan masyarakat, juga merespons krisis ekonomi yang belum membaik hingga saat ini. Oleh karena itu, seluruh anggota Dewan bersepakat akan mengembalikan dana yang dikucurkan dalam tiga tahap itu. Saat ditanya kapan dan bagaimana mekanisme pengembaliannya, kata Eka, hal itu akan dibahas lagi.

Eka mengungkapkan berbagai kesulitan yang akan dihadapi dalam pengembaliannya. Sebab, sebagian anggota Dewan sudah ada yang meninggal, pindah antar waktu, pindah ke Provinsi Banten. Kemudian ada juga yang sudah dibelikan tanah, rumah dan lain sebagainya. "Secara teknis hal itu akan memakan waktu panjang dan tidak sederhana," kata Eka. 

Kasus dana kavling, yang awalnya dimaksudkan untuk peningkatan kinerja ini, menjadi kontroversi di tengah masyarakat. DPRD dinilai tidak peka terhadap situasi masyarakat yang masih terbelit oleh krisis ekonomi. Protes pun berdatangan. Terakhir, beberapa organisasi kemasyarakatan di daerah tersebut menggelar demo di DPRD Jawa Barat, Rabu (17/07) lalu. Mereka mendesak anggota Dewan mengembalikan dana tersebut.

Ketua DPRD menilai pengucuran dana tersebut sebenarnya secara prinsip tidak melanggar prosedur. Dana ini pencairannya dilakukan bertahap. Masing-masing anggota mendapatkan Rp 250 juta. Tahap I masuk dalam Perubahan APBD Tahun Anggaran 2000 sebesar Rp 100 juta. Realisasinya 3 Mei 2001. Tahap II dimasukan dalam perubahan APBD Tahun Anggaaran 2001 sebesar Rp 50 juta. Dananya dicairkan 20 November 2001. Tahap III masuk pada APBD Tahun Anggaran 2002 sebesar Rp 100 juta. Dananya cair 18 Maret 2002.

