Baku  Tembak dengan TNI, 4 Anggota GAM Tewas

Empat orang anggota Gerakan Aceh Merdeka tewas dalam kontak senjata dengan TNI, di Peusangan, kabupaten Bireun, Sabtu (20/7). Dua orang tewas saat baku tembak, 2 lagi tewas saat berupaya meloloskan diri. Demikian diungkap juru bicara TNI di Aceh, Mayor TNI Zaenal Muttaqin, di Banda Aceh, Sabtu. "Sehari sebelumnya, kontak senjata juga terjadi di Pucok Lutung, Pidi, dan di Kuala Daya, Aceh Barat, selama 30 menit," tambahnya.

Menanggapi berita itu, juru bicara GAM, Abu Arafah, menyerang balik TNI dengan menyatakan "Tak terhitung lagi anggota TNI yang meninggal" dalam kontak senjata di pegunungan Gurutee, Aceh Barat, Kamis malam. Tapi, militer Indonesia membantah pernyataan Abu Arafah tersebut. 

Baku tembak antara kelompok GAM dengan TNI sudah kesekian kalinya terjadi dalam bulan ini, sejak Henry Dunant Center berkunjung ke Aceh untuk menjadi mediator perundingan antara pemerintah Indonesia dengan GAM. Kantor berita AFP mencatat lebih dari 600 orang sipil telah terbunuh selama tahun ini akibat bentrokan antara GAM dengan TNI.

