12 Nelayan Aceh Segera Dipulangkan dari Myanmar

Sebanyak 12 dari 31 nelayan Aceh yang ditahan pemerintah Myanmar segera dipulangkan oleh KBRI Yangon, Myanmar. Mereka ditahan karena tertangkap saat melintasi batas negara beberapa bulan lalu. 

Sekretaris Panglima Laut Aceh M. Adli, Jumat (18/7), mengatakan 12 nelayan itu dijadwalkan tiba di Banda Aceh 20 Juli setelah menempuh rute penerbangan Yangon-Bangkok-Penang. Selanjutnya, dari Jeti Port Pulau Penang, mereka akan menempuh perjalanan dengan ferry menuju Pelabuhan Belawan, Medan. "Kita telah mengirim utusan untuk menjemput mereka di Medan," kata Adli.

Menurut faks KBRI Yangon tertanggal 17 Juli, di Yangon ada 31 nelayan Aceh yang ditahan karena menangkap ikan tapi melintasi batas negara. Dari jumlah itu, kini 12 nelayan dibebaskan dan selebihnya masih ditahan. "Kita sedang proses pemulangan nelayan lain dalam waktu dekat setelah mendapat persetujuan dari pemerintahan setempat, " tulis Kepala Unit Informasi KBRI Yangon Achmad Muhari. Achmad juga menyatakan, biaya pemulangan nelayan itu US$ 4.788 yang untuk sementara ditanggung KBRI Yangon. 

Dalam faks itu juga disebutkan, karena keterbatasan dana di KBRI Yangon, Menteri Sosial diminta mengganti segera dana pemulangan nelayan itu. "Ini sesuai dengan kesepakatan yang dikeluarkan pada 16 Mei silam, " jelas Achmad. Faks itu disampaikan antara lain kepada Badan Intelijen Negara, Dirjen Bantuan dan Jaminan Sosial dan Pemerintah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam.

