250 Anak Maluku Gelar Kongres di Ambon

Sekitar 250 anak Maluku menggelar kongres di Ambon, Maluku, Jumat (18/7). Dalam acara itu mereka akan menyamakan sikap untuk membela hak-haknya yang seperti dibiarkan oleh pemerintah dan menjadi korban dalam konflik di daerah tersebut. Selain itu, anak-anak usia belasan tahun juga sering dijadikan sasaran peredaran narkoba, minuman keras serta tindakan kekerasan seksual.

Kepala Dinas Pendidikan Maluku Dra. Ny. Renny Soulisa mengungkapkan bahwa banyak anak di daerah tersebut yang menjadi korban konflik. Tak hanya fisik, tapi juga kekerasan seksual. Namun, dia tidak merinci kasus-kasus apa saja yang terjadi selama ini.

Praktik semacam ini yang membuat pemerhati masalah anak di Maluku bekerja sama denga Unicef (Badan PBB yang menangani masalah anak) menggalang pembelaan terhadap nasib anak-anak di Ambon. "Kongres ini diharapkan akan melahirkan sejumlah rekomendasi kepada pemerintah yang selama ini tidak melindungi hak-hak anak saat pecah konflik," kata Kepala Dinas Pendidikan Nasional Provinsi Maluku Dra. Ny. Renny Soulisa saat membuka kongres tersebut. 

Para peserta kongres akan diberikan materi tentang narkoba, minuman keras, kekerasan seksual, dan hak asasi anak. Para peserta, baik yang Islam maupun Kristen, ditampung di Wisma Veloso Gonsalo, Karang Panjang, Ambon. Kongres berlangsung selama dua hari, 19-21 Juli 2002.

