Diduga Milik Amerika, Pesawat Tanpa Awak Jatuh di Sulawesi Utara

Pesawat terbang tanpa awak yang jatuh di perairan Pulau Tinakareng, Sabtu lalu, kini tengah diselidiki aparat Polda Sulawesi Utara. Pesawat canggih dengan satu baling-baling itu diduga milik pasukan Amerika Serikat yang saat ini tengah mengadakan latihan militer bersama dengan pasukan Filipina di kawasan Samboanga, Mindanao Selatan.

"Pesawat ini semacam alat pemantau cuaca, bukan pesawat tempur," ujar Kepala Polda Sulawesi Utara Brigjen Pol. Erald Dotulong kepada Tempo News Room di Manado, Selasa (29/1). Pesawat jatuh di kawasan Kecamatan Tabukan Utara, Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Talaud (Satal). 

Pesawat itu dilengkapi peralatan elektronik canggih. Pada ekor tertulis Aerosonde, yang dilengkapi antena bertuliskan VHF. Panjangnya sekitar dua meter dengan sayap 2,5 meter. Sedang antena sepanjang dua meter. Kepolisian setempat langsung melakukan pengamanan, tak lama setelah pesawat nahas itu jatuh ke laut. 

Wakil Gubernur Sulawesi Utara, Freddy H Sualang, menduga pesawat itu milik Amerika yang nyasar. Sebab, pekan lalu, pihaknya menerima laporan kapal perang Amerika Serikat yang melintasi di perairan perbatasan Satal dan Filipina. Diperoleh kabar, saat ini tengah berlangsung latihan militer bersama pasukan Amerika-Filipina di Minadanao Selatan. Kedatangan pasukan negeri Paman Sam itu atas permintaan pemerintah Filipina untuk membantu memberantas pasukan pimpinan Abu Sayyaf. "Pasukan Amerika kan sudah ada di Mindanao. Jadi, kemungkinan itu pesawat Amerika," ujar Freddy. 

Komandan Kapal Patroli Pangkalan Angkatan Laut Tahuna, Letda Suparno, menyatakan, pulau terluar di kawasan Satal, yakni Miangas dan Marore, adalah perbatasan dengan Filipina. Di dua pulau ini didirikan pos TNI AL. Selain itu, kapal perang Indonesia juga rutin melakukan patroli. Penjelasan itu untuk membantah kemungkinan pesawat misterius itu merupakan penyusupan ke wilyah Indonesia. "Amerika tidak biasa masuk, kalau tidak ada izin," ujar Suparno.

Kedutaan Besar Amerika Serikat belum bisa memberikan kepastian karena belum ada laporan masuk. "Kami belum bisa memberi keterangan," tutur Atase Pers Kedubes AS di Jakarta, Stanley Harsha. Kedubes Amerika baru saja mengetahui peristiwa itu dari internet. Lagi pula, belum ada kepastian. "Kita belum ada berita," jelasnya lagi.

