Longsor Dicemaskan Tewaskan Empat Orang di Pejaten

Longsor menimpa tiga rumah petak di Jalan Rukun, Pejaten Timur, Jakarta Selatan, pada Selasa (29/1), sekitar pukul 02.00 WIB. Kapolres Jakarta Selatan, Kombes Pol Abdur Rachman, di lokasi, mencemaskan empat orang sudah tewas.

Rachman mengatakan enam orang terperangkap di rumah yang disewa oleh Yanto, Slamet, dan Nunung. "Dari keterangan warga yang berhasil kami himpun, saat ini korban yang tertimbun tanah longsor saat ini adalah Slamet, Yanto, Sawaludin, Mutiah, Muhayeh, Nunung dan Ahmad," jelasnya. 

Saat ini para warga Rw 5 Pejaten Timur masih berusaha mengeluarkan korban yang masih tertimbun longsor. Mereka menggunakan alat-alat seperti cangkul dan linggis untuk membongkar timbunan batu dan tanah. 

Hujan yang mengguyur Jakarta sejak tadi malam membuat upaya yang dilakukan menjadi terhambat. Hal ini disebabkan licinnya jalanan sekitar dan rapuhnya tanah tempat longsoran tersebut sehingga kalau tidak hati-hati akan timbul korban lagi.

