Penyidik Konfrontir Tommy Soeharto dan Kiai Sidiq

Penyidik Polda Metro Jaya kembali memeriksa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto untuk dikonfrontir dengan KH. Abdullah Sidiq Mu'in. Tommy dibawa ke ruang Kasatserse Ekonomi Dit Serse Polda Metro Jaya, Selasa (29/1) sekitar pukul 12.10 WIB dengan kawalan beberapa anggota Brimob dan anggota Reserse. 

Saat dibawa, putra bungsu mantan Presiden Soeharto ini mengenakan baju tahanan warna biru bernomor 093 celana panjang biru bersandal gunung dengan tangan diborgol. Ketika ditanya apakah hari ini dia akan dipertemukan dengan kiai Sidiq, sambil tersenyum Tommy menjawab, "Tanyakan saja ke penyidik," katanya tersenyum sambil menunjuk ke arah anggota Reserse yang berdiri di sampingnya. 

Menurut Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bahrul Alam, konfrontir itu dilakukan untuk mendapatkan keterangan sebenarnya dari Tommy dan Sidiq. Pemeriksaan, lanjut Anton, akan dilanjutkan di Ruang Kasat Serse Ekonomi Ditserse Polda Metro Jaya. 

Berbeda dengan Kadispen, Firman Wijaya, penasehat hukum Dodi Sumadi, mengungkapkan bahwa hari ini polisi akan mengkonfrontir lagi Dodi Sumadi dengan Sidiq. Hasil pemeriksaan Senin kemarin (28/1), kata Supriyadi, pengacara Sidiq, kliennya mengaku menerima Rp 2,9 miliar, berbeda dengan keterangan sehari sebelumnya. Minggu lalu (27/1), Sidiq mengaku menerima Rp 800 juta. 

Sementara itu mengenai rencana pemeriksaan Thalib Abdullah, pada Hari Rabu, Anton mengaku pihaknya belum mendapat konfirmasi kepastian kehadiran Thalib. "Kita tunggu saja. Suratnya sudah dilayangkan," katanya. Thalib sendiri diduga menerima Rp 2,5 miliar dari Rp 5 miliar yang diterima Dodi Sumadi. Tapi menurut Anton, Thalib baru diperiksa sebatas saksi. "Kalau ternyata benar dia menerima maka dia bisa jadi tersangka," kata Anton. 

Ketika ditanya kemungkinan Thalib Abdullah melarikan diri seperti halnya Dodi Sumadi, Anton menegaskan pihaknya akan melakukan tindakan tegas untuk membawa dia ke Mapolda Metro Jaya. "Kalau kabur kita cari. Di tahun 2002 ini siapa yang melakukan kejahatan akan tertangkap," kata Anton percaya diri. 

Selain itu, polisi juga akan memeriksa Kyai Noer Iskandar, pemilik Pesantren As Sidiqiyah, yang juga diduga menjadi perantara pertemuan Tommy Soeharto dengan Gus Dur, sebagai saksi. Namun, hingga kini polisi belum menerima izin Presiden untuk memeriksa Nur Iskandar yang anggota MPR. Menurut Anton, pihaknya sudah mengirim surat permohonan itu melalui Kejaksaan Agung sejak sebulan lalu. "Mungkin karena banyak surat-surat yang harus ditandatangani. Yang penting kita sudah mengirimkan surat permohonan tersebut," ujar Kadispen. 

