Hakim Akan Dengar Keterangan Dua Tim Dokter

Majelis Hakim persidangan mantan Presiden Soeharto menghendaki terdakwa kasus tersebut dapat hadir pada persidangan kedua tanggal 14 September mendatang. Namun hadir atau tidaknya Soeharto tidak akan mengganggu jalannya sidang kedua itu, sebab agenda utama persidangan kali tersebut adalah untuk mendengarkan keterangan dari Tim Dokter pribadi Soeharto dan Tim Dokter RSCM mengenai kesiapan Soeharto menjalani persidangan. Hal ini dikatakan Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang sekaligus Ketua Majelis Hakim Kasus Dugaan KKN Soeharto, Lalu Mariyun, kepada pers di Gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (12/9) siang.

Mariyun menjelaskan, jika pada persidangan mendatang tim jaksa penuntut umum memandang perlu untuk menghadirkan terdakwa, maka mereka bisa menghadirkan Soeharto. Ia juga mengingatkan, panggilan kedua belum mempunyai tekanan melakukan upaya paksa. Menurut pasal 154 ayat 4 dan 6 KUHAP, upaya paksa baru bisa dilakukan jika terdakwa tidak datang atas panggilan kedua.

Pihaknya, kata Mariyun, sejauh ini masih akan mempertimbangkan buat menunjuk tim dokter tersendiri untuk melakukan pemeriksaan terhadap Soeharto. "Ini semua tergantung dari keterangan kedua tim dokter tersebut," katanya. Ia juga menjelaskan bahwa hingga saat ini belum ada pikiran dari tim majelis hakim untuk mendatangi dan melakukan pemeriksaan di kediaman Soeharto.

