Kunjungan Presiden dan Wapres Kuras 2,3 Milyar

Kunjungan Presiden dan Wakil Presiden ke Jawa Timur telah menyedot anggaran Pemda Jatim sebesar Rp 2,3 milyar. Demikian diungkapkan Sekretaris Wilayah Daerah Pemda Jatim, Drs Soenarjo MSi, Selasa (12/9), di Surabaya. Besarnya dana ekstra ini membuat Pemda Jatim kelabakan. Untuk itu, kata Soernarjo, Pemda Jatim kini akan mengajukan dana khusus ke pemerintah pusat setiap kali pusat akan melakukan kunjungan ke daerah itu.

"Jika hanya mengandalkan anggaran dana untuk tamu, jelas sangat kurang. Karena biaya yang harus dikeluarkan ketika Presiden, Wapres, menteri atau pejabat negara lain datang, terbilang sangat besar," ujarnya. Apalagi diakui Jatim seringkali dijadikan arena studi banding. "Kalau dimasukkan alokasi dana tamu jelas tidak mungkin," katanya lagi. 

Menurut Soenarjo, selama tahun ini, Presiden Abdurrahman Wahid sudah 13 kali berkunjung ke Jatim, sementara Wapres Megawati 14 kali. Kedatangan Presiden lebih banyak berkaitan dengan acara-acara resmi. Gus Dur tercatat sudah tiga kali bermalam di Gedung Granadi. Terakhir, saat meresmikan 10 pabrik di Gresik. Sedangkan Wapres acapkali datang ke Jatim untuk berziarah ke makam Bung Karno di Blitar. Dan setiap kali, Gubernur Jatim harus ikut mendampingi. Ini artinya, biaya ekstra buat Pemda Jatim.

