BPPN Bentuk KPKB Untuk Atasi Debitur Nakal

Direktur Aset Managemen Investasi (AMI) BPPN, Mahmudin Yasin, menyatakan bahwa BPPN telah membentuk kelompok kerja Komite Penanganan Kreditur Bermasalah (KPKB). Komite ini akan bertugas menangani kreditur bermasalah yang tidak bisa ditangani BPPN. 

"Pokja ini difungsikan untuk membantu atau memberikan rekomendasi kepada Kejaksaan Agung untuk memproses lebih lanjut para debitur yang diketahui bermasalah," kata Mahmudin usai rapat KPKB, siang ini (12/9) di gedung Bappenas, Jakarta. 

Mahmudin juga menambahkan Pokja tersebut nantinya akan bekerja secara lintas sektoral. Artinya, selain menangani masalah perdata para kreditur, Pokja juga bisa merekomendasikan masalah pidana kepada Kejagung. Rencananya, pekan depan, keberadaan Pokja akan difinalisasi. Setelah itu, barulah Pokja mulai bekerja. 

KPKB ini akan diketuai Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Kejakgung, Ramelan SH. Sementara para anggotanya terdiri atas unsur BPPN, Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dan Kejagung.

