Saksi Itu Bernama Ikin

Saksi yang menunjukan posisi delapan titik kuburan korban peristiwa Tanjung Priok di Kramat Genceng, Pondok Rangon, Jakarta Timur, ternyata bernama Ikin. Pria berusia 60 tahun ini, merasa terpanggil untuk memberitahukan apa yang diketahuinya karena kasihan kepada keluarga korban Tanjungpriok. Meskipun, awalnya mengaku tidak tahu lokasi tersebut sebagai makam korban Tanjungpriok. Ini terungkap saat Ikin memberi kesaksian kepada Tim Tindak Lanjut Hasil KP3T Komnas HAM di pekuburan wakaf Kramat Ganceng, Pondok Rangon, Jakarta Timur, Selasa (12/9) siang.

Ikin mengisahkan, sehari setelah kejadian Priok, ia melihat adanya delapan kuburan baru di suatu lokasi yang biasa ia lewati saat menggembala kerbau. Awalnya, ia mengira kuburan baru yang ditemukannya itu adalah kuburan pindahan dari warga yang membeli tanah di daerah di dekat tempat tersebut.

Setelah mengetahui bahwa kuburan tersebut adalah korban peristiwa Priok, pria buta huruf ini merasa mendapat ilham untuk memberitahukan kepada keluarga korban tentang posisi yang sebenarnya. Ia juga merasa khawatir, jika kuburan digali di sembarang tempat akan merusak kuburan warga lainnya. Atas dasar informasi Ikin tersebut, Tim Forensik melakukan penggalian tiga titik makam. 

Sebelumnya, saat penggalian belum dimulai, sempat terjadi perdebatan antara Dewi Wardah dan seorang bernama Rawi yang mengaku sebagai wakil warga setempat serta Koesparmono Irsan. Dari hasil pembicaraan antara Koesparmono dan Rawi, diputuskan satu liang kubur akan digali hari ini. Apabila terbukti di dalamnya adalah korban Priok, maka penggalian akan dilanjutkan esok harinya. Namun Dewi Wardah menentang keputusan tersebut. Ia meminta agar penggalian dimulai pada tiga kuburan pertama. Sementara itu Rawi disingkirkan, karena khawatir akan terjadi pertentangan dengan korban Priok. Setelah perdebatan cukup lama, diputuskan untuk menggali tiga kuburan hari ini. Sisanya dilanjutkan esok hari.

Dalam keterangannya, Koesparmono mengatakan, keputusan pertamanya untuk hanya menggali satu makam terlebih dahulu, ia maksudkan untuk menenangkan warga setempat yang khawatir terjadi kesalahan penggalian dengan kuburan warga setempat. Jika pada kuburan pertama sudah digali dan ditemukan rangka korban Priok, menurut dia, warga setempat akan tenang.

Koesparmono menegaskan, secara prinsip ia akan menentang siapapun yang berupaya menghalang-halangi penggalian. Sesungguhnya, berdasarkan UU dan Keputusan Kejaksaan Agung, jika ada perlawanan dari masyarakat, ia bisa membawanya ke pengadilan untuk dimintakan keputusan. 

Hingga berita ini diturunkan, penggalian masih terus dilakukan. Dari ketiga lubang ditemukan rangka manusia dalam kondisi yang mirip dengan korban Priok yang dimakamkan di TPU Mengkok, Sukapura, Tanjungpriok. Ketiganya, sementara ini, belum diangkat ke atas.

