Indeks Turun Lagi 11,493 Poin

Indeks harga saham gabungan pada perdagangan hari kedua pekan ini kembali mengalami tekanan. Hingga penutupan sore (12/9) tadi perdagangan indeks ditutup anjlok 11,493 poin pada level 451,045. "Pelaku pasar masih khawatir dengan ancaman lembaga keuangan internasional yang akan menghentikan bantuan sehubungan kasus Atambua," ujar Denny, seorang pialang dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta. 

Sejak pembukaan perdagangan, indeks tertekan ke arah negatif. Sebagian besar investor terus melepas saham-saham yang dipegangnya. "Sampai sekarang pasar menilai tidak akan ada sentimen positif dalam sepekan ini. Bahkan hingga akhir tahun," ujar Denny. 

Tekanan dunia internasional atas peristiwa pembakaran dan pembunuhan pegawai UNHCR di Atambua mengkhawatirkan investor. "Mereka tampaknya tidak mau mengambil resiko di tengah kondisi seperti sekarang ini," ungkapnya. Selain faktor ancaman lembaga internasional, investor juga khawatir terhadap persidangan mantan Presiden Soeharto Kamis (14/9) mendatang. 

Hingga penutupan perdagangan total volume hanya mencapai 631 ribu lot saham dengan nilai Rp 241 milyar. Sementara itu, sebagian besar saham-saham unggulan hingga pekan ini masih mengalai tekanan jual dari para pelaku pasar. Saham Gudang Garam turun Rp 385 pada level Rp 11.985, HM Sampoerna melemah Rp 320 pada posisi Rp 12.375, Indosat turun Rp 275 pada harga Rp 7.125, Astra Internasional turun Rp 100 pada posisi Rp 2.545, dan Telkom yang ditutup pada harga Rp 2.830 turun Rp 90.

