Embargo Ekonomi Masih Jauh

Resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB Nomor 1319 merupakan tuntutan dunia internasional agar Indonesia segera melucuti senjata para milisi. Namun, tuntutan itu tidak akan berlanjut sampai ancaman embargo ekonomi seperti yang dikhawatirkan sejumlah kalangan. Demikian pengamat politik internasional dari CSIS, Kusnanto Anggoro, saat dihubungi TEMPO Interaktif melalui telpon di Jakarta, Senin (11/9) malam.

"Ancamannya sih serius. Sebab, kalau tidak dilakukan, Indonesia akan mendapat tekanan Internasional. Tapi, kalau embargo dalam arti ekonomi, saya kira tidak," ujar Kusnanto. Hanya, ia mengingatkan, Indonesia harus menunjukkan keseriusan dalam mengatasi persoalan milisi. Namun, diakui, melucuti senjata milisi bukan pekerjaan mudah. Apalagi, sekarang ini, mereka telah bercampur dengan pengungsi. PBB sendiri, kata Kusnanto, tidak akan terlalu ngotot soal berhasil atau tidaknya pelucutan itu. Yang penting, Indonesia lebih serius dalam menyelesaikan persoalan ini. 

Untuk menunjukkan keseriusan, pihak Indonesia disarankan mengundang partispasi banyak pihak untuk sama-sama menyelesaikan masalah itu, termasuk juga UNTAET dan CNRT. Kerjasama ini penting karena Indonesia saat ini sedang menghadapi banyak problem. "Kalau mereka kita undang untuk berpartisipasi, saya kira persoalannya lebih bisa dieliminir. Mereka mungkin akan enak dan tahu bagaimana sulitnya problem yang kita hadapi," tukasnya. 

Peradilan Internasional 

Ditanya soal cepatnya PBB mengeluarkan resolusi (hanya dalam waktu dua jam), usananto tidak merasa kaget. Sebab, sepanjang menyangkut pelanggaran HAM yang berat atau hambatan terhadap kerja petugas PBB di lapangan, resolusi seperti itu memang biasa dikeluarkan dengan cepat. "Kalau cuma resolusi seperti itu sih gampang. Setiap saat juga akan didukung," ujarnya. Resolusi serupa pernah dikeluarkan PBB untuk kasus-kasus seperti Kosovo dan Rwanda. 

Dalam masalah ini, pengamat ini menolak menyimpulkan Indonesia tidak memiliki kawan pendukung di DK PBB. Tapi, Indonesia harus sadar, dengan adanya kasus ini, perjuangan Indonesia di forum Internsional akan lebih berat. Selain itu, ia juga berpendapat, peristiwa Atambua tidak akan begitu saja dijadikan alat penekan oleh pihak-pihak yang menginginkan peradilan internasional bagi pelanggar HAM pasca jajak pendapat di Timor Timur. Sebab, "resolusi Atambua" ini terpisah dari proses yang ada di Jakarta. 

Namun, dari sisi imej, kejadian ini tetap merugikan Indonesia. Karena itu, masih menurut Kusnanto, pemerintah harus memperbaiki diri. Misalnya dengan menambah daftar para tersangka. Juga harus ada semacam jadwal kapan kasus itu akan diajukan ke pengadilan. Bahkan, jika perlu, pemerintah harus menggagas semacam pengadilan ad hoc yang melibatkan hakim internasional. Upaya memperbaiki citra ini bukan hanya menjadi pekerjaan pemerintah. DPR pun harus ikut serta. Untuk itu, DPR, misalnya, harus segera mengesahkan undang-undang peradilan HAM yang sudah lama tak jelas nasibnya.

Permalukan Gus Dur? 

Sementara itu, menanggapi pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di luar negeri bahwa peristiwa Atambua sengaja dirancang untuk mempermalukan dirinya dibantah Kusananto. Tidak ada argumen kuat yang menunjang pernyataan itu. UNHCR sendiri, menurut dia sudah lama tidak disenangi warga, termasuk para pengungsi. 

"UNHCR itu sering juga tidak adil. Yang diberi makan dan bantuan cuma pengungsi murni. Sementara 'pengungsi politik', seperti orang Tim-Tim yang pernah menjadi pegawai negeri Indonesia seringkali tidak mendapat bantuan," ujar Kusnanto. "Hal ini telah menimbulkan persoalan di antara pengungsi dan menumbuhkan kebencian terhadap UNHCR."

Kusananto juga menjauhi segala asumsi yang menyatakan adanya konspirasi internasional pada kasus Atambua. "Itu budaya lebih jelek lagi. Kita sering menyalahkan orang lain, tanpa mau menyadari bahwa dalam sendiri memang banyak persoalan," sergahnya. Ia pun mengingatkan hukum nasional Indonesia yang menegaskan, warga negara yang memiliki senjata secara tidak sah harus dilucuti. "Jadi, mengapa kita harus menunggu dituntut orang lain?" tanyanya.

