Depkop Salurkan Rp 300 Miliar

Menteri Negara Urusan Koperasi/Usaha kecil dan Menengah, Drs Zarkasih Nur, menyatakan bahwa dari total Rp 800 miliar dana pengurangan subsidi BBM hingga Desember 2000, sekitar Rp 300 miliar akan disalurkan kepada koperasi-koperasi tak bermasalah di seluruh Indonesia, yang saat ini berjumlah 36.000 koperasi. Hal tersebut dikatakan Zarkasih usai rapat paripurna dengan DPR untuk mendengarkan keterangan pemerintah atas Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas), di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (12/9).

Penyalurannya, sebelum sampai ke koperasi, akan dilakukan melalui beberapa bank, seperti Bank Rakyat Indonesia (BRI), Bukopin, atau Bank Muamalat. "Mulai bulan Oktober depan, dana itu sudah akan didistribusikan," kata Zarkasih seperti dilaporkan oleh radio Pass FM. 

Zarkasih juga menyatakan keyakinannya bahwa penyaluran dana tersebut tidak akan mengalami kebocoran seperti halnya dana untuk program Jaring Pengaman Sosial (JPS) lalu. Untuk menghindari kemungkinan kebocoran, pemerintah akan membentuk kelompok-kelompok kerja (Pokja) di tiap daerah yang akan langsung mengawasi penyaluran dana tersebut. Pokja itu sendiri, tambah Zarkasih, akan berada di bawah koordinasi bupati. Soal pelaksananya, sesuai UU No. 22/1999, Zarkasih menjelaskan pokja itu akan terdiri dari orang-orang pertanian dan perdagangan di masing-masing daerah. 

Zarkasih menambahkan dana yang akan disalurkan kepada koperasi-koperasi itu bersifat revolving fund yang wajib dikembalikan dalam jangka dua hingga tiga tahun. Pihak peminjam juga akan dikenakan suku bunga komersial, sebesar 16%. "Kalau mereka bisa melunasi, mereka akan diberi insentif 10%," tambahnya.

