Negara Harus Lindungi Pekerja Kemanusiaan

Pemerintah harus mengambil langkah tegas untuk melindungi dan menjamin para pekerja kemanusiaan melakukan tugasnya dengan aman. Jaminan itu antara lain dengan meratifikasi Convention on the Safety and Security of United Nations and Associated Personnel , serta semua instrumen perlindungan pekerja kemanusiaan dan para pembela HAM, baik lokal maupun internasional. Demikian pernyataan bersama sejumlah LSM antara lain, Kontras, Elsam, dan Infid, di YLBHI, Selasa (12/9) sore.

"Dua peristiwa pada 6 September lalu sudah cukup memalukan bangsa kita di pergaulan internasional," ujar Ifdhal Kasim, Direktur Eksekutif Elsam. Pada hari itu, menurut dia, sejumlah pekerja kemanusiaan mengalami nasib tragis. "Jafar Siddiq, seorang pembela HAM dari Aceh, tewas dibunuh bersama empat warga sipil lainnya oleh kelompok tak dikenal. Sementara di Atambua, tiga orang staf UNHCR dan tiga pengungsi tewas oleh serangan milisi yang menyebut dirinya 'pro integrasi'," tutur Ifdhal.

Menurut Ifdhal, di Aceh, saat ini para pengungsi dan korban kekerasan tak punya tempat lagi untuk berlindung dengan aman. Para pekerja kemanusiaan yang datang membantu para korban justru mendapat penganiayaan oleh aparat keamanan. Kejadian yang menimpa para pekerja kemanusiaan belakangan ini, menurut Ifdal, adalah bukti bahwa sistem hukum yang ada belum mampu menyelesaikan masalah pelanggaran hak asasi. "Ini ancaman besar bagi perdamaian, kemanusiaan dan demokrasi," kata Ifdhal.

Sudah saatnya Indonesia, lanjut dia, meratifikasi pasal-pasal dalam Declaration on Human Right Defender yang dirumuskan oleh PBB. "Sebagian besar negera telah menjadikan konvensi itu bagian dari hukum positif mereka," katanya. Artinya, negara harus melindungi para pekerja kemanusiaan dan memberikan hak mereka untuk bekerja dengan aman. "Saat ini tak ada hukum nasional kita yang melindungi pekerja kemanusiaan," ujarnya. 

Sementara Ketua Dewan Pengurus Kontras, Munir SH, yang dihubungi terpisah, menyatakan serangan terhadap pekerja kemanusiaan adalah kejahatan yang serius. "Para aktivis itu bekerja untuk melindungi korban kekerasan dan konflik bersenjata," katanya. Kalau mereka saja mengalami ancaman, bisa dipastikan penderitaan kemanusiaan yang dialami para korban lebih dahsyat. "Tak ada lagi yang berani membantu para pengungsi, dan melindungi para korban yang terancam hak hidupnya. Akibatnya, sebagai bangsa kita mengalami kebangkrutan kemanusiaan yang luar biasa," tuturnya.

