Telkom dan Indosat Bangun 4 Juta SST

Pemerintah menargetkan sedikitnya akan ada penambahan empat juta satuan sambungan telepon (SST) fixed line yang pembangunannya dibebankan kepada PT Telkom Tbk dan PT Indosat Tbk. Target itu sendiri harus terealisasi pada tahun 2004. "Target ini memungkinkan terjadinya peningkatan densitas telepon dari sekitar 2,9 per 100 penduduk menjadi 1,4 per 100 penduduk," ujar Dirjen Postel, Sasmito Dirdjo, kepada pers, seperti dikutip Antara, Senin (19/6) pagi.

Sasmito mengatakan, untuk membangun empat juta SST dibutuhkan investasi sebanyak empat miliar dolar AS, karena besarnya investasi untuk satu sambungan telepon adalah 1000 dolar AS. "Untuk mendapatkan dana sebesar itu memang tidak mudah, tetapi di sisi lain mereka dihadapkan pada target waktu pembangunan yang harus dipenuhi hingga 2004 nanti," ujarnya.

Jika target tersebut berat dilaksanakan kedua BUMN, berkaitan dengan jumlah investasi yang harus ditanam, pemerintah akan memberikan alternatif bagi pencapaian target itu, antara lain dengan membuka peluang masuknya investor dalam negeri serta luar negeri. "Bagi pemerintah pencapaian target tersebut sangat penting karena akan mengubah status kita dari the lowest telecommunciation density menjadi agak lebih baik," ujar Sasmito.

Pemerintah, menurut Sasmito, tidak akan menghalangi dua BUMN di bidang telekomunikasi itu berinvestasi pada binis masa depan, seperti komunikasi seluler dan multimedia, tetapi kewajiban membangun jaringan fixed line itu harus lebih dahulu dipenuhi. 

Menanggapi ramainya kembali pembahasan tentang ide merger antara PT Indosat dan PT Telkom, Sasmito mengatakan, sikap pemerintah tetap pada pendiriannya, untuk saat ini hingga beberapa tahun ke depan tidak ada merger di antara kedua BUMN itu. "Masih ada tanggung jawab kedua BUMN itu untuk menyelesaikan pembangunan telekomunikasi Indonesia. Caranya tidak langsung dengan merger, tetapi saling bersaing secara sehat untuk mengetahui kelebihan dan kekurangan masing-masing," tambahnya.

