Gempa Kembali Goyang Indonesia

Gempa kembali menggoyang bagian barat Indonesia, dan terjadi pada hari Minggu (18/6) malam, sekitar pukul 21.44 WIB, dengan kekuatan 6,2 Skala Richter (SR). Seorang petugas operasional Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) di Jakarta, menurut liputan Antara Minggu malam, menyatakan, gempa terjadi selama 37,2 detik dengan pusat gempa di Samudera Hindia, sekitar 980 km barat daya Pulau Panaitan, Jawa Barat, pada posisi 12,4 Lintang Selatan (LS) dan 98,5 Bujur Timur (BT), dan kedalaman pusat gempa 0-30 km (normal). 

Dua minggu sebelumnya, pada Minggu (4/6) malam, gempa berkekuatan 7,3 SR menggoyang Sumatera, dengan pusatnya berada di Samudera Hindia, di kawasan Bengkulu. Akibat gempa menimbulkan korban jiwa 80 tewas dan ribuan bangunan roboh, rusak dan retak-retak. 

Petugas BMG menjelaskan, intensitas gempa tersebut di kota Jakarta pada I-II Modified Mercalli Intensity (MMI), di Padang Panjang I-II MMI, di Bengkulu II MMI dan di Kepayang I-II MMI. Skala I-II MMI berarti benda-benda ringan yang digantung akan bergoyang.

