BRI Bersitegang Dengan BI di DPR

Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI) dan jajaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (BRI) saling tuding kesalahan soal prosedur fit and proper test untuk calon direksi BRI. Ini berlangsung dalam rapat dengar pendapat umum Komisi IX DPR dengan BI dan BRI, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin 919/6) pagi. Rapat dengar pendapat itu sendiri dipimpin Ketua Komisi IX, Sukowaluyo Mintorahardjo.

Seperti diketahui, pemerintah bermaksud melakukan pergantian direksi pada sejumlah bank BUMN. Pada kasus BRI, pemerintah mempunyai calon yang disukai, namun terhalang oleh rekomendasi BI, bahwa calon tersebut tidak lolos uji fit and proper . Pemerintah sempat meminta uji ulang, sementara direksi BRI menyatakan belum pernah menghadapi uji fit and proper di depan DPR. Pernyataan BRI di DPR itu lantas dibantah BI, yang mengatakan Direksi BRI telah menanda tangani BAP uji kelayakan dari BI. Rapat dengar pendapat kali ini tampaknya ingin dipakai DPR untuk mengklarifikasi kedua belah pihak soal pernyataan masing-masing.

Dirut BRI, Djoko Santoso Mulyono, mengatakan, hingga saat ini dirinya belum mengerti bagaimana fit and proper test dilakukan BI. Selama ini, Djoko melihat, penilaian yang dilakukan BI terhadap BRI bukan terhadap individu, melainkan kepada lembaga. Padahal, menurut Djoko, dirinya pernah diberi keterangan Deputi Senior Gubernur BI, Anwar Nasution, bahwa proses uji fit and proper itu dilakukan dengan cara dialog. "Hingga saat ini, saya dan teman-teman belum pernah diajak dialog," ungkap Djoko.

Djoko menambahkan, ia kembali mengutip hasil pembicaraan dengan Anwar Nasution, proses uji fit and proper pada bank pemerintah itu akan dilakukan secara terhormat dan privacy . "Menurut keterangan Anwar Nasution, fit and proper test itu dilakukan dalam ruangan tertutup dan hanya diikuti oleh tiga orang," tambah Djoko. Karena alasan itu, Djoko menilai, kunjungan BI ke BRI tanggal 15 Februari 2000 tidak lebih sebagai pengawasan BI terhadap BRI terhadap indikasi adanya penyimpangan kredit. "Kalau tanggal 15 Februari itu dikatakan sebagai fit and proper test , mengapa dilakukan beramai-ramai," bela Djoko. 

Sementara itu, Deputi Senior Gubernur BI, Anwar Nasution, membantah bahwa BI belum melakukan uji fit and proper . Anwar menjelaskan, sesuai peraturan BI No II/1/PBI 2000, fit and profer test dilakukan terhadap pemegang saham, pengurus dan pejabat eksekutif perbankan. "Jadi yang diuji itu orang, bukan lembaga," ungkap Anwar.

Anwar menambahkan, tanggal 18 November 1999, tim pemeriksa telah bertemu dengan Direktur Kredit BRI, Prijadi PS, untuk membahas temuan mengenai kredit di BRI. Pertemuan itu dilanjutkan tanggal 15 Februari 2000. Hasil temuan Direktorat Pengawasan dan pemeriksa BI terhadap direksi BRI ini telah ditandatangani dalam risalah fit and profer test.

Ekonom UI ini lantas menjanjikan, hasil uji akan disampaikan kepada masing-masing pengurus BRI dalam waktu dekat. Anwar juga mengatakan, proses fit and proper test ini tidak sedikitpun mendapat intervensi dari IMF, karena, menurut Anwar, proses ini dilakukan untuk menyaring layak atau tidaknya seseorang duduk sebagai direksi pada sebuah bank BUMN. "Jadi tidak ada hubungannya dengan IMF" kata mantan Dekan Fakultas Ekonomi UI ini.

