Mantan PM Jepang, Takeshita Meninggal

Mantan Perdana Menteri Jepang, Noboru Nakeshita, dikabarkan meninggal dunia, di Rumah Sakit Tokyo, Senin (19/6). Noburo Takeshita (76), seperti diberitakan Kantor berita Kyodo News dan NHK , meninggal dunia karena gagal pernapasan. Hingga saat ini belum ada kabar lebih lanjut tentang informasi tersebut, karena ketika dilakukan hubungan via telepon ke kantor Takeshita, NHK menyatakan kantornya sedang sibuk.

Takeshita adalah mantan perdana menteri Jepang tahun 1987-1989. Ia mengumumkan mundur dari kegiatan politik praktis bulan lalu (April 2000), setelah sebelumnya, lebih dari setahun, berada dalam perawatan kesehatan di RS Tokyo. Takeshita masuk RS pada tahun 1999 karena keluhan sakit punggung.

Meski Takeshita diketahui tidak pernah muncul dalam kegiatan yang bersifat spotligth , namun secara umum, dirinya diakui sebagai salah satu figur yang memiliki pengaruh kekuasaan terbesar dalam kancah politik di Jepang. Takeshita dikenal sebagai mentor dari Keizo Obuchi, mantan perdana menteri Jepang yang juga telah meninggal dunia pada 14 Mei lalu, karena serangan stroke.

Ketika menjabat sebagai perdana Menteri, Takeshita dipaksa mundur dari jabatannya pada tahun 1989, setelah dirinya mengakui menerima saham haram dan uang tunai dari Recruit Co, sebuah perusahaan pemasaran dan informasi Jepang.

