Indonesia Tempati Posisi Buncit

Sampai saat ini kalangan investor asing masih belum berminat menanamkan modalnya di Indonesia. Selain karena faktor keamanan dan politik, hal tersebut juga dikarenakan masalah korupsi serta masih rendahnya penanganan good corporate governance . Hal tersebut dikatakan Robert F. Felton dari McKinsey & Company dalam acara investor forum yang disponsori Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia, dan PT Bursa Efek Jakarta, Senin (19/6), di Jakarta. 

Berdasarkan hasil survey McKinsey, lebih dari 75 persen responden menyatakan penerapan good corporate governance sangat penting dalam melakukan rencana investasi. Sayangnya, Indonesia masih dinilai sangat rendah untuk hal itu. Padahal masalah tersebut menjadi pegangan kalangan investor untuk berinvestasi. Sebab selain melindungi kepentingan dan kepercayaan investor, juga mengurangi resiko dan menjaga kondisi keuangan. Dibandingkan dengan negara Asia lainnya, Indonesia menempati posisi buncit. Posisi tertinggi ditempati Jepang, disusul Taiwan, Korea, Thailand dan Malayasia.

