Kesimpulan KP3T Mengecewakan

Wakil Ketua DPR, AM Fatwa, merasa kecewa dengan kesimpulan yang dihasilkan oleh Komisi Penyelidikan Pemeriksa Peristiwa Tanjung Priok (KP3T). Demikian Fatwa kepada pers, Senin (19/6), di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Menurut Fatwa yang juga salah satu korban peristiwa Tanjungpriok ada beberapa pernyataan KP3T yang perlu ditindak lanjuti. Ia menilai peristiwa tersebut dipicu oleh ulah penguasa. Meski kecewa, Fatwa memahami keterbatasan KP3T dari segi wewenang yang dimiliki dan kapasitas orang yang duduk didalamnya. Apalagi banyak pengurus KP3T memiliki beban psikologis menjalankan tugasnya karena menjadi bawahan dari generasi Orde Baru. 

Selain itu, ia juga menganggap setidaknya hasil pengumumanan itu membuat peristiwa Tanjungpriok ini menjadi lebih jelas bagi masyarakat. DPR sendiri rencananya akan mengevaluasi hasil kerja KP3T. Hasil evaluasi itu nantinya akan diteruskan kepada Komissi II DPR yang membawahi bidang hukum dan perundang-undangan.

