Satu Tahun Untuk Indorayon

PT Inti Indorayon Utama (IIU) akan diberi kesempatan untuk beroperasi selama satu tahun, sampai pertengahan tahun 2001. Setelah itu, pemerintah akan melaksanakan audit menyeluruh, terutama soal Amdal. Jika nanti didapati adanya adanya pelanggaran, pemerintah akan memberikan sanksi, bahkan tidak mungkin langsung menutup IIU. Sonny Keraf, Menteri Lingkungan Hidup, mengatakan hal ini selepas dengar pendapat dengan Komisi VIII DPR, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (19/6).

"Sebelum pemerintah menyetujui pabrik pulp IIU dibuka kembali, pemerintah mengajukan satu syarat. Yaitu, perusahaan tersebut harus memulihkan dan memelihara lingkungan yang digarapnya," kata Sonny tentang salah satu alasan mengapa Indorayon diperbolehkan beroperasi lagi.

Alasan lain, katanya menambahkan, presentasi kerusakan lingkungan yang ditimbulkan oleh pabrik itu tidak separah pabrik rayon. Sedangkan tentang reaksi masyarakat Porsea, Tapanuli Utara, yang tetap menolak dibukanya perusahaan ini, menurut Sonny sepenuhnya tergantung kepada bagaimana manajemen Indorayon meyakinkan masyarakat setempat. Namun ia mengakui sangatlah sulit menarik simpati masyarakat. "Karena masyarakat sudah punya persepsi sendiri tentang PT Indorayon," ujarnya. 

Hal yang sama pernah diungkapkan Presiden Komisaris IIU, Palgunadi Setiawan. "Kita di Indorayon ini terperangkap dosa-dosa masa lalu. Semua usaha kita selama tiga tahun terakhir untuk merehabilitasi lingkungan tertutupi kesalahan kita sebelumnya," katanya kepada pers beberapa hari lalu. Sementara itu, warga Porsea dikabarkan kembali aktif melakukan "siskamling" untuk memata-matai kegiatan perusahaan itu. Bahkan mereka menyatakan rela mati demi menutup perusahaan ini selamanya.

