"Saya Belum Mendengar Dari Presiden"

Menteri Negara (Meneg) Investasi/Pembinaan BUMN, Rozy Munir, mengaku tidak mengetahui adanya rencana perombakan Kabinet Persatuan Nasional. Ia mengaku masih tetap menjalankan tugas seperti biasa. Demikian Rozy selepas melantik sejumlah pejabat eselon satu di kementeriannya, Senin (19/6), di Jakarta.

Rencana pergantian sejumlah menteri, khususnya para menteri bidang ekonomi, semakin kencang terdengar setelah beberapa anggota parlemen menyetujui. Bahkan dikabarkan Ketua DPR, Akbar Tandjung, telah menyetujui rencana itu. Ketika ditanya apakah Presiden Abdurrahman Wahid pernah memberitahu mengenai rencana tersebut, Rozy mengatakan, "Sampai sekarang saya belum mendengar kabar perombakan kabinet dari Presiden." ujarnya. Ia juga membantah isu yang menyatakan kantor BUMN merupakan salah satu kementrian yang akan dilikuidasi. "Saya tidak pernah mendengar adanya tanda-tanda likuidasi," katanya lagi. 

Dalam kesempatan yang sama, Rozy melantik sejumlah pejabat baru eselon satu untuk menggantikan pejabat lama yang diangkat oleh menteri sebelumnya, Laksamana Sukardi. Dari sejumlah nama yang diganti, hanya Benny Pasaribu yang kembali menjadi anggota DPR. Sedangkan pejabat lainnya dimutasikan ke posisi staf ahli menteri. Mengenai pergantian ini, Rozy hanya berkata singkat, "Kalau memang sudah waktunya diganti, ya kami ganti."

