Amien Rais Berbalik Dukung Gus Dur

Ketua MPR Amien Rais berjanji tak akan lagi berkomentar dan mengkritik Presiden Gus Dur yang sempat disebutnya sebagai saudara tua. Janji itu diungkapkan kepada wartawan media asing dan nasional di Nusa Dua Bali, Denpasar, Senin (19/6). "Saya akan menutup mulut saya. Saya harap hal itu bisa menjadi jaminan stabilitas politik sehingga situasi Indonesia menjadi lebih baik," kata Amien yang juga menjabat sebagai Ketua Umum PAN.

Menurut Amien, ia sudah melakukan berbagai upaya kritik terhadap Gus Dur. Akibatnya, ia malah sempat disebut sebagai pengasuh Gus Dur. "Karenanya seperti kata Bung Hatta dengan Bung Karno dulu. Berikanlah kesempatan sepenuhnya, kalau berhasil ya segala puji bagi Allah. Kalau gagal, ya cepat-cepat diperbaiki. Itulah demokrasi," katanya lagi.

Meski belum bertemu langsung dengan para tokoh yang berpendirian sama, seperti Akbar Tandjung dan Megawati, ia menegaskan para elit politik nasional telah sepakat memberikan wewenang penuh kepada Gus Dur untuk menjalankan pemerintahan. Sikap itu diambil untuk memaksimalkan kerja kabinet Persatuan Nasional. Untuk itu, ia mengharapkan penempatan menteri nantinya tetap mempertimbangkan aspek kualitas dan bukan atas dasar pertimbangan nepotisme belaka. "Kalau dua kriteria itu dilaksanakan dan Gus Dur bisa merubah cara kepemimpinannya, seperti jangan sering tidur kalau sedang rapat, mudah-mudahn masih ada harapan," ujarnya setengah menyindir.

