Freeport Harus Publikasi Ulang

Menteri Negara Lingkungan Hidup (Menneg LH), Sonny Keraf, mengatakan, PT Freeport Indonesia harus melakukan publikasi ulang ke berbagai media massa sehubungan ditemukannya kekurang lengkapan informasi yang mereka lakukan Januari lalu soal hasil audit lingkungan. Ketidak lengkapan informasi itu diketahui pemerintah setelah melakukan evaluasi terhadap hasil audit lingkungan Freeport oleh Montgomery Woatschon. Karena ketidak lengkapan itulah, perusahaan pertambangan Amerika tersebut didesak untuk melakukan publikasi ulang.

Sonny mengungkapkan hal tersebut dalam rapat kerja dengan Komisi VIII yang dipimpin Dr. Irwan Prayitno hari ini, Senin (19/6) pagi. Selain soal audit lingkungan rapat juga menyoroti longsornya danau Wanagon bulan Mei lalu akibat banyaknya limbah (overburden) PT Freeport yang dibuang ke danau tersebut.

Akibat longsornya danau itu, pemerintah memutuskan untuk melarang pembuangan limbah PT Freeport ke danau Wanagon. Pemerintah juga meminta Freeport segera melakukan clean up terhadap berbagai kerugian akibat longsornya danau Wanagon yang menewaskan empat karyawan mereka. Sementara itu, kasus tewasnya empat karyawan Freeport tersebut juga saat ini sedang menjadi bahan penyelidikan pihak Departemen Pertambangan dan Energi (Deptamben). 

Untuk ke depan, Sonny akan menginstruksikan kepada PT Freeport Indonesia melakukan audit wajib atau audit ulang apabila dinilai kinerja pengelolaan lingkungan mereka dianggap tidak memenuhi ketentuan. Sedangkan soal pembuangan limbah, pemerintah saat ini sedang memikirkan lembah Cartenz sebagai tempat pembuangan alternatif sementara.

