Gus Dur Mengaku Turunan Oman

Presiden Abdurrahman Wahid ternyata masih keturunan Oman. Rahasia ini dinyatakan sendiri oleh presiden dalam pertemuan dengan Sultan Oman, Qaboos bin Said. Pertemuan itu sendiri berlangsung di Istana Al Alam Al Amir, istana Kesultanan Oman, di Muscat, Oman, Sabtu (17/6) siang.

"Nenek moyang saya bearasal dari Basrah, dan karena alasan politik pindah ke Oman, yaitu di Murbat," jelas Gus Dur. Letak Murbat sendiri 1-2 jam perjalanan darat dari ibukota Oman, Muscat. Mendengar cerita ini, Sultan Qaboos kaget dan menawarkan Gus Dur untuk datang ke Oman lagi serta mengujungi Murbat.

Melanjutkan ceritanya hingga bisa tiba di Indonesia, Gus Dur bercerita, dari Oman keluarganya pindah ke Yaman, setelah itu baru ke Indonesia. Garis keturunan Oman ini, menurut Gus Dur, berasal dari pihak bapak. Sedang dari sisi ibunya, Gus Dur mengaku berakar dari Campa dan merupakan turunan raja Brawijaya V.

Semenatara itu, dalam kunjungannya ke Oman kali ini, Gus Dur mendapat sambutan sangat meriah dengan upacara kenegaraan dan tembakan meriam. Upacara penyambutan dan pelepasannya disiarkan langsung televisi setempat. Sementara koran Oman berbahasa Inggris, Oman Daily Observer dan Times of Oman menyediakan satu halaman penuh untuk display foto saat upacara penyambutannya.

Pertemuan dengan Sultan Qaboos sendiri dilakukan untuk membicarakan hal-hal umum, khususnya peningkatan kerja sama kedua negara di bidang ekonomi dan perdagangan.

