BPPN Akan Bentuk  Over Sight Board

Pemerintah akan membentuk Over Sight Board yang berfungsi mengawasi kinerja BPPN. Over Sight Board atau Policy Board akan dikepalai oleh Kepala BPPN, Cacuk Sudarjanto, dan memiliki tujuh orang anggota dari kelompok independen yang dipilih oleh Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK). Menteri Keuangan Bambang Sudibyo mengatakan hal itu kepada pers, Senin (19/6) malam usai menghadiri rapat review IMF di gedung Bappenas. 

Keterangan Menkeu ini dibenarkan wakil kepala BPPN, Arwin Rasyid. Menurut dia, walaupun nanti ketua Over Sight Board dan kepala BPPN sama, bukan berarti BPPN akan menjadi lembaga yang sangat berkuasa. "Kalau tadinya keputusan diambil oleh kepala BPPN sendiri, maka nantinya ia akan dibantu oleh kedua lembaga yang bersifat independen itu," katanya menjelaskan. Rencana ini, katanya lagi, sudah disetujui oleh IMF dan akan direalisasikan akhir bulan ini.

Dalam kesempatan tersebut, baik Bambang maupun Arwin juga membenarkan adanya dana tunai sebanyak Rp 8 triliun di tubuh BPPN. Beberapa waktu lalu, dana itu sempat dipertanyakan apakah termasuk jenis dana taktis seperti di Bulog. Menanggapi hal ini, Arwin menjelaskan, "Uang itu adalah penerimaan BPPN dari penjualan aset-aset. Sesuai dengan PP No. 17/1999, BPPN berhak menggunakan dana tersebut sebagai dana operasional untuk menyehatkan perbankan." Selanjutnya, kata Arwin, diakhir tahun barulah dana itu disetor ke pemerintah untuk memenuhi target pemasukan BPPN di APBN. 

Sementara itu, merujuk hasil review, menurut dia IMF mengaku cukup puas dengan hasil yang dicapai BPPN dalam melaksanakan tugasnya. "Ada 12 item tugas BPPN yang tercantum dalam Letter of Intent. Insya allah, akhir bulan Juni semuanya dapat terlaksana," ujarnya. Beberapa diantara ke-12 item itu adalah mengenai struktur pemerintahan, penjualan saham BCA, rekap Bank Niaga, pelimpahan kredit ke bank pelaksana, pencapaian target Rp 18 triliun dari BPPN, dan merger Bank Danamon.

