BKPRS di Makassar Tak Hanya Untungkan Sulawesi Selatan

Sekretaris Jenderal Badan Kerjasama Pembangunan Regional Sulawesi (BKPRS), Sabirin M. Bakri, menampik pernyataan bahwa terpilihnya Makassar sebagai sekretariat BKPRS hanya akan menguntungkan Sulawesi Selatan. "Makassar dipilih atas kesepakatan bersama karena sarana dan prasarananya tersedia," kata Sabirin di sela-sela rapat koordinasi Kerjasama Pembangunan Regional Sulawesi, Rabu (21/2) siang, di Manado. 

Menurut Sabirin, nantinya akan ada perwakilan-perwakilan BKPRS di setiap provinsi. "Makassar itu sentral dan sudah ada kantor di sana. Tapi, jangan mengganggap hanya Makassar yang menentukan segala-galanya," ujar dia. Lebih lanjut dikatakan, Anggota BKPRS yang dibentuk akhir Oktober 2000 adalah empat Gubernur Sulawesi. Mereka telah menelurkan sembilan butir kesepakatan bersama. 

Namun, dia mengakui realisasinya belum ril. "Saat ini (BKPRS) baru menyusun AD/ART (Anggaran dasar dan Anggaran Rumah Tangga)," kata Sabirin sembari menambahkan strukturnya belum ada. "Saya bekerja sendirian," akunya. Meski demikian, BKPRS telah melakukan kontak dengan sejumlah kedutaan asing sebagai perkenalan. "Sebanyak 25 Duta Besar telah dihubungi dan bertemu di Sulawesi Selatan." 

Kedutaan Denmark dikatakan memberi tanggapan positif dengan menyalurkan bantuan sejumlah peralatan dan teknologi perikanan. Selain itu, dalam waktu dekat, BKPRS akan mengadakan konfrensi kakao se-dunia di Sulawesi Selatan. Menurut dia, tanaman kakao ini menjadi komoditi unggulan Sulawesi Tenggara, Selatan dan Tengah. "Kalau sektor perikanan dan kopra di Sulawesi Utara," kata Sabirin, menjelaskan.

Sementara itu, Gubernur Sulawesi Utara A. J Sondakh mengatakan bahwa masyarakat Manado masih harus banyak belajar dari Makassar. "Kakao contohnya. Di sana sudah ada pasarnya," kata Sondakh seraya menambahkan bahwa Manado harus bangkit dari ketertinggalan. 

Selain Gubernur Sulawesi Utara, tampak pula Gubernur Sulawesi Tenggara H. Laode Kaimuddin dan Gubernur Sulawesi Selatan H. Z. B Palaguna. Gubernur Sulawesi Tengah dan Gorontalo belum hadir dalam rapat tersebut. Selain itu, rapat yang berlangsung Rabu (21/2) sampai Jumat (23/2) ini dihadiri pimpinan sejumlah instansi dan rektor se-Sulawesi, juga dari Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah.

