Sebelum Pergi, Presiden Tanyakan Kondisi Keamanan

Menjelang keberangkatannya menunaikan ibadah haji, Presiden Abdurrahman Wahid memanggil pejabat keamanan dan pertahanan ke Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (21/2) sore. Dalam kesempatan itu, Presiden menanyakan perkembangan keamanan di tanah air dan meninggalkan beberapa pesan perihal kepergiannya selama 15 hari tersebut.

Secara bersama-sama, para pejabat tersebut diterima di ruang kerja presiden. Hadir Menteri Koordinator Politik Sosial Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Muh. Mahfud Md, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal S. Bimantoro, Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal Endriartono Soetarto, Kepala Staf Angkatan Laut Laksamana Indroko Sastrowiryono dan Kepala Badan Intelijen Nasional (dulu BAKIN) Letjen TNI Arie J. Kumaat. 

Secara terpisah, Presiden juga melewatkan makan siang bersama Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu dan Danjen Kopassus, Mayjenm TNI. Amirul Isnaini. Dari seorang petugas di Istana didapat keterangan, pagi harinya Presiden juga memanggil Pangdam Jaya, Mayjen TNI Bibit Waluyo

Dijelaskan oleh Yudhoyono, Presiden berpesan agar selama kunjungan keluar negeri sekaligus ibadah haji, tugas-tugas keamanan dilaksanakan dengan baik di bawah arahan dan koordinasi Wakil Presiden. Dia juga berpesan, bila ada sesuatu yang mendesak, agar selalu berkomunikasi dengannya, di manapun dia berada. 

Yudhoyono menyanggah keras ketika wartawan menanyakan, apakah dalam kesempatan tadi Presiden meminta jaminan kesetiaan kepada beberapa petinggi TNI yang hadir. "Saya tidak merasakan kekhawatiran beliau, yang ada adalah penekanan dan keinginan beliau agar kita melaksanakan tugas sebaik-baiknya," tegas Susilo.

Dilanjutkan oleh Yudhoyono, dalam kesempatan tersebut Kapolri sempat melaporkan beberapa hal secara khusus. Antara lain soal perkembangan peristiwa Sampit, Kalimantan Tengah, dan situasi keamanan di Bengkalis, Riau, dan Magelang, Jawa Tengah. Kemudian, Panglima TNI juga menyampaikan kepada Presiden tentang mutasi yang ada di lingkungan TNI. 

Selain itu, ujar Yudhoyono, mereka juga memperbincangkan tentang proses rekonsiliasi antara pejuang integrasi di Timor Timur, yang kini sudah tergabung di UNTAS, dan CNRT. "Indonesia hanya mendorong agar proses rekonsiliasi dapat berjalan dengan baik. Sebaiknya, syarat-syarat rekonsiliasi itu juga hanya dibicarakan antara mereka saja, jangan dari pihak luar."

Usai pertemuan tersebut, Presiden juga memanggil Jaksa Agung Marzuki Darusman. Namun, berkali-kali didesak wartawan, Marzuki mengatakan, ia hanya melaporkan hal-hal yang umum kepada Presiden menjelang keberangkatannya tersebut.

