 Blunder  bagi Penyusunan UU Pertahanan Nasional

Ketetapan MPR No. 7/2000 tentang penataan peran TNI dan Polri merupakan suatu blunder (kesalahan) bagi penyusunan UU Pertahanan Nasional. Demikian pengamat politik LIPI, Dr. Ikrar Nusa Bakti, di sela-sela diskusi terbuka "Telaah Kritis RUU Pertahanan Negara," di Hotel Santika, Jakarta, Rabu (21/2).

Kata dia, kesalahan itu terjadi karena dalam ketetapan MPR tersebut, posisi Panglima TNI langsung berada di bawah Presiden. Padahal, mengacu pada pada analisa pengamat politik Cornelis Lay, posisi Panglima TNI berada di bawah pemerintahan sipil.

Penetapan posisi Panglima TNI itu menunjukkan bahwa MPR kurang memiliki pengetahuan yang mendalam tentang militer. Karena itu, agar UU Pertahanan Nasional bisa dirumuskan secara baik, Ikrar berpendapat bahwa sebaiknya perlu diadakan revisi terhadap Tap MPR No. 7/2000. 

Ikrar melihat bahwa masih banyak anggota parlemen yang masih merasa dirinya adalah wakil rakyat. Karena itu, mereka seringkali berpandangan bahwa mereka punya hak dan pengetahuan yang lebih ketimbang rakyat dapat menetapkan sebuah UU. Padahal, kenyataannya, mereka seringkali tidak memiliki pengetahuan yang cukup.

Namun demikian, minimnya pengetahuan MPR/DPR ini bukan karena jumlah mereka yang harus ditambah. Yang lebih penting adalah bagaimana parlemen bisa lebih banyak melakukan public sharing. "Public sharing ini bukanlah sekedar formalitas saja," kata dia. Karena dalam acara itu, masyarakat diberikan kesempatan memberikan masukan-masukan.

Tanpa adanya dialog yang intensif antara parlemen dan masyarakat, Ikrar menyatakan bangsa ini tidak akan dapat menyusun suatu perangkat UU yang applicable (dapat diterima), serta mendapat dukungan dan kepercayaan dari rakyat.

