Kota Sampit Kini Lumpuh Total

Situasi Kota Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng) lumpuh total. Karena, penyerangan oleh penduduk asli kepada penduduk pendatang semakin meningkat, Rabu (21/2).

Aksi massa yang telah menelan sejumlah korban ini kini meningkat ke arah politik. Penduduk asli setempat mendesak Bupati Kabupaten Kotawaringin Timur, Drs. H. Wahyudi Kaspul Anwar, mengundurkan diri. Mereka juga meminta pembersihan warga pendatang di pusat Kota Sampit. Jika tidak, mereka mengancam akan membakari rumah-rumah penduduk pendatang di sekitar Jl. Padat Karya dan Kali Baru. 

Pihak Polda Kal-Teng sendiri belum melakukan tindakan apa-apa. Mereka khawatir dituduh melakukan pelanggaran hak asasi manusia. Kapolda Kal-Teng Brigjen Bambang T. Terlihat bingung menghadapi situasi yang semakin memanas. Wartawan TEMPO Interaktif malah diusir ketika mencoba melakukan konfirmasi. "Minggir-minggir! Anda tidak berhak di sini," ujar Bambang dengan nada tinggi.

Sejak kemarin, jumlah korban tewas dari kedua belah pihak mencapai 21 orang. Sebanyak 16 mayat masih berada di Rumah Sakit Murjani, sementara lima lainnya telah dikuburkan. Aparat TNI saat ini melakukan penjagaan ketat di sekitar gedung milik pemerintah dan instansi vital, seperti kantor kabupaten, kantor DPRD, rumah bupati, Telkom dan rumah sakit. 

