Polisi Segera Periksa Gus Dur

Kapolri Jenderal S Bimantoro mengaku sudah memerintahkan Dankorserse Polri untuk membicarakan dengan Jampidsus Kejagung soal tuntutan pemeriksaan terhadap Presiden Abdurahman Wahid dalam dugaan penyelewengan dana Yanatera Bulog dan bantuan Sultan Brunei. Menurut Kapolri, keduaanya kini sedang membicarakan permasalahan tersebut secara serius.

"Tapi kami akan tetap berpegangan pada undang-undang hukum acara perdata  (KUHAP) yang mewajibkan pemeriksaan dimulai dari saksi-saksi dan baru  kemudian pemeriksaan kepada tersangkanya," jelas Bimantoro usai upacara serah terima jabatan Kapolda Jawa Tengah dari Irjen Pol. Kadaryano kepada Brigjen Erwin Mappaseng, di Semarang, Rabu (21/2).

Itikad baik Presiden Gus Dur untuk diperiksa, kata Bimantoro, membuat pihaknya tidak akan kerepotan. Ini, lanjut dia, merupkana kesadaran, keinginan dan komitmen yang jelas pada penegakan hukum yang harus dihargai. 

