Tim Pemberantas Korupsi Minta Hukum Acara Dihilangkan

Agar ampuh membrantas korupsi, pemerintah harus menerbitkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perpu) yang menghilangkan hukum acara yang dinilai malah menghambat upaya pembrantasan korupsi. Jika tidak, Tim Gabungan Pemberantas Tindak Pidana Korupsi khawatir, mereka tidak dapat melaksanakan tugasnya secara maksimal. 

Usulan ini disampaikan Ketua Tim Gabungan, Adi Andojo Sutjipto kepada Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Rabu (21/2). Selain Adi Andojo, juga hadir Kris Antono, HS Dillon, HM. Silaban dan Iskandar Sonhaji dari Indonesia Corruption Watch (ICW).

Penyidikan yang dilakukan tim ini sejak dibentuk tujuh bulan yang lalu menunjukkan, banyak hal-hal yang menghambat upaya pemberantasan korupsi secara keseluruhan, terutama yang menyangkut ketentuan hukum acara. "Contohnya, penyidikan tim terhadap para hakim. Mereka tahu persis bunyi hukum acara itu, jadi mereka tahu persis bagaimana mengakalinya," ujar Andi. Untuk itu, Tim ini pun mengusulkan pembentukan pengadilan khusus korupsi dengan jaksa dan hakim ad hoc. 

Berdasarkan pengamatan tim tersebut, korupsi di Indonesia tidak dapat lagi dianggap sebagai kejahatan biasa dengan upaya penegakan hukum biasa. Korupsi harus dianggap sebagai suatu kejahatan yang berat dan serius. Sehingga, kasus ini pun harus dihadapi dengan cara-cara yang luar biasa pula. 

Karena itu, penerbitan Perpu tersebut diperlukan. Ini untuk mengatasi sementara permasalahan korupsi yang sudah endemik. Pada saatnya nanti, tambah dia, perlu dibentuk undang-undang untuk memperluas jangkauan penyidikan tim. 

