"Ada Upaya DPR Menyandera Pemulihan Ekonomi"

Lambatnya pemulihan ekonomi Indonesia saat ini tidak semata-mata karena lemahnya pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Hal itu juga disebabkan oleh ulah DPR yang berusaha menghambat pemulihan ekonomi. Hal tersebut dikemukakan ekonom dari Centre Strategic and International Studies (CSIS), Pande Radja Silalahi, saat ditemui di sela-sela diskusi ekonomi di Jakarta, Rabu (21/2).

"Ya, selama ini ada upaya DPR untuk menyandera pemulihan ekonomi itu sendiri," kata Pande. Ia menambahkan, di bawah pemerintahan Abdurrahman Wahid, DPR memang terkesan lebih berdaya. Namun sikap DPR yang berusaha menunjukkan keberdayaan institusinya dianggap terlalu berlebihan.

Ia mengatakan, dari tiga fungsi yang dimiliki DPR-legislasi, bujet dan pengawasan-hanya fungsi pengawasanlah yang tampak berkembang. Sementara dua fungsi lainnya terlihat tidak berdaya. Namun, fungsi pengawasan itu terkesan hanya untuk memojokkan pemerintahan Wahid.

Belakangan, usaha DPR untuk memojokkan dan menurunkan kewibawaan pemerintahan Wahid ini semakin nyata. Ini terlihat dari upaya DPR untuk terus-menerus menunda penyelesaian amandemen Bank Indonesia (BI). Pande berpendapat, penundaan itu sengaja dilakukan DPR. "Ini kesengajaan, mereka ingin kisruh tentang BI terus berlanjut. Akibatnya, rupiah akan terus mengalami gonjang-ganjing," imbuh dia.

Akibat lainnya, tambah dia, IMF akan kembali menunda pengucuran bantuannya. Sebab, IMF kecewa dengan pemerintah Indonesia yang dinilai tidak mampu menciptakan kestabilan politik. Selain itu, kelompok-kelompok tertentu DPR juga berusaha memasukan kelompok partisan kedalam tubuh BI. 

"Kalau sudah masuk, mereka akan menggunakan kekuasaannya sebagai pemegang otoritas moneter untuk mempermainkan nilai rupiah yang akibatnya dapat menjatuhkan lawan politiknya." 

