Indonesia Hampir Pasti Kirim Sepakbola Wanita

Indonesia hampir dipastikan akan mengirimkan tim sepakbola wanita untuk berlaga di Sea Games XXI Malaysia 2001. Isyarat ini diungkapkan oleh pelatih Timnas sepak bola wanita, Muhardi, di sela-sela invitasi sepak bola wanita, di Senayan, Jakarta, Rabu (21/2) sore. 

Menurut Muhardi, materi pemain untuk Timnas dia lihat cukup banyak dari tim yang berlaga di invitasi sepak bola wanita kali ini. "Karena itu saya akan mengusulkan agar timnas sepak bola wanita dibentuk dan dikirim ke Sea Games. Apa lagi Pak Wismoyo sendiri (Ketua KONI) sudah memberikan restu," kata dia. Dijelaskan juga, sehari setelah pembukaan invitasi sepak bola wanita, dirinya telah bertemu dengan Wismoyo Arismunandar, dan berbincang tentang kemungkinan pengiriman Timnas Putri ke Sea Games. "Pak Wismoyo bilang, sudah, sertakan saja, dan bilang ke Pak Agum," kata Muhardi menirukan Wismoyo. 

Muhardi mengatakan dari hasil pemantauannya dari tiga hari invitasi, cukup banyak pemain-pemain muda yang potensial yang pantas dipanggil untuk masuk Timnas. Sampai hari ini, dia telah mencatat 20 pemain di luar anggota tim Buana Putri yang memang dia latih sendiri. "Untuk Tim Buana Putri, silahkan Anda nilai sendiri," kata dia.

Ditambahkan Muhardi bahwa materi di atas masih bisa ditambahkan dengan para pemain eks Sea Games lalu yang kebetulan tidak ikut dalam invitasi, antara lain empat pemain dari Irian, dua dari Kendari dan empat dari Tim Polwan. 

Secara umum, kata dia, kelemahan para pemain yang sudah dia daftar di atas adalah pada stamina dan skill yang kebanyakan belum memadai. "Asalkan setelah invitasi ini para pemain langsung dimasukkan Pelatnas dan langsung di- drill dengan sisa waktu enam bulan, saya kira masih mungkin tercipta tim yang bagus," kata dia. 

Namun, dia mengakui, kalau dibebani harus menjadi juara, memang berat. Apalagi negara saingan seperti Thailand, Vietnam, Filipina dan Myanmar serta tuan rumah Malaysia sangat kuat. "Target yang realistis adalah masuk semi final, kalau tidak sampai semi final sih, kebangetan, " kata dia. 

Untuk sepak bola wanita di Sea Games Brunei lalu, tidak dipertandingkan sementara di Sea Games sebelumnya di Jakarta, Indonesia hanya berhasil masuk semi final dan kemudian kalah dari Thailand.

