FPKB Ja-Teng Desak Mabes Polri Usut Tuntas

Ketua Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (FKP) DPRD I Jawa Tengah (Ja-Teng), Abdul Kadir Karding mendesak pihak Mabes Polri segera mengusut dan memeriksa Kapolwil Kedu Komisaris Besar Polisi I Nyoman Antana, Kapolres Magelang Superintendent Syafrizal dan Komandan Brimob setempat. Desakan muncul menyusul insiden penembakan oleh anggota Brimob atas empat orang peserta istighotsah di Magelang, Senin (19/2) sore. 

Menurut Kadir, dengan alasan apapun, pihaknya tidak bisa membenarkan aksi massa yang dilawan dengan anarkisme. "Untuk itu, FPKB medesak Kapolri melakukan pengusutan baik secara hukum maupun politis. Dan kepada Kapowil, Kapolres serta Komandan Brimob kami minta agar mengudurkan diri secara sukarela sebelum dipecat," tegas Kadir di ruang kerjanya, di Semarang, Selasa (20/2).

Dalam kondisi dan situasi politik seperti sekarang ini, kata Kadir, harusnya pihak keamanan mengetahui karakter massa yang ingin berekspresi. Baik warga yang pro maupun yang kontra pemerintah harusnya disekapi secara arif oleh aparat. "Jadi tidak asal tembak saja," kata dia.

Informasi yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan, insiden penembakan terjadi pada hari Senin (19/2) sore di jalan Simpang Tiga Secang-Magelang. Saat itu sekitar 1000 orang dari Forum Gerakan Perduli Bangsa (FGPB) Magelang menggelar istighotsah dan memakai separo jalan.

Sempat terjadi adu mulut antara seorang anggota Brimob dengan koordinator istighotsah, Sukardi, dan selanjutnya secara tiba-tiba terdengar letusan senjata. Massa yang ketakutan menjadi kocar-kacir dan sempat terjadi baku hantam antara peserta istighotsah dan aparat hingga aparat. 

Akibat insiden itu, empat orang dinyatakan luka tembak dan dirawat serius di Rumah Sakit Tidar Magelang. Keempat korban itu adalah M Nasirun (30) warga Pakis dengan luka tembak di bagian perut, Ainun (21) warga Pasangsari, Kecataman Windusari luka tembak di telapak tangan, Tuswinto (38) satri Ponpes Tegalrejo tertembak bahu dan Thomas Mauzaiy (35) warga Sindas pancuran Mas yang tertembak kaki kanannya. 

Sementara itu, Koordinator Koodinator Forum Gerakan Peduli Bangsa (FGPB) Magelang, Muhammad Yusuf Chudori, menyatakan keperihatinannya yang mendalam atas peristiwa itu. Menurut dia, pihak aparat kemanan sangat berlebihan mengamankan acara istighotsah.

"Padahal kami sebelumnya sudah ada kesepakatan bersama. Tapi saat istighotsah berlangsung tiba-tiba ada pasukan Brimob datang dan salah seorang di antaranya bernama Heri K langsung membentak-bentak peserta istighotsah dengan kata-kata kotor seperti anjing, goblok dan sejenisnya," jelasnya saat dihubungi melalui telepon.

Medengar itu, kata Chudori, koordinator istighotsah, Sukardi, langsung menghampiri sambil mengingatkan. "Diingatkan seperti itu anggota Brimob tersebut malah bilang kamu mengancam ya, saya ini baru pulang dari Aceh dan kalau saya mau saya bisa bikin Magelang seperti Aceh," ujar Yusuf menirukan ucapan Sukardi. 

Ditanya kondisi korban saat ini, Gus Yus-panggilan akrabnya-mengatakan saat ini sudah berangsur membaik. Dijelaskannya, tiga peluru sudah berhasil dikeluarkan. Dari ketiga jenis peluru, dua timah panas bersarang di tubuh dua korban, sedang satu lagi berupa peluru karet.

Pihaknya juga sudah melakukan bertemu dengan pihak kepolisan setempat. "Dari keterangan Kapolwil, pihaknya menyatakan siap bertanggung jawab atas terjadinya insiden berdarah tersebut." 

