Aksi Protes Warnai Kunjungan Presiden Jerman di BSD

Aksi demonstrasi mewarnai kunjungan Presiden Republik Federasi Jerman Johannes Rau di Jerman Center, Bumi Serpong Damai, Tangerang, Rabu (2/21) pagi. Unjuk rasa ini merupakan aksi gabungan dari beberapa kelompok yang meliputi Aman, Forum, Forest Watch Indonesia, Hakiki, Nadi, Pijar, Solidaritas Perempuan, Telapak, dan Walhi.

Menurut Juru bicara kelompok aksi, Titik Suntoro dari Solidaritas Perempuan, tujuan aksi ini adalah untuk menuntut pemerintah Jerman agar melakukan reformasi atas lembaga kredit ekspor Hernes Buergschafter. Tuntutan itu, kata dia, seiring dengan janji pemerintah koalisi Jerman yang baru untuk melakukan reformasi atas lembaga tersebut.

Masih menurut Titik, "lembaga tersebut sangat bermasalah karena telah memberi garansi politik dan ekonomi terhadap perusahaan-perusahaan yang telah merusak lingkungan, seperti PT Indah Kiat, Indorayon, Tanjung Enim Lestari, juga termasuk Newmont." Masalah lain yang kemudian timbul, kata dia, dua pekan lalu pemerintah Jerman telah mengizinkan lembaga kredit ekspor tersebut memberikan dana pinjaman kepada PT Indah Kiat.

Tuntutan lain dari para demonstran adalah mendesak agar pemerintah Jerman segera mengadili Hernes, di samping tuntutan agar pemerintah Jerman tidak lagi memberikan izin kepada lembaga tersebut untuk mengucurkan kredit ekspor.

