PSSI Terbitkan Surat Utang

Dalam rangka menggalang dana untuk keperluan organisasi, PSSI (Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia) mengeluarkan surat utang jangka menengah ( medium term notes ) sebanyak 100 lembar dengan nilai Rp 1,5 triliun. Hal ini dijelaskan Irawadi D Hanafi (Bendahara PSSI), Dimas Wahab (Kepala Bidang Marketing dan Promosi PSSI), serta Eddy Elison (Humas PSSI), di Senayan, Jakarta, Rabu (21/2) sore.

Menurut mereka, surat utang berjangka waktu maksimal dua tahun ini akan ditawarkan secara terbatas kepada masyarakat dengan imbal balik berupa sponsorship dalam kompetisi yang digelar PSSI. Surat utang itu peluncurannya akan dilakukan Kamis (22/2) malam di Hotel Mulia, Jakarta. 

Surat utang ini, kata Irawadi, adalah salah satu jenis surat berharga bank. Untuk mengeluarkan surat tersebut, PSSI bekerjasama dengan Bank Mandiri sebagai penjamin, Mandiri Sekuritas sebagai arranger , dan Price Waterhouse Coopers sebagai auditor.

PSSI sendiri akan mengeluarkan dua jenis surat utang, yakni seri A sebanyak 90 lembar, masing-masing senilai Rp 1 miliar, Rp 3 miliar, Rp 5 miliar, dan Rp 10 miliar, serta seri B sebanyak 100 lembar masing-masing bernilai Rp 100 miliar.

Dengan membeli surat utang, menurut Irawadi, investor akan diuntungkan. PSSI akan menempatkan dana yang diperoleh dari investor dalam bentuk deposito di Bank Mandiri. Bunganya, dalam hal ini, akan diambil oleh PSSI sehingga investor nantinya hanya akan menerima kembali senilai uang pokok yang dia belikan untuk surat utang itu. Sebagai imbal baliknya, investor itu akan menerima sponsorship dengan nilai dua kali lipat dari bunga yang diambil PSSI.

Soal potensi pasar surat utang tersebut, Irawadi mengatakan, Mandiri Sekuritas sebagai arranger telah melakukan survei, dan hasilnya menunjukkan bahwa potensinya cukup bagus. Target pasar yang dibidik PSSI adalah dana pensiun, yayasan-yayasan, perusahaan publik, perusahaan negara, dan perusahaan swasta besar. 

Keuntungan membeli surat utang ini telah dibuktikan Bank Mandiri, yang untuk tahun lalu dan tahun ini menjadi sponsor utama kompetisi Liga Indonesia yang digelar PSSI. Bank Mandiri menyatakan rasa puasnya dan mereka mengatakan mendapat imbal balik sponsorship sampai empat kali lipat nilai yang mereka berikan. "Ide dasar munculnya surat utang ini adalah rasa puas Bank Mandiri itu dalam mensponsori kompetisi liga yang kita gelar," kata Dimas Wahab.

Menurut Irawadi, untuk mengeluarkan surat utang ini, PSSI telah menempuh langkah yang panjang. Bahkan sempat dilakukan due dilligence atas perangkat hukum PSSI. "Hikmahnya, langkah PSSI ini bisa ditiru oleh organisasi olahraga lain dalam mengumpulkan dana untuk keperluan pembinaan olahraga," kata dia.

Irawadi mengakui surat utang ini belum tentu laku, namun setidaknya PSSI sudah mencoba untuk menggalang dana. Dia tambahkan, bila ada dana terkumpul dari surat utang ini, maka penggunaannya akan difokuskan untuk keperluan pendanaan kompetisi dan tim nasional. Tahun ini PSSI menganggarkan dana sekitar Rp 32 miliar dan saat ini masih kurang sekitar Rp 15 miliar lagi. 

Surat utang yang dikeluarkan PSSI ini adalah atas nama, tidak bisa diperdagangkan atau digabungkan dengan surat utang lain dan tidak ada pemeringkatan. Surat ini juga tidak didaftarkan di Bursa Efek.

