Fundamentalisme Agama Ancaman Serius di Masa Depan

Presiden Republik Federal Jerman, Johannes Rau, mengingatkan bahwa fundamentalisme agama merupakan ancaman serius yang bisa memicu konflik sosial di masa depan. "Ketika orang tidak mau lagi mendengarkan kepercayaan orang lain dan hanya mau memaksakan kepercayaannya kepada orang lain, di situlah ancamannya," tegas Rau dalam kunjungannya ke Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (20/2).

Pernyataan Rau itu dilontarkan menanggapi penjelasan Sabam Sirait, anggota Komisi I DPR, soal konflik di Maluku yang berkepanjangan. Dalam penjelasannya, Sabam mengatakan bahwa konflik di Maluku bukan disebabkan oleh persoalan agama. Tapi lebih disebabkan oleh penindasan ekonomi yang dialami rakyat Maluku selama kurang lebih sembilan setengah tahun oleh pemerintah pusat. "Konflik itu bisa dilihat sebagai reaksi masyarakat kepada pemerintah pusat yang telah memonopoli penjualan cengkeh selama bertahun-tahun," tegas anggota PDI-P ini.

Selain ingin melihat situasi Indonesia, kunjungan yang baru pertama kali dilakukannya itu juga untuk memberikan dukungan kepada masyakarat Indonesia dalam melaksanakan agenda reformasi dan demokratisasi.

Rau mengatakan, tak ada satu kekuatan lain yang bisa menentukan reformasi itu kecuali masyakarat Indonesia sendiri. Namun, "agenda reformasi dan demokratisasi yang sedang dijalankan Indonesia hanya bisa dilakukan bila masyarakat sudah terbebas dari rasa lapar," tegas Rou menanggapi pidato sambutan Amien dan Akbar.

Dalam kesempatan itu selain Amien Rais dan Akbar Tandjung tampak juga pimpinan MPR/DPR lainnya serta beberapa anggota Dewan dari masing-masing Komisi di DPR. 

