Mobil Cina Sulit Masuk ke Pasar Indonesia

Mobil Cina bakal mengalami kesulitan untuk merebut pasar Indonesia apabila menggunakan pola promosi seperti motor Cina. Ini disebabkan adanya perbedaan segmen pasar dan karakteristik produk. "Produk motor Cina itu kan pangsa pasarnya kelas menengah ke bawah, sedangkan mobil lain," kata Ketua Umum Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo), Bambang Trisulo, di Bidakara, Jakarta, Selasa (20/2).

Selain faktor tersebut, ia menyebutkan, pada tahun ini, pasar mobil akan mengalami penurunan. Ini dikarenakan kondisi keamanan dan politik yang belum stabil, serta fluktuasi nilai tukar rupiah yang masih berlangsung. Akibatnya, tingkat penjualan sebanyak 300 ribu unit seperti pada tahun 2000 akan sulit tercapai. 

Mengenai industri motor cina, menurut dia, sepanjang tahun 2000, industri itu banyak dibantu oleh kebijakan pemerintahnya. Mereka melakukan subsidi agar produk tersebut dapat bersaing. "Kalau itu dilakukan di motor mungkin bisa, tapi di mobil akan sulit." Namun, diingatkan, strategi harga murah itu tidak bisa diterapkan di industri mobil. Sebab, untuk pangsa pasar di Indonesia, mobil-mobil yang laku bukan mobil yang berharga murah. "Justru mobil yang di atas Rp 160 juta," kata dia. 

Mobil Cina, lanjut dia, baru bisa bersaing apabila mampu menawarkan pelayanan lain, seperti pelayanan purnajual, ketersediaan service center dan spare part . "Kalau motor montir di Sibolga masih bisa memperbaiki, karena modelnya sama. Tapi, kalau mobil tidak bisa sembarangan."

Meski demikian, ia sangat senang apabila produsen dan distributor mobil Cina turut meramaikan persaingan di pasar Indonesia. Apalagi, bila mereka turut membangun industri assembling -nya. Karena, dengan begitu, akan tercipta banyak lapangan kerja. 

Lebih lanjut diakui, saat ini persaingan antara mobil Jepang dan Korea masih dinilai normal. Ukurannya, persaingan tersebut tidak menyebabkan penurunan penjualan mobil Gaikindo. Tercatat, pada Januari, penjualan mobil sudah mencapai 16.000 unit. Jumlah itu turun 2.000 unit ketimbang tahun lalu.

