Ribuan Penduduk Eksodus ke Batam

Ribuan warga Kecamatan Selat Panjang, Kabupaten Bengkalis Riau, mengungsi ke Batam, Tanjung Pinang, Tanjung Balai Karimun dan, bahkan, negara tetangga, Singapura, menyusul amuk massa pada Minggu (18/2). Amuk massa itu telah meluluhlantakkan sejumlah bangunan, seperti sekolah, rumah took (ruko), rumah penduduk, gedung perkantoran. 

"Kami terpaksa mengungsi ke Batam, sebab masih ada ancaman pembakaran dan pengrusakan dari massa yang ribuan jumlahnya itu," kata Aseng menjawab TEMPO Interaktif, Rabu (21/2) siang, di tempat penampungan Vihara Mana Duta Maitreya, Batam Centre, Batam. 

Sementara seorang pengungsi lain, Edi Rusli, mengatakan amuk massa itu dipicu oleh kegiatan judi Sie Jie yang akhir-akhir ini semakin marak. Namun, aparat kepolisian dinilai memihak salah seorang cukong judi di sana, Johan. Sebab, rumah judi lainnya, selain milik Johan, selalu menjadi korban penggerebekan. Melihat perlakuan yang tidak adil itu, sejumlah orang merusak rumah judi milik Johan. 

Aksi pengrusakan itu kemudian menimbulkan pertikaian yang mengakibatkan terjadinya amuk massa. Massa yang tidak terkendali lalu membakari rumah-rumah penduduk, ruko, asrama, mapolsek serta kantor kecamatan setempat. 

Sementara itu, Sekretaris Paguyuban Sosial Marga Tionghoa Indonesia ( PSMTI ) Kota Batam, Harry Tangkilisan, membenarkan bahwa pihaknya menampung pengungsi asal Selat Panjang itu. Bahkan, pihak PSMTI sampai mengerahkan enam unit bus untuk 

mengangkut para pengungsi dari Sekupang. 

Menurut Aseng, meski pihak aparat di Selat Panjang memerintahkan warga tidak meninggalkan kediamannya, warga masih khawatir adanya aksi lanjutan. Sebab, saat terjadi penyerangan dan pengrusakan, aparat kepolisian tidak berbuat apa-apa dan hanya melihat saja. "Barang kami habis diangkut massa yang mengamuk itu," kata Amin yang sambil berkaki telanjang menggendong anaknya ke tempat penampungan.

