Pertamina Negosiasi Dengan Bob Hasal Soal TPI

Pertamina saat ini tengah melakukan negosiasi pengalihan saham Bob Hasan di Tugu Pratama Indonesia (TPI). Namun, negosiasi ini belum mencapai kesepakatan karena Bob mengajukan tawaran yang sangat tinggi, Rp 1 triliun. Demikian Dirut Pertamina, Baihaki Hakim, saat menghadiri rapat dengar pendapat dengan Komisi VIII DPR, Rabu (21/2) siang.

Menurut Baihaki, selain masalah harga yang terlalu tinggi, pihaknya juga sedang menunggu hasil investigasi audit yang sedang dilakukan oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK).   Pertamina sendiri juga sedang melakukan legal dan finansial audit atas kepemilikan Bob Hasan,   ujar dia. 

Tugu Pratama, saat masa Orde Baru, dikenal sebagai perusahaan asuransi yang memonopoli seluruh kegiatan asuransi dilingkungan Pertamina. Setelah era reformasi, Pertamina pernah berusaha mengambilalih 35 persen kepemilikan Bob Hasan di TPI dengan nilai tawar nol. Nilai ini diputuskan dengan pertimbangan, Bob selama ini sudah meraup keuntungan yang berlipat ganda dari perusahaan asuransi tersebut.

Untuk menghapus monopoli asuransi yang selama ini dipegang TPI, Pertamina memberikan kesempatan kepada perusahaan asuransi nasional melalui sebuah konsorsium yang beranggotakan 40 perusahaan asuransi. Khusus untuk proyek pengerjaan konstruksi minyak, pemeliharaan dan kargo atas obyek dan aset dalam kategori resiko rendah, asuransinya diberikan kepada beberapa perusahaan antara lain Ramayana, Takaful, Gasindo, Allianz, Wahana Tata dan ACA (Asuransi Central Asia).

Dalam kesempatan rapat dengar pendapat kali ini, Baihaki juga menjelaskan soal besarnya beban subsidi pemerintah kepada Pertamina. Menurut dia, dengan harga jual BBM saat ini, subsidi yang diperlukan oleh Pertamina sebesar Rp 45,7 triliun. Jumlah ini diperoleh setelah mengurangi besar biaya pokok yang diperlukan Pertamina, Rp 74,8 triliun, dengan proyeksi hasil penjualan bersih BBM, Rp 29,15 triliun (lihat tabel dibawah). 

Proyeksi Penjualan per Jenis BBM 

Kwantitas (Kilo liter)  Harga incl. PPN (per liter) Penjualan Bersih (dalam juta)

Premium  12.913.449          Rp 1150                  Rp 12.321.783 

Kerosene 10.705.165          Rp 350                   Rp  3.405.791 

Minyak Solar  19.639.208     Rp 600                   Rp 10.103.804 

Minyak Diesel  1.699.604     Rp 550                   Rp    843.790 

Minyak Bakar   6.852.632     Rp 400                   Rp  2.476.939 

Total         51.810.058                              Rp 29.152.107 

Dengan harga-harga BBM yang diberlakukan saat ini, menurut Baihaki, kontribusi Pertamina dalam APBN 2001 diperkirakan juga mengalami kenaikan. Untuk minyak mentah dari Rp 52 triliun (2000) naik menjadi Rp 55 triliun (2001). Gas, naik dari Rp 25 triliun menjadi Rp 26 triliun.

