Pemeriksaan Aminuddin Ponulele Harus Seizin Presiden

Pemeriksaan terhadap Aminuddin Ponulele MS harus seizin presiden karena ia saat ini sudah menjadi gubernur Sulawesi Tangah defenitif. Mendagri dan Otda, Soerjadi Soedirdja mengatakan hal itu kepada sejumlah wartawan di Palu, Sul-teng, Rabu (21/2), usai melantik Aminuddin Ponulele dan Rully Azis Lamadjido selaku Gubernur dan Wakil Gubernur Sul-Teng 2001 -2006. 

Pelantikan Gubernur Sul-Teng terpilih sedianya diadakan Kamis (22/2), tapi karena pertimbangan kondisional yang makin memanas, akhirnya Mendagri atas nama presiden mempercepat pelantikan tersebut Rabu (21/2).

Menurut Soerjadi, sekarang ini pemerintah sedang berusaha menapaki proses demokratisasi, karena itu pelantikan Aminuddin Ponulele ini merupakan bagian dari proses pembangunan demokrasi. Dia menambahkan, agaknya tak masuk akal bila pelantikan Aminuddin ditunda-tunda, karena dia merupakan pilihan masyarakat Sul-Teng yang tercermin dalam pemilihan calon gubernur yang diadakan oleh DPRD di daerah itu. "Saya tak punya kompetensi untuk mengubah pilihan masyarakat," kata dia.

Aminuddin, kata Mendagri, sudah lolos dalam ujian publik yang diadakan DPRD. Artinya, kalau pelantikan ditunda hanya karena terkait kasus plagiat maka mungkin ongkos sosialnya akan tinggi. Meski begitu, proses hukum terhadap Aminuddin tak akan berhenti. "Proses politik sudah selesai tapi proses hukum masih tetap jalan dan bila terbukti bersalah, maka Aminuddin harus mundur dari jabatannya," kata Soerjadi. 

Sementara itu, di luar gedung DPRD Sulteng, puluhan massa yang mengatasnamakan Himpunan Mahasiswa Islam Majelis Penyelamat Organisasi (HMI-MPO) Sulteng, melakukan pengadangan terhadap rombongan Mendagri dan Otoda saat memasuki halaman Gedung DPRD. 

Mereka melakukan aksi unjukrasa dengan cara menyetop mobil menteri seraya mengibar-ngibarkan poster. Dalam posternya tertulis, turunkan Gus Dur dan bentuk dewan presedium nasional. Melihat itu, kontan saja masyarakat pengunjung ramai-ramai

mengadili massa unjuk rasa tersebut. Mereka mengira aksi tersebut adalah orang-orang yang ingin menggagalkan pelantikan, yang memang dua hari belakangan ini santer terdengar isu akan ada unjuk rasa menentang pelantikan. 

