PBSI kirim 11 pemain, Taufik Absen

Pebulutangkis nasional, Hendrawan, berpeluang besar melewati babak pertama World Grand Prix Final Badminton yang akan berlangsung di Brunei Darusalam, 28 Maret hingga 1 April mendatang. Sesuai dengan undian yang dilakukan beberapa waktu lalu, pemain bulutangkis peringkat dua nasional tersebut berada di Grup C bersama-sama dengan Kenneth Janassen (Denmark), Cheng Hong (Cina), dan Ong Ewe Hock (Malaysia).

Sekjen PB PBSI, Leo B. Wiranata, mengatakan hal tersebut saat ditemui wartawan di ruang kerjanya, di Senayan, Jakarta, Rabu (21/2) siang. Menurut Leo, jika Hendrawan tampil normal, dia akan dapat mengatasi lawan-lawan di grup tersebut.

Selain Hendrawan, Indonesia juga menempatkan Marleve Mainaky dan Budi Santoso dalam putaran final grand prix tersebut. Budi berada di Grup B bersama pemain andal Cina Ji Xinpeng dan Raslin Hashim dari Malaysia. Sementara di Grup A, Marleve antara lain harus menghadapi Peter Gade (Denmark) dan Luo Yigang (Cina).

Tunggal pertama Indonesia Taufik Hidayat tidak didaftarkan dalam turnamen bergengsi tersebut. Absennya Taufik adalah bentuk sanksi dari PB PBSI kepada pemain yang dua bulan lalu sempat terlibat konflik dengan pengurus PBSI.

Di nomor ganda putra, pasangan peraih medali emas Olympiade Sydney, Candra Wijaya/Tony Gunawan, berada di Grup B bersama-sama dengan pasangan Indonesia lainnya, Fiandi Limpele/Hian Eng. Sementara Halim Haryanto/Sigit Budiarto berada di Grup A. Di nomor ganda campuran, Tri Kusharyanto/Minarti Timur berada satu grup dengan Zhang Jun/Gao Ling (Cina).

Sayangnya, untuk tunggal putri dan ganda putri, pemain Indonesia tidak ada yang bisa masuk dalam putaran final Grand Prix tahun ini. Seperti diketahui, event ini ditujukan khusus untuk para pemain bulutangkis dunia dengan peringkat: 1-16 (putra), 1-18 (putri), dan 1-8 (ganda). Mengenai peluang, selain Hendrawan, Leo menilai semua pasangan ganda Indonesia, termasuk ganda campuran, berpeluang untuk melaju ke babak berikutnya.

