Dua Tersangka Otak Kerusuhan Sampit Masih buron

Seorang pegawai Pemda Kalimantan Tengah (Kal-Teng), DN, menjadi tersangka otak pelaku kerusuhan di Sampit, Kal-Teng. Saat ini, DN bersama FRD yang juga menjadi otak pelaku kerusuhan berstatus buronan. Sementara EL, tersangka otak pelaku kerusuhan, telah ditahan oleh Polda Kal-Teng. Demikian Kapuspen Mabes Polri, Brigjen (Pol) Widayadi, di Mabes Polri, Rabu (21/2) siang.

Kapuspen juga menjelaskan, ekses dari kerusuhan Sampit yang meluas telah menimbulkan rasa ketakutan dan berbagai tindak kejahatan di Kal-Teng. "Ekses itu kita atasi bersamalah," ujarnya. 

Sementara itu, Kasubdistenum (Kepala Sub Dinas Penerangan Umum) Mabes Polri, Kombes (Pol) Timbul Sianturi, menjelaskan bahwa kerusuhan itu telah menyebabkan 19 orang tewas, 14 rumah dibakar, dan 6 dirusak. Kepolisian sejauh ini telah menahan 80 orang. 

Untuk mengendalikan suasana, polisi telah menurunkan aparat 6 SSK (Satuan Setingkat Kompi) dan 2 SSK dari TNI. Sementara soal pengungsi, mereka saat ini ditampung di Gedung DPRD Sampit. Sebagian lainnya memilih tinggal bersama kerabat mereka di Palangkaraya.

Berkaitan dengan kerusuhan di Selat Panjang, Bengkali, pada Minggu (18/2), polisi telah menurunkan 7 peleton pasukan, yang terdiri dari 3 peleton Brimob dan 4 peleton campuran dari Dalmas Polair dan Polres. Akibat kerusuhan itu, 1 Posko Samfat dan 2 gedung SD dibakar. Sedangkan 35 rumah dinas poisi, 89 ruko, 9 asrama, dan 8 kendaraan roda dua dirusak. Sejauh ini, aparat telah menahan 8 orang tersangka.

Kejadian di Selat Panjang, kata Timbul, berawal dari sekelompok orang yang mendatangi rumah seorang bandar judi. Mereka meminta upeti, tapi tidak diberikan. Keributan pun tidak terelakkan.

