Komandan Lapangan RI-GAM Bertemu Kembali

Manajer Unit Informasi Publik Jeda Kemanusiaan Aceh, Oemardi, Selasa (20/2) kemarin di Banda Aceh mengatakan, pertemuan tahap II para komandan lapangan RI-GAM akan dilakukan kembali kembali Kamis (22 /2). Seperti pertemuan sebelumnya, pertemuan kali ini juga direncanakan akan dilangsungkan di Banda Aceh.

Pada pertemuan 10 Februari lalu, kedua pihak telah mencapai kesepakatan untuk menghentikan segala bentuk kekerasan terhitung sejak 20 Februari 2001. Saat itu, pimpinan operasi lapangan aparat keamanan RI diwakili oleh Komisaris Besar (Pol) Drs Suyitno dan Komisaris Besar (Pol) Drs Manahan Daulay. Sementara dari pihak GAM hadir Tgk Amri bin Abdul Wahab dan Tgk Saiful bin Mohd Ali.

Menurut Oemardi, pertemuan tahap II ini juga bertujuan mensosialisasikan kesepakatan yang dicapai para perunding RI-GAM di Swiss pada 15-16 Februari 2001 lalu. "Delegasi dari Aceh yang telah hadir dalam pertemuan di Swiss akan kembali pada awal pekan ini. Mereka bersepakat mensosialisasikan hasil-hasil pertemuan kepada para pimpinan komando di lapangan dan merancang agenda untuk pertemuan antar komandan tahap II," kata dia.

Berdasarkan data yang dikeluarkan oleh Forum Peduli HAM (FP-HAM) Aceh, dilaporkan dalam satu tahun terakhir sejak 1 Januari 2000 hingga 31 Januari 2001 tercatat sebanyak 1.075 jiwa meninggal dunia. Korban paling besar sebanyak 849 merupakan warga sipil dan 150 aparat keamanan dari TNI/Polri. Sedangkan dari pihak gerilyawan GAM tercatat sebanyak 76 orang.

Seperti halnya para pengamat di Aceh, Oemardi juga menilai dengan adanya pertemuan lanjutan tersebut menunjukan perkembangan ke arah positif terhadap upaya penghentian berbagaiaksi kekerasan di Aceh. Bahkan, menurut Oemardi, baik pihak TNI/Polri maupun GAM telah sepakat untuk melakukan perluasan pertemuan antarpimpinan operasi di lapangan. 

