Mega Tokoh yang Mampu Selesaikan Krisis

Ketua MPR Amien Rais mengatakan setuju jika Megawati Sukarnoputri dianggap tokoh yang mampu menyelesaikan krisis. Amien juga setuju jika Wakil Presiden itu dianggap tokoh yang mampu menyelesaikan krisis multidimensional di tanah air. "Penelitian ilmiah yang dilakukan oleh LP3ES saya kira benar," tegas Amien ketika dimintai komentar soal hasil Survey LP3ES-Cesda di Gedung MPR/DPR, jakarta, Rabu (21/2). 

Amien juga berharap, seandainya Megawati naik menjadi presiden, lawan-lawan politiknya tidak akan menjatuhkannya. "Mudah-mudahan tidak sampai ke arah itu," ujarnya. Agar tidak terjadi penjatuhan itu, menurut Amien, sebaiknya begitu naik, Megawati membersihkan orang-orang di lingkungannya yang pernah berbuat tidak terpuji. 

Dalam penelitian LP3ES-CESDA yang dilakukan di lima kota besar Indonesia itu, posisi Ketua Umum PDI-P itu jauh mengungguli tokoh lainnya (Amien, Akbar dan Gus Dur). Dua puluh delapan persen dari 1233 responden meyakini Megawati merupakan sosok yang tepat dan mampu menyelesaikan krisis di Indonesia. Sementara posisi Presiden Abdurrahman Wahid hanya memperoleh 12 persen (peringkat kedua setelah Megawati). 

