Wakil Gubernur Sul-Sel Dituduh Korupsi

Persidangan kasus dugaan korupsi dengan terdakwa Wakil Gubernur Sulawesi Selatan (Sul-Sel), Drs. Masnawi, AS, Rabu (21/2), digelar di Pengadilan Negeri (PN) Makassar. Pada persidangan perdana ini, majelis hakim yang dipimpin Hafizah, SH mendengarkan dakwaan jaksa penuntut umum dari Kejaksaan Negeri Makassar.

Tim Jaksa Penuntut Umum (JPU) yang dipimpin Abdul Rauf Kinu, SH dalam dakwaan primernya menyatakan, terdakwa Masnawi telah melakukan pelanggaran yang merugikan keuangan negara Rp 1.104.729.850 atau setidak-tidaknya Rp 339.129.850 dalam kasus ruislag tanah kampus Balai Pendidikan Latihan Pariwisata (BPLP) Makassar pada tahun 1996/1997.

Menurut JPU, Masnawi baik secara sendiri-sendiri maupun bersama pimpinan proyek, I Wayan Djanten, telah melakukan perbuatan hukum untuk memperkaya diri sendiri. Hal tersebut dilakukan tersangka saat masih menjabat sebagai Ketua Bappeda Sulsel.

Pada tahun 1995/1996, BPLP menerima dana DIP dari pemerintah pusat untuk pembangunan kampus baru. Atas kesepakatan dengan Djanten (perkaranya disidangkan tersendiri), Masnawi kemudian menyiapkan lahan seluas 90.000 meter persegi yang diakui sebagai tanah milik Pemda Sulsel di wilayah Somba Opu, Kecamatan Pallangga, Kabupaten Gowa.

Pihak BPLP melalui Djanten, selanjutnya menyerahkan dana tersebut dalam bentuk dua lembar cek kepada Masnawi. Sayangnya, kondisi tanah tersebut ternyata tidak memungkinkan untuk membangun kampus karena kondisinya yang tidak rata. Nilai tanah itupun ternyata hanya Rp 765.600.000, sehingga masih tersisa Rp 339.129.850. Namun, sisa dana tersebut tidak pernah dikembalikan terdakwa. 

Selain itu, sebagai Ketua Bappeda, Masnawi tidak berhak mengalihkan tanah tersebut. "Jadi perbuatan terdakwa itu dapat diancam pidana dalam pasal 1 ayat (1) sub a jo pasal 28 undang-undang N0.3/1971 jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 jo. Pasal 61 ayat (1) jo. Pasal ayat (2) Kitab Undang-undang Hukum Pidana," kata JPU.

Dalam dakwaan tersebut juga disebutkan, berdasarkan Kepres No. 55/1993 tentang pengadaan tanah bagi pelaksanaan pembangunan untuk kepentingan umum, yang berhak melakukan pembayaran ganti rugi adalah instansi yang bersangkutan (BPLP) dengan disaksikan oleh Panitia Pengadaan Tanah.

Masnawi yang hadir dalam persidangan yang hanya berlangsung sekitar 30 menit itu enggan memberikan komentar. "Ini kan baru sidang pertama. Saya belum bisa memberikan komentar dan sebaiknya Anda ikuti saja persidangan ini. Nanti, pengacara saya akan memberikan jawaban atas tuntutan jaksa," kata Masnawi yang didampingi pengacaranya, Asmaun Abbas dan Faisal Dahlan Saleh.

Menurut rencana, sidang akan dilanjutkan pada 28 Februari mendatang. 

