JMPTOD dan FTA Yakin Desakan Mereka Berhasil

Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA) menyesalkan sikap sejumlah pengusaha kalangan atas di Lampung yang menghujat langkah mereka. "Pernyataan yang mereka keluarkan itu sangat kampungan dan tidak mencerminkan tingkat pendidikan yang mengucapkannya," kata Deddy Mawardi, juru bicara JMPTOD dan FTA kepada TEMPO Interaktif di Bandar Lampung, Selasa (20/2).

Seperti diberitakan sebelumnya, pengusaha Lampung yang tergabung dalam Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI), Organisasi Angkutan Darat (Organda), Gabungan Pengusaha Konstruksi  Indonesia  (Gapensi), Gabungan Wiraswasta  Indonesia  (Gensi), dan sebagainya menyatakan tidak sepakat dengan langkah JMPTOD dan FTA. Toni Eka Candra, ketua umum BPD HIPMI Lampung misalnya, menilai pembangkangan sipil adalah satu bentuk makar, tidak mendidik, dan bisa menimbulkan anarki.

Pembangkangan sipil, kata Deddy, merupakan hak rakyat atau siapa saja bila ia melihat bila ada kesewenang-wenangan penguasa. "Mereka pikir pembangkangan sipil itu sama seperti GAM atau GPK yang sangat ditakuti masa Orde Baru," kata dia. Menurut dia, pembangkangan sipil bukan hal yang aneh, termasuk di Lampung. Ketika sopir angkutan kota se-Bandar Lampung mogok karena retribusi dinaikkan, itu adalah salah satu bentuk pembangkangan sipil. Atau, ketika anggota DPRD Lampung sepakat membuat mosi tidak percaya pada ketuanya, Srie Atidah, itu juga adalah pembangkangan sipil.

"Biar saja rakyat menilai nanti. Semua orang juga tahu siapa HIPMI, Organda, dan sebagainya itu. Orang-orang yang punya kepentingan dengan elite pemerintah. Proyek mereka tidak bisa jalan bila APBD mandeg," ungkapnya.

Meski tidak mendapat dukungan dari pengusaha papan atas, JMPTOD dan FTA tetap yakin usaha mereka menekan Pemda Lampung untuk mengubah APBD pasti berhasil. Deddy mengungkapkan, hingga hari ini (20/2) sekitar 100-an telepon masuk ke kantornya, Yayasan Pendidikan dan Bantuan Hukum  Indonesia  (YPBHI). "Dari seratus yang masuk, hanya dua yang tidak sepakat dan memaki-maki JMPTOD," kata dia.

Dukungan senada juga disampaikan Direktur Pusat Strategi dan kebijakan (PUSSbik), Idhan Djanuwardana. "Selain dari sejumlah LSM, organisasi mahasiswa, organisasi massa yang ada di Lampung, dukungan juga berasal dari luar Lampung," kata dia.

Menurut Armen Yasir, dari Lampung Parlemen Watch dengan 'mengantongi' dukungan rakyat saja usaha mereka akan efektif. "37 persen dari PAD kita diperoleh dari Pajak Bumi dan Bangunan (PBB). Bila rakyat tidak bayar PBB sudah cukup banyak sumber PAD yang macet," ungkapnya.

Angka tersebut belum dihitung dari pajak, retribusi, dan sejumlah pungutan (yang bakal) macet lainnya. "Kita akan menggarap semua sektor, bukan hanya PBB. Termasuk diantaranya Iuran Hasil Hutan yang kontraversial itu," kata Armen.

Rencananya, selain dengan selebaran dan spanduk-spanduk JMPTOD akan menggelar kampanye-kampanye sistematis di tingkat basis. Termasuk dengan mengerahkan ribuan massa tanggal 18 Maret mendatang, tepat pada Hari Ulang Tahun propinsi Lampung.

