Akbar Tidak Ikut Tanda-Tangan Dokumen Penjualan

Keterlibatan Akbar Tandjung dalam kasus sengketa tanah di Srengseng, Kebon Jeruk, Jakarta Selatan, hanya dalam kapasitasnya sebagai Kepala Biro Direksi Marison NV. Hal ini ditegaskan kuasa hukum Akbar, Atmajaya Salim, dalam keterangan persnya di Hotel Hilton, Rabu (21/2) siang. 

"Pada tahun 1978, ketika beliau menjadi Kepala Biro Direksi, Akbar melakukan serah terima dokumen dengan Syaiful Anwar Hutabarat yang digantikannya," ujar Atma, menjelaskan.

Surat-surat dokumen itu, lanjut Atma, kemudian disimpan dalam file Marison NV, perusahaan keluarga Zahiruddin (ayah Akbar), yang merupakan paman penggugat, Kurnia Ananda. Akbar pun, kata Atma, tidak ikut menandatangani penjualan dokumen tanah itu.

Dalam kesempatan itu, Atma juga menjelaskan, polisi sampai sekarang belum mengajukan izin kepada Presiden Abdurrahman Wahid untuk memeriksa Akbar. Namun, Akbar sendiri siap dipanggil Mabes Polri sewaktu-waktu. "Belum ada pemanggilan resmi dari polisi. Yang ada hanyalah penjelasan bahwa polisi telah menerima laporan dari Kurnia Ananda dan keluarga," kata dia.

Sekalipun Bob Sugiarto (pihak dari Pemda DKI) dan Sutardjianto (mantan Wali Kota Jakarta Selatan) telah menjadi tersangka dalam kasus ini, Atma menyatakan, tidak berarti Akbar pun menjadi tersangka. "Terlalu dini menyebut Akbar sebagai tersangka," ujar Atma tegas. Ia juga membantah kliennya pernah melakukan negosiasi ganti rugi tanah sebesar Rp 50 ribu per meter persegi sebagai upaya damai kepada keponakannya.

Kasus sengketa ini muncul setelah Kurnia Ananda, sebagai ahli waris Dato Usman Zahiruddin (kakak Akbar), melaporkan Akbar Tandjung dan Marison NV ke Mabes Polri. Pengaduan ini menyangkut penjualan tanah Srengseng ke Pemda DKI untuk proyek sanitary. 

Sementara itu, Kapuspen Polri Brigjen (Pol), Didi Widayadi, menyatakan Akbar belum dijadikan tersangka dalam kasus ini. Ini berkaitan dengan gencarnya opini masyarakat yang menganggap Akbar sudah menjadi tersangka.

"Bahasa hukum kita menggunakan asas praduga tak bersalah, jadi tolong jangan membuat polemik yang merugikan Akbar," ujar Didi berharap. Jika penyelidikan berkembang ke penyidikan, barulah status seseorang berkembang menjadi tersangka.

