Ditemukan, Heli Bell 412 Milik PT Transindo

Setelah dilakukan pencarian selama 14 hari, pesawat Heli Bell 412 milik PT Transindo yang jatuh pada 8 Februari, akhirnya ditemukan tim SAR dari Angkatan Udara Kalijaga, Subang, Rabu (21/2) pagi. Lokasi jatuhnya pesawat ini ditemukan lewat alat yang disebut GPS ( Global Positioning System ) yang akurasinya memang sangat baik. 

Demikian laporan Ari Azwar Anas, salah seorang pejabat di IPTN, yang terlibat dalam pencarian pesawat yang jatuh dengan tiga awaknya tersebut. 

Pesawat tersebut diterbangkan oleh Kapten Pilot Boby dari Semarang dan jatuh di Desa Cihanjawar, Kecamatan Bojong, Kabupaten Purwakarta. Tim SAR IPTN memperoleh informasi penemuan pesawat tersebut dari Angkatan Udara Kali Jaga. Informasi itu kemudian ditindaklanjuti oleh Tim SAR IPTN dengan menerbangkan sebuah helikopter ke lokasi.

Sementara itu, Kapolres Purwakarta Ajun Komisaris Besar, Rusli Nasution, mengatakan Tim SAR IPTN sudah menuju lokasi sejak pukul 09.30. Namun, sejauh ini, belum ada laporan lanjutan dari Kapten Ari terjun langsung ke lokasi. "Jadi, kami belum tahu, benar atau tidak pesawat itu sudah ditemukan." 

Cuaca di Bandung dan Purwakarta sejak dua hari ini memang cukup cerah. Sehingga, tim SAR yang sempat menghentikan pencariannya pada hari ke-10 karena cuaca buruk bisa melanjutkan pencarian.

