Kelangkaan BBM Melanda Sejumlah Wilayah di Aceh

Stok Bahan Bakar Minyak (BBM) di sejumlah kabupaten di daerah Aceh kian menipis dan diperkirakan akan habis, menyusul dihentikannya pasokan BBM melalui Depot Pertamina Lhokseumawe, Aceh Utara. Penghentian ini terkait dengan adanya ancaman terhadap operasional Pertamina yang menurut pihak keamanan dilakukan GAM. Namun, pihak GAM sendiri membantah. 

Menurut pengamatan TEMPO Interaktif, sejumlah stasiun pompa bensin umum (SPBU) di Lhokseumawe dan Bireuen tidak beroperasi. Para pemilik kendaraan pun terpaksa berkeliling mencari BBM di sejumlah pengecer yang menjualnya dengan harga tinggi. Seorang pemilik SPBU di Pantonlabu, Kecamatan Tanah Jambo Aye, mengatakan, pihaknya terakhir kali menerima suplai BBM pada Sabtu (17/2). "Senin siang, stoknya sudah habis," ujar dia, Selasa (20/2). 

Menurut dia, pihak Pertamina sudah mengeluarkan pemberitahuan bahwa setelah hari Sabtu, tidak ada lagi suplai BBM. Namun, tidak dijelaskan alasan penghentian tersebut. Kepala Depot Pertamina Lhokseumawe, H Bakhtiar, pun menolak memberikan keterangan seputar penghentian suplai BBM tersebut. 

Namun, seorang staf Pertamina yang menolak disebutkan namanya mengatakan, suplai terpaksa dihentikan karena adanya ancaman dari pihak tertentu. Ketika ditanya apakah pihak tertentu itu GAM, ia enggan memberi komentar. 

Sementara itu, Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi SH, melalui Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH, menuding ancaman itu dilakukan oleh GAM. "Mereka terus melakukan aksi yang meresahkan masyarakat. Selain penyerangan yang sering meminta korban masyarakat tak bersalah, kali ini GAM mengancam agar operasional Pertamina dihentikan. Ini pelanggaran yang sangat berat," ujar dia kepada sejumlah wartawan, Senin (19/2). 

Kapolres pun sangat menyesali tindakan GAM tersebut. Sebab, hal itu bisa mengganggu perekonomian masyarakat dan menimbulkan keresahan. "Kami minta GAM menghentikan teror itu," lanjut dia, tegas. 

Namun, tudingan itu dibantah Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud. "Itu hanya fitnah untuk menjelekkan GAM. Pertamina jangan asal lapor saja. Kalau memang GAM yang melakukan, coba tunjukkan buktinya," kata Sofyan. 

Dengan terhentinya suplai BBM ke Depot Pertamina Lhokseumawe, sejumlah kabupaten yang mengalami kelangkaan BBM adalah Aceh Timur, Aceh Utara, Bireuen, dan Aceh Tengah.

