Kemacetan Bayangi Mudik Lebaran di Merak-Bakauheni

Perjalanan pemudik ke kampung halaman di berbagai kota di Sumatera lewat pelabuhan penyeberangan Bakauheni Lampung, diperkirakan akan terhambat kemacetan di Merak. Pasalnya, jembatan layang (fly over) yang sedang dibangun di salah titik kemacetan di Merak , hingga kini memperlihatkan tanda-tanda bakal rampung.

Kepala Dinas Perhubungan Provinsi Banten Tarmudji pesimis jembatan layang itu bisa dioperasikan secepat mungkin. Ia menyarankan agar Pemerintah Kota Cilegon dan ASDP (Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan) Merak, segera mencari jalan alternatif. "Kalau hanya mengandalkan jembatan layang segera dioperasikan, sepertinya tidak mungkin," ujar Tarmudji kepada Tempo News Room , Senin (26/11). 

Saat ini saja pengerjaan jembatan layang itu ditaksir mencapai 60 persen. Yang terlihat rampung hanya beberapa tiang besar, sementara beton jembatan yang menghubungkan beberapa penyangga masih dalam pengerjaan, bahkan ada yang belum terpasang. Para pekerja lembur habis-habisan, siang malam tak berhenti, setelah muncul desakan dari Pemerintah Kota Cilegon.

Kepala Dinas Perhubungan Kota Cilegon, Haryoto, optimis jembatan tersebut bisa operasikan secepat mungkin. Jembatan ini salah satu upaya untuk menghilangkan kemacetan di Merak, yang terjadi setiap musim mudik Lebaran. Tahun lalu, ratusan truk dan kendaraan kecil tidak bisa masuk Pelabuhan Merak karena terhalang kendaraan lain yang keluar.

Haryoto menjelaskan penyelesaian akan terjadi tujuh hari sebelum Idul Fitri. Tiga empat hari yang diprediksikan sebagai puncak kepadatan arus mudik di Merak, kemacetan di di ruas jalan Merak-Cilegon bisa kurangi. Diperkirakan tahun pemudik yang lewat Merak mencapai 80.000 orang, atau naik tujuh ribu dari tahun sebelumnya.

