Agus Budiman: Saya Tidak Terlibat

Nama Agus Budiman, mendadak jadi bahan perbincangan ramai di seantero dunia. Pemuda kelahiran Banjarmasin, Kalimantan Selatan, 31 tahun lalu ini, disebut-sebut terlibat dalam aksi teror 11 September 2001 di Amerika Serikat. Oleh Stasiun televisi Fox, alumnus jurusan Arsitektur Fachhochschule, Hamburg ini diberitakan sebagai penghubung pembajak pesawat paling spektakuler abad ini, Muhammad Atta, pelaku tragedi World Trade Center, awal September silam. 

Agus yang kini ditahan Biro Investigasi Federal (FBI) di Washington, ia didakwa membantu Muhammad bin Nasir Belfas, warga Jerman asal Indonesia, mendapatkan surat identitas palsu di negara Virginia. Belfas yang keturunan Arab ini dalam dokumen FBI ditengarai sebagai penghubung Usamah bin Ladin, orang yang paling dicari di dunia: hidup atau mati. 

Belum lama ini Agus dihadapkan ke meja hijau. Ia disidang di lantai 5 gedung Eastern District Court of Virginia di 401 Courthouse Square, Alexandria, Negara Bagian Virginia. Sidang pertama di gelar pada Senin (19/11) lalu. Dan dilanjutkan pada Jumat (23/11) kemarin. Menurut Jaksa Penuntut Steve Mellin dari kantor jaksa Virginia, Agus terlibat dua kasus. Selain melanggar batas masa tinggal (overstay), Agus terlibat kasus kriminal, yaitu pemalsuan dokumen (ID fraud). 

Penahan dan penyidangan Agus membuat Jakarta kalang-kabut. Tekad untuk mencarikan pengacara digeber. Upaya klarifikasi pun terus dilakukan. Kontributor Tempo News Room di Washington, DC., berhasil mewawancarai penggemar tenis meja itu. Pertanyaan dititipkan pada Faisal, adik Agus yang turut mendampingi selama di persidangan selain pengacaranya Ivan Yacub. Berikut wawancara itu. 

Bagaimana sikap Anda ketika media mengaitkan Anda dengan aksi teroris 11 September? 

Kecewa dan itu sama sekali tidak benar! Saya sendiri kaget. Saya waktu itu (saat dua pesawat menabrak WTC, 11 September, Red.) sedang di rumah, sedang chatting dengan Anna, seorang teman di Jakarta. Malah Anna yang memberitahu pertama kali. Saya tidak tahu apa-apa. Media massa seharusnya mengecek dulu kebenaran informasi itu. Media mendapat informasi dari Foxnews, jadi media massa Indonesia hanya mendapat dari sisi itu saja, sedang dari sisi saya tidak ada. 

Jadi sebetulnya dugaan ini tidak beralasan? 

Ya betul, itu sama sekali tidak beralasan. Dan FBI pernah ngecek Agus. Dan setelah dicek, saya tidak ada sama sekali sangkut pautnya. Setelah tujuh jam interogasi, dengan menggunakan mesin Polygraph, FBI berterima kasih. FBI bilang Agus tough (kuat) sekali. Padahal, saya belum makan, belum apa-apa. Saya juga bilang kalau mau mencari informasi lain, sekarang saja. Supaya saya bebas, jangan sampai berlarut-larut. 

Jadi Anda sudah kooperatif banget dengan mereka? 

Ya. Mereka mengecek saya dengan lie detector. Saya tidak terlibat. 

Anda sudah lebih dari 20 hari berada di tahanan. Bagaimana perasaan Anda? 

Sangat depressed. Saya ingin cepat keluar. 

Bagaimana dengan ibadah? 

Saya melakukan salat lima waktu dan tarawih. Bahkan ada seorang Bangladesh yang tidak salat lalu menjalankan salat dan puasa lagi. Saya tidak memaksa mereka. Rupanya, mereka melihat tindakan saya dan mencontohnya. Ada juga satu orang AS yang sudah masuk Islam tapi tidak pernah diberi tahu tentang Islam. Lalu saya beri tahu dan dia sangat berterima kasih. 

Apa lagi pengalaman Anda? 

Ada orang Mesir yang suka salat sendiri-sendiri, lalu saya ajak salat bersama. Nah, untuk salat tarawih, orang Mesir tidak mau jadi imam. Akhirnya, saya yang menjadi imam. 

Siapa yang paling dikangeni sekarang? 

Keluarga semua, terutama Abah (panggilan Agus kepada bapaknya - Red.), Mama, dan Faisal.

