Pemerintah Siapkan Dana Darurat Bila Harga Minyak di Bawah Target APBN

Pemerintah Indonesia sudah mempersiapkan langkah antisipatif, berupa penyediaan Contigency Fund (dana darurat) apabila harga minyak dibawah US$ 22 per barel. Hal ini dikatakan Menteri Keuangan Boediono disela-sela rapat kerja dengan panitia anggaran DPR di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Senin (26/11). 

"Sesuai dengan perkembangan yang ada sekarang, harga minyak harus dipertimbangkan," katanya. Dana darurat yang tak disebutkan jumlahnya ini baru akan digunakan pemerintah apabila target harga minyak pada 2002 sebesar US$ 22 per barel dan tingkat produksi 1,32 juta barel tidak tercapai. namun mengenai angkanya, Menkeu menambahkan sampai saat belum diketahui. 

"Dewan yang memutuskan. Itu baru semacam usulan," ujar menkeu. Sementara itu, staf ahli menteri keuangan Anggito Abimanyu menambahkan dana taktis baru sebatas wacana. Dana tersebut dipersiapkan apabila harganya dibawah asumsi semula. Tetapi, lanjut dia, supaya aman jangan dibagi semuanya. "Kan lebih bagus kita pikirkan sejak dini," katanya. 

Sewaktu disinggung tentang mekanisme perhitungannya, Anggito mengungkapkan tidak seluruh dana berasal dari dana darurat. "Ada pengeluaran dan surplus dari kontijensi, artinya dari kontijensi itu jangan dialokasikan seluruhnya," ujar Anggito kepada wartawan seusai mendampingi menkeu. Dana darurat lanjutnya, sudah dipersiapkan sebesar Rp 6,5 triliun. Dana itu jangan dialokasikan terlebih dahulu agar nanti kalau benar-benar terjadi bisa digunakan.

