Akbar Siap Dipertemukan dengan Ruskandar

Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan siap dipertemukan dengan mantan deputi keuangan Bulog, Ahmad Ruskandar. "Ya bisa saja, kalau mau dipertemukan seperti itu, saya siap," kata Ketua DPR Akbar Tandjung di gedung MPR/DPR, Senin (26/11). Namun Akbar Tanjung menyerahkan sepenuhnya masalah ini kepada Kejaksaan Agung (Kejagung), termasuk jika menginginkannya untuk dipertemukan dengan Ruskandar. 

Akbar kembali membantah adanya dugaan menerima dan membuat tanda terima cek senilai Rp 40 miliar. Dia juga masih mengaku tidak mengetahui soal dua lembar kwitansi yang diduga ditandatangani oleh Bendahara dan Wakil Bendahara Golkar, Fadel Muhamad dan MS. Hidayat pada 2 Maret 1999. 

Seperti yang diketahui, mantan Deputi Keuangan Bulog usai diperiksa penyidik Kejagung mengatakan bahwa dana sebesar Rp 40 Miliar tersebut diberikan langsung ke tangan Akbar Tandjung di kantor Mensesneg pada 2 Maret dan 20 April 1999. Serah terima disaksikan sejumlah staf Bulog, tanpa dihadiri Ketua Yayasan Raudhatul Jannah, Dadang Sukandar. 

Ruskandar juga mengaku tidak mengenal Raudhatul Jannah maupun Dadang. Sementara, keterangan Akbar Tanjung di depan jaksa penyidik, membantah pernah menerima dan membuat tanda terima cek senilai Rp 40 miliar. Menurut mantan ketua umum HMI ini, cek tersebut diletakkan di meja kerjanya, lalu ia memerintahkan agar pihak Yayasan mengambil cek itu.

