Danjen Kopassus: Letkol Hartomo Tak Terlibat Pembunuhan Theys

Komandan Jenderal Kopassus Mayjen Amirul Isnaini memastikan pihaknya tidak terlibat dalam penculikan dan pembunuhan Ketua Dewan Presidium Papua Theys H Eluay, beberapa waktu lalu. Pihaknya juga telah menanyakan langsung kepada Komandan Lapangan Kopassus di Papua Letkol Inf Hartomo berkaitan dengan kematian Theys. 

"Waktu itu saya tanya, 'kamu terlibat nggak,' dan dia langsung menjawab bahwa dia tidak melakukan pembunuhan dan penculikan itu. Itu saja," ujarnya usai meninjau latihan penanggulangan teror di Markas Kopassus, Cijantung, Jakarta Timur, Senin (26/11) sore. 

Amirul mengakui bahwa keterlibatan Kopassus di sejumlah daerah konflik di Indonesia, yakni Aceh, Irian dan Ambon, berdasarkan perintah dari Panglima TNI. Lalu perintah tersebut didelegasikan kepada panglima komando pengendalian (kodal) di daerah-daerah tersebut. "Saya hanya mempersiapkan personil saja," tandasnya. 

Menurutnya pula, segala pekerjaan yang melibatkan Kopassus selaku institusi, selalu berdasarkan dan tunduk kepada prosedur yang berlaku. Kalau pun nanti dipanggil oleh pihak yang berwenang, kata dia, Kopassus selalu siap siaga, sebab, institusinya tersebut selalu menghargai dan menghormati bukti dan hukum dalam segala hal. 

Adapun mengenai persiapan menjelang hari kemerdekaan Papua 1 Desember mendatang, Amirul mengatakan, pihaknya siap mengirimkan pasukan ke Papua bila hal itu diperintahkan oleh Panglima TNI. "Kita itu dibina oleh KASAD dan digunakan oleh Panglima TNI. 

Keberadaan kita atas perintah, jadi jangan tanya ke saya dong," katanya ketika ditanya soal kesiapan Kopassus untuk mengirimkan pasukannya ke Papua menjelang 1 Desember. Untuk saat ini, sambungnya, pihaknya tidak mengadakan persiapan khusus. 

"Kita hanya berlatih dan berlatih, mengenai perkara nanti dapat perintah, kapan saja kita siap. Jadi pasti ada prosedurnya," jelas Amirul sambil menutup wawancara karena beduk Maghrib telah tiba. Dia bersama Menhan Matori Abdul Djalil pun berbuka puasa bersama.

