Pengedar Ekstasi dan Shabu-shabu Tewas Diterjang Peluru

Reserse Narkotika Polda Metro Jaya menembak mati seorang pengedar ekstasi dan shabu-shabu di Jalan Hayam Wuruk 5, Jakarta Pusat, Minggu (25/11)sekitar pukul 20.00 Wib. Pelaku yang bernama Syarif Muhamad Jamal, 25 tahun, tewas diterjang timah panas karena berusaha melarikan diri saat akan dibawa oleh aparat kepolisian. Hal itu diungkapkan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya (Kadispen) Kombes Pol. Anton Bahrul Alam kepada wartawan di ruang kerjanya, Senin (26/11) siang. 

Menurut Kadispen, pihaknya mendapat informasi dari masyarakat bahwa pelaku sedang berada di tempat kejadian dan diduga membawa ekstasi dan shabu-shabu. Berdasarkan informasi tersebut Satserse Narkotika Polda Metro Jaya bergerak ke lokasi dan berhasil mengidentifikasi korban. Lalu polisi melakukan penggeledahan terhadap pelaku dan menemukan dua gram shabu-shabu dan 2000 butir ekstasi. 

Meski telah berhasil ditangkap, pelaku tetap berusaha melarikan diri. Sehingga polisi memberikan tembakan peringatan tiga kali ke udara, tetapi pelaku tidak menggubris dan akhirnya polisi terpaksa menembak pelaku hingga menemui ajal. Pelaku yang sudah terbujur kaku itu langsung dibawa ke RSCM untuk diotopsi. 

Menurut keterangan masyarakat sekitar pelaku memang sudah lama beroperasi di wilayah itu. Aksinya tersebut sudah tercium oleh masyarakat dan akhirnya dilaporkan ke Polda Metro Jaya.

