Ivan Yaqub: Tuduhan Terhadap Agus Sangat Minor

Kuasa hukum Agus Budiman, Ivan Yaqub dari Kantor hukum Law Office of Ivan Yacub, melihat ada beberapa keganjilan dalam kasus yang menimpa kliennya. Antara lain alumnus jurusan Arsitektur Fachhochschule, Hamburg ini ditahan tanpa adanya arrest warrant oleh INS (bagian imigrasi). 

Dan itu pun setelah FBI mengatakan Agus clear setelah mereka melakukan tes polygraph. Permohonan bond (jaminan dengan sesuatu agar tertuduh bisa keluar tahanan dengan jaminan tadi) ditolak tanpa alasan, padahal untuk kasus imigrasi biasanya jaminan itu selalu diberikan. 

Selain itu, setelah ditahan selama 19 hari oleh INS, Agus tiba-tiba dipindah dari tahanan INS ke tahanan FBI dengan dosa kriminal, melakukan ID fraud. Lebih dari itu, sidang dilakukan terburu-buru, sehingga Faisal adik Agus pun sampai tidak sempat hadir dalam hearing pertama Senin silam. Menurut Yacub, ini sebutulnya pelanggaran minor, tapi malah sekarang sekarang jadi dibesar-besarkan media. 

Kontributor Tempo News Room yang dibawa Faisal, adik kandung Agus Budiman berhasil menemui Ivan Yaqub di kantornya yang terletak di lantai 2 di sebuah gedung sederhana di 5622 Columbia Pike, Fall Church, Virginia. Di ruangan kerjanya yang sempit dan bersahaja, tepat sebelum Thanksgiving day, Yacub, lawyer keturunan Argentina yang belum setengah abad ini, melayani permintaan wawancara selama kurang lebih satu jam. 

Dalam berbagai berita, Agus dikaitkan dengan terror 11 September, bagaimana sebenarnya kasus Agus? 

Sebetulnya ada 2 kasus yang dituntutkan padanya. Pertama imigrasi dan kedua kriminal. Yang sekarang terjadi, media mengatakan dia dituduh sebagai teroris. Padahal dia tidak dituduh sebagai teroris. Dalam tuntutan imigrasi, dia dituduh overstay dengan visa turis, dan kerja tanpa izin kerja. Ada deportation ground dalam hukum imigrasi. 

Mereka (penuntut) tidak pernah mengajukan dokumen yang mengatakan dia seorang teroris. Dalam tuntutan kriminal, tentu saja orang bisa dituduh untuk masalah teroris. Dalam hukum kriminal, kalau membantu teroris secara material, mendonasikan uang kepada organisasi teroris, kamu bisa kena tuntutan kriminal dan akan dihukum. Nah dia (Agus) sama sekali tidak dituduh untuk itu. 

Dia hanya dituduh dalam masalah kriminal karena mendapatkan ID card Virginia, padahal dia tidak tinggal disana. Inilah tuduhan kepada dia. Tidak pernah tentang teroris. Kalau benar pemerintah AS menganggap dia teroris, mereka akan mengajukan tuntutan (terorisme) itu melawan dia. Kenyataannya, ini tidak dilakukan. Jadi ini indikasi yang sangat jelas apa status kasus ini. Teroris tentu saja tidak yang paling bisa dituduhkan. 

Dia sama-sama satu masjid dengan M. Atta. Alasan dia tidak dituduh sebagai teroris, karena berada satu masjid atau satu kota itu tidak punya criminal ground. Orang bisa satu masjid, tinggal disatu kota dengan teroris, tapi bukan teroris. Tidak ada link antara action ini dengan 11 september. Nah yang mereka kaitkan dengannya adalah skandal dengan negara bagian Virginia. Para kaum pendatang disini tahu bahwa sangat mudah dapat SIM (dan juga ID) di Virginia dan ini diketahui dengan luas. Jadi ini tuduhan yang sangat minor crime dibanding yang dibesar-besarkan. 

Tapi darimana media dan wire mendapatkan hubungan kasus ini dengan 11 Septemeber? 

Yang terjadi di AS sekarang, jika Anda muslim, maka anda hampir masuk dalam kategori yang dicurigai. Presumptionnya kalau kamu muslim maka kamu bad person, kamu dihubungkan kepada teroris. Ini tidak benar, orang Kristen dan orang yahudi ada yang bad dan ada juga yang baik. 

Mengapa dia menjadi urusan FBI? 

FBI menahannya karena dituduh melakukan pemalsuan ID virginai. Nah masalahnya, FBI membocorkan informasi kalau dia teroris, padahal dia tidak dituduh dalam hal teroris 

Jadi FBI yang membocorkan info? 

Well, seseorang membocorkan, saya tidak tahu apakah FBI yang melakukan, tapi ini yang didengar publik. Mungkin reporter di Alexandira ini, saya tidak tahu dari mana mereka dapat kabar ini dan bagaimana bisa begitu cepat. Tapi apapun itu, tuduhan terhadap Agus sangat minor, kita tidak membicarakan kematian seseorang disini. Document fraud adalah mendapatkan ID Virginia padahal kamu tinggal di tempat lain. Ini tuduhannya. Siapa korban dalam hal ini.? Tidak ada orang yang dicelakakan, tidak ada pula barang yang dibahayakan. 

Kalau banyak yang berbuat seperti itu, kenapa yang dikejar hanya Agus sendiri? 

Setiap orang yang ditangkap karena pelanggaran visa bisa diberi bond (jaminan dengan sesuatu agar tertuduh bisa keluar tahanan dengan jaminan tadi). Mereka bisa dideportasi tapi tidak akan ditahan. Nah, setiap orang yang ditahan setelah 11 sept karena pelanggaran visa teknis, adalah muslim. Sejauh yang saya tahu semunya orang Islam. Saya tahu banyak orang lain yang punya pelanggaran visa, yang juga saya tangani, ada tuntutan deportasi, tapi tidak ditahan. Kecuali kalau membahayakan orang lain. Nah mengapa mereka mengejar Agus dan orang muslim. 

Sejujurnya saya tidak tahu. FBI mungkin mengira dia tahu sesuatu tentang apa yang terjadi. Coba Tanya FBI untuk hal itu. Masalahnya mereka tidak bisa dapat info dari dia, nah yang mereka lakukan adalah dengan mengancam deportasi. Kalau tidak ngomong, kami akan memberi hukuman lebih berat. Jadi kalau FBI benar-benar percaya dia terlibat teroris, dia akan dituduh dengan terorisme. Just as simple as that. 

Mereka tidak bisa menuduh dia untuk terorisme, mereka tidak punya bukti. Yang mereka lakukan adalah menakut-nakuti dengan deportasi atau fraud charge. Mereka bilang: ceritakan apa yang kamu tahu, atau deportasi, atau dihukum kurung karena fraud charge. Ini senjata untuk menakut-nakuti biar mengaku suatu yang mungkin dia tahu tapi mungkin juga tidak. 

Apakah ini melanggar hukum? 

Masalahnya adalah, kalau dia memberi pengakuan, dia akan membuat pre agreement dengan prosecutor , sebagai bagian dari perjanjian saya akan memberitahu apa yang saya tahu. Problem dalam menekan seseorang untuk bicara ada dua, pertama Anda tidak tahu apakah yang dikatakan seseorang itu benar, misalnya seorang dalam posisi Agus, saya menghadapi hukuman 15 tahun untuk sebuah masalah minor, saya tidak ingin 15 tahun dipenjara. 

Jadi saya membuat-buat cerita tentang apa yang saya tahu, saya sebut-sebut beberapa nama, prosecutor akan merekomendasikan hukuman yang lebih ringan. Misalnya masuk penjara sebulan setelah itu dilepas. Jadi akhirnya membuat dirinya dalam posisi berbohong. Kedua, saya tidak akan bilang apa pun, karena saya tidak bersalah, dan semua sistem jadi rusak, kan. 

Nah apa yang terjadi kalau Anda berbohong, orang yang benar-benar bersalah dalam serangan ini masih akan bebas, tidak akan diketahui. Inilah problem kalau memaksa seseorang untuk mengatakan sesuatu. Tidak ada realibity, tidak tahu bagaimana jujurnya seseorang. Pemerintah ingin mencari siapa yang berbuat dengan menekan seseorang. Kita tidak akan mendapatkan kebenaran. 

Jadi ada skenario besar di belakang ini? 

Tentu saja. Kenapa dituntut pemalsuan dokumen untuk sebuah hal yang minor, kalau bukan untuk menekannya untuk bicara tentang suatu yang lain. Kenapa mereka menolak bond (jaminan untuk tidak ditahan dengan memberikan uang jaminan) untuk sebuah technical visa violence , ketika semua orang yang bukan muslim, bondnya tidak ditolak, bahkan sama sekali tidak ditahan. 

Jadi kebetulan saja Agus dihubungkan dengan Atta? 

Mereka datang ke masjid yang sama, tapi bukan berarti lalu dia terlibat aksi teroris. 

Jadi nasib buruk saja? 

Ya, masjidkan tempat shalat, dia tidak bisa kontrol siapa yang mau datang shalat kesana. Kalau ada orang yang memutuskan shalat disana, karena paling dekat dari tempat tinggal, bukan berarti Anda orang jahat dan kriminal. 

Ketika dia di Jerman? 

Ya, di Hamburg. 

Bagaimana kronologi penahanan Agus? 

Tanggal 30 Oktober dia ditahan INS (kantor imigrasi AS) karena pelanggaran visa. Dia diharuskan datang ke INS. Tapi dia 2 kali diwawancarai FBI sebelumnya. Mereka juga melakukan polygraph test dan FBI mengatakan kami percaya kamu karena test ini mengatakan kamu tidak berbohong dan FBI lalu menyerahkan dia ke tahanan INS. 19 November dia ditransfer ke tahanan FBI. Kita mengajukan bond dalam form imigrasi.

Dia dalam INS custody sampai Senin 19 November, jadi kita mengajukan motion untuk bond hearing, agar dia dapat bond (dilepas dengan jaminan) dari pengadilan imigrasi. Dan mereka memberi kita waktu hearing tanggal 30 November ini. Tapi 19 November dia ditransfer ke FBI custody. Jadi saya tidak tahu tepatnya bagaimana dengan motion tanggal 30 November itu (karena awalnya hearing itu untuk bond imigrasi, padahal sekarang dia sudah dipindahkan untuk kasus kriminal di bawah FBI). 

Kalau FBI hanya menuduh dia untuk ID fraud, dari mana masalah tuduhan teroris datang? 

Ya hanya itu. mereka bilang dia sama pergi ke masjid yagn sama, punya teman yang sama. Anda tidak bisa menuntun dia untuk pergi ke masjid yang sama dengan Mohammad Atta, tidak bisa dituntut untuk punya teman-teman yagn sama. Ini tidak cukup untuk kriminal ground. Sementara itu document fraud adalah criminal ground, jadihal yang mungkin mereka temukan adalah ini saja, karena tidak ada tindakan lain yang bisa dibuktikan sebagai kriminal. 

Bagaimana dengan hubungannya dengan Belfas dan Atta? 

Belfas adalah teman baiknya (Agus), bertemu di masjid di Jerman. Masjid yang sama dengan Atta. Orang Islam Indonesia di Hamburg juga jadi teman baik. 

Seberapa baik dengan Belfas? 

Cukup dekat 

Dengan Atta 

Tidak dekat 

Bagaimana hubungannya dengan Bin Laden, Belfas dan Atta 

Saya tidak melihat bukti 

Apakah akan ada bukti mengarah kesana? 

Setelah saya bicara dengan agus, saya kira tidak. Tapi siapa tahu, mereka harus punya bukti, dan berdasarkan FBI mereka tidak pernah dikait-kaitkan dengan hal ini. 

Jadi bagaimana pemberitaan sekarang tentang Agus menurut Anda? 

Semua kasus selalu diputuskan berdasarkan bukti. Nah pertanyaan, apakah bukti yang melawannya. Mudah saja bilang, mereka bertemu di Hamburg, pertanyaannya adalah bukti. Paling tidak saya belum melihat bukti itu di media-media dan di FBI kalau peledakkan dan membantu peledakan WTC dan pentagon. 

Yang ada adalah: kamu kenal seseorang yang kenal seseorang yang mungkin kenal seseorang yang terlibat serangan teroris. Kalau hal ini yang dianggap bukti, maka saya pun teroris, semua orang teroris. Tuduhan bukan teroris, tapi document fraud, dia berbohong untuk dapat ID. Tapi orang mengampil kesimpulan dengan cepat ini kasus teroris. Ini bukan kasus teroris, saya tahu betul kalau kasus teroris itu seperti apa (dia pernah menangani kasus teroris). 

Kenapa sampai ada tersebut masalah teroris dari pihak Faisal? 

Karena dia diwawancarai FBI. Tapi mereka (FBI) mengatakan dia (Faisal) clear. 

Apakah penahanan pertamanya tanpa arrest warrant itu legal? 

Ada sangat sedikit asumsi menangkap orang tanpa warrant, dan ini (kasus Agus) bukan salah satu diantaranya. Mereka harusnya punya warrant. Setelah (agus)diserahkan ke FBI, saya tidak tahu apakah ada warrant untuk penahanan FBI ini. Nanti Akan ada lawyer lain untuk kasus kriminal ini. Tapi dalam 4th Amandement, tidak boleh conduct search tanpa warrant. 

Apakah illegal menangkap Agus tanpa warrant? 

Masalahnya di imigrasi standarnya lebih rendah dibanding kasus kriminal dalam menahan seseorang. Dalam masalah technical visa violence, biasanya diberi bond. 

Kenapa mereka tidak mau kasih bond untuk Agus? 

Mereka tidak bilang kenapa, Cuma bilang no bond. Tapi kamu punya hak mereview dengan hakim. Hakim nanti yang bsia memutuskan apakah memberi bond ini, inilah yang diset pada 30 November ini, bond hearing. 

Apakah dia akan dikasih bond? 

Saya tidah tahu, karena dia sekarang tidak dalam tahanan INS lagi. Itu kan hakim imgrasi (untuk tanggal 30 November). Jadi ada dua hakim, satu kriminal kedua imigrasi. Saya tidak yakin hakim imigrasi akan mengadakan hearing bond karena dia tidak lagi dalam tahanan imigrasi. Kasus kriminal akan diurus pengacara kriminal untuk mendapatkan bond. Tapi kini belum dapat pengacara kriminal, karena sekarang masa thankgiving, sulit mencarinya.

