Mochtar Pabottingi Optimis Pansus Bulog II Terbentuk

Pengamat politik LIPI Dr Mochtar Pabottingi optimis Panitia Khusus (Pansus) Bulog II akan terbentuk. "Tidak, sepertinya tidak akan melempen, kuat sekali (desakannya)," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon di rumahnya, di Jakarta, Minggu (25/11) malam. 

Kendati demikian, Mochtar melihat ada sekelompok kalangan politisi di DPR yang sengaja menghalangi terbentuknya pansus. Namun dia yakin posisi yang meninginkan terbentuknya pansus masih mayoritas. "Yah, tinggal formalitas saja selama tidak ada permainan kasar yang dilakukan, sekali pun dari sekretariat jenderal," ungkap Mochtar. 

Analisis Mochtar kemungkinan besar pembentukan pansus dapat direalisasikan. Apalagi fraksi PDI Perjuangan sebagai suara terbesar sudah menyatakan sikap penuh mendukung. Sedangkan fraksi besar lainnya, lanjut dia, seperti Fraksi Reformasi agak terpecah. Namun dia yakin arahnya tetap pada pembentukan pansus yang menyorot sepak terjang ketua DPR Akbar Tandjung. "Memang ini harus terjadi," tambah dia optimistis. 

Terhadap proses hukum yang tengah berjalan di Kejaksaan Agung, Mochtar mengatakan ada upaya pembohongan publik. Bagaimana mungkin uang sebesar Rp 40 miliar bisa dilupakan oleh Akbar. Menurut dia, jika uang sebanyak itu tidak diperhatikan benar, maka kredibilitas Akbar harus dipertanyakan. 

"Melihat itu, naga-naganya dia berbohong. Insya Allah, dia dimakan sumpah sendiri dan dikutuk," kata dia yang mengritik bahwa di bulan puasa ini kebohongan itu masih tetap dilakukan. Mochtar yang seringkali bersikap keras terhadap sepak terjang Golkar itu juga menilai penjelasan Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, beberapa waktu lalu, sebagai hal yang konyol. 

Seharusnya, Yusril melihat penyelewengan sebagai sesuatu yang harus diungkap bukan dilupakan karena masalah di masa lampau. Mochtar juga beranggapan agar gertakan pihak Golkar jangan ditanggapi serius. Termasuk ancaman adanya efek domino dan goncangan terhadap pemerintahan Megawati. "Justru ini nilai plus bagi kabinet Megawati, ya penegakan supremasi hukum," kata dia bersemangat. (Dede Ariwibowo) 

