Staf Kabupaten Aceh Utara Ditembak Lehernya

Ketentraman kian sulit ditebak di Aceh. Bila anggota DPRD Aceh Timur. Ghazali Usman, dibebaskan GAM, tidak demikian dengan M. Dahlan, 33, Bendahara Bagian Sosial, Pemerintah Kabupaten Aceh Utara. Ia ditembak dengan pistol oleh sipil bersenjata di rumahnya, Desa Baru Kumbang Gajah, Syamtalira Bayu, Senin (26/11) malam, selepas buka puasa.

Beruntung nyawa korban berhasil diselematkan. Sampai pukul 20.30 wib, Dahlan menjalani operasi di rumah sakit Kesrem TNI AD, Lhokseumawe. Dansatgaspen Kolakops TNI, Letkol CHB Firdaus Komarno, dua pelaku bersenjata yang menyatroni korban diyakini anggota GAM. Mereka datang dengan mengendarai sepeda motor. Semula bermaksud menculik. "Tapi, karena menolak, korban ditembak dua kali, mengenai leher. Satu peluru sampai tembus dan satu lagi bersarang di leher," ujar Firdaus. 

Sebelumnya, aksi teror berupa ledakan keras juga dilakukan kelompok sipil bersenjata terhadap Kantor Bupati Aceh Utara. Sebuah bom rakitan, hari Sabtu pukul 14.45 wib, meledak di Bagian Sosial yang menyebabkan tiga unit mobil rusak. Sejauh ini pimpinan TNI belum melihat adanya hubungan antara dua kejadian tersebut.

