Polda Jatim Lepas Penyalur Imigran yang Diburu Australia

Polda Jawa Timur mensinyalir adanya operasi jaringan penyalur yang terorganisir, dengan melibatkan warga Indonesia, dalam pengiriman imigran gelap dari Timur Tengah. Demikian kesimpulan intelijen Polda Jawa Timur yang diungkap di Surabaya, Senin (26/11), setelah polisi menginterogasi para imigran gelap yang masuk ke provinsi ini.

Jaringan mencari orang yang ingin disalurkan ke Australia, terutama dari warga miskin dan ekonomi lemah. Warga diiming-imingi janji hidup enak bila mau ke Australia. "Dari situ penyalur ini mengambil keuntungan sejumlah uang yang dibayarkan imigran gelap," ujar Kepala Direktorat Intelijen Polda Jawa Timur, Komisaris Besar Suhartono. 

Imigran gelap itu dipungut biaya 3000-5000 dolar Amerika Serikat. Mereka dibawa penyalur ke Australia dengan melewati Dubai, Singapura/Malaysia, Batam, Jakarta, Surabaya, Kupang (Pulau Sabu) kemudian Australia. "Selama perjalanan dipimpin oleh koordinator berbeda. Antar koordinator ini tak saling kenal atau rantai putus," ujar Kadit Intel. Imigran gelap transit di Indonesia karena sulitnya masuk Australia. Dari Dubai ke Indonesia, ada yang melakukan perjalanan darat, ada pula yang naik perahu. 

Saat tiba di Indonesia, muncul kerepotan. Satu sisi Indonesia tidak mau ketempatan imigran gelap itu, di sisi lain aparat masih bingung dalam menangani mereka. Meski dijamin UU 11/1992 tentang keimigrasian, aparat masih berani tegas. 

Ketika 75 imigran datang di Pelabuhan Tanjung Perak, Februari lalu, Polda dan Kanwil Imigrasi Jawa Timur terpaksa menempatkan mereka di Hotel Istana Permata, kawasan Juanda, Sidoarjo. Polda dan Imigrasi harus urunan masing-masing Rp 10 juta untuk biasa akomodasi mereka. 

Sementara, Internasional Organisation Migration (IOM) yang seharusnya bertanggung jawab terhadap penanganan imigran gelap, malah terkesan ogah-ogahan. Kantor IOM hanya di Denpasar dan Jakarta. Saat dihubungi, baru 10 hari kemudian mau datang. "Ini yang membuat kami berat. Dari mana anggaran untuk bayar hotel?" kata Suhartono. 

Polda Jawa Timur pernah ditelepon Kepolisian Australia (Australian Federal Police) agar menangkap Shahzad Anwar asal Pakistan. Dia diduga otak penyalur. Polda Jatim berhasil menangkap, bahkan warga Indonesia yang dicurigai punya kaitan dengan Shahzad ikut diincar. Mereka adalah Ibrahim, Supardi Ridwan, Mahmud, Heru dan Albertus. "Shahzad kami lepas kembali karena dokumennya lengkap. Sehingga kami belum menemukan bukti materiil," kata Suhartono.

