Sukandar Lupa Siapa yang Mencairkan Cek Rp 40 Miliar

Ketua Yayasan Raudhatul Jannah Dadang Sukandar mengaku lupa nama stafnya yang ditunjuk untuk menyairkan cek dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar. Seingat Dadang cek itu diterimanya langsung dari Deputi Keuangan Bulog Ruskandar. Cek itu lalu dicairkan di Bank Bukopin. 

"Tentu saja yang mencairkan, staf karyawan yayasan. Tetapi saya lupa namanya," ujarnya kepada pers usai menjalani pemeriksaan sebagai saksi oleh jaksa penyidik pada Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Umum (Jampidum) di Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (26/11). Dadang Sukandar diperiksa selama kurang lebih 4 jam, sejak pukul 10.30 WIB hingga 14.30 WIB. Pemeriksaan dipimpin Ketua Tim Penyidik Jaksa Manap Jubaidi, SH. 

Kepada wartawan Dadang menjelaskan, Yayasan Raudhatul Jannah menerima dana Bulog Rp 40 miliar dalam dua tahap. Tahap pertama, pada 2 Maret 1999 di kantor Menteri Sekretaris Negara yang saat itu dijabat oleh Akbar Tanjung. Cek senilai Rp 20 miliar itu diterima langsung dari Ruskandar di ruang Mensesneg.

Usai menerima cek, Dadang mengaku membuat tanda terima atas nama yayasan. Kuitansi itu lalu diserahkan kepada Bulog melalui Ruskandar. "Tanda terima itu ditandatangai oleh saya sebagai Ketua Yayasan, dan Pimpro Dadi Suryadi," jelasnya. 

Sedangkan pada pertemuan kedua, 20 April 1999, Dadang mengaku dirinya datang terlambat. 

Setelah bertemu Mensesneg dan Deputi Keuangan Bulog Ruskandar, Dadang menerima cek sambil menyerahkan laporan mengenai pekerjaan pengadaan bahan sembako selama satu bulan. "Saya menerima dana tersebut, lalu saya membuat tanda terima untuk kedua kali yang diserahkan kepada Ruskandar," ungkapnya, seraya menambahkan seluruh cek yang bernilai Rp 40 miliar tersebut semuanya berasal dari Bank Bukopin. 

Dia juga mengharapkan pemeriksaan terhadap dirinya segera selesai, karena yayasan yang dipimpinnya tersebut ingin aktif kembali untuk menyalurkan bantuan sembako dan pembangunan masjid. Rencananya, pengumpulan dana tersebut dilakukan dengan mencari beberapa donatur di Indonesia. "Kalau saya diijinkan, saya mengumpulkan Rp 80 miliar juga bisa, kenapa kita ngeributan uang Rp 40 miliar," tandas Dadang yang langsung masuk ke mobil Daihatsu Espass B 1496 LA dan meninggalkan Kejagung.

