GAM Bebaskan Anggota DPRD Aceh Timur

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) membebaskan Ghazali Usman, anggota DPRD Aceh Timur dari Fraksi PAN, Senin (26/11), setelah ditawan lebih dari tiga bulan. Ghazali diserahkan pada keluarganya lewat perantaraan dua LSM, Rata dan Banda Khalifah, setelah hidup berpindah-pindah di hutan bersama gerilyawan GAM. 

Pembebasan itu sempat tertunda oleh penyisiran dua truk aparat militer di kawasan Kampung Beusa Peureulak, Aceh Timur. "Penyerahan Ghazali pun dialihkan ke Masjid Alue Nireh," ujar Ishak Daud, juru bicara GAM Wilayah Peureulak (Aceh Timur) kepada Tempo News Room . Jarak kedua tempat tersebut nerkisar 8 kilometer. Kendati nyaris terjebak aparat keamanan, kontak senjata tak sampai pecah. Tiga jam sesudahnya, GAM membebaskan Ghazali Usman. 

Kepala Polisi Resort Aceh Timur, Ajun Komisaris Besar Gaguk Sumartono mengaku belum mendapat konfirmasi peristiwa itu. "Pihak GAM tak pernah menginformasikan apa pun perihal rencana pembebasan Ghazali, tapi GAM selalu berkomunikasi dengan Bupati Aceh Timur," ujarnya. 

Pembebasan Ghazali sedianya dilakukan Senin pekan lalu. Tapi, batal karena Bupati Aceh Timur dan pimpinan DPRD tidak ada di tempat yang telah disepakati sebagai lokasi penyerahan. Informasinya, Kapolres dan Dandim Aceh Timur menahan bupati agar tidak datang menjemput Ghazali, karena dikhawatirkan GAM akan berbalik menahan dirinya sebagai alat bargaining politik dengan pemerintah. 

Ghazali dibebaskan lewat surat Kepala Bentara (Polisi) GAM Wilayah Peureulak tertanggal 24 Nopember 2001, yang ditandatangani M. Diah Daud. Dalam surat itu disebutkan, korban telah menjalani pemeriksaan intensif. Tapi, GAM tidak menemukan kesalahan atau bukti keterlibatan Ghazali dalam pembataian di Bumi Flora, Aceh Timur, beberap waktu lalu, yang menewskan puluhan warga sipil tak berdosa. 

Meski begitu, Ghazali dinilai bersalah karena tidak menolak Inpres No. 4 yang dikeluarkan pemerintah Indonesia tentang penanganan keaman di Aceh. Padahal ia merupakan wakil rakyat yang duduk di DPRD. GAM menilai Inpres tersebut memberi jalan bagi militer Indonesia untuk membunuh rakyat Aceh dengan alasan penegakan keamanan. 

Sementara alasan Ghazali dibebaskan, menurut Kepala Bentara GAM, karena anggota DPRD dari Fraksi PAN ini telah memenuhi empat syarat yang ditetapkan pihak GAM. Yakni, Ghazali berjanji mundur dari anggota DPRD Aceh Timur, tidak menghalangi perjuangan GAM, berkaitan bulan Ramadhan sebagai bulan pengampunan, terakhir selama dalam tawanan Ghazali selalu bersikap baik, jujur dan tidak mengesalkan.

