Pengadilan Melanjutkan Sidang Perkara Ketua  SIRA

Majelis hakim yang diketuai Iskandar Tjake memutuskan untuk melanjutkan persidangan perkara dengan terdakwa Ketua SIRA (Sentral Informasi Referendum Aceh) di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Senin (26/11) siang. Putusan itu dijatuhkan setelah majelis menolak semua eksepsi terdakwa dan menerima dakwaan jaksa penuntut umum. 

Menurut majelis dakwaan jaksa telah memenuhi syarat formil dan materiil sesuai dengan pasal 134 ayat 2 KUHAP. Waktu dan tempat kejadian perkara dalam dakwaan sudah sangat jelas.

Putusan tersebut, kata Ketua SIRA Jakarta, Faisal, sudah diperkirakan sebelumnya. "Saya pengadilan ini penuh dengan intrik politik yang menyangkut masalah konflik di Aceh," ujarnya. Ia menyatakan sudah siap menghadapi dan telah mengantisipasi hasil keputusan yang memang sebelumnya telah ia perkirakan. 

Penasehat hukum Faisal, Erik S. Paath dan Paskalis Pieter langsung menyatakan akan mengajukan perlawanan atau banding. Usai persidangan, Paskalis Pieter mengatakan, bahwa pengadilan ini jelas sekali merupakan intrik dan rekayasa politik. Putusan hakim dinilainya sangat tidak berdasar dan hanya mengikuti dogma hukum pidana. 

Sementara itu, Ghozali Abas Adam, anggota DPR dari Fraksi Utusan Daerah (FUD) yang datang ke persidangan, kecewa atas putusan hakim. "Muatan politik sangat kentara ketimbang hukum murni. Hakim tidak punya bahan argumentasi ketika pengacara mengajukan pertanyaan kepada mereka," ucapnya. 

Sri Bintang Pamungkas yang juga hadir untuk memberikan dukungan kepada Faisal, mengatakan bahwa putusan hakim dan dakwaan yang dibuat jaksa merupakan alasan klise yang dibuat-buat. Menurutnya, mulai dari awal persidangan kasus ini, sudah sangat jelas bahwa pengadilan ini sangat penuh rekayasa. 

Salfen Saragih mendakwa Ketua Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Jakarta, Faisal Saifudin, 32 tahun, telah melakukan tindakan menyebarkan rasa permusuhan dan kebencian terhadap Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). "Dalam aksinya, terdakwa telah menyebut NKRI sebagai neo kolonialisme, melakukan kejahatan terhadap rakyat Aceh, dan kejahatan perang," kata Saragih. 

Faisal juga didakwa melanggar pasal 155 tentang menyiarkan atau mempertontonkan, atau menempelkan tulisan atau gambar di muka umum yang sifatnya menunjukan rasa permusuhan, kebencian dan penghinaan terhadap NKRI. Apabila terbukti bersalah, Faisal diancam dengan hukuman penjara maksimal 6 tahun.

Sesekali sidang ditingkahi cemoohan pengunjung sidang karena majelis tidak bisa memberikan kepastian hasil putusan tersebut kepada penasehat hukum Faisal. Sidang akan dilanjutkan Senin (3/12) untuk mendengarkan saksi-saksi yang diajukan Jaksa Penuntut Umum Salfen Saragih.

