Perkara Surat Palsu Milik Tommy Soeharto Disidangkan

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan menyidangkan perkara pemalsuan surat identitas seperti KTP, paspor, Akte Kelahiran dan Kartu Keluarga atas nama Ibrahim, Senin (26/11), dengan terdakwa Dedi Sutaedi Jusuf dan Ferry Hukom. Kartu tersebut kemudian digunakan Hutomo Mandala Putera atau Tommy Soeharto untuk melarikan diri dari putusan majelis kasasi perkara ruilslag gudang Bulog-PT Goro Batara Sakti. 

Dalam surat dakwaannya, jaksa Penuntut Umum Maju Ambarita menyatakan pada Juni 2001 baik Dedi maupun Ferry mendapatkan instruksi melalui telepon dari Tommy Soeharto agar membuatkan surat-surat identitas palsu atas nama Ibrahim. Dedi dan Ferry menghubungi Martinus alias Buyung untuk mengurus surat-surat tersebut. Pesanan Tommy beres dan diserahkan Ferry Hukom pada 5 Juli 2001 untuk kemudian diserahkan kepada Dedi. Dari Dedi, surat yang selanjutnya dalam amplop tertutup diberikan kepada Heti Siti Hartika untuk diteruskan kepada Tommy Suharto pada 15 Juli di sekitar Hotel Grand Millenia Jakarta. Jaksa mendakwa Dedi dan Ferry melanggar pasal 55 ayat 1 jo. pasal 263 ayat 1 KUHP. 

Penasehat hukum Dedi, Sawir, membantah kliennya pernah melakukan kontak dengan Tommy Suharto. "Dedi mengaku tidak pernah kontak baik lewat telepon maupun secara langung dengan Tomy," kata Sawir kepada Tempo News Room, senin (26/11) usai sidang. Pihaknya akan mempelajari terlebih dahulu berkas dakwaan jaksa penuntut umum untuk memutuskan pihaknya akan mengajukan eksepsi atau tidak. 

Hal senada juga diungkapkan Elza Syarief penasehat hukum yang mendampingi Ferry Hukom, terdakwa kedua. Elsa meminta waktu satu minggu untuk mempelajari berkas-berkas dakwaan. Ia menolak berkomentar ketika ditanya apakah akan mengajukan eksepsi atau tidak. 

Dedi maupun Ferry tampak tenang ketika menjalani persidangan selama satu jam yang dipimpin hakim Sudarto. Persidangan akan dilanjutkan 5 Desember 2001 untuk mendengar tanggapan penasehat hukum terdakwa. Dedi yang sedang melakukan puasa terlihat segar dan sehat yang menggunakan busana muslim baju koko dan peci sama halnya dengan Ferry yang menggunakan warna baju merah. Saat ini keduanya masih berada dalam tahanan Polda Metro Jaya.

