Distribusi Daging Sapi Terganggu karena Masalah Pajak

Distribusi daging menjelang tiga hari raya mengalami hambatan karena masalah pemberlakuan pajak pertambahan nilai, kata Menteri Pertanian Bungaran Saragih saat buka puasa bersama di Departemen Pertanian Jakarta, Senin (26/11).

Bungaran mengatakan pihak importir daging keberatan pajak diterapkan untuk hasil penjualan mulai Januari seperti keinginan Departemen Keuangan. Alasannya, meskipun undang-undang diberlakukan mulai 1 Januari 2001, tapi Petunjuk Pelaksanaannya (PP) baru keluar April dan diimplementasikan Juni. 

Akibat perbedaan pemahaman inilah, jelas Bungaran, distribusi daging sapi menjelang Lebaran, Natal, dan Tahun Baru menjadi terhambat. Akibatnya, harga daging sampi di pasaran melonjak.

"Kalau saya ditanya kapan sebaiknya PPn tersebut dikenakan, sebagai orang pertanian, ya memang seharusnya sesudah ada Petunjuk Pelaksanaan itu," kata Bungaran. "Tapi karena posisi saya selaku pemerintah, susah juga, jadi ya pintar-pintar lah kita." 

Ia mengatakan pihaknya telah Bungaran lalu menjelaskan bahwa pihaknya telah mengirimkan surat kepada Menteri Keuangan untuk meminta penangguhan sementara pemberlakuan PPn tersebut. "Tapi saya juga mengerti posisi menteri keuangan," katanya.

Ia mengatakan saat ini Departemen Pertanian sedang mengadakan pembicaraan dengan Departemen Keuangan dan para pengusaha yang tergabung dalam asosiasi importir. "Kita tunggu saja bagaimana hasilnya," kata Bungaran. 

Selain masalah daging sapi, menurut Bungaran, stok lainnya cukup untuk menghadapi hari raya yang berlangsung berturutan ini.

