Agus Dwikarna: Saya  Shock  Dengan Hukuman Itu

Agus Dwikarna mengaku sangat terpukul oleh putusan pengadilan di Filipina yang mengganjar hukuman 10-17 tahun berkait tuduhan pemilikan bahan peledak. Ia juga merasa tidak punya harapan lagi untuk menghirup udara bebas lantaran pemerintah Indonesia tampak tenang-tenang saja dengan vonis tersebut.

"Saya serahkan kepada masyarakat untuk menilai semua ini," ujar Agus pada Tempo News Room lewat sambungan telepon dari Jakarta, Senin (15/7). Dia ditangkap di Bandar Udara Ninoy Aquiono, Manila, 13 Maret lalu, bersama Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfast. Polisi mengklaim telah menemukan beberapa komponen bahan peledak dalam tas mereka.

Dengan hukuman itu, Agus telah menyusul Fathur Rahman Al-Ghozi yang terlebih dulu diadili dengan tuduhan terorisme. Menurut Tamsil Linrung, bahan-bahan peledak itu bukan milik mereka. Ia melihat sendiri polisi memasukkan benda sumber petaka itu ke dalam tas. Dan, intelijen Indonesia dituduh terlibat penangkapan tersebut.

Presiden Megawati Soekarnoputri sempat turun tangan dengan menelepon Presiden Filipina Gloria Arroyo, meminta tiga orang itu dibebaskan. Namun, hanya Tamsil dan Jamal Balfas yang dilepas. Sedang Agus Dwikarna tetap ditahan. Panglima Laskar Jundullah ini harus mendekam lebih lama di penjara Filipina. 

Tamsil terus berupaya membebaskan Agus. Ia berusaha mengetuk hati polisi Filipina, terutama yang memasukkan bahan peledak ke tas mereka. "Saya mencoba mengetuk hati polisi Filipina," katanya. Dia sendiri berupaya mencari informasi tentang polisi itu. "Tetapi saya tahu namanya," kata Tamsil lagi. Berikut petikan wawancara reporter Tempo News Room Multazam dengan Agus Dwikarna.

Tanggapan Anda terhadap hukuman 10-17 tahun penjara? 

Saya susah menerima keputusan ini. Keputusan ini sangat kental muatan kepentingan politisnya. Ini bisa dilihat dari argumentasi yang digunakan hakim dan beberapa kejanggalan di persidangan. Setelah saya divonis, Presiden Arroyo mengunjungi saya kemudian menggelar konferensi pers tentang semua ini. Ini semua sesuatu yang dipersiapkan. 

Bukankah dahulu penasihat khusus Presiden Arroyo -yang telah melakukan safari kunjungan ke Indonesia- berjanji menyelesaikan masalah ini secara politis? 

Tidak ada hasilnya. Itu hanya lipstik. Sekadar menenangkan masyarakat Sulawesi. Juga, dengan proses hukum yang berjalan. Keputusan hukum dipercepat. Persidangan yang dipercepat bukan upaya untuk membantu saya. Tetapi hanya upaya agar keputusan segera dipercepat. Kesaksian kami sama sekali tidak diterima. 

Bagaimana keadaan Anda? 

Saya sehat. Meskipun masih lemas. Saya shock (terkejut) dengan keputusan kemarin. Ini adalah sesuatu yang tidak saya harapkan. 

Tentang bahan peledak itu sendiri? 

Bukan menjadi keinginan saya membawa bahan peledak. Saya jelaskan bahwa saya bukan orang jahat di negara saya (Indonesia). Saya mempunyai track record yang baik di Sulawesi Selatan. Anda tahu sendiri bagaimana keadaan di Sulawesi. Saya mengupayakan perdamaian disana. 

Pemerintah Indonesia tampaknya tenang-tenang saja? 

Saya tidak tahu. Saya serahkan kepada masyarakat untuk menilai semua ini. Saya tidak mempunyai harapan lagi selain dukungan masyarakat. Baik di Sulawesi maupun di Indonesia. Sandiwara ini kelihatan sekali. Dan saya meminta bantuan masyarakat untuk menyelesaikan masalah saya. Saya bukan orang jahat di negara saya. 

