Timur Leste Keluarkan Surat Penangkapan 111 Mantan Milisi

Pihak kejaksaan Agung Timor Leste mengeluarkan surat penangkapan terhadap 111 mantan milisi yang diduga kuat terlibat dalam kasus kejahatan berat di Timor Leste antara 1 Januari hingga 25 Oktober 1999 lalu. "Tapi kami mengalami kesulitan untuk menangkap mereka karena semua tersangka berada di wilayah Indonesia," kata Jaksa Agung Timor Leste, Longuinhos Monteiro, di Dili, Kamis (11/7).

Menurut Longuinhos, pihaknya tidak punya hak untuk menangkap mereka di wilayah Indonesia. "Karena itu kami menunggu jika mereka sudah berada di wilayah Timor Leste," ia melanjutkan. 

Kendati demikian, pihak Kejaksaan Timor Leste masih tetap ikut dalam beberapa kali pertemuan rekonsiliasi antara delegasi Timor Leste dengan delegasi pengungsi pimpinan Joao da Silva Tavares bagi pemulangan sekitar 50.000 pengungsi di Timor Barat. Dari jumlah pengungsi sebanyak itu, sebagian besar diantaranya adalah mantan milisi beserta keluarganya. 

Menurut rencana, pertemuan rekonsiliasi yang juga dipimpin Jaksa Agung Longuinhos Monteiro dengan delegasi pimpinan Joao da Silva Tavares akan berlangsung di Dili pada 20 Juli mendatang. Dikatakan, pada pertemuan rekonsiliasi mendatang kedua delegasi akan membicarakan masalah pelanggaran HAM berat dan proses hukum bagi pelaku kejahatan yang akan dijalankan di Timor Leste. 

"Saya tetap meyakinkan kepada mereka bahwa proses hukum hanya dilakukan kepada mereka yang terbukti bersalah. Bagi yang merasa diri tidak bersalah jangan ragu untuk kembali ke Timor Leste," ujarnya.

