Awak Bus Gelar Aksi Mogok di DPRD Semarang

Gara-gara rebutan trayek, ratusan bus jurusan Semarang-Salatiga menggelar aksi unjuk rasa di halaman DPRD Jawa Tengah sejak pukul 20.00 WIB, Senin (5/7). Hingga berita ini diturunkan aksi masih berlangsung dan beberapa delegasi kru bus melakukan dialog dengan instansi terkait. 

Para sopir bus dua pintu ini nekat menggelar aksi mogok di halaman DPRD karena menganggap bus Engkel (satu pintu) dengan jurusan yang sama melanggar perjanjian yang dibuat pada tanggal 17 Juni 2002 lalu. Dalam perjanjian diatas kertas bermaterai itu tertulis bus engkel beroperasi hanya sampai terminal Banyumanik Semarang dari Salatiga. 

"Tapi kenyataannya setiap hari mereka berjalan sampai terminal induk Treboyo dari Salatiga. Ini artinya mereka melanggar perjanjian yang telah dibuat bersama," kata Daryono, seorang pengemudi bus pintu dua. 

Namun beberapa pengemudi bus Engkel menganggap adanya perjanjian itu semakin menyulitkan mereka dalam mencari nafkah. Sebab jika hanya sampai terminal Banyumanik, jumlah penumpangnya sedikit sehingga membuat kehilangan banyak pendapatan. Perbedaan inilah yang kemudian membuat keduanya berselisih dan tidak jarang di jalan saling bertengkar. Alasannya kedua belah pihak merasa sama-sama benar dalam menjalankan trayek angkutan. 

Sementara ratusan lainnya berujuk rasa di halaman DPRD, perwakilan kedua kelompok melakukan perundingan di ruang rapat Komisi D DPRD Jateng. Hadir dalam perundingan tersebut ketua Komisi D Warisno dan beberapa anggota lainnya. 

Selain itu hadir pula ketua DPD Organda Jateng Budi Anggoro, Kepala Dinas Perhubungan Kota Semarang Andi Agung Wandono, Ketua DLLAJ Jateng Eddy Poerwanto, dan Kepala Dinas Perhubungan Kabupaten Semarang Rochadi. 

Hingga saat ini pertemuan belum menemukan kata sepakat karena masing-masing tetap dalam pendiriannya, sampai ditawarkan alternatif untuk jalan bersama dulu sebelum ditetapkan rute baru oleh pihak DLLAJ kota Semarang, Kabupaten Semarang dan Propinsi Jawa Tengah. 

Namun kedua belah pihak belum menemukan kata sepakat terutama pihak bus dua pintu yang menganggap harus ada kesepakatan tegas malam ini juga. Jika tidak mereka mengancam akan tetap menginap di DPRD hingga persoalan ini dituntaskan. 

Baik DPRD maupun instansi terkait hingga saat ini masih mencari alternatif penyelesaian yang bisa meredakan kedua belah pihak.

