Bank Bumi Putera Catatkan Sahamnya di BEJ

PT Bank Bumi Putera Tbk hari ini Senin (15/7) mencatatkan (listing) 25 persen sahamnya atau 500 juta lembar saham untuk diperdagangkan di Bursa Efek Jakarta. "Dengan dilakukan go public tersebut, maka transparansi sebagai salah satu aspek dalam good corporate governance akan terpenuhi," kata Presdir PT Bank Bumi Putera Winny Hasan dalam konferensi persnya, di gedung BEJ. Pencatatan saham perdana ini mundur dari rencana semula tanggal 24 Juni lalu. 

Menurut Winny, sebenarnya perusahaannya sudah merencanakan akan melakukan go public pada kuartal pertama tahun 2001, namun karena kondisi pasar yang tidak mendukung, rencana tersebut ditunda sampai semester satu 2002. Penawaran umum saham Bank Bumi Putera sendiri telah dilakukan pada 4,5, 8 dan Juli lalu, dengan harga nominal per lembar saham Rp 100 dan harga perdana Rp 20. Sebagai penjamin pelaksana emisi adalah PT Danareksa Sekuritas. 

Dari jumlah saham yang ditawarkan, sebesar 67 persen dibeli oleh investor institusi, dan 33 persen sisanya oleh investor individu atau retail. "Pembeli institusi itu antara lain dari pengelola dana pensiun dan perusahaan sekuritas," jelas Winny. 

PT Bank Bumi Putera, lanjutnya, merencanakan akan menggunakan 43 persen dana yang diperoleh dari penawaran umum perdana tersebut, untuk peningkatan kredit, 20 persen untuk renovasi dan pengembangan kantor, dan 37 persen sisanya akan dipakai untuk pengembangan teknologi informasi dalam rangka pengembangan produk dan layanan. 

Pada tahun 2001, Bank Bumi Putera mencetak laba sebelum pajak sebesar Rp 15,99 miliar dan memiliki rasio kecukupan modal atau CAR 12,75 persen. Sedangkan rasio pinjaman terhadap simpanannya mencapai 77, 73 persen. Hingga posisi 30 Juni 2000 lalu, bank ini telah memperoleh laba sebelum pajak sebesar Rp 9,3 miliar.

