Defisit APBN 2002 Semester I Mencapai Rp 8 Triliun

Menteri Keuangan Boediono menyatakan berdasarkan perkembangan realisasi pendapatan negara dan hibah, serta belanja negara, maka realisasi defisit anggaran dalam semester I tahun 2002 mencapai Rp 8 triliun.

"Dalam semester I tahun 2002, realisasi pendapatan negara dan hibah mencapai Rp 131,9 triliun atau 43,7 persen dari sasaran yang direncanakan dalam APBN. Realisasi belanja negara dalam semester I tahun 2002 mencapai Rp 139,9 triliun at6au menyerap sekitar 41 persen dari pagu APBN," jelas Boediono dalam rapat kerja dengan Komisi VIII DPR di gedung MPR/DPR, Senin (15/7) sore. 

Boediono menambahkan, sebagian besar pendapatan negara berasal dari penerimaan pajak yang mencapai Rp 94,2 triliun atau 42,9 persen dari sasaran. Di bidang ini, realisasi penerimaan Pajak penghasilan (PPh) mencapai Rp 47,9 triliun atau 45,7 persen dari target APBN 2002. Sementara penerimaan dari Pajak pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak penjualan Barang Mewah (PPnBM) mencapai Rp 28 triliun atau 40 persen dari yang ditetapkan. 

"Pencapaian realisasi kedua penerimaan tersebut antara lain dipengaruhi oleh turunnya impor, bencana banjir, dan tertundanya pelaksanaan beberapa langkah kebijakan di bidang PPh dan PPN," tutur Boediono. Di lain pihak lanjutnya, realisasi penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) serta Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan (BPHTB) mencapai Rp 2,9 triliun atau 35,2 persen dari yang direncanakan. Jumlah ini terdiri dari penerimaan PBB sebesar Rp 2,1 triliun dan BPHTB mencapai Rp 0,8 triliun. 

Dia menerangkan, realisasi penerimaan cukai mencapai Rp 9,9 triliun atau 44,3 persen dari target APBN. "Hasil ini didukung antara lain oleh kenaikan Harga Jual Eceran (HJE) hasil tembakau sebesar 20 persen sejak Desember 2001 serta berbagai langkah pemberantasan peredaran rokok polos dan cukai palsu," tuturnya. 

Lebih lanjut dikatakannya, realisasi penerimaan be masuk mencapai Rp 4,9 triliun atau 39,7 persen dari target APBN. "Ini antara lain dipengaruhi oleh langkah-langkah intensifikasi pengawasan dan peningkatan kelancaran arus barang impor, peningkatan pemberantasan penyelundupan, serta pengurangan fasilitas dan pembebasan bea masuk terhadap bahan baku untuk industrim tertentu," terang Boediono. 

Di lain pihak, Boediono menjelaskan, Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) pada semester I ini mencapai Rp 37,7 triliun atau 45,9 persen dari sasaran. Jumlah ini terdiri dari penerimaan sumber daya alam Rp 26,7 triliun (42,3 persen), bagian pemerintah atas laba BUMN Rp 2,6 triliun (25,3 persen), dan PNBP lainnya Rp 8,4 triliun (96,2 persen). 

"Kinerja realisasi penerimaan SDA, khususnya minyak bumi dipengaruhi terutama oleh rendahnya realisasi produksi minyak mentah. Sementara , realisasi penerimaan laba BUMN dipengaruhi antara lain oleh penyetoran deviden beberapa BUMN lebih awal. Sedangkan realisasi PNBP lainnya yang relatif lebih tinggi terutama berkaitan dengan lebih tingginya pendapatan pungutan jasa, adanya tambahan penerimaan dari escrow-account subsidi BBM, dan pendapatan bunga," jelas Boediono. 

Sementara belanja negara meliputi belanja pemerintah pusat Rp 91,1 triliun dan anggaran belanja untuk daerah Rp 48,8 triliun. Anggaran belanja pemerintah terdiri dari belanja pegawai Rp 20,6 triliun, pembayaran bunga utang Rp 44,4 triliun, dan subsidi yang mencapai Rp 12,4 triliun. Sementara realisasi belanja barang dan pengeluaran rutin lainnya masing-masing Rp 3,9 triliun dan Rp 1,1 triliun. 

Dia menerangkan, realisasi pengeluaran pembangunan mencapai Rp 8,7 triliun yang meliputi realisasi pembiayaan pembangunan rupiah mencapai Rp 4,1 triliun. Dan pembiayaan proyek Rp 4,6 triliun. "Realisasi pembangunan rupiah mencakup hampir seluruh alokasi dana kompensasi sosial untuk pelaksanaan program penanggulangan dampak pengurangan subsidi energi yang besarnya mencapai Rp 1 triliun. Sementara, realisasi pembiayaan proyek yang relatif rendah antara lain berkaitan dengan lambatnya daya serap proyek-proyek bantuan luar negeri," jelas Boediono. 

Boediono melanjutkan, belanja untuk daerah mencapai Rp 47,1 triliun, sedangkan realisasi dana otonomi khusus dan penyeimbang mencapai Rp 1,8 triliun. Dari realisasi dana perimbangan, dana alokasi umum mencapai Rp 40,2 triliun sedangkan dana bagi hasil mencapai Rp 6,9 triliun. "Masih rendahnya dana bagi hasil antara lain disebabkan oleh adanya keterlambatan dalam penetapan bagian daerah dari SDA," tandas Boediono.

