Pasar Kenari Disegel, Pedagang Demo ke DPRD

Sekitar 100 pedagang Pasar Kenari, Jakarta Pusat, berunjuk rasa di depan Kantor Pemda DKI, dilanjutkan ke DPRD DKI. Mereka meminta Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan DPRD DKI mengembalikan pengelolaan pasar dari PT Bina Citra Tataswati kepada PD Pasar Jaya. 

Di Pemda mereka diterima Kepala Trantib dan Linmas Pemda DKI Firman Hutajulu dan Kepala Bidang Usaha PD Pasar Jaya Ivo Edwin. Menurut Firman, pihaknya akan berkoordinasi dengan Biro Hukum dan Biro Ekonomi Pemda DKI, sore ini juga untuk menyelesaikan masalah ini. 

Unjuk rasa ini berkaitan dengan disegelnya Pasar Kenari tersebut sejak delapan hari lalu. Para pedagang dianggap belum melunasi sisa angsuran 70 persen harga kios kepada PT Bina Tataswati. 

Kasus ini berawal dari penyegelan PT Bina Citra tataswati di Pasar Kenari Minggu lalu (7/7) lalu. Kios-kios disegel karena pedagang belum membayar 2 persen dari 70 persen dari harga kios. Para pedagang tidak menerima pemberitahuan sebelum kios disegel PT Bina Citra yang mulai mengelola pasar sejak 1994. Pengelola pasar dan Pemda DKI bersepakat menyegel kios jika kewajiban itu tidak segera dipenuhi. 

Para pedagang menganggap tuntutan pengelola tidak sesuai dengan perjanjian. Menurut mereka, pengelola seharusnya menagih 2 persen dari 30 harga uang muka kios yang sudah dilunasi para pedagang sebelum berdagang di kios yang dibeli. 

Humas PD Pasar Jaya Lihardin Cipayung, pedagang memang tidak perlu diikutsertakan dalam penyusunan kesepakatan antara pengelola pasar dengan Pemda DKI. Menurut pihak PD Pasar Jaya, yang perlu diperjuangkan para pedagang adalah negosiasi bungan 2 persen. Bunga ini dikenakan PT Bina Citra karena pedagang dianggap menunggak. 

Para pedagang berjanji bila segel dibuka, mereka akn membayar lunas sisa angsuran 70 persen tersebut. "kami akan membayar sisa 70 persen dalam tempo 1 bulan kontan," ujar Fadil Hadi juru bicara pedagang. Saat ini mereka sedang diterima komisi B DPRD DKI Jakarta.

