Polisi Kenali Identitas Seorang Tersangka

Tim penyidik Polda Metro Jaya untuk kasus peledakan bom di Gedung Bursa Efek Jakarta saat ini telah mengantongi identitas salah seorang tersangka. Orang ini diduga yang meletakkan bom di mobil Toyota Corona Mark II yang turut meledak tersebut. Demikian penjelasan Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Superintendent M Nur Usman, di Ruang Data Ditserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (20/9).
 
Nur Usman menjelaskan, identifikasi tersangka tersebut dibuat berdasarkan keterangan saksi-saksi yang telah diperiksa. Hingga saat ini, tim penyidik telah memeriksa 50 orang saksi. Ketika ditanya, apakah tersangka tersebut adalah salah seorang dari saksi, Kadispen tidak bersedia menjawab dengan tegas. "Ya bisa saja dari antara 50 orang tersebut, bisa juga tidak," ujarnya. Dia menambahkan, ada kemungkinan dalam waktu dekat tim penyidik akan membuat sketsa wajah orang tersebut.
 
Sebelumnya, Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent Harry Montolalu, telah menjelaskan bahwa tim penyidik telah mencurigai tiga orang sebagai pelaku peledakan bom di Gedung BEJ tersebut. Tiga orang tersebut terlihat tergesa-gesa meninggalkan lantai parkir P2 beberapa saat sebelum ledakan terjadi.
