Perubahan di TNI Harus Bertahap

Saat ini TNI-lah yang paling berat dalam melaksanakan perubahan, terutama upaya penegakan disiplin ke dalam. Ini akibat berbagai keuntungan dan hak istimewa yang telah didapatkan TNI selama masa Orde Baru. Karena itu, perubahan yang diharapkan dari TNI harus bertahap, perubahan secara drastis justru akan menimbulkan distorsi. "Perubahan budaya juga penting dilakukan. Tentu, dengan manajemen perubahan yang konprehensif," kata Pangdam Udayana Mayjend Kiki Syahnakri dalam Seminar Nasional Evaluasi Kritis Lembaga Teritorial TNI AD, di Mataram, Kamis (21/9) siang. 
 
Menurut Kiki, sejak sembilan bulan dirinya menjabat Pangdam, tidak ada lagi anggota TNI yang harus masuk dalam bursa pencalonan bupati di seluruh wilayah Kodam Udayana. Hingga sat ini pergantian kepala daerah yang sudah dilakukan di Bali, NTB dan NTT sebanyak 14 bupati dan dua walikota, hanya di Kabupaten Sumbawa ada calon dari TNI. 
 
Dulu, jika ada anggata TNI yang masuk bursa dan kalah, acara pemilihan kepala wilayah pemerintahan tersebut harus diulang hanya demi meloloskan anggota TNI. "Sekarang mereka tidak harus masuk bursa kok. Tapi kadang masyarakat sendiri yang masih mengharapkan peranan TNI," kata Kiki.
 
Memang ada kondisi lain, hak-hak istimewa yang diterima TNI dahulu, kadang menyebabkan ketersinggung personal, karena dianggap menyangkut harga diri. Misalnya jika ada oknum ditegur atau dihentikan polisi di jalan jika melakukan pelanggaran. "Lha salah kok tidak mau ditegur," lanjut Kiki. 
 
Dalam rangka perubahan tersebut, dijadwalkan mulai Oktober nanti keberadaan Babinsa di Jakarta dan Surabaya akan dihapuskan. Demikian pula halnya kemungkinan penghapusan koramil-koramil di beberapa kota besar, jika memang harus dilakukan penghapusan. "Ini akan menjadi proyek percontohan yang nantinya juga akan diterapkan di daerah lainnya," kata Kiki. 
 
Sedangkan Menhankam, Mahfud MD, dalam sambutan yang dibacakan staf ahli Menhankam bidang politik, Mayjend TNI Sumadi, fungsi teritorial TNI tetap diperlukan sebagaimana fungsi pemerintah yang melibatkan juga berbagai institusi. Meski relatif kecil dibanding keseluruhan fungsi teritorial, tanggung jawab militer dilakukan oleh komando teritorial. Diakui Mahfud, adanya pandangan sebagian kelompok terhadap TNI yang dianggap otoriter, tidak demokratis, represif dan tidak mengembangkan suasana dialogis yang menjadikan keterpurukan citra TNI. 
