Kejagung Akan Terbitkan Buku Putih Korupsi

Pemerintah saat ini tengah berusaha keras membrantas masalah korupsi yang selama ini menjadi bagian dari sistem pemerintahan lama. Karena masalah ini sangat terkait dengan kepercayaan dunia internasional terhadap Indonesia. Untuk itu, pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) tengah berencana membuat white paper (buku putih) mengenai korupsi yang akan diserahkan kepada DPR tahun depan. Jaksa Agung, Marzuki Darusman, menegaskan hal ini dalam Acara Indonesian International Oil Gas and Energy Conference and Exhibition (IIOGE 2000) di Jakarta Convention Center, Jakarta, Kamis (21/9).
 
Marzuki menegaskan, masalah korupsi saat ini menjadi prioritas utama pemerintahan Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Ini untuk mengembalikan citra Indonesia di mata Internasional. Secara umum, baik dunia internasional maupun domestik, menginginkan adanya transparansi, accountability , dan improved governance dalam pemerintahan saat ini. "Pada prinsip kami, penegakkan hukum atau supremacy of law untuk meyakinkan dunia Internasional bahwa hal itu menjadi prioritas pertama di Indonesia," ujarnya. 
 
Masalah korupsi ini, kata Marzuki, telah menjadi "kanker" dalam sistem pemerintahan. Karenanya dibutuhkan kesungguhan dari pemerintah saat ini untuk membrantasnya. Untuk itulah, pihak Kejagung saat ini tengah menyiapkan strategi dan program pembrantasan membrantas korupsi. Salah satu diantaranya adalah rencana pembuatan buku putih itu. "Kami mengharapkan white paper itu bisa menjadi outline dan strategi pemerintah dalam membrantas "kanker" di masyarakat," ungkapnya. 
 
Dalam kesempatan yang sama, ia juga menjelaskan bahwa pihak Kejagung masih memepelajari kasus korupsi pada proyek kilang Balongan dan Paiton I yang keduanya menyangkut mantan Mentamben Ginanjar Kartasasmita. Selain itu juga dijelaskan, berkas masalah korupsi yang melibatkan 159 perusahaan di lingkungan Pertamina telah disampaikan ke Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral, Purnomo Praptosuhardjo.
