Mobil BRI Diserang, 3 Luka Parah

Penyerangan bersenjata oleh kelompok tak dikenal terhadap kendaraan miliki Bank Rakyat Indonesia (BRI) kembali terjadi di kawasan Desa Seunebok Nalan, Kabupaten Bireuen, kemarin (20/9) pagi. Pelaku bukan hanya menembaki mobil, tetapi juga menyerang dengan senjata peledak jenis GLM. Akibatnya, tiga karyawan yang menumpang mobil itu luka parah. Ketiganya, menurut Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, Kamis (21/9) sedang dalam perjalanan menuju BRI Samalanga-18 kilometer arah barat Bireuen.
 
Beberapa jam kemudian, kata Kapolres, BRI Unit Kota Bireuen didatangi dua pria yang bersenjatakan pistol dan granat tangan. Mereka berhasil membawa kabur uang tunai sejumlah Rp 53.480.000. "Mereka mengira di mobil ada uang dan anggota polisi yang mengawal. Ternyata tidak ada. Akhirnya mereka kembali lagi ke BRI Bireuen," kata Bangko menyesali kejadian itu. Ia menduga GAM berada di balik peristiwa ini. Namun, ditegaskan, aparat kepolisian akan terus berusaha mengejar para pelaku. 
 
Sementara itu, TEMPO Interaktif belum berhasil menghubungi pihak GAM untuk meminta konfirmasi mengenai kejadian ini.
