Beralasan, Likuidasi Wakil Panglima

Mantan Kapuspen TNI Mayjen Sudrajat menilai, dari segi kepentingan organisasi, kepemimpinan, dan hukum, keputusan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menghapuskan jabatan Wakil Panglima TNI tidak ada masalah dan sepenuhnya rasional. Demikian ditegaskan Sudrajat dalam acara Jakarta Pagi Ini yang disiarkan RRI Pro-2 FM , di Jakarta, Kamis (21/9) pagi. 
 
Menurut Sudrajat, jabatan wakil panglima ABRI pertama kali diadakan pada era Presiden BJ Habibie. Waktu itu, Jenderal (Purn) Wiranto merangkap jabatan Panglima TNI dan Menteri Pertahanan dan Keamanan. Sehingga, diperlukan wakil dari jajaran TNI untuk membantu Panglima yang kesibukannya begitu padat.
 
"Secara rasionil, setelah jabatan panglima dan menhankam tidak dipegang satu orang, kesibukan Panglima tentunya tidak sesibuk ketika merangkap jabatan. Sehingga, alasan keberadaan Wakil Panglima TNI justru menjadi tidak reasonable lagi," ujarnya. Lagipula, kata dia, di bawah panglima sudah ada kepala staf umum dan kepala staf teritorial yang bisa menjalankan tugas-tugas wakil panglima. 
 
Alasan lain, tambah Sudrajat yang kini menjadi staf ahli Panglima TNI, adalah dari segi hukum. Dulu, keberadaan wakil panglima TNI ditetapkan dengan Keputusan Presiden (Keppres). Sekarang, dihapuskan dengan Keppres. " Itu a matter of leadership (soal gaya kepemimpinan saja -red). Kita harus menghargai kemimpinan Presiden Gus Dur yang menginginkan efisiensi. Jadi, nothing wrong, " ujarnya. 
 
Masalahnya, kata Sudrajat, masyarakat sedang senang-senangnya mengamati dan melakukan evaluasi. Hanya, kadang-kadang, evaluasi itu tidak berdasarkan pengamatan yang jernih. Sehingga, sering terjadi bias terhadap tindakan Presiden.
