BPK Temukan Lima Indikasi Penyimpangan

Anggota Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) I Gde Artjana kembali menegaskan hasil audit BPK terhadap yayasan-yayasan milik Kostrad menemukan lima indikasi penyimpangan. Penyimpangan itu meliputi adanya ketidaktaatan terhadap peraturan, ketidaktertiban administrasi, ketidakefisienan, ketidakekonomisan, dan ketidakefektifan dalam penggunaan dana. "Bahasanya, memang bukan penyelewengan, tapi lebih tepat penyimpangan," kata Artjana saat ditemui TEMPO Interaktif di Jakarta, Kamis (21/9). 
 
Menanggapi siaran pers Inspektur Jenderal Angkatan Darat (Irjenad) Djoko Subroto yang menjelaskan tidak ada penyelewengan sepeser pun dalam yayasan Kostrad, Artjana awalnya enggan berkomentar. Tapi, setelah didesak, ia akhirnya mengatakan,"Dari lima indikasi penyimpangan yang ditemukan BPK, semua ada angka-angkanya. Tapi, saya belum bisa memberi tahu detilnya karena akan diserahkan dulu kepada DPR." Ketika kembali didesak, ia hanya berkata,"Jangan dululah. Biar DPR menyelesaikan dulu dan melakukan cek dan ricek," ujarnya. 
 
Namun, ia menilai apa yang disampaikan Irjenad telah menyalahi prosedur hukum. Seharusnya, keputusan ada atau tidaknya penyelewengan itu harus dikeluarkan Kejaksaan Agung atau pengadilan, bukan Irjenad. Sementara mengenai ketidakhadiran BPK saat siaran pers Irjenad, Artjana menegaskan, dalam surat BPK telah dijelaskan bahwa hasil audit BPK baru selesai tanggal 13 September lalu. Setelah itu, BPK memberi waktu 20 hari kepada Kostrad untuk menindaklanjuti hasil temuan BPK. 
 
Selama masa 20 hari itu, Kostrad diminta menanggapi temuan BPK itu. "Jadi, waktu yang diberikan BPK itu belum berakhir," katanya. Namun, sampai sejauh ini, Kostrad belum memberikan jawaban. Kalau pun akan memberikan jawaban seharusnya langsung ke BPK, bukan kepada pers.
