Tiga Pihak Kemungkinan Pelaku Pengeboman

Beberapa kasus peledakan bom yang terjadi menjelang sidang pengadilan atas HM Soeharto bisa jadi dilakukan oleh tiga pihak yang berlainan kepentingannya. Meskipun intinya ingin menciptakan kondisi dan citra keamanan Indonesia yang kacau.
 
Tiga pihak tersebut masing-masing unsur TNI yang sakit hati pada kondisi saat ini, pihak preman politik dan pengusaha yang tidak mau negara ini aman. Semuanya saling memanfaatkan kondisi dan posisi Soeharto saat ini sebagai kambing hitam. "Meskipun tidak menutup kemungkinan kepentingan dari kelompok Soeharto sendiri," kata Peneliti Madya bidang Perkembangan dan Perbandingan Politik LIPI, Indria Samego, kepada wartawan di Mataram, Kamis (21/9) siang. 
 
Yang jelas, manuver politik ini dilakukan oleh mereka yang tersudut. Kekacauan keamanan sengaja diciptakan untuk memberi gambaran, jika tanpa TNI maka akan selalu ada chaos di masyarakat. "Bukan institusi, tetapi pelakunya adalah unsur-unsur TNI yang sakit hati," kata Indria.
 
Menurut Indria, sakit hati kelompok TNI adalah akibat kondisi saat ini yang bisa memudahkan politisi sipil menduduki jabatan penting, meskipun tidak jelas asalnya atau jenjang karirnya. Sedangkan di TNI, untuk mencapai bintang dua saja paling tidak diperlukan perjalanan karir selama 25 tahun, yang kadang tidak mudah melewatinya. "Para politisi yang tidak jelas perjuangannya bisa langsung duduk sebagai wakil rakyat di MPR, DPR atau menteri," katanya.
 
Pihak kedua, yakni pengusaha yang khawatir pada proses reformasi yang nantinya akan membongkar keburukan atau kebobrokan mereka selama ini. Bisa jadi juga mereka diharuskan mengembalikan utang-utang yang mereka dapatkan dari BLBI. "Saya yakin mereka tidak akan mau mengembalikan uang tersebut," kata Indria.
 
Dan ketiga adalah para preman politik atau politik preman yang sangat banyak jumlahnya di Indonesia. Saat ini, Indonesia belum memiliki tradisi demokrasi, tumbuhnya demokrasi masih dibarengi dengan model kekuasaan. Para preman politik ini memegang benar prinsip siapa yang ingin dipandang, dihormati dan dipuji-puji, maka dia harus lebih kuat. Citra sengaja mereka ciptakan bahwa mereka bisa menguasai keamanan. Tanpa mereka, keadaan selalu kacau.
 
Menurut Indria, situasinya saat ini makin payah oleh sikap Presiden Wahid yang justru masih melontarkan kondisi pertentangan soal institusi TNI yang belum bisa dimasuki Polri. "Tidak seharusnya Gus Dur bicara begitu," kata Indria. Presiden bisa memerintahkan anak buahnya untuk mengganti siapa saja yang dinilai tidak mampu menangani masalah. Sampai ditemukan yang benar-benar mampu untuk itu. "Jangan asal perintah tangkap orang tanpa bukti," kata Indria.
