Bimantoro Diajukan Menjadi Kapolri Baru

Pemerintah secara resmi mengajukan Wakapolri yang juga menjadi pejabat sementara Kapolri, Komjen S. Bimantoro, menjadi Kapolri yang baru. Permintaan itu disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) saat melakukan pertemuan dengan Wapres Megawati Soekarnoputri dan Ketua DPR Akbar Tandjung di kediaman Wapres, Jl Dipenogoro, Jakarta, kemarin (20/9) malam.
 
Dalam pertemuan itu, Gus Dur berharap pihak Dewan bisa mengabulkan permintaannya. Gus Dur juga mendesak Dewan mengambil keputusan sebelum lawatannya ke luar negeri pada 25 September mendatang. Demikian dijelaskan Akbar kepada wartawan, Kamis (21/9) di Gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Permintaan itu, kata Akbar, akan dirundingkan dulu dengan para pimpinan Dewan lainnya. Akbar kemudian menceritakan bahwa Gus Dur secara informal telah menyerahkan alasan pemberhentian Rusdihardjo saat pertemuan itu. Rusdihardjo dinilai tidak responsif dalam mengatasi masalah keamanan. Padahal, saat ini sangat diperlukan kepala kepolisian yang tanggap mengantisipasi berbagai kerusuhan yang terjadi. "Komjen S. Bimantoro itu jauh lebih responsif," kata Gus Dur seperti dikutip Akbar. 
 
Selain itu, menurut Akbar, Gus dur juga menegaskan tidak berniat mengabaikan keberadaan Dewan, khususnya keberadaan Tap MPR No. VII/2000 dimana disebutkan pengangkatan dan pemberhentian Kapolri dan Panglima TNI dilakukan Presiden dengan persetujuan DPR. Namun, pemerintah harus cepat mengambil langkah strategis untuk memulihkan keamanan dan menanggapi keresahan masyarakat.
 
Penjelasan Gus Dur ini, lanjut Akbar, bisa diterima. Namun, ia tetap meminta Gus Dur mengirimkan surat resmi kepada Dewan. Setelah itu, Dewan akan melakukan pembahasan pada 24 September mendatang. Sebelum Dewan mengeluarkan keputusan, pemerintah diharapkan tidak melakukan tindakan apa-apa. "Saya juga minta agar segala sesuatu yang ingin dilakukan Presiden sebelum ada keputusan, dikonsultasikan kepada Dewan," tegasnya.
