Bali Minta 40% Keuntungan BUMN

Pelaksanaan otonomi daerah yang akan dimulai Januari 2001 membuat Pemerintah Daerah (Pemda) Bali harus memikirkan sumber pendapatan baru. Dan yang kini sedang dilirik adalah keuntungan BUMN-BUMN yang ada di Bali. Menurut DPRD Bali, setidaknya, 40 persen keuntungan BUMN itu harus masuk ke kas Pemda.
 
"Bersama-sama eksekutif, kami akan memperjuangkan prosentase keuntungan PT. Pelindo III dan PT. (Persero) Angkasa Pura I. Mereka akan melakukan privatisasi atau tidak, kami tetap akan meminta pembagian keuntungan. Ini sebagai awal perjuangan sebelum melangkah ke BUMN yang lain," tegas Wakil Ketua Pansus Aset-Aset Daerah DPRD Bali, Gde Indria, SH, di Denpasar, Kamis (21/9).
 
Permintaan prosentase 40 persen dipandang sebagai hal yang wajar. Sebab, Bali tidak memiliki sumber daya alam di bidang pertambangan yang bisa memberi penghasilan besar. Faktor jasa yang sebagian besar dikelola oleh BUMN merupakan sumber utama pendapatan Bali. Prosentase sebesar itu juga dimungkinkan oleh UU No. 25/1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah. 
 
Perjuangan meminta 40 persen keuntungan BUMN itu akan dilakukan Pemda Bali, DPRD dan Eksekutif, melalui Menteri Keuangan. Diharapkan pada saat penerapan otonomi daerah pada Januari 2001, sudah jelas adanya kontribusi BUMN kepada Bali.
