Terdakwa Kecewa Tyasno Tak Diperiksa

Ismail Putra (64) dan Edi Kereh (54), dua terdakwa kasus uang palsu yang disebut-sebut melibatkan Kepala BIA Jendral Tyasno Sudarto (sekarang KSAD, red), divonis masing-masing 7 dan 4 tahun oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (21/9) petang. Keduanya, menurut Ketua Majelis Hakim, Purwanto SH, dinyatakan terbukti bersalah dan melanggar Pasal 55 ayat (1) ke-1 juncto Pasal 244 KUHP.
 
Majelis Hakim menyatakan, keduanya terbukti secara sengaja meniru dan memalsukan uang pecahan Rp. 50.000 bergambar Soeharto pada Juli 1999 senilai Rp 19,2 miliar. Tindakan itu, menurut hakim, telah mengganggu stabilitas moneter nasional dan mengacaukan ekonomi Indonesia yang sedang diterpa krisis. "Yang meringankan, keduanya belum pernah dihukum dan berusia lanjut," kata Purwanto. Vonis yang dijatuhkan hakim terhadap Ismail lebih ringan setahun dari tuntutan Jaksa Sujitno SH. Selama persidangan, kedua terdakwa, berdasarkan kemauan sendiri, tak didampingi oleh pengacara.
 
Ismail Putra mengatakan, usaha pemalsuan uang itu dilakukan karena membantu seseorang yang mengaku Kepala BIA bernama Tyasno Sudarto. Menurut dia, Tyasno bertemu dengannya sekitar bulan Juli 1999, dan meminta dirinya mencari kertas dan percetakan guna memenuhi kebutuhan uang bagi operasi milisi pro-integrasi di Timor Timur. "Sebagai orang yang dekat dengan TNI, saya rela membantu beliau," ujar Ismail kepada wartawan usai vonis dijatuhkan. Masih berdasar pengakuan Ismail, Tyasno sendiri mengatakan, dirinya diberi perintah tersebut oleh Pangab waktu itu, Jenderal Wiranto.
 
Ismail mengaku kecewa dengan keputusan hakim yang tidak menghadirkan Tyasno Sudarto ke pengadilan. "Saya cuma orang kecil dan lemah, tak punya kekuatan apa-apa," katanya. Tyasno meminta bantuannya mencari percetakan yang dibutuhkan. Akhirnya, bersama Edi Kereh, Ismail menyewa percetakan Sinar Jaya Prima di Jalan Palmerah Barat Raya 141 Jakarta, milik Kasminto, SH. Namun, Ismail mengatakan ia cuma membantu menyediakan kertas dan mencari percetakan. "Saya tak mencetak uang palsu itu, saya cuma punya kertasnya saja," ujar Ismail.
 
Ia yakin, jika orang yang mengaku Tyasno Sudarto itu benar berasal dari BIA, karena yang bersangkutan mengetahui secara detil semua data pribadi dan sejarah hidupnya. "Saya yakin dia Kepala BIA," ujar Ismail. 
 
Ketika ditanya, apakah selama pemeriksaan ia pernah dipertemukan dengan Tyasno Sudarto, Ismail mengatakan tidak pernah. Tapi, ia mengaku, suatu kali pernah melihat di media massa wajah Kepala BIA, Mayjen TNI Tyasno Sudarto (saat ini menjabat KSAD dengan pangkat Jendral - red). "Wajahnya mirip sekali dengan orang yang saya temui," katanya. Pertemuannya dengan Tyasno, menurut Ismail, terjadi di sebuah hotel di Jalan Pramuka, sekitar Juli 1999.
 
Sementara itu, Hakim Ketua Purwanto SH yang dihubungi TEMPO Interaktif seusai sidang, mengatakan tak ada kewajiban baginya untuk memanggil Tyasno Sudarto. "Dalam tuntutan yang dibuat oleh Jaksa, soal orang yang mengaku sebagai Tyasno tak dimasukkan sebagai saksi," katanya. Purwanto mengatakan, dengan bukti dan saksi yang ada, dirinya sudah punya keyakinan kuat untuk memutuskan kasus ini. "Jadi, tak perlu menghadirkan Tyasno," tambahnya.
 
Purwanto juga menegaskan, jika benar Tyasno yang dimaksud adalah Mayjen Tyasno Sudarto yang waktu itu menjabat Kepala BIA, maka itu wewenang Puspom TNI mengusutnya. Ia mengatakan, tak punya wewenang mengadili para pejabat militer. "Itu urusan Mahkamah Militer," ujarnya. Menurut Purwanto, Ismail bisa saja mengadukan kasus itu ke Puspom TNI, jika ia merasa dirugikan oleh Tyasno.
