Ratusan Supir Angkot Mogok

Seratusan supir angkutan kota (angkot) jurusan Kuda Mati-Air Selobar di Kota Ambon melakukan aksi mogok dan unjuk rasa di depan kantor DPRD, Ambon, Kamis (21/9). Mereka gusar terhadap tindakan aparat keamanan yang membangun polisi tidur disepanjang jalan Dr Tamaela. Padahal, jalan itu merupakan jalan utama yang pasti dilintasi angkutan umum jurusan itu. Mereka juga mempertanyakan ukuran polisi tidur yang dibangun dengan tinggi 30-40 sentimeter dan lebar 50 sentimeter. Sehingga, jika mereka tidak berhati-hati, kendaraan mereka mudah terjungkal. 
 
Untuk itu, para supir mendesak penguasa darurat sipil memerintahkan pihak aparat membongkar kembali polisi-polisi tidur itu. Jika tidak, mereka mengancam akan terus mogok. Selain itu, mereka juga mendesak Wali Kota Ambon, Restana Sale, meninjau Kota Ambon. Aksi ini juga mendapat dukungan dari para penumpang angkot yang turut berdemo. Para penumpang juga mendesak aparat cepat tanggap dengan masalah ini. Sebab, dikhawatirkan dapat melahirkan konflik baru antara para aparat dengan supir. 
 
Aparat keamanan sendiri mengaku sengaja membangun polisi tidur karena para supir sering melaju dengan kecepatan tinggi. Apalagi, ketika melewati pos-pos penjagaan. "Mereka tidak menghargai kami," ujar seorang aparat keamanan yang sedang berjaga di salah satu pos keamanan di Jl Dr Tamaela. Di jalan itu sendiri terdapat 4 pos pengamanan yang berjarak 20 meter satu sama lainnya. 
 
Sementara Melki, salah seorang supir, mengatakan, para supir terpaksa ngebut ketika melewati jalan itu karena takut ditembak para penembak gelap yang sering beroperasi di sana. Menurut Melki, para supir sering menjadi sasaran penembak gelap. Hal ini telah berulangkali dilaporkan, namun tidak pernah ditanggapi. Selain itu, kata Melki, aparat sering menyetop kendaraan tanpa alasan yang jelas dan kemudian memukuli para supir. 
