GAM Bantah 5 Anggotanya Tewas di Samudera

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Abu Sofyan Daud, secara tegas menyatakan tidak ada satupun anggota GAM yang tewas ditembak aparat dalam kontak senjata yang terjadi di kawasan Desa Blang Nibong, Kecamatan Samudera, Aceh Utara, Selasa (19/9) lalu. 
 
Hal ini disampaikan Sofyan ketika dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif via telepon, Kamis (21/9), tentang insiden yang disebutkan aparat telah mewaskan lima anggota GAM. "Semua korban yang tewas ditembak aparat Indonesia itu adalah warga sipil yang sama sekali tidak memiliki senjata. Itu hanya alasan mereka (pasukan TNI/Polri, red) ketika melakukan sweeping dan mencari markas kami di kawasan itu," katanya.
 
Sofyan kemudian menyebutkan nama-nama korban yang diperoleh dari hasil investigasi pihak intel GAM, masing-masing adalah Muhammad Thaib Mansur (22), Sulaiman bin Bramat (17), Syamsuardi Idris (35), Abdurrahman Abdillah (20), Hasyim (17) dan Zulfikar R (20). "Mereka itu semuanya warga setempat," tambah Sofyan.
