Perlu Dana Besar Bangkitkan Dipasena

Untuk membangun kembali PT Dipasena Citra Darmaja (PT DCD) dibutuhkan dana sedikitnya Rp 700 miliar. Dana tersebut diperlukan untuk perbaikan dan pengadaan sarana dan prasarana yang rusak atau hilang. Tidak itu saja, "Kita juga butuh US$ 22,5 juta sebagai modal usaha pertambakan," kata Mahudin Yasin, Deputi Ketua BPPN bisang Asset Manajemen Investasi (AMI), dalam pertemuan dengan Direksi PT DCD dan Tim Komisi IX DPR, di Bandar Lampung, Kamis (21/9).
 
Pada dialog yang digelar di ruang rapat hotel Indera Putri, Bandar Lampung itu, Mahudin menegaskan bahwa persoalan Dipasena tidak main-main. Sebab, dana yang besar tersebut belum ada keputusan hendak dicari dari mana. Tapi dia optimis, tambak seluas 16.250 ha itu bakal mampu beroperasi kembali. "Apalagi, tadi kami mendengar para petambak mengungkapkan uneg-unegnya, yang pada dasarnya, mereka ingin tempat mereka hidup itu kembali normal," tegasnya.
 
Menanggapi itu, anggota Tim Komisi IX DPR, FX Sumitro, mengatakan bahwa setelah bertemu dengan petambak, mereka akan mengadakan hearing khusus dengan BPPN di Jakarta dalam waktu dekat. "Kita harus mencari jalan terbaik. Janganlah utang suatu pihak dibebankan pada petambak saja, pemerintah saja, atau perusahaan saja," katanya. Dia juga mengaku heran, mengapa utang petambak yang dalam akad kredit tahun 1989 sebesar Rp 135 juta, setelah mencicil dengan melakukan pemotongan terhadap penen yang selalu surplus, ketika dihitung kembali malah melonjak menjadi Rp 1,5 miliar.
 
Sebelumnya, komisaris utama PT DCD, Rudolf Kasenda, mengatakan perusahaan mereka sangat merugi akibat aksi demonstrasi besar-besaran para petambak sejak bulan lalu. Pada tahun 1995, panen udang mencapai 16.000 ton dengan nilai ekspor sekitar US$ 120 juta. Tahun 1996 menghasilkan penen 20.000 ton dengan nilai ekspor US$ 170 juta. Kemudian, walaupun dengan iklim el nino yang melanda Indonesia tahun 1997, ditambah gangguan-gangguan lainnya Dipasena masih bisa menghasilkan 20.00 ton dengan nilai ekspor US$ 170 juta.
