Kerusuhan Pasca Jajak Pendapat Hanya Luapan Emosi

Ketua Tim Advokasi HAM TNI, Adnan Buyung Nasution, menegaskan, kerusuhan yang terjadi di Timor Timur (Timtim) harus ditelusuri saat sebelum jajak pendapat dilaksanakan. Karena, sebenarnya, pertikaian antara kelompok pro integrasi dan pro kemerdekaan telah berlangsung selama 20 tahun lebih. "Kerusuhan dan pelanggaran HAM jangan dipenggal dan jangan dilihat hanya pada tanggal setelah jajak pendapat," ujar Buyung, nama panggilannya, kepada wartawan hari ini (21/9) di Hotel Hilton, Jakarta. 
 
Buyung mengakui, kelompok pro integrasi mengekspresikan ketidakpuasan mereka saat kalah pada jajak pendapat dengan melakukan pembakaran dan kerusuhan. Namun, hal itu akibat kecurangan yang dilakukan UNAMET. Pihak TNI dan Polri sendiri telah berusaha mencegah terjadinya kerusuhan itu. Terbukti dari pelaksanaan jajak pendapat yang berjalan damai. 
 
Ia juga berpendapat, luapan emosi yang terjadi pasca jajak pendapat bukanlah sesuatu yang direncanakan. Jadi, kalau upaya pencegahan sudah dilakukan, kerusuhan tetap terjadi, pihak penyidik seharusnya melihat proses terjadinya kerusuhan itu. Karenanya, ia merasa optimistis dapat membuktikan siapa yang benar dan salah saat pengadilan nanti.
