Jaksa Penuntut Umum Ajukan Memori Kasasi

Jaksa Penuntut Umum (JPU) kasus Bank Bali dengan terdakwa Joko S Tjandra, Antasari Azhar, Kamis (21/9) ini menyerahkan memori kasasi kepada panitera pidana M Jusuf, SH di Gedung Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Memori kasasi tersebut menyatakan, penuntut umum keberatan dengan putusan hakim yang menyatakan kasus Joko S Tjandra sebagai kasus perdata bukan kasus pidana. 
 
Seperti diketahui, karena perkara yang melibatkan Direktur PT. Era Giat Prima (EGP) itu dianggap oleh majelis hakim sebagai perkara perdata. Sementara majelis hakim yang dipimpin Soedarto SH juga telah memutuskan Joko bebas dari dakwaan yang dibuat JPU. 
 
Saat ditemui TEMPO Interaktif, Antasari menjelaskan, ada perbedaan persepsi antara JPU dan majelis hakim. JPU tetap melihat, Joko masih bisa dituntut secara pidana. Karena, cessie yang dilakukan Joko ternyata dipakai untuk melakukan konspirasi dalam tindakan pidana. Sedangkan majelis hakim hanya melihat masalah cessie semata, bukan akibat cessie yang dilakukan Djoko. "Ini sebenarnya perbedaan yang sangat mendasar," ujarnya.
 
Memori kasasi yang diajukan pada pukul 12.30 WIB itu dibuat dengan alasan, hakim tidak menerapkan hukum sebagaimana mestinya dan tidak memperhatikan ketentuan hukum yang berlaku. Selain itu, Antasari juga menduga, dalam memutus perkara Joko ini, hakim telah melakukan tindakan yang melampaui batas kewenangan yang dimilikinya. Salinan surat memori kasasi itu diserahkan juga kepada terdakwa dan kuasa hukumnya, OC Kaligis. Selanjutnya, terdakwa dapat melakukan kontra memori kasasi ke pengadilan. Kemudian, pengadilanlah yang memiliki wewenang untuk meneruskannya ke Mahkamah Agung.
