Mereka Dilepas, Setelah Disiksa

Aparat kepolisian hari ini, Kamis (21/9), akhirnya melepas dua aktivis Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Saleh dan Muzakkir, yang ditangkap Selasa (19/9) sore. "Mereka tidak ditahan. Setelah kita periksa, mereka kita lepaskan," kata Kapolres Aceh Besar Superintenden Sayed Hoesaini kepada TEMPO Interaktif, Rabu (20/9) malam. Menurut Sayed, mereka ditahan karena dicurigai membawa mobil dinas milik kantor BKKBN jenis Mitsubishi L-300. "Ternyata mereka memang tidak mencuri mobil itu, tetapi meminjam," kata Sayed ringan, seraya menambahkan mobil itu masih ditahan pihak Polres Aceh Besar. 
 
Sementara kedua aktivis yang diculik, Muhammad dan Muzakkir, mengaku disiksa selama berada dalam tahanan polisi. Kepada wartawan, Kamis (21/9), Saleh berkisah, setelah diciduk di kawasan Lamteumen, mereka dibawa ke Markas Brimob. "Di sana kami disiksa. Setelah itu, kami dibawa ke Mapolda dan terakhir disekap di Mapolres Aceh Besar," kata Saleh. Akibatnya, bibir Saleh luka-luka, tangan kiri bengkak, punggung memar, dan ia sulit berjalan. Sementara Muzakkir mengalami luka memar di muka dan punggung. "Kami juga ditinju dan dipukul dengan gulungan kain," tambah Muzakkir. 
 
Ketua Presidium SIRA, Muhammad Nazar, tidak dapat menerima perlakuan aparat itu. "Kami akan menuntut tindakan penangkapan dan penyiksaan tersebut," kata Nazar. Ia juga menolak alasan polisi menangkap kedua anak buahnya karena dicurigai memakai mobil curian. "Mobil itu ada surat izin pemakaian yang dikeluarkan pemiliknya. Memang bukan untuk SIRA, tapi Forum Kutaraja. Kami hanya memakainya sebentar," lanjutnya. 
 
Kuasa hukum SIRA, Abdurahman Yakob dari NGO HAM Aceh, menyatakan proses penangkapan terhadap kedua aktivis itu karena tidak adanya surat peminjaman mobil. Setelah ada bukti, barulah keduanya dilepas. "Tapi apapun alasannya, penyiksaan dua aktivis SIRA tersebut tidak dapat dibenarkan," tegasnya. Ia mensinyalir adanya skenario aparat untuk mengkriminalkan kasus-kasus politik. "Aktivitas politik kedua aktivis ini mau dikriminalisasi dengan modus pemakaian mobil," katanya lagi.
