Draf Memorandum II Hampir Selesai

Anggota DPR dari Fraksi Reformasi, Hatta Rajasa, mengatakan draft Memorandum II pada Sidang Paripurna, DPR 30 April mendatang hampir selesai sekitar 80-90 persen. Sedangkan konsep dari Partai Amanat Nasional (PAN) sudah final. "Poin-poinnya secara komprehensif berisi tanggapan terhadap jawaban Gus Dur pada memorandum I dan background terjadinya kucuran dana Yanatera Bulog dan bantuan dari Sultan Brunei Darussalam," ujar Hatta kepada pers di sela-sela dialog interaktif antisipasi Polri menghadapi tindakan anarkis massa di Kampus Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK) Jakarta, Rabu (25/4). 

Menurut Hatta, anggota DPR terikat kepada tata tertib perilaku yang sesuai dengan konstitusi. Sehingga dia menegaskan, Sidang Paripurna DPR nanti merupakan peristiwa konstitusi yang harus dijalani DPR. Hatta yakin, situasi Indonesia pasca Sidang Paripurna nanti tidak akan chaos seperti Mei 1998. Karena, ia beralasan, TNI dan Polri telah mengantisipasinya. Dia menjelaskan pula, kerusuhan Mei 1998 lebih disebabkan persoalan common economy. Sedangkan 30 April merupakan peristiwa konstitusi yang rutin dijalankan DPR. 

Menyinggung soal pertemuan empat tokoh, Hatta menyatakan itu tidak perlu lagi, karena sudah kehilangan momentum. Namun, bila pertemuan itu dimaksudkan untuk meredam massa dan bersepakat tidak ada tekanan-tekanan yang berbuat anarkis, pertemuan itu boleh saja dilakukan. 

Hatta juga menanggapi rencana pidato perdamaian Presiden Abdurrahman Wahid bersama Megawati dan Akbar Tandjung sebagai pidato yang bernuansa politis."Kapasitasnya apa Akbar Tandjung ikut mendampingi," ujar dia balik bertanya. 

Menurut Hatta, jika Akbar mendampingi Gus Dur dalam kapasitas pribadi, silahkan saja. Tetapi jika dalam kapasitas sebagai Ketua DPR, hal itu tidak diatur dalam mekanisme dewan. Tidak diajaknya Amien Rais dalam pidato itu, menurut Hatta, bukan persoalan besar. Ia berharap pidato perdamaian Presiden nanti berisi larangan Presiden kepada pasukan berani mati untuk datang dan membuat kericuhan.

