1000 Satpam BCA Tuntut Status Kepegawaian

Sekitar seribu satuan petugas keamanan (Satpam) Bank Central Asia (BCA) se-Jabotabek melakukan demonstrasi di depan Gedung Wisma BCA Jalan Jendral Sudirman, Jakarta, Rabu (25/4). Aksi itu dimulai pukul 09.00 Wib itu. Menurut Makmun Hidayat, koordinator lapangan, pihaknya menuntut menjadi karyawan BCA, tidak lagi dijasakan dari pihak PT Mega. PT Mega adalah perusahan yang memasok petugas keamanan BCA. 

Selain itu, mereka juga menuntut manajemen BCA agar lebih memperhatikan nasib para petugas keamanan. Disebutkan, ada seorang Satpam bernama Bapak Sahroni yang meninggal ketika mempertahankan BCA di Gang Kancil dari perampokan. Namun, kata Makmun, imbalan yang diberikan tidak sebanding dengan pengorbanannya. 

Makmun menambahkan, mereka mendapatkan intimidasi langsung dari pihak manajemen PT Mega. Di samping itu, dari tahun 1994-1996, uang gaji petugas keamanan yang hanya Rp 460.00 ternyata disunat oleh manajemen PT Mega. 

Mereka akan tetap melakukan aksi sampai ada keputusan dari pihak manajemen BCA atau sampai ada keputusan dari Wiriyanto Birin, General Manager PT Mega. Dikatakan Makmun, pada 6 desember 2000, mereka mengirim surat kepada manajemen PT Mega meminta kejelasan status. Namun, PT Mega mengulur waktu. Kemudian, pada 16 april 2001 mereka mengirim surat kembali dan memberi batas waktu sampai 23 April untuk menyusun Kesepakatan Kerja Bersama (KKB). Namun pada 20 april lalu, PT Mega dalam pernyataan tertulisnya menyatakan perusahaan akan bubar. Menurut PT Mega, status kepegawaian para petugas keamanan itu nanti tergantung pihak BCA. 

Menurut Makmun, aksi ini mendapat tentangan dari Kepala Biro Pengamanan Bank BCA. Ia menginstruksikan bila aksi ini berlanjut sampai dua hari, BCA akan mengganti seluruh petugas keamanannya.

