Pemerintah Masih Inginkan Dialog dengan GAM

Pemerintah Indonesia berpendapat bahwa dialog dan komunikasi politik dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) perlu dilanjutkan. Tetapi, dialog itu harus dengan catatan bahwa GAM mau kembali ke meja perundingan dan menghentikan kekerasan. "Sampai hari ini tawaran dari Indonesia untuk melaksanakan perundingan dengan GAM belum mendapat jawaban yang positif," kata Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, kepada wartawan di Jakarta, Selasa (24/4). 

Selain mengajak GAM untuk mengadakan perundingan, pemerintah juga meminta GAM tidak lagi mengganggu obyek-obyek vital di Aceh. Perundingan itu, kata Yudhoyono, sangat penting bagi kedua belah pihak. 

Kekerasan yang masih terus berlasung sampai saat ini tidak bisa dibiarkan oleh pemerintah. Situasi yang belum aman dan lumpuhnya roda pemerintahan di Aceh harus secepatnya dicarikan pemecahan. "Karena itu harus dilaksanakan langkah-langkah yang tepat untuk menghentikan aksi-aksi kekerasan dan aksi-aksi militer mereka," kata Menko. 

Meskipun langkah-langkah di bidang keamanan ditempuh pemerintah, Yudhoyono meminta semua pihak untuk tidak melihatnya sebagai satu-satunya cara yang ditempuh. Menurut dia, langkah pemulihan keamanan itu adalah sebagian langkah dari penyelesaian masalah Aceh.

