Setelah 29 April, PBNU Tidak Tanggung Jawab

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) tidak menjamin dan bertanggung jawab atas kejadian-kejadian setelah 29 April 2001."Kami (PBNU) akan berusaha keras untuk memulangkan peserta Istighotsah setelah tanggal 29 April. Pokoknya mereka jangan ada di Jakarta lain. Kalau masih ada yang di Jakarta, itu tanggung jawab Polri dan TNI," kata Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, kepada wartawan saat membuka rapat kerja nasional Ikatan Putera Nahdlatul Ulama (IPNU) di Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, Jakarta, Rabu (25/4). 

Pelimpahan tanggungjawab kepada Polri dan TNI itu, karena pada 30 April ada acara Rapat Paripurna DPR, yang merupakan acara negara. Sehingga TNI dan Polri tentunya sudah menyiapkan pengamanan dan pengawasan yang khusus. 

Hasyim menilai, tekanan politik yang dilakukan warga NU sekarang menjadi dilema."Kalau tidak dituruti menjadi masalah, kalau dituruti juga menjadi masalah," kata Hasyim. Menurutnya, Istigotsah pada 29 April nanti merupakan salam perdamaian, sehingga harus dilihat segi positifnya. "Tapi susah, orang sekarang sudah tidak percaya lagi bahwa Istigotsah itu murni berdoa. Kesalahan ini sudah sistemik," kata dia. 

Hasyim sebagai Ketua Umum PBNU menolak untuk berbicara pada saat penyeruan damai yang akan dilakukan oleh Presiden Abdurrahman Wahid di televisi, Jumat (27/4) malam nanti. "Itu tanggung jawab pemerintah," kata dia.

