Penahanan Setelah Tanggal 9 April Sah

Berdasarkan putusan sidang pra peradilan pada tanggal 16 April, penyidikan, penahanan dan pembantara (penahanan) terhadap mantan Menteri Pertambangan Ginandjar Kartasasmita oleh Kejaksaan Agung sebelum tanggal 9 April tidak sah. Namun, setelah tanggal itu, penyidikan dan penahanannya dalah sah. Demikian tanggapan tim penyidik Kejaksaan Agung yang diwakili J. W Merre, Barman Zahir, M. Farela, M. Sidik Latuconsina, dan Tarwo Hadi Sadjuri, menanggapi permohonan kuasa hukum Ginandjar pada Sidang Praperadilan terhadap Kejagung di Gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, 25 April. 

Sementara kuasa hukum Ginandjar, M. Assegaf, O.C Kaligis, dan Muchyar Yara, menganggap surat perintah penahanan yang dikeluarkan Kejaksaan Agung pada tanggal 17 April tidak sah. Sebab, menurut mereka, dalam surat perintah penahanan itu Kejaksaan telah memberlakukan asas penahanan yang bersifat surut. Secara bergantian mereka menjelaskan, hal itu sama sekali tidak diatur dalam undang-undang atau peraturan lain yang membenarkan penahanan berlaku surut. Kejagung baru mengeluarkan surat penahanan tanggal 17 April untuk penahanan selama dua puluh hari, terhitung sejak tanggal (9/4). 

Menanggapi penjelasan Kuasa Hukum Ginandjar itu, Tim Penyidik Kejaksaan menjelaskan bahwa Surat Penahan Nomor Prin-052/F/FJP/04/2001 tertanggal 17 April adalah untuk kepentingan penyidikan. Mengenai tim penyidik koneksitas, berdasarkan Surat Perintah Penglima TNI (9/4), telah ditunjuk anggota penyidik dari unsur Oditur Militer Tinggi dari Polisi Militer untuk bergabung dengan Tim Penyidik Kejaksaan. "Jadi pembentukan tim koneksitas, penyidikan perkara Ginanajar itu sudah sesuai dengan surat perintah Panglima dan kami jadikan dasar untuk melakukan penyidikan," kata Barman Zahir. 

Sidang yang dipimpin hakim tunggal Soedarto ini akan kembali dilanjutkan pada pukul 14.30 siang untuk mendengarkan tanggapan dari kuasa hukum atas jawaban yang diperoleh oleh tim penyidik Kejagung (Replik).

