CGI Setuju Penjadwalan Utang, Indeks BEJ Terangkat

Persetujuan negara-negara dono yang tergabung dalam Consultative Groups on Indonesia (CGI) terhadap penjadwalan ulang utang Indonesia memberi sentimen positif terhadap perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Hal itu terlihat dengan menguatnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ yang pada penutupan perdagangan Rabu (25/4). Indeks naik 5,082 poin ke posisi 353,181. 

Menurut analis Ludlow Securities, Emylia Dianawati, berita mengenai penjadwalan ulang utang tersebut berakibat sangat baik bagi pasar. Kondisi itu masih ditambah sentimen positif dengan naiknya harga saham Telkom dan Indosat di bursa New York. "Naiknya kedua saham itu memberikan kontribusi terbesar bagi naiknya indeks, karena mampu menggerakkan pasar ke arah positif," ujar dia. Walaupun labilnya kondisi negara (politik dan keamanan) masih membayangi terus, tidak membuat para investor menyerah dengan kondisi tersebut. "Mereka pikir, kinilah saatnya bangkit kembali sekaligus antisipasi sebelum tanggal 30 April nanti," kata dia. 

Adanya technical rebound dari saham-saham perusahaan rokok seperti Sampoerna dan Gudang Garam, serta saham telekomunikasi Telkom dan Indosat, dan Astra International, ikut memicu kenaikan indeks. "Walau pun keadaan ekonomi makro tidak begitu mendukung, para investor tetap memutuskan untuk melakukan tekanan beli terhadap kelima saham ini," cetus dia. 

Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 pun menguat 1,436 poin ke level 69,755. Jumlah saham yang diperdagangkan Rabu ini cukup besar yakni 1.583.290 lot saham, dengan nilai kapitalisasi mencapai Rp 355,9 miliar. Sebanyak 87 saham naik, 36 saham turun, dan 226 saham lainnya stagnan. 

Emylia menjelaskan, naiknya Astra Rp 100 menjadi Rp 1.275, tidak begitu terpengaruh oleh melemahnya nilai rupiah terhadap dolar (ditutup Rp 11.866/US$). Hal itu karena investor tidak akan berdiam diri terhadap keadaan seperti itu. "Mereka tidak mungkin menjual terus, hari ini mereka melakukan tekanan beli. Namun, hanya jangka pendek, karena mungkin akan turun kembali," kata dia. 

Sedangkan keempat saham unggulan lainnya: Sampoerna, Gudang Garam, Telkom, dan Indosat, dinilai Emylia memiliki operasi yang sangat bagus, pangsa pasarnya besar, produktivitasnya juga baik, begitu juga dengan likuiditasnya. "Dan yang terpenting, fundamental mereka baik," lanjut dia. 

Emylia memprediksikan, perdagangan di BEJ Kamis (26/4), indeks akan cenderung datar, dan mungkin akan terjadi sedikit profit taking . "Indeks akan bergerak di kisaran 348-358," jelas dia. Dia juga merekomendasikan saham-saham yang akan naik, di antaranya saham unggulan. "Ramayana, saya nilai tidak begitu terpengaruh dengan kondisi makro. Saya kira saham yang tetap bertahan adalah saham yang berprospek bagus dan jangka panjang. Walau pun ada corporate action dari beberapa emiten, tapi itu hanya jangka pendek," papar dia.

