UU Jaminan Sosial Akan Direkstruturisasi

UU No. 3 tahun 1992 tentang jaminan sosial akan direstrukturisasi oleh Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) karena sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan masyarakat yang makin kompleks. UU tersebut hanya mencantumkan empat jaminan, yaitu jaminan kecelakaan kerja, jaminan kematian, jaminan hari tua, dan jaminan pemeliharaan kesehatan. 

Rencana restrukturisasi itu dikatakan Kepala Sub Direktorat Bina Lembaga dan Jaminan Sosial, Darmanto, kepada Tempo di ruang kerjanya, Rabu (25/4). Dalam melakukan restrukturisasi itu, Depnakertrans memperoleh bantuan dari pemerintah Belanda sebesar US$ 700 ribu. Bantuan ini bersifat technical system , dan pelaksananya melalui International Labour Organization (ILO). Koordinator proyek ini adalah Mr. Mike Smith, dari Restructuring of the Social Security System Project ILO. 

"Hanya untuk mengubah sebetulnya agak sulit, karena untuk tingkat nasional, yang ada di Menteri Perekonomian adalah Sistem Jaminan Sosial Nasional. Apakah Jamsostek merupakan bagian dari Jaminan Sosial Nasional, masih dalam pengkajian," ujar Darmanto. Ia juga menjelaskan bahwa program tersebut, secara resmi baru berjalan awal April 2001. 

Rencana ini sebenarnya telah dirintis oleh kantor Depnakertrans sejak beberapa tahun lalu. "jadi kita telah membahasnya, lalu ada bantuan yang ternyata sesuai dengan program ini, sehingga kita terima" ujar Kasubdit Bina Lembaga dan Jaminan Sosial Depnakertrans ini.

