BEJ Suspend Saham Indosat

Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada Kamis (16/5) sekitar pukul 15.20 waktu JATS (Jakarta Automatic Trading System) menghentikan perdagangan sementara (suspend) saham Indosat (ISAT) karena ketidakjelasan dan tidak meratanya informasi mengenai private placement yang akan dilakukan pemerintah. Hal ini disampaikan oleh Dirut BEJ, Erry Firmansah kepada Tempo News Room, Kamis (16/5) sore. 

"Kami memutuskan untuk mensuspend saham Indosat sampai ada kejelasan mengenai berita private placement yang dilakukan. Sebab informasi itu tidak sampai ke tangan kami," katanya. Informasi tersebut, jelas Erry, bagi kami sangat material sekali dan dampaknya pun sangat material. "Jadi agar tidak ada pihak-pihak tertentu yang mengambil keuntungan maka kami hentikan dulu perdagangannya," ujar dia. 

Selain itu, lanjut Erry, hal lain yang juga sangat penting mengapa dilakukannya suspensi terhadap saham Indosat (ISAT) adalah untuk perlindungan investor baik domestik maupun luar negeri. "Sebab ketidak jelasan dan tidak meratanya berita ini tentunya akan membingungkan investor," tuturnya. 

Untuk itu BEJ masih menunggu informasi yang jelas mengenai private placement ini. "Kami sudah meminta kepada emiten yang bersangkutan untuk segera memberikan penjelasan yang clear dan secepatnya," tegas Erry. Setelah itu kami dapatkan dan infomasi berita tersebut sudah jelas serta merata, tambahnya, baru kami bisa membuka kembali perdagangan saham Indosat. 

Ketidakjelasan informasi yang dimaksud BEJ adalah mengenai private placement yang dilakukan pemeritah. Rumor yang beredar mengatakan pemerintah akan melepas sahamnya di Indosat sebesar 15 persen dan itu memang diakui oleh Menneg BUMN Laksamana Sukardi kepada wartawan bahwa pada awalnya pemerintah memang berniat untuk melepas 15 persen sahamnya. 

Namun pada penjelasannya hari ini, Laksamana mengatakan bahwa dalam waktu dekat pemerintah akan melepas sahamnya di Indosat hanya sebesar 11,32 persen. Dengan dilepasnya saham Indosat sebesar 11,32 persen ini berarti saham pemerintah di Indosat tinggal 53,86 persen. 

Karena kerancuan hal diataslah BEJ meminta agar segera diumumkan mengenai rencana private placement tersebut. "Kami meminta penjelasan mengenai berapa besar divestasinya, pada harga berapa dan dimana dilakukannya," papar Erry. 

Sementara itu analis Niaga Securitas, David Ferdinandus mengatakan, suspensi yang dilakukan oleh BEJ tersebut sangat tepat. "Sebab jika tidak dilakukan akan membuat para spekulan dapat bermain, dan tentunya hal ini akan sangat merugikan investor," paparnya. Walaupun, jelas dia, BEJ sendiri tentunya akan kehilangan pendapatan dari disuspensinya saham Indosat. 

Sementara itu sampai saat ditutupnya sesi kedua perdagangan di BEJ, saham Indosat masih tetap disuspend dan berada di posisi Rp 12.600. Saham Indosat sempat mencapai harga Rp 13.200 yang merupakan harga tertinggi hari ini. Esok hari, jelas Erry, jika BEJ belum juga mendapakan penjelasan mengenai private placement ini, maka saham Indosat pun masih tetap di hentikan perdagangannya sementara di lantai bursa.

