Gubernur Banten Minta Dukungan Masyarakat Rebut 22 Pulau

Gubernur Banten Dr Djoko Munandar meminta dukungan masyarakat Banten untuk merebut kembali 22 pulau milik Banten di kawasan Kepulauan Seribu yang dikuasai DKI Jakarta.

"Kita satukan tekat untuk merebut kembali pulau tersebut, dan memperjelas batas wilayah di kasawan kepuluan seribu. Dan doakan agar perjuangan ini bisa berhasil," kata Gubernur di hadapan ratusan tokoh masyarakat Banten saat peluncuran buku sejarah berdirinya Provinsi Banten di halaman kantor Gubernur, Kamis (16/5).

Menurut Gubernur, permasalahan batas wilayah laut antara DKI Jakarta dan Banten menjadi prioritas utama program kerja pemerintah provinsi itu. 

Di tempat terpisah Kabag Humas Pemrov Banten H Kurdi Matin mengatakan Pemprov Banten sedang berupaya melakukan pendekatan kepada masyarakatan untuk menarik simpati terhadap Kepulauan Seribu. Sebab selama ini, kata dia, seluruh keperluan masyarakat di sana dilayani pemerintah DKI Jakarta.

