BI Harapkan Penyelesaian BLBI Tidak Berlarut-larut

Bank Indonesia mengharapkan agar penyelesaian bantuan likuiditas BI (BLBI) oleh pemerintah tidak berlarut-larut sehingga tidak mengganggu posisi keuangan BI. "Masalah finansial sebenarnya masalah domestik yang harus diselesaikan terlebih dahulu," kata Deputi Gubernur BI Achjar Iljas kepada wartawan di Hotel Borobudur Jakarta, Kamis (16/5) siang. 

Menurut Achjar, ada dua pokok penyelesaian BLBI yang harus dilakukan. Pertama, penyelesaian keuangan dengan melakukan penagihan aset-aset BLBI semaksimal mungkin. Kedua, penyimpangan dalam proses BLBI seperti korupsi harus diselesaikan secara hukum. Untuk yang kedua, kata Achjar, "Pemerintah sudah melakukannya." 

Akan tetapi, kata Achjar lebih lanjut, penyelesaian keuangan belum bisa sepenuhnya dilaksanakan. Pihak pemerintah sendiri telah menjadikan penyelesaian tersebut sebagai upaya terakhir. Pasalnya, saat ini pemerintah dengan tim independennya sesuai termuat dalam Letter of Intent (LoI) masih berupaya melakukan pengkajian ulang. Hanya saja Achjar tidak mengetahui secara pasti sejauh mana perkembangan tim tersebut bekerja. 

Achjar menambahkan masalah pembagian beban keuangan setelah dua pokok penyelesaian itu dilaksanakan bukan merupakan hal mendasar yang harus diributkan. Sebab, sebagai sesama lembaga negara, yang dibutuhkan BI dan BPPN adalah kesepakatan diantara keduanya. "Saya hanya berharap bisa cepat selesai. Sesuai LoI, bulan Juni 2002 selesai," kata Achjar pada hari terakhirnya menjabat sebagai deputi gubernur. 

Di tempat terpisah, Menteri Keuangan Boediono mengatakan Tim Panel Independen yang antara lain terdiri dari mantan menkeu Frans Seda dan mantan Gubernur Bank Sentral Amerika Paul Folker, dalam waktu dekat akan melakukan pertemuan. Sebuah studi banding dengan data terbaru dan mutakhir dari neraca BI akan dilaksanakan dalam pertemuan tersebut. "Kita lihat saja rekomendasinya. Akan tetapi, kami masih harus menunggu," ujarnya di Gedung Departemen Kekuangan.

