Pengadilan Tidak Dapat Menerima Gugatan Abu Bakar Ba'asyir Atas Pemerintah Singapura

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan memutuskan untuk tidak dapat menerima gugatan perdata Abu Bakar Ba'asyir terhadap pemerintah Singapura. 

Majelis hakim piminan Hakim Zoeber Djajadi menilai gugatan tersebut kabur karena diajukan oleh dua penggugat, yakni Ba'asyir dan UIS (Umat Islam Surakarta).

Putusan yang dibacakan Kamis (16/5) siang itu juga didasarkan pada Konvensi Wina tahun 1961. "Pada pasal 30 ayat 1 disebutkan bahwa diplomatic immunity (kekebalan diplomatik) berlaku untuk diplomatic agent," timbang majelis.

Pertimbangan tersebut dinilai kurang tepat oleh kuasa hukum Ba'asyir, Mahendradatta. Menurutnya, yang digugatnya adalah pemerintah Singapuranya. Meski demikian, Mahendradatta akan merevisi berkas gugatannya dan akan kembali mengajukan gugatan sekitar dua minggu mendatang dengan materi gugatan yang sama untuk membuktikan kliennya bukan teroris. Materi gugatan akan lebih diperdalam mengenai Dokumen Jibril I dan II. 

Ia juga mengajukan banding atas putusan hakim tersebut. "Perjalanan kita masih panjang, belum selesai," kata Mahendradatta yang mencoba menenangkan dan mengobarkan semangat massa pendukung Ba'asyir usai sidang. Ucapan ini segera membuat gaduh ruangan sidang. 

Mahendradatta yakin hakim tidak memutus perkara tersebut berdasarkan pertimbangan yuridis. "Ada tekanan internasional dalam kasus ini," katanya. Dia mengaku memiliki beberapa bukti yang menunjukkan bahwa Departemen Luar Negeri RI tidak pernah berusaha menghadirkan wakil dari pihak pemerintah Singapura ke persidangan. Tidak menutup kemungkinan ia akan bertanya kepada Deplu. 

Abu Bakar Ba'asyir, pengaduh Pesantren Ngruki Sukoharjo, Surakarta, menggugat pemerintahan Singapura cq Kedubes cq Dubes Singapura di Jakarta. Gugatan disampaikan sehubungan dengan siaran pers pemerintah Singapura yang dimuat beberapa media di Indonesia, yang menyatakan Abu Bakar adalah salah satu tokoh teroris di Indonesia. 

Pada persidangan yang digelar beberapa kali, kuasa tergugat tidak pernah hadir dan tidak pernah memberitahukan ketidakhadirannya meski dipaggil pengadilan secara layak disertai nota dari Departemen Luar Negeri. Mereka beralasan karena persidangan tersebut dilakukan di Indonesia dan kekebalan diplomatik yang mereka miliki, sesuai dengan Konvensi Wina tahun 1961. 

Meski menyatakan tidak dapat menerima gugatan tersebut, majelis hakim mengakui 

"pemerintah Singapura memang arogan."

