Kapolri Gagas Pemindahan Sidang Alex Manuputty di Jakarta

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar sedang menggagas pemindahan tempat persidangan Alexander Manuputty -pimpinan Front Kedaulatan Maluku- dari Ambon beralih ke Jakarta. Rencana ini dengan mempertimbangkan faktor keamanan yang sangat rentan bila tersangka penggerak pengibaran bendera RMS itu diadili di Ambon.

"Kami akan segera membicarakn mengenai rencana itu dengan Kejaksaan Agung," ujar Da'i pada wartawan di Mabes Polri, Kamis (16/5). Tapi, dibalik penarikan Alex Manuputty ke Jakarta, tadi siang, Kapolri menjelaskan langkah itu semata untuk mempertajam penyidikan. "Supaya pembuktian lebih tajam lagi," kata Kapolri. 

Dia tidak mau berkomentar soal rencana Satgas Kopassus di Ambon yang akan menuntut Polda Maluku berkait cidera dua prajurit pasukan elit TNI AD tersebut dalam bentrokan dengan Brimob di Kudamati, Selasa lalu. Kapolri hanya berpendapat, "Itu masalah intern TNI dan Polri." Selain itu, insiden tersebut merupakan masalah kecil.

"Kejadian itu bagian dari pelaksanaan tugas diaman ada titik sasaran sama yang harus diselidiki aparat TNI dan Polisi," ujarnya. Kapolri belum berencana menarik atau merotasi pasukan yang bertugas di Maluku. Sehari sebelumnya, ia menyatakan bentrokan itu bukan masalah antar pasukan.

