Right Issue BII Berisiko Paling Kecil

Pemerintah tetap beranggapan, right issue merupakan langkah dengan risiko paling kecil untuk menyehatkan BII (Bank International Indonesia). 

"Dalam rapat tadi, Menko Perekonomian tetap menegaskan bahwa pemerintah tetap konsisten untuk menyehatkan BII dengan right issue ," ujar kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Temenggung kepada wartawan usai rapat dengan dana moneter internasional di Depkeu, Jakarta, Kamis (16/5) petang. 

Dalam masalah BII ini, memang ada beberapa opsi yang ditawarkan untuk menyehatkan BII. Langkah tersebut antara lain likuidasi, merger, dan right issue. Menurut Syafruddin, dari sekian banyak opsi, tampak jelas bahwa opsi yang mengeluarkan biaya kecil hanya right issue atau menerbitkan saham baru. 

"Kalau melikuidasi, jelas merugikan bank yang bersangkutan, merugikan perbankan kita, dan masyarakat," kata Syafruddin mengutip pernyataan Menteri Perekonomian. 

Kepala BPPN merasa yakin bahwa langkah untuk menyehatkan BII hanya bisa dilakukan dengan cara right issue . BPPN sendiri tetap mengupayakan agar pemerintah merupakan standby buyer (pembeli siaga). Dana untuk mengatasi masalah tersebut, menurut Syafruddin, bisa diambil dengan recycled bond yang ada di BPPN.

