Sekjen PPP Bantah Percepatan Muktamar pada 2003

Kabar percepatan Muktamar PPP pada 2003, mendadak menjadi tidak pasti dan simpang siur. Sekjen DPP PPP Ali Marwan Hanan membantah Hamzah Haz telah menyetujui rencana itu, seperti diungkap Presiden DPP Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid kemarin usai menghadap wakil presiden.

"Saat pertemuan kemarin, Pak Hamzah tak menanggapi komentar tentang rekonsiliasi PPP yang disampaikan Pak Hidayat (Presiden Partai Keadilan)," ujar Ali Marwan pada wartawan di Sekretariat Negara, Kamis (16/5). Tidak adanya respon dari Hamzah, jelasnya, karena Ketua Umum DPP PPP itu tidak tahu ujung pangkal dan informasi yang disampaikan Hidayat.

"Pak Hidayat memberikan komentar, kami (Partai Keadilan) bersyukur di dalam PPP telah ada juga rekonsiliasi. Nah, komentar masalah itu sama sekali tidak ditanggapi oleh beliau (Hamzah Haz)," kata Ali menerangkan isi pertemuan wakil presiden dengan Presiden DPP Partai Keadilan.

Seperti diketahui kemarin Hidayat mengungkap persetujuan Hamzah terhadap rencana percepatan Muktamar PPP pada 2003. Tadi siang, masalah ini juga dikomentari fungsionaris PPP, Bachtiar Chamsyah, yang juga menjabat Menteri Sosial. Ia menyatakan jadwal muktamar ditentukan oleh Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) PPP yang digelar 23 Juni. Selain itu, menurut Chamsyah, menurut AD/ART PPP, masa kepengurusan DPP PPP pimpinan Hamzah Haz berakhir pada 2003. 

Ali Marwan juga membantah pernyataan lain dari Hidayat Nur Wahid, bahwa Hamzah telah memerintahkan Mukernas PPP pada 23 Juni. Ia meyakinkan tidak ada instruksi semacam itu. "Yang ada, pada waktu itu, Pak Hamzah mengatakan, Saudara Sekjen ingatkan kita Rapim kalau bisa tanggal berapa,'" ujar Ali sedikit lupa mengenai tanggalnya. 

Ali menegaskan sampai saat ini belum ada perubahan keputusan Mukernas II lalu, yang menyataka, Muktamar PPP akan diselenggarakan pada 2004. "Sampai sekarang, secara organisatoris, keputusan itu belum berubah," tegas dia. Ali tidak membantah di tuduh PPP sedang bergulir upaya-upaya untuk rekonsialisasi menyusul lahirnya PPP Reformasi pimpinan KH Zainuddin MZ. Tapi, rekonsiliasi itu tidak ditempuh dengan percepatan jadwal Muktamar PPP, seperti semula dituntut Zainuddin Cs.

