PPP Reformasi Sulit Rekonsiliasi dengan Hamzah Haz

Ketua DPP PPP Reformasi Zaenal Maarif menilai kesediaan Hamzah Haz untuk menggelar Muktamar PPP pada tahun 2003 sudah terlambat. PPP Reformasi tidak akan bergeming, apalagi membayangkan sebuah rekonsiliasi untuk menyatukan partai berlambang ka'bah itu. 

"Di tengah tingginya dan gumuruh dukungan dari wilayah dan cabang, sulit dibayangkan akan terjadinya rekonsiliasi antara PPP Reformasi dengan PPP, sekali pun Pak Hamzah Haz sudah menyatakan kesediaannya untuk menggelar muktamar PPP pada tahun 2003," katanya di Solo, Kamis (16/5). 

Zaenal mengakui, muktamar yang dipercepat itu merupakan salah satu usulan pihaknya yang kemudian mendirikan PPP Reformasi. Hanya saja, tidak mungkin saat ini dilakukan upaya rekonsiliasi itu. Pintu rekonsiliasi itu dimungkinkan kembali dibuka setelah pemilu 2004, namun dalam bentuk penggabungan suara (stambus accord) atau kemungkinan bergabung dalam satu fraksi di legislatif. 

"Berbulan-bulan dulu kami berusaha untuk mengingatkan Pak Hamzah Haz agar PPP bisa aspiratif, demokratis dan regeneratif. Tapi malah ditantang dan dipersilakan mendirikan partai baru," ujar mantan Wakil Ketua DPW PPP Jawa Tengah ini.

