Kapolri: Bentrokan Koppasus-Brimob Bukan Hal yang Sangat Serius

Kapolri, Jendral Pol Da'i Bachtiar, menganggap baku tembak antara Brimob dengan Kopassus di Kudamati, Ambon, merupakan hal yang wajar. "Itu bukan suatu hal yang sangat serius, tetapi, bisa terjadi pada tingkatan yang paling depan di sana (Ambon)," katanya seusai Sidang Kabinet di Gedung Utama Sekertariat Negara, Jakarta, Kamis (16/5). 

Ia mengatakan insiden muncul karena petugas intelejen TNI dan aparat Brimob bertemu pada satu titik dengan sasaran sama. Kedua unsur itu tidak mengetahui. "Itu yang sebenarnya terjadi, dan itu bisa terjadi dimanapun," kata dia. 

Meski demikian, Kapolri mengatakan bukan berarti insiden tersebut dilewatkan begitu aja sehingga masing-masing institusi harus mengevaluasi untuk mencegah kejadian berulang di masa mendatang.

Ia mengatakan proses penyelesaikan kasus sudah dilakukan di tingkat atas. "Sekarang tinggal tingkat bawahnya," katanya. Ia menambahkan, "Itu bisa diselesaikan."

