Mabes Polri Pastikan Manuputty dan Ja'far Tidak Satu Sel

Mabes Polri memastikan Ketua Front Kedaulatan Maluku Alexander Manuputty tidak
akan dijebloskan satu sel tahanan dengan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar
Thalib. "Ya tidak mungkin. Nanti kalau ada apa-apa, kami yang tanggung jawab," ujar Brigjen Pol. Aryanto, Direktur Tindak Pidana Umum, Kamis (16/5).

Aryanto menjelaskan dua alternatif. Pertama, keduanya ditahan di Mabes Polri tapi beda sel. Kedua, salah seorang ditahan di luar. "Ruang tahanan milik Polri kan banyak," tegasnya. Hal lain, Mabes Polri telah mengantisipasi kemungkinan bertemunya pendukung Ja'far Umar Thalib dan Manuputty. "Kami akan atur nanti," katanya. 

Menurut Aryanto, pemindahan Manuputty ke Jakarta untuk memperdalam proses penyidikan. Mabes Polri, lanjutnya, membantu kelanjutan penyidikan. Karena saat ini Polda Maluku menangani banyak kasus. Padahal jumlah penyidik hanya sedikit. "Penarikan Manuputty lebih efektif ketimbang mengirim tim penyidik ke Ambon," ujar Aryanto. 

Dia membantah penarikan Manuputty ke Jakarta untuk meredam kemarahan warga Muslim di Ambon karena Mabes Polri terkesan tidak adil dengan menahan Ja'far Umar Thalib di Mabes Polri. "Kelompok muslim kan tidak pernah meminta Manuputty dibawa ke Mabes Polri?" katanya. 

Manuputtyditangkap dengan tuduhan makar, yaitu keinginan melepaskan Maluku Selatan dari Negara Kesatuan Indonesia, dengan mendirikan Republik Maluku Selatan. Tuduhan ini berkaitan pengibaran bendera RMS pada 25 April lalu. Setahun lalu, Manuputty divonis empat bulan penjara oleh Pengadilan Negeri Ambon karena karena kasus sama. Tapi ia banding, sehingga vonis tersebut belum terlaksana.

