Pemerintah Akan Tetap Perhatikan Inflasi 13 Persen

Pemerintah akan tetap memperhatikan laju inflasi 13 persen pada tahun ini seperti diperkirakan Biro Pusat Statisik (BPS). Pengawasan itu terutama ditujukan pada suplai beras yang sangat berpengaruh terhadap inflasi di sektor pangan. Apalagi diperkirakan Indonesia akan mengalami musim kemarau.

Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan hal tersebut ketika menyampaikan hasil sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (16/5) petang. 

Sidang kabinet kali ini membahas tiga topik, yakni antisipasi kemarau 2002, revitalisasi sektor riil serta kebijakan penanaman modal di tanah air. 

Dorodjatun menjelaskan musim kemarau tahun ini berdasarkan laporan dari Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (LAPAN), kemungkinan besar hanyalah berupa El Nino lemah. Kondisi tersebut tidak sekering musim kemarau pada 1997. Meski begitu, kondisi hingga empat bulan ke depan akan terus diantisipasi, terutama dampaknya terhadap pertanian.

Sementara itu, kondisi sektor pertanian pada kuartal pertama tahun ini menunjukkan pertumbuhan yang cepat apabila dibandingkan kuartal yang sama pada tahun lalu. Sehingga, perekonomian masih dapat dikembangkan dari bangkitnya sektor pertanian serta bahan pangan. 

Sebagaimana dilaporkan BPS, katanya, sepertinya tidak terasa ada pengaruh musim pada bidang pertanian ini. Namun begitu, bidang pertanian harus tetap disiapkan. "Meski inflasi dua bulan berturut-turut terkendali, bahkan ada sedikit gejala deflasi, kami tetap membuat perhitungan tahunan, apakah yang terlihat hingga kuartal ini masih tetap akan menunjukan potensi inflasi yang tinggi," kata Dorodjatun. 

Mengacu pada 1997 ketika terjadi El nino hebat, Dorodjatun mengatakan harga beras bisa naik hingga dua kali lipat dalam satu tahun. Kenaikan itu sendiri membuat ketidakstabilan ekonomi hingga politik pada waktu itu." Mungkin, kami akan menggunakan sebagain dana APBN untuk hujan buatan sebagai antisipasi kekeringan air di kota maupun desa," katanya. 

Sedangkan untuk mengantisipasi kriris energi khususnya di Pulau JAwa, Madura dan Bali, Dorodjatun menegaskan pemerintah akan mencoba menyelesaikan pada 2004, sebelum kriris terjadi. Langkah itu antara lain dengan menggarap proyek Tanjung Jati B di Jawa Tengah serta beroperasinya biotermal Dieng pada akhir Juni ini. Pembangkit listrik biotermal di Dieng itu sendiri mempunyai kapasitas sama dengan Kamojang, Garut. Sehingga, di masa depan pemerintah akan menyelesaikan pembangunan transimisi kabel tegangan tinggi dari Paiton, Kediri hingga ke Depok melalui Tasikmalaya. Proyek itu sendiri baru selesai hingga Klaten sebesar 0,5 juta ton tegangan. 

"Tentu kami tidak akan berhenti di situ tapi akan melanjutkan pembangunan Paiton III dan IV serta pembangkit listrik di luar Jawa seperti Sibolga, Muara Karang, Muara Tawar dan tempat lainnya," katanya. 

Sementara itu, untuk penanaman modal RUU sudah ada di DPR. Lebih dari 60 persen draft tersebut terkait dengan dunia ekonomi -bisnis termasuk pemberian kemudahan untuk investasi.

