Puspom Ajukan Penahanan Enam Tersangka Kasus Theys

Komandan Pusat Polisi Militer (Puspom) Mayjen TNI Sulaiman AB dikabarkan telah mengajukan surat permohonan penahanan terhadap enam prajurit Kopassus yang menjadi tersangka kasus pembunuhan Theys Hiyo Eluay. Surat itu dikirimkan pada Komandan Jenderal Kopassus Mayjen TNI Amirul Isnaeni selaku atasan hukum (ankum) para tersangka. 

"Ada perkembangan baru, kami dengar Danpuspom sudah meminta Danjen Kopassus untuk menahan enam tersangka dari prajurit Kopassus," kata Partahi Sihombing, anggota tim penasihat hukum Kopassus, pada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (16/5) pagi. 

Bila permohonan itu diijinkan, berarti sembilan prajurit Kopassus eks-Satgas Truibuana IX ditahan dalam kasus pembunuhan terhadap Ketua Presidium Dewan Papua tersebut. Sebelumnya, tiga perwira Kopassus telah lebih dulu ditahan yakni Letkol Inf. Hartomo, Mayor Inf. Doni Hutabarat dan Kapten Inf. Rionaldo. 

Tapi, Partahi mengaku belum tahu apakah Danjen Kopassus akan mengizinkan enam anggotanya itu ditahan. "Kita belum tahu apa Danjen mengizinkan atau tidak," ujarnya. Tim penasihat hukum akan mengecek kepastian rencana penahanan itu. 

Hingga saat ini pemeriksaan penyidik terhadap para tersangka terus belangsung dengan jadwal yang padat. Kemarin, Rionaldo direncanakan akan dikonfrontir oleh saksi dari penyidik. Tapi, rencana itu batal karena padatnya jadwal pemeriksaan.

