DPRD DKI: Kenaikan Tarif Angkutan Perlu Dibarengi Peningkatan Pelayanan

Pembahasan usulan kenaikan tarif angkutan umum untuk wilayah DKI Jakarta, Kamis (16/5) kembali diwarnai perdebatan. Komisi C dan Komisi D DPRD DKI mengingatkan Dinas Perhubungan Jakarta, Organda, YLKI dan pengusaha angkutan agar kenaikan tarif dibarengi dengan perbaikan pelayanan. Jannes Pardosi dari Komisi C mengatakan bahwa tarif itu sebenarnya merupakan kompensasi atas nilai pelayanan. "Jadi, apakah nilai pelayanan tersebut sudah pantas dengan kenaikan tarif?" tanya anggota Fraksi PDI Perjuangan ini.

Sementara itu, Nazamuddin dari Komisi C juga mempertanyakan, apakah dengan kenaikan tarif angkutan umum juga akan diikuti dengan kesejahteraan para awak angkutan (supir dan kernet). "Karena dengan kenaikan tarif pasti diikuti dengan kenaikan setoran," ujar dia. Anggota Fraksi Partai Amanat Nasional ini menambahkan bahwa masyarakat tak mempersoalkan kenaikan tarif asalkan sesuai dengan pelayanannya. Ia mencontohkan dengan seringkalinya awak bus yang memutar sebelum sampai di tempat tujuan, juga bisa menimbulkan penumpang jadi merasa terancam. 

"Dengan diturunkan di tengah jalan, apalagi pada malam hari, penumpang jadi rawan terhadap penodongan," ujarnya. Dalam rapat antara Komisi C dan D DPRD DKI dengan Dishub DKI Organda, YLKI dan pengusaha angkutan dipimpin oleh Wakil Ketua DPRD DKI Muhammad Suwardi, Ketua Komisi C Ana Rudiantiana, dan Ketua Komisi D Sayogo Hendrosubroto. Mewakili Pemprov DKI Kepala Dinas Perhubungan DKI Rustam Efendi, Asisten Administrasi Pembangunan DKI Irzal Djamal, serta ketua Organda Jakarta Aip Syaifudin. 

Dalam pembahasan DPRD DKI belum bisa memberikan persetujuan atas usulan kenaikan tarif yang telah diajukan ke dewan. Dari hasil kesepakatan antara pengusaha, Organda YLKI dan dinas perhubungan DKI, kenaikan tarif angkutan diusulkan untuk bus reguler dari Rp 700 menjadi Rp 1000 (43%), bus patas dari Rp 900 menjadi Rp 1200 (33%), bus sedang dari Rp 900 menjadi Rp 1100 (22%), bus kecil, seperti mikrolet dan sejenisnya Rp 1400 menjadi Rp 1600 (14%), dan pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 500 (67%).

