Hakim Tolak Gugatan Ba'asyir kepada Pemerintah Singapura

Sempat terjadi keriuhan saat gugatan yang diajukan Amirul (Ketua) Majelis Mujahidin Indonesia Abu Bakar Baasyir kepada pemerintah Singapura cq Kedubes Singapura ditolak majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Pasalnya, 500 pendukung KH Abu Bakar Ba'asyir yang memadati gedung PN Selatan itu tak bisa menerima keputusan itu. Majelis Hakim yang dipimpin hakim Zoeber Djajadi itu beralasan tuntutan yang diajukan bekas Direktur Bidang Pendidikan Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Solo itu tak memiliki dasar gugatan dan yang kuat. Gugatannya pun dinilai tak jelas. Zoeber mengatakan pejabat diplomatik tak dapat dituntut berdasarkan pasal 31 ayat 1 Konvensi Wina pada 1961. 

Menanggapi keputusan itu sontak kuasa hukum Ba'asyir dari Tim Pembela Muslim Mahendradatta mengajukan banding. kami akan melakukan gugatan class action terhadap pemerintah Singapura atas nama umat Islam Surakarta. Surat kuasanya sudah kami pegang," tandas Koordinator TPM itu kepada pers di PN Jaksel, Kamis (16/5). Ba'asyir sendiri yang ditemui seusai sidang mengatakan pihaknya akan melakukan perlawanan. Kepada pers Ba'asyir mengingatkan pemerintah Indonesia untuk bersikap tegas. "Pemerintah jangan main-main dengan persoalan tingkah laku orang kafir. Tapi semua itu ada hikmahnya," ujarnya. 

Seperti diketahui ratusan massa yang datang dari sejumlah wilayah di Jawa Tengah dan Jawa Timur itu tiba di lokasi persidangan di Jalan Ampera Raya dengan menumpang 13 bus HIBA besar. Mereka berangkat bersama sama dari Masjid Istiqlal Jakarta. Mereka terdiri dari 48 elemen diantaranya Laskar Mujahidin dan FPIS (Front Pembela Islam Surakarta). Ba'asyir sendiri tiba di PN Jaksel sekitar pukul 10.10 WIB didampingi pengacara dari Tim Pembela Muslim Mahendradatta dan Ahmad Kholik. Kepala Polsek Pasar Minggu Ajun Komisaris Besar Umar Effendi mengatakan pihaknya telah mengantisipasi keadaan, dengan menurunkan sedikitnya 150 personel gabungan Polres dan Polsek. Mereka langsung di bawah pimpinan Kepala Pusat Komando dan Pengendalian Polres Jakarta Selatan.

