BI Akan Umumkan Status Empat BDP

Bank Indonesia akan mengumumkan status empat bank dalam penyehatan (BDP) yang akan dimerger, Jumat (17/5). Hal tersebut diungkapkan gubernur BI Sjahril Sabirin di Departemen Keuangan usai rapat dengan IMF di Jakarta, Kamis (16/5) malam. "Itu kan tinggal penyelesaian teknis. Saya rasa besok sudah selesai. Pokoknya semua sudah selesai dikaji," katanya. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, lima bank swasta akan segera dimerger. Kelima bank tersebut adalah Bank Bali, Bank Artamedia, Bank Prima Express, Bank Patriot dan Bank Universal. Karena Bank Bali sudah masuk dalam status BDP, menurut Sjahril, keempat bank merger lainnya akan menyusul. 

Mengenai penggunaan rekening 519 terhadap kelima bank yang akan dimerger tersebut, menurut Sjahril, hanya persoalan teknis semata. Artinya, bila DPR sudah menyatakan persetujuan untuk menggunanan rekening 519 untuk mengantisipasi bila terjadi dampak akibat proses merger tersebut, BI bisa menggunakannya. Akan tetapi, dia tidak mengetahui berapa biaya yang diambil dari rekening 519 tersebut. 

Ketika ditanya mengenai isi revisi standard operating procedure (SOP) yang diajukan menteri keuangan, gubernur BI mengaku tidak mengetahuinya.

