PKB KUningan Ramaikan Bursa Calon Gubernur DKI

Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa Alwi Shihab mengungkapkan partainya telah menyiapkan dua kandidat bakal Gubernur DKI Jakarta untuk periode 2002/2007. Hal ini dikatakannya kepada pers seusai menjadi pembicara dalam dialog interaktif keagamaan di Balai Kota DKI, Kamis (16/5). Kendati begitu dia enggan mengungkapkan nama kandidat yang dimaksudnya. "Kita sedang membicarakan, ya mungkin kita akan mengajukan calon (gubernur DKI). Oleh sebab itu kita akan rapatkan, ternyata kita (PKB) juga punya orang-orang yang bisa kita kemukakan (Sebagai gubernur DKI)," katanya. 

Saat ini bursa calon gubernur DKI mulai santer lagi, menjelang masa akhir jabatan Gubernur DKI Sutiyoso pada Oktober mendatang. Sejumlah nama telah beredar, diantaranya terdapat nama Ketua Fraksi PDIP DPR Roy B.B. Janis. Bekas ketua DPW PDIP Jakarta ini dicalonkan oleh fraksinya di DPRD DKI. Sementara itu dari kalangan Pemerintah Provinsi DKI muncul beberapa nama diantaranya Wakil Gubernur bidang Kesejahteraan Rakyat Djaelani dan Sekretaris Daerah Fauzi Bowo yang diajukan warga Betawi untuk menggantikan Sutiyoso sebagai gubernur DKI mendatang.

