Pemerintah Harus Selektif Beri Keringanan kepada UKM

Pemerintah hendaknya harus bersikap selektif untuk memberikan keringanan dan restrukturisasi kepada Usaha Kecil Menengah (UKM). Demikian pendapat Direktur Utama Bank Rakyat Indonesia (BRI) disela-sela sebuah acara seminar di Jakarta, Rabu (15/5) kemarin. "Harus ada kriteria-kriteria yang harus dimiliki oleh UKM yang akan menerima insentif pemerintah tersebut," ujarnya.

Karena itu, lanjut dia, untuk mempermudahkan pemberian kriteria-kriteria kepada UKM itu, mekanismenya harus dikembalikan kepada perbankan. "Perbankan yang lebih tahu kepada UKM mana yang layak untuk diberikan insentif itu," imbuhnya. 

Ia menambahkan paling tidak ada empat kriteria yang harus dimiliki oleh UKM. Pertama, pemberian kredit ke UKM berdasarkan sesuai yang sudah ditetapkan oleh UU dan pemerintan, yaitu dihitung berdasarkan aset dan penjualan. Kedua, keringanan akan diberikan kepada UKM yang memiliki kredit macet atau di create pada tahun 1997 atau sebelum krisis. "Pembayaran kredit ini macet akibat krisis ini," tambah dia lagi. 

Sedangkan kriteria yang ketiga, Rudjito menekankan masalah pendekatan yang digunakan oleh perbankan untuk memberikan keringanan tersebut. "Saya cenderung mengatakan pendekatan yang harus diambil adalah pendekatan individual basis, bukan pendekatan secara masal," ujarnya. Untuk yang terakhir, UKM yang prospektif dan produktif yang layak untuk memperoleh keringanan, bukan UKM yang konsumtif. 

Khusus mengenai bank pemerintah yang mengalami kredit macet pada tahun 1997 dan masuk dalam program rekapitalisasi Rp. 5 milyar kebawah, Rudjito mengatakan hingga saat ini belum diterima BPPN. "Oleh karena itu sekarang ini, khusus untuk bank pemerintah, ini saja yang diselesaikan, apakah masuk BPPN atau dikembalikan kepada bank masing-masing untuk dikelola," jelasnya. Ia cenderung sependapat apabila kredit itu dikembalikan kepada bank sebagai outsourcing . "Karena banklah yang paling tahu mengenai karakter atau perilaku individual customer ," papar dia. 

Sementara itu dalam presentasinya, Rudjito menambahkan hingga saat ini kredit bermasalah BRI dalam sistem Kupedesnya terhadap usaha kecil pada tahun 2002 adalah sebesar 2,36%. "Dan yang termasuk kategori kredit macet hanya sebesar 0,19% dari total outstanding Kupedes secara nasional," jelasnya. 

Untuk menangani hal tersebut, pihaknya telah melakukan beberapa langkah. Diantaranya adalah pemberian keringanan bunga. "Ini dilakukan sepenuhnya berdasarkan pertimbangan kita, terhadap kelayakan UKM tersebut," imbuhnya. Selain itu, BRI juga membentuk tim pemberantasan tunggakan dan membentuk penyisihan penghapusan aktiva produktif. "Ini semata-mata untuk mengantisipasi seandainya terjadi pemburukan perfomance," tegasnya.

