IMF Rekomendasikan Rekapitalisasi BII

Untuk memulihkan Bank Internasional Indonesia, Badan Moneter Internasional (IMF) merekomendasikan untuk melakukan rekapitalisasi. Sedangkan kabar IMF cenderung menyetujui likuidasi terhadap BII sama sekali tidak ada. Demikian disampaikan Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional dan Kepala Bapenas Kwik Kian Gie kepada wartawan usai Sidang Kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara menjelaskan isi pertemuannya dengan IMF sebelumnya. 

Kwik mengaku pertemuan tersebut bersifat informal dan hanya sebatas perbincangan antara kawan. Selain membicarakan masalah ekonomi lainnya, masalah BII juga sempat dibahas. " Tampaknya kreditor asing senang BII utuh dan bisa bayar kembali," kata dia mengutip isi pembicaraan dengan IMF. 

Kwik sendiri berpendapat dalam menyelesaikan masalah BII tersebut sebaiknya diselesaikan dengan rekapitalisasi dengan menerbitkan obligasi. Namun begitu, masalah itu hanya berupa pilihan saja. " Right Issue itu mesti dilakukan, kalau tidak mau jadi milik pribadi," kata dia yang juga mengatakan dirinya tidak pernah menyarankan untuk dilakukan likuidasi sehingga dalam sidang kabinet tersebut dia sempat ditegur. 

Hanya saja right issue sejauh ini dianggap sebagai siasat dari pemerintah karena ada kesepakan dari DPR bahwa tidak akan ada lagi rekapitalisasi perbankan. "Dan sekarang DPR-nya tahu kalau disiasati, jadi nantinya akan digempur dalam rapat dengar pendapat,' kata dia yang juga mengatakan memang right issue BII masih banyak yang harus dipertanyakan.

