YLKI: Di Lapangan Tarif Angkutan Sudah Naik

Kepala Divisi Pengaduan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Sudaryatmo mengatakan, tarif angkutan umum di DKI secara riil telah naik. Masyarakat yang mengadu ke lembaganya mengatakan tarif untuk bus sedang yang seharusnya Rp 900 dalam praktiknya dinaikkan menjadi Rp 1000 oleh awak bus. 

Selain itu, di lapangan juga ada angkutan umum yang beroperasi tidak sesuai izin trayek yang dimiliki. Sebagai contoh adalah metromini S69 untuk rute Blok M-Ciledug. "Kalau pagi hari, hanya beberapa yang sampai Ciledug dan lainnya memutar sebelum Ciledug. Secara riil, ini namanya juga kenaikan tarif," kata Sudaryatmo, dalam pertemuan konsultasi antara Komisi C dan D DPRD DKI dengan Dinas perhubungan DKI, YLKI, Organda dan Pengusaha Angkutan Umum untuk membahas usulan kenaikan tarif di Gedung DPRD DKI, Kamis (16/5). Dengan memutar sebelum tempat tujuannya sesuai trayeknya, lanjut dia berarti penumpang atau masyarakat juga telah dirugikan, sebab penumpang harus membayar lebih atau dobel untuk dapat sampai ke tujuannya. 

Sedangkan menurut Tulus Abadi, juga dari Divisi Pengaduan YLKI, meninjau perlunya kebijakan pemerintah untuk pengadaan bus-bus sekolah. "Sehingga anak-anak sekolah tidak perlu keleleran mencari bus," ujarnya. 

Tulus menambahkan bahwa dengan kenaikan tarif angkutan umum di DKI hendaknya juga harus diiringi dengan pelayanan yang memadai. Setidaknya sopir tidak semena-mena, terhadap penumpang. Misalnya dengan menurunkan penumpang sebelum sampai tujuannya. Karena, hal itu berarti konsumen dirugikan. "YLKI sudah mengahadapi pegaduan-pengaduan masyarakat seperti ini,' ujarnya. 

Sudaryatmo menambahkan dari perhitungan Departemen Keuangan mengungkapkan tingkat inflasi akibat kenaikan harga BBM hanya 1,3 persen, sehingga apabila diikuti kenaikan tarif angkutan, seharusnya tidak jauh dari angka tersebut. "Jadi, tidak fair kalau kenaikan tarif, komponen pembandingnya adalah kenaikan BBM," ujarnya. 

Dalam rapat antara Komisi C dan D DPRD DKI dengan Dishub DKI Organda, YLKI dan pengusaha angkutan dipimpin oleh Wakil Ketua DPRD DKI Muhammad Suwardi, Ketua Komisi C Ana Rudiantiana, dan Ketua Komisi D Sayogo Hendrosubroto. Dari Pemda DKI selain Kepala Dinas Perhubungan DKI, Rustam Efendi, juga hadir Asisten Administrasi Pembangunan DKI Irzal Djamal. Dari Organda DKI, hadir ketuanya, Aip Syaifudin.

