TVRI Targetkan Rebut 15 Persen Kue Iklan

PT TVRI menargetkan dapat merebut 15 persen kue iklan nasional atau setara dengan Rp 700 miliar pada 2003 mendatang. Optimisme TVRI ini, menurut Kepala Divisi I Siaran Nasional Wardi Wahid di Jakarta, Kamis (16/5), didasarkan pada dibangunnya pemancar UHF (Ultra High Frecuency) di Gunung Tela, Bogor, yang dapat membuat jernih TVRI bagi penonton di DKI Jakarta, Banten dan Lampung.

Selain itu, tambahnya, TVRI kini telah pula melakukan pembenahan program acara yang ternyata mendapat respon cukup besar dari penonton. "Terutama acara musik," ujar Wardi. 

Mengenai acara TVRI yang tidak memperoleh rating tinggi, dengan cepat Wardi mengatakan pemasang iklan kini sudah mulai tidak memperdulikan rating acara. "Asal mereka suka dengan acara itu, ya mereka pasang," katanya. 

Wardi mengakui, pada masa-masa awal beriklan di bulan Januari dan Februari, pemasang iklan masih rewel dengan rating. Setiap kali akan memasang iklan, tambah Wardi, mereka akan selalu menanyakan rating acara. "Akan tetapi, saat ini tidak lagi," katanya menegaskan. 

Namun begitu, Wardi tidak memungkiri hal yang paling menarik dari TVRI bagi kebanyakan pemasang iklan adalah luas wilayah siar TVRI (coverage area) . Berdasarkan hitungan TVRI, coverage area- nya mencapai 80 persen dari wilayah Indonesia. Keunggulan ini belum dapat ditandingi stasiun televisi swasta. 

Dalam kesempatan yang sama, pimpinan proyek menara UHF Gunung Tela, Darmadi, menjelaskan secara teknis menara UHF kebanggan TVRI ini. Menurut Darmadi, antena pemancar ini mempunyai tinggi 85 meter dari permukaan tanah dan berada di sebuah gunung dengan ketinggian sekitar 750 meter di atas pemukaan laut. Sehingga, total tinggi menara sekitar 800 meter dari permukaan laut. "Diharapkan, dengan ketinggian seperti itu, tidak ada lagi rintangan gedung-gedung tinggi di Jakarta," ujarnya. 

Pemancar merek Comark buatan Amerika Serikat ini menggunakan daya 80 kilowatt dengan penguatan antena maksimum 20 desibel (100 kali) dengan arah utama 40 derajat ke wilayah kota Jakarta. "Sehingga, daya yang dipancarkan dari antena atau ERP (effective radiated power) sebesar 8000 kilowatt," kata Darmadi. 

Darmadi melanjutkan, pihaknya telah melakukan survei kualitas penerimaan di 115 titik di DKI Jakarta dan Banten. Hasilnya, semua wilayah dapat menerima tayangan TVRI dengan jernih. "Akan tetapi, kami mengakui masih akan ada masalah ghost (gambar berbayang) di daerah Jakarta Pusat," tuturnya. 

Masalah ini, ujar Darmadi, disebabkan banyaknya gedung tinggi di Jakarta Pusat yang mengakibatkan refleksi gelombang. "Namun, ini tidak hanya dialami TVRI, melainkan juga seluruh stasiun televisi termasuk swasta," sambarnya dengan cepat. 

Sebagaimana diberitakan beberapa waktu lalu, Direktur Utama TVRI Sumita Tobing mengatakan dana operasional yang dibutuhkan untuk membiayai sekitar 23 stasiun daerah dengan sekitar 7.200 karyawan TVRI mencapai Rp 800 miliar setahun. Jumlah tersebut belum termasuk penggantian peralatan yang masih menggunakan sistem analog menjadi digital. 

