Walhi: Perhatian terhadap LH Sebatas Retorika

Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup (WALHI) Emmy Hafild, mengharapkan dengan Prepatory Committee (Prepcom) KTT Bumi ke-4 di Denpasar akan membuat pemerintah lebih memahami pembangunan berkelanjutan. "Karena selama ini apa yang dilakukan pemerintah hanya berupa retorika belaka, tidak ada implementasinya," ujar Emmy Hafild saat dihubungi lewat telepon, Kamis (16/5). 

Emmy menunjuk Indonesia hanya berada pada batas retorika dalam memperhatikan lingkungan hidup, alasannya bahwa sejak Deklarasi Riau 1992 tidak ada tindakan secara aktif. Apalagi jika hal itu menyentuh masalah perhutanan, yang menyangkut HPH. Ia merasa heran dengan pernyataan Megawati yang meneriakkan agar eksploitasi hutan dihentikan. "Lho sebenarnya siapa yang bisa menghentikan itu, kan presiden sendiri? Kalau mau saat ini juga kan bisa mencabut HPH," tegasnya. 

Saat ini, ujar dia, yang terpenting adalah adanya upaya penegakan hukum oleh pemerintah. Tidak hanya berupa wacana ataupun retorika semata, akan tetapi ada tindakan. "Sekarang ini yang ada hanya teori dan konsep, tetapi untuk kebijakan yang real sebagai implementasinya tidak ada," tandasnya. Juga yang terpenting adalah penegakan law enforcement-nya, tambah dia. 

Pemerintah Indonesia sendiri, menurut dia, kepada dunia luar terlihat menunjukkan perhatian yang besar terhadap lingkungan hidup. Namun di dalam negeri terjadi kontradiksi dengan dihapusnya Bappedal melalui Keppres No 02/2002. Padahal selama ini yang paling sering berteriak dengan lantang jika ada pelanggaran dalam hal lingkungan hidup justru Bappedal. "Karena mereka yang langsung mengimplementasikan aturan di lapangan. Kalau Meneg Lingkungan Hidup tidak mempunyai power untuk itu." 

Ia mengaku sudah menyampaikan hal ini kepada Menteri Negara Lingkungan Hidup. Namun nampaknya himbauannya tidak dipedulikan. 

Dengan dihapuskannya Bappedal, menurutnya maka eksploitasi lingkungan hidup, khususnya hutan ditakutkan akan semakin besar. Para investor akan semakin mudah menanamkan saham untuk melakukan eksploitasi, yang dikhawatirkan malah merugikan pihak masyarakat dari segi sosial ekonominya. "Dengan adanya Keppres itu maka pengawasan terhadap eksploitasi terhadap lingkungan hidup akan berkurang. Maka ini justru akan membuat para investor lebih senang," jelasnya menunjuk kepada investor yang tidak bertanggung jawab. 

Untuk itu, Emmy merasa lebih setuju jika pemerintah tidak menghapus Bappedal. Akan tetapi justru memasukkannya ke dalam Departemen tersendiri yang menangani masalah lingkungan hidup. Namun ia menolak ketika ditanyakan apakah akan membawa isu ini dalam Preapatory Committee (Prepcom) KTT Bumi ke-4 di Denpasar mendatang, tapi akan membicarkan program aksi dunia untuk pembangunan 10 tahun yang akan datang. 

Kemudian yang kedua mengenai kemitraan antara pemerintah dengan swasta, pemerintah dengan masyarakat sipil untuk melaksanakan pembangunan berkelanjutan. Juga akan dibahas mengenai bagaimana negara-negara di dunia secara bersama menyelamatkan bumi, dan juga menghapuskan kemiskinan. "Dari situ kemudian akan dideklarasikan," ujarnya.

