Polda Metro Jaya Konfrontir Para Saksi Tommy Soeharto

Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bahrul Alam mengatakan, penyidik akan mengkonfrontir kesaksian staf elektrik mekanik Apartemen Cemara, milik Keluarga Tommy Soeharto, Deni Muhammad Robani, dengan Tatang dan Rachmat Hidayat, Senin (29/4). Deni, menurut pengakuan kedua satpam, dikatakan sebagai inisiator pertemuan mereka dengan Elza Syarief di kantornya, Jalan Kramat Sentiong, Jakarta Pusat. 

Deni pula, yang disebut Rachmat, sebagai orang yang dititipi uang sebesar Rp 1 juta dari Elza untuk Rachmat. Deni telah diperiksa sebagai saksi oleh tim penyidik Polda, Kamis pekan lalu (25/4). 

Penyidik juga akan memeriksa staf Elza Syarief, Sondang Siahaan, yang disebut-sebut juga mengetahui pertemuan tanggal 5 dan 9 April antara Elza dan kedua satpam itu. Keterangan Siahaan juga akan dikonfrontasikan dengan Tatang dan Rachmat. 

Saksi lainnya adalah Nudirman Munir yang disebut polisi akan dipanggil hari ini karena diduga menyuruh Tatang ke Garut dan tidak memenuhi panggilan polisi, juga belum tampak di Polda Metro Jaya. Nudirman, yang merupakan pengacara kedua satpam itu, dipanggil sebagai saksi karena juga diduga mengetahui penyuapan yang dilakukan Elza tersebut. Namun lelaki bertubuh subur itu tidak tampak hingga tengah hari di Mapolda Metro.

