Soetiyoso: Dewan Kota Diperlukan untuk Membantu Walikota

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan bahwa Pemda DKI tidak akan menghambat rencana pembentukan Dewan Kota. Menurutnya, Dewan Kota akan diperlukan untuk membantu walikota di tiap-tiap wilayah, seperti Dewan Kelurahan yang memberi bantuan kepada lurah. 

Dewan itu akan segera dibentuk, meski harus melalui persiapan-persiapan. "Bulan Juni pembentukan Dewan Kota kita targetkan. Ini kan kita sosialisasikan dulu," kata Sutiyoso seusai melantik beberapa pejabat di lingkungan Pemda DKI di Balai Kota DKI, Senin (29/4). 

Namun sebelum Dewan Kota didirikan, menurut Sutiyoso, tata tertib yang mengatur pembentukan dewan itu harus disusun terlebih dahulu oleh anggota para dewan kelurahan. "Kalau itu sudah dibuat kita tinggalkan saja gulirkan saja. Tidak ada masalah. Dan kita tidak akan menghambat adanya dewan kota itu," ujar Sutiyoso. 

Beberapa waktu lalu, DPRD DKI mengusulkan pembentukan dewan kota. Dewan Kota akan bermitra dengan pemerintah kotamadya di tiap wilayah seperti halnya dewan kelurahan yang ada di tiap kelurahan.

