Presiden Adakan Pertemuan Tertutup dengan Empat Menteri Ekonomi

Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorojatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, Menter Negara BUMN Laksamana Sukardi dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro melakukan pertemuan tertutup dengan Presiden Megawati Sukarnoputeri di kediamannya di Jalan Teuku Umar 27A Jakarta, Senin (29/4) malam. 

Namun, tidak diketahui secara pasti isi pertemuan itu. Sekitar pukul 19.45 WIB keempat menteri itu meninggalkan kediaman Megawati dengan masing-masing mengendarai sedan Toyota warna gelap B 2023 BF dan B 2026 BF serta sedan Volvo hitam B 11 dan B 20. Tak ada keterangan sedikit pun kepada wartawan. 

