Kejari Bandung Panggil Joop Ave Soal PT AWI

Kejaksaan Negeri (Kejari) Bandung melayangkan surat panggilan kepada mantan Menteri Pariwisata Pos dan Telekomunikasi Joop Ave untuk memberikan keterangan tentang tuduhan penggelapan uang Rp 73 miliar oleh Manajer PT Aria West International (AWI) John Vondras dan Michael Lee Town.

"Suratnya sudah dikirimkan ke alamat mantan menparpostel itu hari ini. Diharapkan beliau bisa datang memenuhi panggilan kami pada hari Senin, 6 Mei mendatang," kata Kepala Kejaksaan Negeri Bandung Marwan Affendi kepada wartawan di ruang kerjanya, tadi siang (29/4). 

Menurut Marwan, Joop Ave akan dimintai keterangan mengenai proses terjadinya kerja sama operasi (KSO) antara PT Telkom Divisi Regional (Divre) III dengan perusahaan Amerika itu, apakah melalui prosedur yang sah atau ditunjuk begitu saja. "Dia akan diperiksa dalam kapasitasnya sebagai Menteri Pariwisata dan Telekomunikasi yang saat itu mengeluarkan persetujuan KSO dengan PT AWI," kata Marwan. 

Joop Ave juga akan ditanya mengenai perusahaan dan orang-orang yang berkaitan dengan berlangsungnya KSO dengan PT AWI. Kata Marwan, "Kami harus tahu apakah terjadinya kerja sama ini karena kebijakan yang fair atau hanya kongkalikong diantara perusahaan dan orang yang berpengaruh saat itu." 

Selain Joop Ave, Dirut PT Telkom M. Nazif juga dipanggil untuk yang kedua kalinya untuk diperiksa pada hari yang sama. Pada pemanggilan pertama, Nazif tidak hadir dengan alasan sedang berada di luar negeri. "Kalau tiga kali dia tidak memenuhi panggilan, kami akan melakukan upaya paksa," kata Marwan. 

Tersangka Jhon Vondras dan Michael Lee Town sampai saat ini tidak jelas keberadaannya. Todung Mulya Lubis, pengacara kedua tersangka itu menyatakan belum berhasil melakukan kontak dengan mereka. Hari ini kejaksaan kembali melayangkan surat kepada Todung untuk menghaddirkan tersangka pada 16 Mei mendatang. Marwan menyatakan, "Kalau tanggal itu kedua tersangka tidak hadir, mereka segera dinyatakan buron dan masuk DPO (daftar pencarian orang)."

