3.702 Balita di Jawa Tengah Kurang Gizi

Sedikitnya 3.702 dari 230.059 bayi berusia di bawah lima tahun (balita) yang terdaftar di sejumlah pusat pelayanan terpadu (Pos Yandu) di Jawa Tengah terbukti mengalami kekurangan gizi. Dari balita yang terdapat di semua kabupaten/kota, jumlah terbanyak ada di Kabupaten Tegal sebanyak 333 bayi. 

Penjelasan tersebut disampaikan Kepala Seksi Gizi Dinas (Dinkes) Kesehatan Jawa Tengah, Mochamad Amin, kepada wartawan di kantornya, Senin (29/4). Menurut dia, selain Tegal, daerah lain yang mengalami hal serupa adalah Kabupaten Blora dengan 229 bayi, Rembang 195 bayi dan Grobogan sebanyak 194 bayi. 

Dinas Kesehatan Jawa Tengah menilai, banyaknya bayi yang terkena gizi buruk itu sudah sudah gawat. Jumlah tersebut membuat Jawa Tengah termasuk dalam kriteria daerah yang mengalami Kejadian Luar Biasa (KLB). 

Dijelaskan Amin, upaya minimalisir agar bayi penderita kurang gizi itu sudah dilakukan. Namun hasilnya sampai saat ini belum terlihat menggembirakan. "Bahkan dari tahun ke tahun jumlahnya justru meningkat," jelas dia. 

Misalnya, lanjut Amin, pada tahun 2000 jumlahnya 3.312 bayi dan tahun 2001 meningkat menjadi 3.702 bayi. Demikian pula dalam triwulan pertama tahun 2002, trend peningkatan diyakini makin terlihat. 

Meski rekapitulasi pastinya masih disusun pihak Dinkes, namun jumlah bayi kurang gizi dalam triwulan I tahun 2002 ini lebih besar dari 3.705. "Paling tidak angkanya sudah 3.705 untuk triwulan pertama tahun 2002 ini." 

Faktor penyebab terus meningkatnya bayi kurang gizi, antara lain, karena kondisi ekonomi keluarga yang kurang mampu. Dalam kondisi miskin, kemampuan membeli makanan yang bergizi sangat terbatas. Sementara bayi membutuhkan banyak makanan bergizi. 

Selain itu, di beberapa daerah muncul persoalan mitos yang melarang bayi mengkonsumsi jenis makanan tertentu. Padahal makanan tersebut kandungan gizinya cukup banyak. "Misalnya ada mitos di suatu daerah yang mengatakan bahwa bayi dilarang diberi makan ikan tertentu atau telur." 

Faktor lain yang sangat menentukan sulitnya mengurangi jumlah penderita gizi buruk itu adalah soal dana. Menurut dia, dana yang tersedia dalam APBD I Jawa Tengah tahun 2002 untuk penanggulangan bayi kurang gizi jumlahnya hanya Rp 200 juta. 

Dana tersebut, menurut Amin, hanya cukup untuk membeli makanan tambahan senilai Rp 3 ribu setiap bayi per hari selama dua bulan. Padahal idealnya, untuk bayi kekurangan gizi seharusnya diberi makanan tambahan bergizi selama 120 hari. "Dana yang ada hanya cukup untuk setengahnya saja dari yang seharusnya," kata Amin. 

Selain itu, dana tersebut juga diberikan hanya untuk 25 kabupaten/kota di Jawa Tengah. Sedangkan 10 kota/kabupaten menggunakan dana DAU (Dana Alokasi Umum) masing-masing daerahnya. 

Karena itu, pihaknya kini mencari alternatif lain dengan menjalin kerja sama dengan lembaga internasional seperti World Food Programe (WFP) dan Unicef. Meskipun dari hasil kerja sama itu tetap belum mencukupi kebutuhan yang ada.

