60 Persen Pecandu Narkoba di DKI Terinfeksi HIV

Sebanyak 60 persen pecandu narkotik dan obat-obatan terlarang di DKI, Kepala Dinas Kesehatan Prop. DKI, Chalik Masulili, mengidap virus HIV. Angka tersebut diperoleh dari hasil survey yang dilakukan Dinas kesehatan DKI sampai dengan bulan Desember tahun 2001 lalu. Namun pada tahun ini, Masulili mengakui bahwa jumlah penderita atau pengidap virus HIV/AIDS, mengalami peningkatan, khususnya di wilayah DKI. 

"Dari tahun ke tahun, penderita virus HIV memang mengalami peningkatan, termasuk juga pada tahun ini," kata Masulili kepada wartawan di Balai Kota DKI, Jakarta, Senin (29/4). Ia menambahkan, kaitan antara narkoba dengan virus HIV memang sangat erat, karena pola pemakaian jarum suntik yang ada di kalangan pecandu narkoba dengan IDU (Injection Drug User) atau istilahnya "nyepet" dengan bertukar pemakai dengan jarum suntik yang sama, berisiko tinggi menularkan virus HIV. Sehingga, angka pemakai narkoba yang terkena virus HIV, makin lama ternyata makin tinggi.

Namun Masulili mengelak ketika ditanya berapa jumlah penderita HIV/AIDS di DKI saat ini. "Untuk data angka, saya tidak hafal," ujarnya. Ia menjelaskan, untuk ketepatan jumlah penderita HIV/AIDS yang ada di DKI, harus digali lagi melalui survey. "Penderita HIV/AIDS dilindungi hak-haknya oleh konvensi PBB untuk tidak diekspos," katanya berkelit. 

Langkah-langkah yang sedang dilakukan Dinas kesehatan DKI terhadap penderita ini, kata Masulili, saat ini masih dilakukan monitoring dan kegiatan-kegiatan pembinaan terhadap keluarga penderita dan masyarakat seputar tempat penderita HIV/AIDS tersebut tinggal. Selain itu, juga dilakukan survey di beberapa tempat yang rawan penyebaran penyakit HIV/AIDS. Sedangkan orang-orang yang berisiko tinggi tertular penyakit itu, diantaranya adalah pekerja seks, sopir-sopir bus dan sebagainya.

Masulili mengakui, untuk derajat kesehatan masyarakat yang ada di DKI, maupun di seluruh Indonesia, pengaruh pelayanan kesehatan masih jauh lebih kecil dari lingkungan dan perilaku masyarakatnya sendiri. "Contoh dalam hal pemberantasan penyakit demam berdarah, walaupun dilakukan pelayanan kesehatan, tetapi lingkungannya tidak diperbaiki dengan kegiatan pencegahan, ya demam berdarah nggak akan habis-habis," cetus dia. 

Data yang berhasil dikumpulkan Dinas Kesehatan DKI, pemakai narkoba yang saat ini terbanyak, ada pada rentang umur 15 sampai 29 tahun. Dan pemakai tertinggi adalah di umur 20 sampai 24 tahun yang mencapai 50 persen lebih jumlahnya. Sedangkan pemakai narkoba termuda berumur sembilan tahun. Masulili enggan menyebut pemakai narkoba jenis apa untuk pemakai umur sembilan tahun itu. 

Dinas Kesehatan DKI mencatat, tahun ini, penyakit yang paling banyak diderita adalah demam berdarah, Tuberkulosis (TBC), HIV dan keempat adalah penyakit infeksi, seperti infeksi saluran penrnafasan atas (ISPA). "Untuk demam berdarah, hingga saat ini amsih bisa dikendalikan," ujarnya. 

Dinas Kesehatan DKI sedang mengembangkan suatu zat yang dapat menarik nyamuk demam berdarah. Nyamuk-nyamuk demam berdarah akan menuju ke zat tersebut dan bertelur, namun telur dan nyamuknya akan mati. "Itu salah satu yang sedang kita pelajari, untuk mencegah demam berdarah," ujarnya. Masulili masih merahasiakan nama zat yang akan dikembangkan tersebut.

