Polri dan BPKP Tandatangani MoU Pemberantasan Korupsi

Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Arie Soelendro mengatakan, saat ini BPKP bekerja sama dengan Polri untuk menangani sekitar 20 kasus korupsi yang terjadi antara lain di Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur dan Sumatera Selatan. Arie mengatakan itu usai acara penandatanganan MoU antara polri dan BPKP di Mabes Polri Jakarta, Senin (29/4). Namun, Arie belum bisa menaksir total kerugian yang dialami oleh negara akibat tindak korupsi itu. Karena sedang dilakukan audit oleh BPKP. "Belum, masih dalam proses penghitungan," kata dia. 

Keduapuluh kasus tersebut merupakan hasil temuan dari audit BPKP yang diserahkan ke polri. Dalam MoU itu disebutkan bahwa kasus penyimpangan yang berindikasi tindak pidana hasil audit BPKP diteruskan untuk ditindaklanjuti oleh polisi. Dalam hal ini polisi bisa meminta bantuan audit investigasi BPKP untuk memperjelas adanya indikasi tindak pidana, khususnya yang berkaitan dengan kerugian keuangan negara. Polisi juga bisa meminta keterangan ahli kepada BPKP atau bantuan tenaga auditor dari BPKP untuk membantu proses penyelidikan. 

Ditemui secara terpisah, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menegaskan, kewenangan polri untuk menyelidiki kasus-kasus tindak pidana korupsi tidak akan bentrok atau tumpang-tindih dengan Kejaksaan Agung. Karena telah ada kesepakatan antar kedua pihak untuk tetap bersama melakukan penyelidikan kasus korupsi. "Toh nantinya setelah disidik polri diserahkan ke kejagung," kata dia. Menurut Da'i, bila kasus itu ditemukan oleh polisi bisa langsung disidik. Selanjunya diserahkan ke kejagung. Sebaliknya, bila ditemukan oleh kejagung bisa langsung disidik karena kejagung juga memiliki wewenang untuk melakukan penyidikan. "Yang penting, semua kasus bisa terjaring oleh aparat penegak hukum," kata Dai.

