Kiai Bogor Datangi Wagub Jawa Barat

Sejumlah kiai Bogor yang menamakan diri Warga Kadeudeuh Lingkungan (Wakal), menemui Wakil Gubernur Bidang Pemerintahan Jawa Barat, H M Husein Jachja Saputra di Bandung, Senin (29/4). Mereka mengancam akan kembali mengerahkan massa bila masalah pelacuran di Puncak tidak dituntaskan. 

"Jika tidak diselesaikan masalah pelacuran ini, peristiwa kemarin bisa terulang lagi," ujar perwakilan Wakal, H Ahmad SG, kepada wartawan usai bertemu Wagub. Kepada Wagub, kiai berjumlah delapan orang itu megeluhkan lambannya Pemda Bogor menangani masalah pelacuran. "Bukan tidak mungkin ada indikasi Pemda berkolusi dengan adanya lokalisasi pelacuran. Hasilnya lumayan, bisa triliunan," keluh Ahmad.

Haji yang mengenakan pakaian gamis serba putih ini menjelaskan, ada beberapa kompleks pelacuran yang harus dibasmi. "Yang terpopuler berada di Gang Semen, daerah Gaya Motor, dan Gang Sempit," kata dia. Semula, kata dia, daerah itu meminta izin untuk membuka warung nasi. "Tapi kenapa jadi warung birahi?" sambung kiai yang lain. 

Kontan Wagub dan stafnya tertawa. Masalah sosial yang juga dikeluhkan kiai adalah turis Timur Tengah yang menjalankan kawin kontrak atau memanfatkan pelacuran di Bogor. Pihak Wakal mengingatkan, jangan pernah menjadikan alasan pariwisata sebagai ajang menghalalkan pelacuran. "Thailand saja sudah meninggalkan cara seperti itu," kata mereka. 

Selain masalah prostitusi, para kiai mengeluhkan vila liar milik para jenderal dan mantan pejabat di puncak. Disebutkan, vila yang berdiri megah itu tidak mempunyai izin mendirikan bangunan (IMB). "Dari data yang dihimpun ada sekitar 316 villa," ujar mereka. Dampak lain, jumlah air semakin seret dan membuat Jakarta kebanjiran. Contohnya daerah gunung mas. 

Wagub Husein berjanji akan mengingatkan aparatnya di bawah. "Rabu besok akan saya panggil sekda-sekda di Bopuncur," ujar Husein. Ia minta maaf atas kelambannan aparatnya. Mereka kurang tanggap mencium keresahan para warga. "Seharusnya mereka sudah bisa mendeteksi. Dan bukannya membiarkan peristiwa di puncak kemarin meletup," kata Husein. 

Husein memohon kepada para kiai untuk ikut menjaga ketertiban di Bogor dan tidak mengulang peristiwa rusuh tempo hari.

