KPN Laporkan Hasil Penyelidikan Kasus Theys ke Presiden

Laporan hasil penyelidikan Komisi Penyelidik Nasional (KPN) kasus Theys Hiyo Eluay belum mengungkapkan latar belakang dan motif pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) itu. Kendati begitu KPN, Senin (29/4), telah menyerahkan hasil penyelidikannya secara resmi kepada Presiden Megawati Soekarnoputri. Laporan KPN hanya menyebutkan keterlibatan enam orang tersangka dalam kasus itu. "Waktunya singkat sekali. Hanya tiga bulan, hingga belum dalam sekali. Namun secara intuitif kita menyampaikan ke penyidik," ujar Ketua KPN, Koesparmono Irsan, usai menyampaikan laporannya pada Presiden Megawati di Istana Negara Jakarta, Senin (29/4). 

Presiden, kata Koesparmono, sudah memerintahkan Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono untuk meneruskan hasil penyelidikan tersebut. Presiden juga menyetujui agar dilakukan persidangan secepatnya di Papua, seperti yang direkomendasikan KPN. "Presiden sekaligus meminta kepada kapolri agar barang bukti dan berita acara pemeriksaan (BAP) diserahkan," ujar mantan perwira tinggi polisi itu. Koeparmono menyebutkan, hasil penyelidikan menunjukkan pembunuhan Theys dilakukan secara paksa. Dengan demikian melanggar pasal 338 dan 340 KUHP. 

Pelaku yang sudah diidentifikasi terdiri atas tiga perwira dan tiga bintara yang berasal dari Satgas Tribuana X, Komando Pasukan Khusus (Kopassus) TNI AD. "Berdasarkan hukum kami tidak bisa menyebutkan identitas mereka. Karena masih harus di- crosscheck lebih lanjut oleh penyidik Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI. Jumlahnya masih bisa bertambah atau berkurang," ungkapnya, yang juga menolak anggapan jika pelaku tersebut dikaitkan dengan garis komando di militer. 

Dalam laporannya, KPN juga menyebutkan bahwa kasus Theys belum dapat disebut sebagai pelanggaran HAM berat, sesuai Undang-Undang Nomor 26 tahun 2000 tentang Pengadilan HAM. Selain itu, mereka juga merekomendasikan agar sopir Theys, Aristoteles Masoka, yang terakhir terlihat bersama korban di markas Kopassus untuk segera ditemukan. KPN pun telah menyurati pihak kedutaan besar Amerika Serikat (AS) serta kantor imigrasi mengenai keberadaan Aristoteles, yang sempat terdengar kabarnya berada di Amerika. 

Apalagi, saat ini kepolisian juga sudah meningkatkan status pencarian Aristoteles dalam daftar red notice interpol. Mengenai penyebab kematian Theys sendiri, KPN tetap menyatakan karena kekurangan oksigen karena tertutupnya saluran pernapasan korban. Hal itu dibuktikan dengan sedikitnya gelembung oksigen dalam paru-parunya. Apalagi, berdasarkan catatan medis, Theys disebutkan mengidap sakit jantung akut.

"Jadi dengan sedikit tindakan saja sudah bisa meninggal," ujarnya. Ia juga meminta agar keluarga besar Theys rela menyerahkan jantung korban untuk barang barang bukti. Untuk keterangan saksi, setelah diadakan penguatan ulang, KPN mendapatkan hasil yang tidak berubah. Saksi yang diperiksa oleh KPN jumlahnya 212 orang. Para saksi itu adalah mereka yang sebelumnya telah diperiksa masing-masing oleh Pomdam 100 orang, kepolisian 96 orang, dan Komnas HAM 16 orang.

