Polisi Sekap Desa Soya

Polisi telah menyekap Desa Soya, tempat terjadinya serbuan kelompok tidak dikenal di Ambon, Minggu (28/4) lalu, agar kerusuhan tidak merembet. Kepala Bidang Penerangan Umum (Kabidpenum) Polri, Kombes Pol Prasetyo, Senin (29/4) pagi, mengatakan desa itu sekarang dijaga empat satuan setingkat peleton (SST) aparat keamanan.

Ia mengatakan empat SST itu terdiri dua SST Brimob dan dua SST TNI. Ia juga mengatakan daerah di sekitar Soya juga telah dijaga ketat. Daerah Gonzalo, yang menuju Desa Soya, misalnya, dijaga oleh satu SSK Brimob dan satu SSK dari TNI. 

Upaya penyekapan ini dilakukan agar dampak konflik tidak meluas. 

Sebelumnya, Kapolri Jend. Pol. Da'i Bachtiar mengatakan Polri telah mengirimkan dua satuan setingkat kompi atau sekitar 200 personel Brimob dari Kelapa Dua, Jakarta Jumat (26/4) lalu, ke Maluku. Pengiriman itu juga dilakukan, berkaitan dengan tablig akbar yang diselenggarakan oleh Laskar Jihad Al Sunnah Wal Jamaah. 

Mengenai kerusuhan di Desa Soya, hingga saat ini, Polda Maluku masih menyelidiki dan mencari pelaku. Termasuk, siapa di balik kerusuhan itu. Polda sendiri belum berani menyimpulkan kemungkinan keterkaitan peristiwa Soya dengan peristiwa kerusuhan sebelumnya di Maluku.

