Polsek Penjaringan Tahan 23 Tersangka Pelaku Kerusuhan di Kalijodo

Kepolisian Sektor Penjaringan Jakarta Utara menahan 23 tersangka pelaku perkelahian kelompok asal Mandar dan asal Makassar di bekas kawasan lokalisasi Kalijodo, di perbatasan Jakarta Barat dan Jakarta Utara, pada Minggu (28/4) malam. Menurut keterangan Kanit Resintel Polsek Metro Penjaringan, Iptu Pol. Rony Samtana, perkelahian itu merupakan puncak dari peristiwa sebelumnya, yakni Jumat malam pekan lalu (26/4). 

Tujuh orang luka-luka akibat perkelahian tersebut. Tiga korban masih dirawat di Rumah Sakit Atmajaya Pluit, yakni Dalib, 21 tahun yang menderita luka panah di pipi kanan, Hasbi, 20 tahun, luka panah di punggung dan tangan kanan dan Adam, 25 tahun yang menderita luka panah di pipi kiri. 

Jumat malam, massa kedua kelompok telah terkonsentrasi di Kalijodo. Tapi bentrokan tak terjadi karena petugas berhasil menghalau massa kedua kelompok. Esok harinya, wakil masing-masing kelompok mengadakan pertemuan dan bersepakat apabila salah satu diantara mereka memilai keributan, akan dilaporkan ke pihak kepolisian. Mereka juga sepakat untuk berdamai dan hidup berdampingan. 

Namun, belum sampai kesepakatan disosialisasikan, massa kembali berkumpul dan bentrokan tak terhindarkan. Bentrokan dipicu beberapa orang dari kelompok Makassar dipimpin Aziz berpatroli mengenakan seragam hansip menyerang kelompok Mandar pimpinan Yusman. Mereka saling melempar botol minuman, batu, dan panah. Dalam perkelahian itu, seorang anggota TNI, Sersan Kepala Herlan, yang disebut-sebut tangan kanan Aziz, melepaskan tembakan ke udara. Tapi perkelahian semakin menjadi. Kerusuhan baru reda Senin dini hari sekitar pukul 01.30. Kapolsek Penjaringan AKP Khrisna Murti datang ke lokasi kejadian pukul 04.00. 

Menurut keterangan Dirman, 21 tahun, salah seorang tersangka yang ditahan ia sedang duduk di depan rumahnya saat seseorang yang tak dikenalnya mengatakan bahwa kelompok Aziz datang menyerang. "Saya langsung bergabung bersama teman-teman menghadang kelompok Aziz," kata pemuda yang baru tiga tahun tinggal di kawasan tersebut. Dirman juga mengatakan tidak membawa senjata tajam saat berkelahi. Tapi ia mempersenjatai diri dengan botol-botol bekas minuman. Pemuda ini mengaku tidak tahu alasan dirinya ditahan. "Habis diobati di rumah sakit, saya dibawa ke sini," ujarnya dengan wajah yang tampak kebingungan. 

Akan halnya Serka Herlan, diserahkan ke Provost Polres Metro Jakarta Utara. Dari tangannya, diperoleh barang bukti berupa senapan, magasin, beserta lima butir peluru. 

