Hakim Menunda Kesaksian Habibie

Mantan presiden BJ Habibie kembali tidak hadir sebagai saksi bagi terdakwa Akbar Tandjung yang didakwa korupsi dana non bujeter Bulog di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat di Hall C, Arena Pekan Raya Jakarta (PRJ). Majelis hakim pinpinan Amiruddin Zakaria terpaksa menunda meminta kesaksian Habibie. "Majelis belum memutuskan. Untuk sementara kita "pending" dulu," tegas Amiruddin dalam sidang, Senin (29/4). 

Habibie tidak memenuhi panggilan pengadilan meski sudah tiga kali dipanggil. Ia hanya bersurat kepada majelis hakim maupun kepada Jaksa Penuntut Umum (JPU) Fahmi untuk menjelaskan alasan ketidakhadirannya. Surat keterangan dokter dari Hamburg, Jerman, dan surat keterangan Konsulat Jenderal RI di Hamburg dilampirkannya pula. 

Dalam surat tertanggal 24 April 2002, Habibie menjelaskan, sebagai warga negara ia bersedia bersaksi demi mematuhi dan membantu proses penegakan hukum. Namun saat ini ia tidak mungkin memenuhi panggilan lantaran istrinya, Astri Ainun, mengidap penyakit serius dan sedang dirawat intensif di Jerman. 

"Saya tidak mungkin meninggalkan istri saya tersebut karena kondisi penyakit dan perawatannya masih amat bergantung pada keberadaan saya. Karena itu, saya tidak mungkin bepergian terlalu jauh atau terlalu lama karena dapat berakibat buruk pada penyakit istri saya," tutur Habibie dalam suratnya yang dibacakan Fahmi. Habibie bersedia memberikan keterangan tambahan secara lisan atau tertulis melalui kantor perwakilan RI terdekat atau Konsulat Jenderal RI di Hamburg, apabila dibutuhkan. 

Konjen RI di Hamburg, dalam suratnya kepada jaksa dan hakim tertanggal 23 April, membenarkan keberadaan Habibie di negeri itu untuk mendampingi istrinya yang tengah berobat. Ainun Habibie, menurut Konsul Jendral Sofyan S. Danurahardja, masih dalam perawatan intensif tim dokter. 

Hingga menjelang pukul 10.29, sidang tengah memeriksa saksi-saksi. Seperti biasa, ruang sidang dipadati pengunjung yang mayoritas didominasi pendukung Akbar Tanjung. Ruang sidang dipindahkan dari Hall B2. Hall C jauh lebih sempit dibanding ruang sidang sebelumnya. Tapi, suara dari sound sistem tidak terlalu bergaung. Sehingga suara keterangan saksi dan pertanyaan majelis maupun jaksa dapat terdengar jelas.

