Rugi Bersih Indocement Turun Drastis Pada 2001

Apabila dibandingkan dengan tahun sebelumnya, PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk berhasil menurunkan angka kerugian sebesar 92 persen pada 2001. Nilai kerugian yang pada tahun sebelumnya mencapai Rp 874,072 miliar itu berhasil ditekan hingga tinggal Rp 63,128 miliar.

Hal tersebut dikemukakan Direktur Utama Indocement, Daniel Lavalle dalam paparan publiknya di Wisma Indocement, Jalan Jend. Sudirman, Jakarta, Senin (29/4). 

Penurunan kerugian perseroan tersebut, katanya, disebabkan oleh turunnya tingkat suku bunga dolar AS untuk jangka pendek. Depresiasi rupiah yang tidak terlalu besar, juga merupakan penyebab lainnya. 

Pada tahun yang sama, kata Lavalle, perusahaan ini mencatat peningkatan pendapatan sebesar 41 persen menjadi Rp 3,453 triliun dari Rp 2,448 triliun pada tahun sebelumnya. "Peningkatan pendapatan tersebut disebabkan adanya peningkatan penjualan domestik sebesar 12 persen dan ekspor yang mencapai 20 persen," ujarnya. 

Lavalle juga mengatakan, penjualan domestik perseroan ini pada 2001 mencapai 9,2 juta ton. Sedangkan penjualan ke luar negeri tercatat 2,4 juta ton. Peningkatan volume penjualan ekspor itu, katanya, berkaitan dengan adanya hubungan langsung ke jaringan pemasaran global HeidelbergCement.

HeidelbergCement masuk ke Indocement pada awal April 2001 setelah membeli utang perseroan sebesar 150 juta dolar AS. Ia sekaligus mengkonversi pinjaman ekuitas, sehingga tingkat kewajiban perseroan menurun secara drastis. HeidelbergCement yang merupakan salah satu pemain utama dunia di industri semen, kini menjadi pemegang saham mayoritas baru di Indocement. 

Menurut Lavelle, laba usaha perusahaan pada 2001 tercatat turun sebesar lima persen dari tahun sebelumnya sebesar Rp 705,399 miliar menjadi Rp 672,066 miliar. "Menurunnya laba usaha ini diakibatkan oleh depresiasi rupiah, kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) dan kenaikan upah tenaga kerja," tuturnya.

Selain itu, pengoperasian pabrik baru di Tarjun, Kalimantan, lanjutnya, juga banyak menyedot biaya. Mengenai utang perseroan, Lavelle mengatakan bahwa saat ini tercatat sebesar 845 juta dolar AS.

