Presiden ke Aceh Juli Mendatang

Presiden Megawati Sukarnoputeri akan berkunjung ke Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) pada Juli mendatang. Kunjungan ini untuk memenuhi undangan gubernur dan bupati NAD dalam rangka perayaan HUT satu tahun berlakunya Undang-Undang NAD yang jatuh pada Juli 2002 mendatang. "Tadi kita sampaikan sambutan presiden positif dan merencanakan ke sana," ujar Gubernur NAD Abdullah Puteh usai diterima presiden di Istana Negara, Jakarta, Senin (29/4). Dalam perayaan itu akan diadakan kongres Lembaga Adat dan kKbudayaan Aceh (Laka) serta silaturahmi seluruh pemuka dan masyarakat Aceh di Banda Aceh. Acara lainnya adalah Sabang Fair yang juga diikuti peserta dari Malaysia dan Thailand. Perayaan tersebut untuk mendukung upaya Aceh memulihkan stabilitas keamanan dan perekonomian. 

"Keamanan saat ini makin kondusif, sedangkan perekonomian sudah berjalan hingga malam hari," kata dia. Dalam kesempatan yang sama, Puteh juga menyampaikan kepada presiden, agar dana otonomi khusus sebesar 30 persen untuk bidang pendidikan dapat segera dicairkan. Sebab dana yang diperkirakan berjumlah mencapai 2,5 triliun seharusnya sudah dicairkan sejak Februari 2002. Namun hingga kini, dana yang merupakan perimbangan keuangan pusat dan daerah dari sektor migas itu disampaikan secara bertahap per bulan dalam bentuk proyek. "Besar kecilnya relatif namun untuk situasi ekonomi yang masih kritis dan luasnya daerah Aceh dana itu sangat terbatas," kata dia yang juga mengungkapkan presiden akan segera memerintahkan Menkeu.

