Pengacara Minta Penahanan Tersangka Pembunuh Theys Ditangguhkan

Tim penasehat hukum tiga prajurit Kopassus, yang menjadi tersangka pembunuhan Theys Hiyo Eluay, akan meminta penangguhan penahanan kliennya. Salah seorang anggota tim penasehat hukum, Ruhut Sitompoel, mengatakan itu sebelum mendampingi pemeriksaan kliennya di Markas Puspom TNI, Senin (29/4), pagi.

Ia mengatakan ketiga kliennya, yang hanya disebut dengan inisial HR, DN, dan RD, sebenarnya bukan tahanan tahanan Puspom tapi masih dalam wewenang Kopassus. "Mereka ditahan hanya karena niat baik Danjen Kopassus saja untuk penegakan hukum. Beliau memberikan anggotanya untuk diperiksa," katanya. 

Tetapi setelah pihaknya melakukan pertemuan dengan Danjen Kopassus, Mayjen TNI Amirul Isnaeni, Ruhut dan penasehat hukum lainnya menjelaskan bahwa penahanan tersebut sebaiknya tidak dilakukan. Alasannya karena pihaknya tidak mau kliennya tersebut sudah dianggap bersalah terlebih dahulu. 

"Image di luar, orang yang ditahan seolah-olah sudah bersalah. Padahal, berdasarkan azas praduga tidak bersalah, mereka belum seperti itu," ujar Ruhut. 

Karena itu ia sudah menyiapkan surat permohonan penangguhan penahanan kliennya. Surat tersebut akan diserahkan kepada Danjen Kopassus, KSAD, Panglima TNI, Danpuspom sendiri sebagai pihak yang berwenang memeriksa mereka. "Jadi nggak ada masalah. Saya rasa mereka akan dibebaskan," kata Ruhut optimis. 

Penasehat hukum yang mendampingi perwira Kopassus yang hadir selain Sitompoel antara lain: Tommy Sihotang, Partai Sihombing, Warsito Sanyoto, dan Ojek Imanuel. Sedangkan Hotma Sitompoel saat ini masih berada di Bangkok.

