Harga BBM Akan Naik Lagi

Berdasarkan perhitungan ekonomis, harga bahan bakar minyak (BBM) diperkirakan akan mengalami kenaikan, Mei mendatang. Harga minyak mentah yang mencapai kisaran US$ 25-27 per barel bulan lalu menjadi pemicu kenaikan itu. Manager Hubungan Pemerintahan dan Masyarakat Pertamina Ridwan Nyak Baik mengatakan hal tersebut ketika dihubungi Tempo News Room , Senin (29/4) siang.

Menurut Ridwan, kenaikan harga BBM itu tidak ada kaitannya dengan kasus kebakaran sumur milik pemerintah. "Saya tegaskan, kenaikan ini tidak ada kaitannya dengan terbakarnya beberapa sumur milik Pertamina," kata Ridwan. 

Ridwan, juga mengatakan, kenaikan harga BBM itu masih akan ditekan oleh nilai tukar rupiah terhadap dollar yang cenderung menguat akhir-akhir ini. Harga pasar dunia minyak mentah yang cenderung naik, akan ditarik ke bawah oleh rupiah yang menguat. "Dengan demikian, akan dapat ditentukan harga tengahnya," katanya. 

Ridwan mengungkapkan, keputusan akhir harga BBM bulan Mei mendatang berada di tangan pemerintah. Perhitungan ekonomi tersebut masih akan dipengaruhi keadaan sosial, politik dan ekonomi Indonesia akhir-akhir ini. "Pertamina hanya menghitung harga berdasarkan MOPS (Mid Oil Price Singapore) ditambah lima persen, hasilnya merupakan harga pasar seratus persen," tutur Ridwan. 

Ridwan sendiri mengakui, pihaknya belum bisa memastikan berapa besar nilai kenaikan BBM bulan Mei. Namun yang pasti, ujarnya, kenaikan akan terjadi pada semua jenis BBM, kecuali minyak tanah tetap Rp 600 sesuai dengan Keputusan Presiden. 

Rencananya Selasa (30/4) besok, Pertamina akan mengumumkan harga BBM bulan Mei mendatang. Ridwan enggan memberikan kepastian waktu rencana pengumuman tersebut. Karena takut terjadi rush atau panic buying di tengah masyarakat bila diberitahu. "Juga menghindari adanya permainan spekulan. Tapi biasanya kita mengumumkan malam hari," ujar dia.

