Saksi Tulak Akui Terima Rp 25 Juta untuk Salurkan Sembako

Saksi Tulak Pong Manapa, Direktur PT Alpa Lapan Bintang (PT ALB) ini mengaku bahwa telah menggunakan Rp 25 juta dari Rp 40 milar dana non bujeter Bulog yang telah dikembalikan Winfried Simatupang kepada Kejaksaan Agung, beberapa waktu lalu. Dana tersebut digunakan Tulak untuk biayai transportasi penyaluran bahan pangan yang diselenggarakan Bulog. "Ada tiga kali pembayaran," ujarnya kepada majelis hakim dalam persidangan kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar dengan terdakwa Akbar Tandjung, Dadang Sukandar, dan Winfried Simatupang di Hall C2 arena Pekan Raya Jakarta (PRJ), Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (29/4) sore.

Menurut Tulak, sesuai perjanjian, dirinya memperoleh bayaran sebesar 1,5 persen dari 1,6 milyar dana sembako yang digunakan untuk transportasi. Dana selebihnya merupakan hak dari PT Trans Trigana Servis, milik Yan Palembong, yang juga kerabatnya. Kedua perusahaan tersebut, menurut pengakuan Tulak, bergerak di bidang angkutan bahan-bahan pangan. Sebelumnya, dalam kesaksiannya Yan Palembong (60) menceritakan bahwa dirinya diminta tolong oleh Tulak agar memberikan kuasa untuk memakai nama perusahaannya. 

"Namun, hingga saya diperiksa di Kejaksaan Agung, saya tidak pernah mendapat laporan apa kegiatannya," tegasnya pada majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria. Yan juga tidak mengetahui, ternyata kuasa yang diberikan pada Tulak, dikuasakan kembali pada Winfried Simatupang untuk penyaluran sembako. "Apakah saksi pernah menerima keuntungan sebesar 1,5 persen seperti yang dijanjikan?" tanya Jaksa Penuntut Umum (JPU) Fachmi. 

"Bagaimana saya menerima keuntungan sedangkan perjanjian 1,5 persen pun saya tidak tahu," jawabnya sambil menghembuskan napas dalam. Meskipun begitu, tutur pemilik PT Trans Trigana Servis ini, tidak pernah mencabut kuasanya kepada Tulak. Ia pun mengaku, tidak pernah mempertanyakan substansi surat kuasa yang ditandatanganinya untuk kepentingan Tulak. Ia bilang, niatnya semata-mata untuk menolong kerabat yang sedang susah. Sehingga ia mau saja menandatangani surat kuasa berkali-kali. Namun setelah itu, "Tidak pernah ada lagi hubungan baik secara lisan maupun tulisan," tegasnya. 

Dalam kesaksian terpisah, Tulak menjelaskan, penandatanganan dilakukan dua kali. Pertama berlangsung pada 1997, sedangkan yang kedua terjadi pada Februari 1999. Namun, baik JPU maupun majelis hakim mulai melihat ketidakjelasan dalam keterangan saksi kelahiran Toraja itu. Pada tahun 1997, di dalam surat kuasa tertulis Yan mengkuasakan perusahaannya pada Tulak untuk kepentingan penyaluran bahan pangan yang diselenggarakan Bulog. Sedangkan penandatanganan kedua dilakukan pada 19 Februari 1999. Tetapi, ungkap Tulak lagi, dua minggu sebelumnya, atau sekitar 5 Februari, Winfried memintanya untuk ikut dalam proyek Bulog. 

Menanggapi kesaksian ini, jaksa dengan lantang langsung meminta majelis mempertimbangkan keterangan saksi tersebut. Pasalnya, sidang kabinet yang membahas perlunya penyaluran sembako nasional baru terjadi pada 10 Februari 1999. "Keterangan saksi tidak benar," ujar Fahmi dengan nada kesal. Majelis hakim akhirnya memutuskan untuk mengkonfrontir keterangan kedua saksi, yang kebetulan masih berkerabat itu. Dalam konfrontir itu, Yan dengan tegas mengatakan, ia tidak tahu menahu bahwa ada pembayaran sisanya, yang seharusnya menjadi bagiannya dalam proyek itu. 

"Sekitar November 2001, pada saat saya mau diperiksa di kejagung, dalam perjalanan dari kantor saya menuju gedung bulat, saya baru diberitahu," kata dia berkali-kali. Saat itu, Tulak menjanjikan akan memberikan bagiannya, sebesar Rp 76 juta kepada Yan. "Mulanya saya tidak mau, tapi akhirnya dia bilang, 'Ini ada dulu dikitlah , uang bensin dululah,'" ujarnya polos yang ditimpali gelak tawa para pengunjung, majelis hakim, jaksa penuntut umum maupun tim penasihat hukum. Akan tetapi, ternyata hingga kini uang itu tidak kunjung dibayarkan. 

Perdebatan juga terjadi saat jaksa menanyakan apakah Tulak memberikan surat kuasa pada Winfried, atas nama Yan. Entah bagaimana caranya, saat Tulak tampak semakin gelisah, penasihat hukum Winfried menginterupsi. "Terdakwa tiga baru saja menunjukkan bahwa ada surat kuasa yang memberikan kuasa padanya dari Saudara Yan Palembong," kata dia. Surat itu diperlihatkan pada majelis, jaksa maupun pada saksi. Yan pun mengakui tanda tangannya yang dibubuhkan dalam surat tersebut. "Tapi saya tidak pernah baca. Karena kasihan ingin menolong saudara, saya langsung tanda tangan saja," ungkapnya. 

Penandatanganan itu dilakukan pada bulan Oktober 1997. 

Majelis hakim tampak gemas, saat saksi Tulak tidak dapat menjelaskan kapan pembayaran transportasi sembako dilaksanakan. "Saat penandatanganan surat kuasa yang kedua, yang tadi baru saja diperlihatkan pada majelis," kata Tulak. Ketika diingatkan bahwa penandatanganan terjadi pada 1997, Tulak tidak dapat menyembunyikan kegelisahannya. Beberapa kali ia menengok pada Winfried hingga ia diperingatkan hakim. "Penandatanganannya tahun sembilan...  pokoknya bukan tahun 1997," elaknya. 

"Ah ngomong saudara kayak anak kecil saja! Masa sudah tua begitu, jawabannya begitu?" kecam Amiruddin. Melihat saksi berbelit-belit, akhirnya majelis memutuskan kedua saksi itu akan kembali dihadirkan di sidang sewaktu-waktu. "Majelis mencatat permintaan jaksa, dan akan kami pertimbangkan," tegas Amiruddin. Menanggapi kesaksian Yan dan Tulak, Winfried hanya mengatakan bahwa surat kuasa yang diberikan padanya berdasarkan surat kuasa yang ditandatangani Yan. 

Ia juga mengaku bahwa bagian pembayaran untuk PT Trans Trigana Service memang belum diberikan. Sidang pun berakhir, dan ditunda hingga Senin (6/5) mendatang. 

Seperti yang diketahui, sebelum persidangan, Winfried sempat mengembalikan keselurahan dana sembako dari Bulog, sebesar Rp 40 milyar melalui pihak Kejaksaan Agung. Ia mengaku, dirinya tidak pernah menggunakan dana tersebut, dan selama ini uang itu disimpannya di rumah.

