Marzuki Darusman: Kami Akan Gugat Siapa Pun yang Kaitkan Kasus Bulog dengan Partai Golkar

Partai Golkar akan menggugat siapa saja yang mengaitkan kasus penyelewengan dana Badan non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog) dengan Partai Beringin itu, tak terkecuali ketua umumnya Akbar Tandjung. Hal ini ditegaskan salah seorang Ketua Partai Golkar Marzuki Darusman kepada pers disela-sela seminar nasional bertajuk Buloggate II dan Masa Depan Pemberantasan Korupsi di Indonesia Pasca Revisi UU No 31/1999 yang diselenggarakan Keluarga Mahasiswa Muslim Fakultas Hukum Universitas Gajah Mada (UGM) Yogyakarta, Senin (29/4). 

"Kalau nanti ternyata proses persidangan ini menyentuh partai maka Partai Golkar akan melakukan gugatan balik terhadap siapapun yang memberikan kesaksian bahwa seolah-oleh Partai Golkar itu terkait dengan ini. Jadi kami tidak akan tinggal diam," tegasnya. Darusman juga menegaskan, Partai Golkar mencermati proses persidangan Akbar Tandjung maupun Rahardi Ramelan dalam kasus Bulog. Dalam proses persidangan itu, terungkap hal-hal baru yang tadinya tidak diketahui jajaran pengurus Partai Golkar. 

Padahal, asumsi jajaran pengurus Partai Golkar adala bahwa kasus Bulog yang menyangkut keterlibatan Akbar Tanjung ini sama sekali tidak ada kaitannya dengan Partai Golkar. Marzuki kemudian menunjuk contoh mengenai pembagian sembako yang berbeda antara pemeriksan di lapangan dengan apa yang terungkap di pengadilan. Selama mencermati proses persidangan baik persidangan Akbar maupun Rahardi, lanjut Darusman, pengurus Partai Golkar tidak ingin mendapatkan fakta-fakta baru yang selama ini tidak diketahui yang mengarah seolah-olah Partai Golkar terlibat dalam kasus ini. 

"Pada saat itu terjadi, kita akan telusuri kesaksian manakah yang menyebabkan terkaitnya Partai Golkar ini. Pada saat itu kita bisa mempertimbangan untuk melakukan gugatan balik terhadap siapaun yang memberikan kesaksian bahwa Partai Golkar terlibat," terlibat. Marzuki Darusman menegaskan, pengurus DPP Partai Golkar tidak akan memandang siapapun yang memberi kesaksian yang mengaitkan kasus Bulog dengan Partai Golkar. "Pengadilan ini tidak untuk membuktikan Partai Golkar terlibat atau tidak. Pengadilan ini adalah untuk membuktikan apakah para terdakwa dinyatakan salah atau tidak.," katanya. 

"Tetapi kita tidak bisa menututup kenyataan bahwa andaikata ada kesaksian atau keterangan yang mengarah pada seolah ada keterlibatan Partai Golkar, maka siapapun yang memberikan keterangan ini akan bisa digugat oleh Partai Golkar," tambahnya. Bagaimana kalau keterangan itu justru datang dari Akbar Tanjung sendiri? Apakah juga akan dituntut? "Tidak ada pengecualian. Itu saja komentar saya," jawab Darusman sembari meninggalkan kerumunan wartawan.

