Beny Robani Mengaku  Tidak Tahu Pertemuan di Kantor Elza Syarief

Staf mekanik elektrik Apartemen Cemara, Beny Mohammad Robani mengaku tidak tahu apapun tentang materi pertemuan antara Elza Syarief dengan Tatang dan Rahmat, satpam Apartemen Cemara pada 5 dan 9 April di kantor Elza Syarief di Jalan Kramat Sentiong, Jakarta Pusat. Pengakuan Beny tersebut diungkapkan di Mapolda Metro Jaya, Senin (29/4). 

Beny gagal dikonfrontir dengan saksi lainnya karena saksi Rianto, pengurus Yayasan Cemara, urung hadir di Mapolda. Beny mengaku hanya mengantar dua orang satpam itu menemui Elza. Sedangkan Benny berada di ruang televisi saat Rahmat dan Tatang menemui Elza di ruang kerjanya. 

Beny juga menampik, sebagai inisiator pertemuan antara Elza dengan dua orang saksi Tommy Soeharto tersebut. "Memang saya ikut, namun hanya menumpang di mobilnya Martin Hukom," kata adik Resident Manager Apartemen Cemara, Hetty Siti Hartika ini. 

Beny membantah pengakuan Rahmat yang menyebutnya sebagai orang yang dititipi uang Rp 1 juta oleh Elza Syarief untuk diberikan pada Rahmat. "Saya juga heran, banyak keterangan yang tidak saya ketahui," kata Beny. 

Pengacara Beny, Syachrianto Siahaan mengungkapkan bahwa Tatang dan Rahmat mengaku menerima uang Rp 2,95 juta dari wartawan. "Yang saya dengar uang tersebut dari wartawan bukan dari polisi, sebagai uang solidaritas," katanya. 

Namun, Siahaan mengaku tidak tahu wartawan mana yang memberi uang tersebut pada mereka. Sebelumnya beredar kabar, polisi memberi uang Rp 2, 95 juta pada Rahmat dan Tatang agar mengakui disuap Elza. Tapi, hal tersebut sudah dibantah oleh Kasatserse Tindak Pidana Korupsi, AKBP Anton Wahono. Mencuatnya isu suap tersebut, diungkap oleh pengacara Tatang dan Rahmat, Petrus Bala Pattyona.

