Utusan Khusus Presiden Arroyo: Terorisme Tak Identik dengan Islam

Utusan khusus Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo, Roberto Gonzales menganggap, terorisme tidak identik dengan Islam. "Filipina sama sekail tidak pernah berpikir untuk mengidentikkan Islam dengan teorisme," tegasnya ketika di Gedung MPR/DPR , Senin (29/4). Pertanyaan ini berkaitan sikap pemerintah Filipina yang beberapa waktu lalu menangkap tiga warga negara Indonesia karena diduga membawa bahan peledak. Seperti diketahui dua dari tiga orang yang ditangkap itu merupakan tokoh pergerakan Islam. Menurut Gonzalez, saat ini dunia sedang berada dalam situasi yang sangat peka terhadap terorisme. Hanya saja persoalannya, saat ini belum ditemukan definisi terorisme secara hukum. 

Filipina sendiri, menurut Gonzalez, baru mengajukan rancangan undang-undang anti terorisme ke parlemen Filipina. Menurutnya, saat ini Indonesia juga sedang merancang proses yang sama. "Saya bayangkan negara kami bisa saling menukar pengetahuan dan informasi tentang rancangan undang-udang anti terrorisme ini. Karena kita kekurangan bahan untuk mendefinisikan teorisme," paparnya. Tentang keterkaitan Islam dan terorisme, dengan tegas Gonzalez menolak hubungan antara keduanya. Di Filipina sendiri saat ini hidup komunitas muslim di Mindanao yang jumlah 10 persen dari penduduk Filipina. Bahkan ada sebuah forum permanen antara ulama dan pendeta yang sangat efektif mengatasi dan menjembatani kedua kepentingan agama tersebut.

