Seminar Buloggate II di UGM Diteror Bom

Seminar mengenai kasus Bulog II yang digelar Keluarga Muslim Fakultas Hukum UGM di gedung UC UGM Yogyakarta terpaksa dihentikan sementara akibat ancaman bom, Senin (29/4). 

Empat orang pembicara, Wakil Jaksa Agung Suparman, mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman, mantan Menteri Pertahanan Mahfud MD serta Irvan dari ICW terpaksa diungsikan ke luar ruangan. Begitu pula peserta seminar berebutan keluar saat pasukan Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Polda Daerah Istimewa Yogyakarta memeriksa seluruh ruangan. 

Suasana di sekitar lokasi seminar sejak pagi sudah tegang. Sejumlah aparat kepolisian berjaga di sekitar kampus. Setiap peserta seminar maupun wartawan yang datang harus melalui pintu yang dibatasi tali rafia serta pemeriksaan oleh panitia. Pemeriksaan ketat ini sempat menimbulkan ketegangan antara panitia seminar dengan sejumlah wartawan yang meliput acara tersebut. 

Sekitar pukul 09.45 WIB, satu regu Jihandak Polda DIY yang dipimpin Ipda Irfan, masuk ke ruangan seminar. Saat itu, Mantan Menhan Mahfud yang tengah memberi presentasi, terpaksa harus mengentikan pembicaraannya. Mahfud berikut Suparman, Marzuki Darusman dan Irvan segera diungsikan ke ruangan lain. 

Peserta seminar juga diminta meninggalkan ruang seminar dan diminta menunggu di halaman. Di bawah komanado Wakapolsek Depok, Iptu Firman Lukmanul Hakim, pemeriksaan cermat seluruh ruang seminar dilakukan pasukan Jihandak. Kursi-kursi diteliti secara cermat dengan menggunakan detektor metal. 

Beberapa anggota pasukan pasukan Jihandak juga meneliti lekuk-lekuk tembok bagian atas dengan kaca bertangkai. Anggota Jihandak lainnya memeriksa dengan teliti di sekitar ruangan, termasuk kotak sampah dan pot-pot bunga. 

Pemeriksaan pasukan Jihandak Polda DIY ini berlangsung sekitar 20 menit. Setelah yakin tidak ada bom atau bahan peledak, seluruh pembicara serta peserta seminar diminta masuk kembali ke ruangan. Mahfud MD meneruskan presentasinya. 

Wakapolsek Depok Iptu Firman Lukman Hakim kepada wartawan menyatakan, kedatangannya berikut tim pasukan Jihandak karena mendapat laporan bahwa ada bom di gedung UC. "Penelepon itu tidak menyebut identitas. Yang jelas adalah suara laki-laki. Karena hal ini menyangkut laporan tentang bahan peledak, kami tidak mau ambil risiko. Kami datang dan melakukan pemeriksaan," ujarnya. 

Setelah dinyatakan aman oleh aparat, Wakil Ketua Panitia Seminar Supandrio, segera mengumpulkan belasan wartawan yang meliput acara itu. "Kami mohon maaf kalau sikap kami ada yang tidak mengenakkan teman-teman wartawan. Situasinya memang sedang tidak mengenakkan," katanya. 

Menurut Supandrio, teror berupa ancaman terhadap sejumlah panitia seminar itu memang sudah terjadi beberapa hari sebelumnya. Tiga hari lalu, tiga orang anggota panitia diancam oleh seseorang melalui telepon, baik melalui telepon rumah maupun telepon seluler. "Penelepon itu mengancam agar seminar ini dibatalkan. Kalau tidak mau membatalkan, akan diculik dan dicungkil matanya," ungkap Supandrio. 

Hari Senin (29/4) pukul 06.00, atau dua jam sebelum seminar dibuka, salah seorang anggota panitia kembali mendapat ancaman melalui telepon. "Penelepon itu mengatakan telah menaruh bom di empat sisi gedung dan akan meledak pukul 08.30," kata Supandrio. 

Akibat ancaman itu, pantia kemudian melakukan koordinasi dengan Satpam UGM. Namun mereka tetap bertekad menggelar seminar karena seluruh persiapan sudah matang, termasuk kesanggupan hadir para pembicara. Itu sebabnya, sejak pagi situasi di sekitar lokasi seminar tampak tegang. Panitia juga mencermati seluruh peserta seminar, termasuk wartawan yang meliput acara tersebut. 

Menjawab pertanyaan wartawan, Supandrio mengaku tidak ada anggota panitia yang menelepon aparat kepolisian tentang adanya ancaman bom tersebut. "Kalau kemudian ada satu regu pasukan Jihandak yang datang dan memeriksa seluruh ruangan seminar, mungkin yang menelepon adalah Satpam UGM karena sejak awal kami telah melakukan koordinasi dengan Satpam UGM," kata Supandrio. 

Hingga acara seminar bertema "Buloggate II dan Masa Depan Pemberantasan Korupsi di Indonesia Pasca Revisi UU No 31/1999" ini berakhir pukul 12.30, ledakan bom seperti yang disampaikan orang tak dikenal melalui telepon itu tak terbukti.

