 Sweeping  Senjata Api di Ambon Diberlakukan Mulai 1 Mei

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla menegaskan penguasa darurat sipil setempat akan memberlakukan sweeping senjata api secara besar-besaran di Ambon, mulai 1 Mei 2002. Sweeping juga akan dilakukan di rumah-rumah penduduk. Hal ini ditegaskan Menko di Surabaya seusai memimpin rapat koordinasi regional penyusunan kebijakan interim Strategi Penanggulangan Kemiskinan dan Sosialisasi serta Pemantauan Program Kompensasi Pengurangan Subsidi (PKPS) BBM di Jawa Timur, Senin (29/4). 

"Tapi kalau kondisinya seperti ini, darurat apakah rencana sweeping akan bisa dijalankan secara efektif atau tidak. Saya tidak tahu apakah nantinya rencana akan berhasil atau tidak," katanya. "Nanti malam akan kita bahas soal Ambon," imbuh Jusuf Kalla. Jusuf juga menjelaskan bahwa perlucutan dan penarikan senjata tidak bisa ditunda lagi. "Ini suatu keharusan. Harus dilakukan mulai bulan ini," katanya. Dalam kesempatan ini, Jusuf juga menyesalkan peristiwa berdarah, Minggu (28/4) di Desa Soya, yang menewaskan 12 orang, yang dilakukan kelompok-kelompok yang bertikai.

"Seperti penaikan bendera RMS itu akan memicu mereka yang haus darah," katanya. Semua pertikaian itu akan diselesaikan secara hukum. Saat ini, kata dia, ada dua jenderal dari Jakarta yang akan mengawasi pelaksaan darurat sipil di Ambon. Kedua jenderal itu kini sudah tiba di Ambon. Kendati begitu, Jusuf menolak menjelaskan identitas kedua perwira tinggi itu. "Keduanya dari Mabes Cilangkap," katanya sembari membantah aparat keamanan kurang tegas dalam menangani kasus Ambon. "Siapa bilang tidak tegas. Seluruh kota Ambon sudah dijaga," tandasnya.

