Tim Pengacara Muslim Siap Bela Elza

Sebanyak 18 orang pengacara yang tergabung dalam Tim Pengacara Muslim (TPM), dibentuk untuk membela Elza Syarief, dalam kasus dugaan suap terhadap dua saksi terdakwa Tommy Soeharto, yakni Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat. Hal itu diungkapkan oleh salah seorang anggota pengacara TPM, Made Rahman di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Senin (29/4). 

Rahman sendiri datang ke Mapolda untuk mendampingi asisten Elza Syarif, Sondang Pasaribu, yang menjadi saksi dalam kasus tersebut. Rahman mengaku tidak takut citra TPM akan rusak setelah membela Elza Syarif. "Bu Elza itu muslim, dizalimi, ya kita bela," kata Rahman. Selama ini, TPM giat membela ormas-ormas Islam yang terlibat kasus pelanggaran hukum yang dituduhkan polisi. 

Diantaranya, TPM pernah membela Panglima Laskar Jihad Ahlussunnah Wal Jamaah, Djafar Umar Thalib dalam kasus perzinahan anggota laskar Jihad di Ambon. Tim pengacara Elza, kata Rahman, akan dibagi menjadi dua tim. Tim pengacara yang digawangi oleh pengacara senior Adnan Buyung Nasution dan OC Kaligis, akan membela Elza khusus terkait dengan kode etik pengacara yang diduga menyuap saksi. Sedangkan TPM, jelas Rahman, khusus membela Elza dalam proses peradilan.

