Alwi Shihab: Tak Ada Toleransi Bagi Pengkhianat

Ketua Umum Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) Alwi Shihab menegaskan PKB tidak akan memberikan toleransi kepada anggotanya yang mengkhianati perjuangan dan eksistensi partai. Hal ini ditegaskannya saat memberikan sambutan pada acara pelantikan sejumlah pengurus DPP PKB Kuningan di kantor DPP PKB Kuningan, Jalan H.R. Rasuna Said, Jakarta Pusat, Senin (29/4) malam. "Kalau di luar negeri ada zero tolerance for drug , maka PKB ingin menegaskan zero tolerance untuk pengkhianat," tandasnya. 

Menanggapi konflik yang saat ini terjadi di tubuh PKB, Alwi mengatakan pihaknya akan segera menyelesaikan secara cepat dan strategis. "Konflik yang terjadi saat ini tidaklah produktif, bahkan counterproductive ," jelasnya. Sedangkan agar PKB tetap eksis dalam politik Indonesia, menurut bekas Menteri Luar Negeri itu, PKB pimpinanannya akan menjalin hubungan dengan semua elemen, menjaga dan merawat hubungan tersebut. PKB menargetkan akan melakukan komunikasi dengan berbagai pihak guna memperoleh masukan-masukan dari berbagai elemen itu. 

"Kita akan menjalin komunikasi dengan internal partai (Pengurus Pusat sampai Pengurus Anak Cabang). Organisasi underbow menjalin komunikasi yang efektif antara pelaksana dengan Undang-undang partai," paparnya. Karena hal itu, menurutnya, merupakan nyawa dari partai. Selain menjalin komunikasi dengan internal partai, PKB juga akan menjalin komunikasi dengan warga Nahdlatul Ulama (NU) karena pendukung PKB mayoritas warga NU. 

PKB juga akan menjalin komunikasi dengan elemen eksternal PKB. "PKB akan melakukan ekspansi komunikasi dengan organisasi masyarakat, LSM, elemen mahasiswa, pers, profesional, tokoh agama dan lain-lain untuk kepentingan sharing of idea dengan berbagai elemen bangsa," tuturnya. Selain ideologi dan platformnya, PKB akan selalu melakukan mengefektifan manajemen partai. Sehingga dengan pelantikan DDP PKB hari ini, dirinya berharap agar kepengurusan PKB menjadi efektif dan lebih baik.

