PM Jepang Bertemu Xanana Gusmao

Perdana Menteri Jepang Junichiro Kaizumi dijadwalkan bertemu dengan Presiden Terpilih Timor Timur, Xanana Gusmao, di Dili, Senin (29/4). Pertemuan itu bagian dari upaya Jepang untuk menjalin kerja sama dengan negara-negara di kawasan Asia dan Pasifik. 

"Ini adalah program kerja sama untuk masyarakat Asia Timur yang diperluas," kata Koichi Osashi, staf untuk pengaturan pers dalam acara ini, Sabtu (27/4). Sebelum ke Dili, Kaizumi telah mengunjungi Vietnam. Setelah ke Timor Timur, ia akan juga mengunjungi Australia dan dilanjutkan ke New Zealand. 

Kedatangan Kaizumi di Bandara Ngurah Rai disambut Menteri Pertanian Bungaran Saragih yang mewakili pemerintah RI. Tampak hadir Gubernur Bali I Dewa Made Beratha, Kapolda Bali Brigjen Pol Budi Setyawan, dan sejumlah pejabat daerah lainnya. Rombongan Kaizumi kemudian menginap di hotel Bali Hilton Nusa Dua. 

Menurut Koichi, Jepang akan menegaskan komitmen untuk memberikan bantuan bagi pembangunan negara baru ini. Kaizumi datang bersama 30 wartawan dari media-massa Jepang. Usai bertemu Xanana, dijadwalkan ia akan memberikan keterangan pers. 

Senin malam, Kaizumi sudah akan kembali ke Bali, sebelum melanjutkan perjalanan ke Sydney, Australia.

