Akbar Pastikan Tidak Ada Munaslub Golkar

Tidak ada Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub) Partai Golkar untuk mengganti pucuk pimpinan menyusul semakin kencangnya kasus korupsi Bulog Rp 40 miliar. Gagasan itu hanya beredar pada segelintir politisi Golkar, tapi tak mendapatkan dukungan arus bawah. 

Begitulah penegasan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung kepawa wartawan usai temu kader di Tenggarong, Kalimantan Timur, Sabtu (26/1) malam. "Tidak ada yang namanya Munaslub dalam waktu dekat ini. Itu hanya omongan pribadi. Yang pasti tidak ada," tandas Akbar. Ia menegaskan pendapat mayoritas fungsionaris partai, termasuk kalangan pengurus Golkar tingkat provinsi yang punya hak mengusulkan Munaslub, sama sekali tidak berubah setelah dirinya dijerat tersangka kasus korupsi Bulog Rp 40 miliar.

"Munaslub hanya pendapat seorang anggota Dewan Penasihat DPP Partai Golkar, yakni Pak Baramuli. Tapi, kenyataannya, Golkar tetap mendukung kepemimpinan saya. Jadi, tidak ada perubahan apa-apa," urai Ketua DPR tersebut. 

Goyangan dari Baramuli kian kencang. Bertempat di Hotel Indonesia, Jakarta, kemarin, tokoh Iramasuka tersebut bersama Muladi dan Cosmas Batubara mengumumkan pembentukan tim penyelamat Partai Golkar, yang ujung-ujungnya berusaha menebang Akbar dari pucuk pimpinan Golkar. Dalihnya, kasus korupsi Rp 40 miliar itu urusan pribadi Akbar semasa menjabat Menteri Sekretaris Negara di era Presiden Habibie. Bukan masalah Golkar.

Bukan hanya memastikan tidak ada Munaslub, Akbar Tanjung juga menegaskan dirinya tidak akan mundur setapak pun memimpin partai warisan rezim Orde Baru itu hingga 2004. Bekas Menteri Negara Peranan Olahraga di era Presiden Soeharto tersebut juga meyakinkan tidak akan mundur dari jabatan Ketua DPR seusai menunaikan ibadah haji. "Tidak ada. Kenapa mengundurkan diri," ujar Akbar Tanjung.

