Darurat Sipil di Maluku Utara Bakal Diganti Tertib Sipil

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengungkapkan bahwa status Darurat Sipil di Maluku Utara kemungkinan bakal diganti dengan status Tertib Sipil. Kendati demikian, menurut Yudhoyono, yang menjadi titik berat bukan perubahan statusnya, melainkan perkembangan situasinya. Terutama, pasca diberlakukannya keadaan darurat sipil.

"Evaluasi kami kan bukan hanya dalam kunjungan ini, tetapi dalam berbagai kesempatan dapat disimpulkan, dari aspek keamanan sebenarnya situasi keamanan di Provinsi Maluku Utara sudah jauh membaik, atau [bisa] dikatakan mendekati keadaan normal dibandingkan Poso, Ambon dan Aceh," ujar Yudhoyono kepada wartawan di Bandara Sultan Babullah Ternate, Minggu, (27/1) saat akan kembali ke Jakarta.

Status Darurat Sipil, kata dia, bisa saja diganti dengan Tertib Sipil dengan catatan, masih diperlukan sebuah kerangka dan mekanisme untuk menuntaskan pemulihan keamanan, penegakan hukum, rehabilitasi dan rekonstruksi sosial. Namun, pihaknya akan mempertimbangkan aspek-aspek yang lain dan pada saatnya nanti. 

"Jika Darurat Sipil masih diperlukan, akan ada pembatasan dari segi waktu atau sebagian akan dikembalikan ke tertib sipil. Dari aspek penegakan hukum, Darurat Sipil tidak bisa berlangsung efektif. Yang dipikirkan sekarang adalah aspek rehabilitasi dan rekonstruksi sosial, termasuk langkah-langkah penanganan pengungsi," kata Yudhoyono. 

Untuk merubah status menjadi Tertib Sipil, menurut Yudhoyono, perlu dibuat mekanisme seperti yang pernah diterapkan di Poso, Sulawesi Tengah. Dimana kepala daerah memiliki otoritas dan kewenangan yang cukup untuk melakukan langkah-langkah dibantu dengan aparat yang memadai, baik aparat TNI/Polri maupun aparat penegak hukum lainnya.

Meski begitu, Yudhoyono menandaskan, penyelesaian konflik khususnya Maluku, tidak akan meniru cara Malino. Untuk membangun kerangka perdamaian di Ambon (Maluku), dua belah pihak yang akan maju ke perundingan damai dikelola dengan baik dan dengan agenda yang jelas serta dilakukan dengan kerangka waktu yang jelas pula. 

"Keadaan Poso tidak terlalu rawan dibandingkan dengan kondisi Ambon, sehingga memungkinkan satu dua kali putaran perundingan sudah berjalan secara efektif. Itupun masih akan dikontrol dalam lima sampai enam bulan mendatang untuk memastikan kesepakatan Malino dipenuhi pada tingkat lapangan," ujarnya. Khusus Ambon, Yudhoyono mengatakan masih ada perbedaan yang sangat signifikan. 

Namun dia menjanjikan bahwa pihaknya akan mencari titik tengah. Pihaknya juga akan merumuskan pembicaraan-pembicaraan lanjutan dalam beberapa putaran. Hasilnya akan dibahas di perundingan damai yang sesungguhnya. Sementara itu Gubernur Maluku Utara Abdul Muhyi Effendie tidak sependapat jika konsep Malino diterapkan di Maluku Utara. 

Alasannya, rekonsiliasi di Maluku Utara tidak dilakukan oleh orang-orang berdasi di hotel berbintang, akan tetapi rekonsiliasi yang dibangun di daerah itu, dilakukan dibawah pohon-pohon kelapa dan kebun-kebun dan itu berhasil. "Jadi saya tidak sependapat untuk me-Malino-kan Maluku Utara," tegasnya.

