Bengawan Solo Meluap, Bojonegoro Terendam Banjir

Banjir bandang disertai lumpur sejak Jumat lalu di Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur, menelan korban jiwa. Jukari, 59, warga Trucuk, tewas terseret arus. Banjir itu juga merendam sekitar 150 desa, merusak persawahan dan pemukiman juga menerjang kawasan peternakan sapi. 

Banjir itu akibat luapan Sungai Bengawan Solo yang mengalir di Bojonegoro barat. Penduduk sebagian mengungsi ke Kecamatan Padangan, perbatasan Bojonegoro dengan Kabupaten Cepu, Jawa Tengah. Tapi, Sabtu (26/1), pemerintah Kabupaten Bojonegoro berusaha mengevakuasi ke pusat kota dengan menyediakan penampungan di gedung-gedung pemerintahan. 

"Terpenting harus menyelamatkan pengungsi agar tidak jatuh lagi korban jiwa," ujar Bupati Atlan kepada Tempo News Room . Ia berharap bantuan dari pusat dan Pemerintah Provinsi Jawa Timur segera turun. Kerugian pun belum bisa ditaksir. Sementara, sejumlah sekolah diliburkan karena ruang belajar digenangi air. 

Bojonegoro termasuk menjadi langanan banjir. Tapi, catatan tim Satkorlak, banjir kali ini termasuk besar. Hingga Sabtu siang, detektor pengukur ketinggian air yang dipasang di Daerah Aliran Sungai Bengawan Solo menunjukkan angka 15.5 meter. Dengan angka setinggi itu sudah kategori siaga merah," kata Iskandar, Kepala Satuan Polisi Pamong Praja Kabupaten Bojonegoro. 

Ia menjelaskan banjir kali ini karena dibukanya bendungan di hulu sungai, ditambah hujan deras dan merata di kawasan perbatasan Jawa Tengah-Jawa Timur. Permukaan Bengawan Solo melonjak tinggi dan meluap. Bukan hanya kawasan pedesaan, air juga merambah daerah perkotaan termasuk Kecamatan Kota Bojonegoro yang mencakup Desa Mulyorejo, Banjarsari, Petak, Ledok Wetan dan Ledok Kulon. 

"Yang paling parah Kecamatan Kalitidu karena air mencapai 1,7 meter," kata Iskandar. Padahal, di kawasan ini selain terhampar lahan persawahan juga tersebar kantong-kantong peternakan sapi. Tapi, akibat banjir itu, ratusan sapi terjebak air. Warga berlomba-lomba mengevakuasi ke tempat yang lebih tinggi.

Tim Satkorlak bersama aparat kepolisian dan militer setempat harus bekerja dengan alat sederhana, yakni perahu yang dibuat dari potongan pohon-pohon pisang.

