Kristiadi: Tim Penyelamat Justru Bisa Menghancurkan Golkar

Analis politik dari CSIS, J. Kristiadi, mengatakan bahwa tim penyelamat Partai Golkar justru dapat menghancurkan partai itu sendiri. "Jika Akbar [Tandjung] dikaitkan dengan Golkar, maka itu akan merugikan institusi Golkar itu sendiri," katanya ketika dihubungi Tempo News Room , Minggu (27/1) malam.

Kristiadi menambahkan, pembentukan tim penyelamat Golkar, juga akan memberikan kesan bahwa apa yang dilakukan Akbar Tandjung, dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog, juga melibatkan institusi Golkar secara keseluruhan. 

Sebenarnya lanjut Kristiadi, untuk menyelamatkan Golkar ini tidak perlu dibentuk tim penyelamat Golkar. Dengan adanya pansus, Akbar bisa menjelaskan dengan sejujurnya apa-apa yang perlu diketahui masyarakat. "Apapun hasil keputusan Pansus, bisa memenangkan Golkar, dengan syarat Golkar itu tidak identik dengan Akbar," jelasnya. Ia juga mengatakan jika tujuan pembentukan tim penyelamat Golkar ini hanya bertujuan untuk menyelamatkan Akbar, akibatnya bisa membuat Golkar bubar.

