Gus Dur Sangat Ingin Islah dengan Matori

Putri mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Yenny Zanubah, mengatakan Gus Dur datang dari Jakarta menghadiri pertemuan di Pesantren Langitan ini terutama menginginkan islah dengan Matori. Itu agar konflik internal di dalam tubuh PKB cepat selesai. Apalagi pertemuan ini diprakarsai oleh KH Abdullah Faqih. "Gus Dur datang, menunjukkan ia serius untuk islah," kata Yenny di sela-sela acara silaturahim para kiai khos PBNU dan PKB di Pondok Pesantren Langitan, Tuban, Jawa Timur, Selasa (4/12) 
 
Menurut Yenny, dari Jakarta, Gus Dur berpikir Matori akan datang sebab Gus Dur tidak pernah menutup pintu untuk damai, asalkan sifatnya untuk kebaikan dan untuk NU. "Kalau menuruti emosi, seharusnya Matori yang datang ke Gus Dur," jelas Yenny. "Sikap Matori tersebut menunjukkan bahwa Matori tidak hormat pada kiai, sehingga tidak hanya Gus Dur yang kecewa, para kiai sepuh pun kecewa pada Matori," lanjut Yenny. 
 
Padahal, tutur Yenny, kiai tidak ingin NU bercerai berai. Yang dikhawatirkan para kiai, komunitas NU tidak utuh lagi, sehingga dalam pertemuan ini, friksi-friksi yang ada di dalam tubuh PKB maupun NU dalam diselesaikan secara kekeluargaan. Tapi yang menjadi pertanyaan, "mengapa Matori tidak datang, apa Matori tidak mau islah," Yenny mempertanyakan.
