Abdullah Puteh Raih Suara Terbanyak

Pasangan Calon Gubernur/Wakil Gubernur, Ir H Abdullah Puteh MSi  -  Ir H Azwar Abubakar, memperoleh suara terbanyak dalam Rapat Khusus Pemilihan Gubernur Daerah Istimewa Aceh oleh DPRD Tingkat I Aceh. Rapat yang berlangsung sejak pukul 09.15 WIB, Sabtu (4/11), berjalan mulus walau berlangsung di bawah pengawalan ekstra ketat aparat keamanan. Sekitar 450 personil keamanan yang terdiri dari Polisi Anti Huru Hara (PHH) Polres Aceh Besar, Pasukan Brigade Mobil, Gegana, dan Yon 112 TNI AD dikerahkan menjaga keamanan jalannya pemilihan dan gedung tempat berlangsungnya pemungutan suara. Di dalam gedung, sejumlah intel terlihat di setiap baris kursi yang disediakan untuk undangan dan wartawan. 

Anggota DPRD Aceh yang berjumlah 54 orang hadir lengkap untuk memberikan suara. Dalam tata tertib pemilihan disebutkan bahwa yang berhak menjadi gubernur adalah yang mengantongi suara setengah (1/2) ditambah satu (1) dari total anggota Dewan. Pada pemilihan pertama, pasangan Ir H Abdullah Puteh Msi  -  Ir H Azwar Abubakar meraup 25 suara. Saingan mereka, Pasangan Drs H A Malik Raden, MM  -  Dr Tgk H Mukhtar Aziz, MA, memperoleh 9 suara, sedangkan pasangan Ir H Iskandar Hoesin  -  Prof Dr Djamaluuddin Ahmad MS memperoleh 14 suara. Sementara itu lima suara dinyatakan rusak dan satu suara abstain. 

Dengan hasil itu, pasangan Abdullah Puteh dan Azwar Abubakar belum bisa dinyatakan sah menjadi Gubernur dan Wakil Gubernur Aceh periode tahun 2000-2005, karena belum memenuhi tata tertib pemilihan. Sehingga disepakati untuk dilakukan pemilihan ulang, namun untuk menghindari hal yang sama, Dewan sepakat mengubah tata tertib tersebut. Di mana kemudian ditetapkan bahwa calon dinyatakan menang jika mampu memperoleh suara terbanyak. Dalam tata tertib baru itu juga diputuskan, bagi pasangan yang sebelumnya memperoleh suara terkecil untuk tidak diikutkan lagi dalam pemilihan berikutnya. 

Setelah pemilihan kedua dilakukan kembali, dengan jumlah anggota Dewan yang memberikan suara tetap 54 orang. Hasilnya, Abdullah Puteh dan Azwar Abubakar meraih 33 suara, sementara Iskandar Hoesin dan Prof Dr Djamaluuddin Ahmad MS hanya memperoleh 16 suara. Selain itu empat suara dinyatakan rusak dan satu suara abstain.

Usai pemilihan, Abdullah Puteh yang ditemui TEMPO Interaktif dan ditanya tentang kemungkinan pemerintah pusat tidak setuju terhadap hasil pemilihan tersebut mengatakan, dirinya akan berusaha meyakinkan agar hasil pemilihan itu dapat diterima semua pihak. 

Sedangkan Ketua DPRD Aceh, Teungku Muhammad Yus yang ditemui TEMPO Interaktif malam sebelumnya, di Hotel Sultan Banda Aceh, mengatakan bahwa pihak DPRD Aceh hanya menjalankan keinginan rakyat Aceh untuk tetap melakukan pemilihan Gubernur Aceh periode 2000-2005. Saat dikatakan bahwa ada sebagian anggota masyarakat Aceh yang menyatakan tidak setuju dilakukannya pemilihan tersebut, dan lebih mengingankan agar persoalan keamanan lebih diprioritaskan, Abu Yus balik bertanya. "Jika tidak ada gubernur definitif, lantas siapa yang akan menyelesaikan persoalan Aceh ini?" tanyanya.

