Digelar: Kongres Korban Kekerasan Aceh

Sekitar 350 rakyat Aceh yang menjadi korban tindak kekerasan selama berlangsungnya konflik di sana akan menggelar kongres sejak hari ini (4/11) hingga 6 November di Balai Teuku Chik Di Tiro, Banda Aceh. Menurut Zulkili, Ketua Panitia Penyelenggara, pelaksanaan kongres ini merupakan realisasi dari pertemuan para korban konflik sebelumnya pada awal September lalu di Hotel Rasmala, Banda Aceh. Ketika itu sekitar 60 korban dari beberapa kabupaten di Aceh berkumpul dan sepakat untuk mengadakan Pertemuan Korban dan Keluarga Korban Pelanggaram HAM se Aceh. 

Zulkifli kepada TEMPO Interaktif mengatakan kongres ini penting karena akan menjadi ajang mengeluarkan suara hati para korban. "Selama ini yang sering berbicara mewakili mereka adalah para tokoh elite politik yang sama sekali tidak mengerti tentang keadaan para korban yang sesungguhnya," kata Zulkifli yang didampingi Aguswandi BR, Koordinator KONTRAS Aceh, kemarin (2/11) sore. 

Berdasarkan data yang ada, kata Zulkifli, sudah puluhan ribu jiwa menjadi korban pelanggaran HAM sejak diberlakukannya DOM. Korban terbagi dalam aneka kasus berat, seperti pembunuhan, penculikan, penangkapan sewenang-wenang, penyiksaan, pelecehan seksual dan berbagai bentuk pelanggaran HAM lainnya. Setelah DOM dicabut pada awal Agustus 1998, angka korban pelanggaran HAM masih terus bertambah. 

Selama ini, lanjutnya, komunitas korban tersebut hanya menjadi pembicaraan dan target perjuangan, serta sasaran simpati sebagian kelompok, baik di tingkat lokal maupun nasional. Namun, pada kenyataannya, rasa keadilan bagi mereka belum juga terpenuhi. Untuk itulah, kongres korban kekerasan ini dianggap dapat menjadi langkah awal untuk mewujudkan semua itu. Dan, salah satu target dari kongres adalah melahirkan sebuah organisasi korban dan keluarga korban pelanggaran HAM di Aceh. Sehingga, suara dan keinginan para korban dalam menjalani sisa hidupnya dapat disalurkan secara lebih legitimate.

Empat pembicara yang dipastikan akan mengisi kongres tersebut adalah Hendardi (PBHI Jakarta), Karlina Laksono (Suara Ibu Peduli Jakarta), Otto Syamsuddin Ishak (LSM Cordova Aceh) dan Nurdin AR (LSM RATA). Hendardi dan Otto akan membicarakan format organisasi korban yang ideal untuk mengkampanyekan hak-hak mereka. Sedangkan Karlina dan Nurdin berbicara tentang kemanusiaan.

Yang menarik, acara ini digelar tanpa mendapat izin dari pihak kepolisian sebagai penanggung jawab keamanan setempat. "Kami tidak meminta izin secara khusus dan hanya memberitahukan kepada publik bahwa kami berkeinginan untuk mengadakan acara kongres ini," kata Aguswandi BR. Sementara dari sekitar 350 korban yang akan menghadiri kongres ini sebagian besar berasal dari Kabupaten Aceh Utara, Pidie, Aceh Timur, Aceh Tengah, Aceh Selatan, Aceh Besar, Bireuen, dan Aceh Barat.

