Polisi Tambah Pasukan Pengamanan Bumi Dipasena

Kepolisian Lampung langsung memberikan reaksi atas pengadukan ratusan petambak PT Dipasena Cirta Darmaja (PT DCD) yang tergabung dalam Tim Pembela Perjuangan Petani Tambak (TP3T) ke Mapolda Lampung Kamis (2/11) lalu dengan menambah jumlah aparat kemanan yang berjaga di pertambakan di Dipasena. Saat itu, dalam pengaduannya, petambak menyebutkan soal perusakan sekitar 200-an rumah mereka yang diduga dilakukan petambak dari kelompok petambak lain. Kapolda Lampung dilaporkan langsung menambah aparat kemanan di sana sebanyak satu pleton Brimob dan satu pleton Sabhara. "Ini perlu untuk pengamanan petambak," kata Kapolda Lampung, Brigjen Suprihadi Sahadi, kepada pers di Mapolda Lampung, Sabtu (4/11). 

Polda mengaku sudah mengidentifikasi sejumlah petambak pelaku perusakan rumah-rumah milik petambak TP3T. Lima di antaranya, yaitu Arifin, Sigit, Fahrul, Slamet, dan Yunselri, Sabtu (4/11) pagi dicokok dari Bumi Dipasena. Hingga sore ini, kelimanya masih diperiksa di Mapolda Lampung. "Kami sedang mengupayakan agar mereka tidak ditahan. Sebab, inikan laporan sepihak. Belum ada bukti mereka pelaku perusakan," kata Alfian, kuasa hukum petambak yang tergabung dalam Perhimpunan Petani Plasma Udang Windu (P3UW) kepada TEMPO Interaktif. 

Menurut Misran, koordinator TP3T, para petambak pelaku perusakan yang dilaporkan itu atas kesaksian para isteri petambak yang ada di lokasi. Mereka menuntut agar pelaku ditangkap. "Bila dalam 2x24 jam aparat tidak bertindak, kami akan menyelesaikan dengan cara kami sendiri," tegasnya. Sampai saat ini, ungkap Misran, sebagian isteri dan anak-anak petambak yang rumahnya dirusak masih mengungsi di Gedung Islamic Centre, Rajabasa, Bandar Lampung. Para pengurus TP3T juga menginap di sana. Ada juga petambak yang menumpang di tempat saudara. Dan sekitar 17 KK masih tinggal di lokasi tambak. 

Sementara itu, Alfian menyatakan bahwa perusakan rumah milik petambak TP3T itu, adalah karena ulah provokasi mereka sendiri. Sebab, mereka selalu menghalangi atau menandingi aksi yang digelar P3UW. Seperti ketika P3UW ke Jakarta untuk menuntut agar DPR membatalkan rekomentasinya memberikan dana Rp. 700 miliar ke manajemen PT DCD. Ini dibalas oleh TP3T dengan juga mendatangai DPR untuk meminta realisasi rekomendasi itu. Begitu juga ketika P3UW mendatangi Polda agar Brimob ditarik, mereka malah minta aparat di tambah. "Akibatnya massa mengamuk," jelasnya. Namun aktivis LBH Bandar Lampung itu menolak bila dikatakan perusakan itu dilakukan oleh P3UW. "Ini massa, bukan P3UW," tegasnya.

