NU-Muhammadiyah Sulsel Rukun

Kalangan Muhammadyah dan NU di Sulawesi Selatan (Sulsel) sepakat untuk tidak terpancing dengan konflik elit di tingkat pusat. Para alim ulama dari kedua organisasi terbesar tersebut juga menyatakan tekadnya untuk saling menghargai dan menjaga kondisi Sulsel agar tetap aman. Hal tersebut terungkap dalam pertemuan antara tokoh pengurus NU dengan Muhammadiyah Sulsel kemarin (3/11) siang di Makassar.

Kedua pimpinan organisasi di tingkat wilayah itu menilai perbedaan pendapat adalah hal yang biasa. Namun, perbedaan itu hendaknya masih dalam batas toleransi dan tidak mengarah pada konflik horizontal yang merugikan masyarakat luas. "Karena itu, masyarakat harus tetap waspada dan tidak mudah terpancing dengan pertentangan elit di Jakarta," kata Ketua PW NU Sulsel, Drs. Abd. Rahman K.

Menurut Rahman, masyarakat Sulsel masih menjunjung tinggi sikap sipakatau (saling menghargai). Sehingga, mereka tidak akan mudah terseret pada konflik di tingkat pusat. "Kami yang ada di Sulsel tidak ada urusan dengan konflik elit di Jakarta. Meski demikian, semua pihak tetap perlu waspada," kata Rahman yang juga Purek I Universitas Islam Makassar. 

Sementara sesepuh PW Muhammadiyah Sulsel, KH Djamaluddin Amin, menilai pimpinan organisasi perlu membuat konsensus bersama. Ini perlu dilakukan untuk menghindari rembesan konflik dari tingkat elit. Menurut dia, konflik yang ada di Jakarta merupakan cara masing-masing tokoh menyelesaikan persoalan yang dihadapinya. Meski demikian, diharapkan, konflik tersebut tidak berlarut-larut sehingga mengganggu stabilitas nasional. 

Gubernur Sulsel, Basri Palaguna, saat dimintai tanggapannya mengatakan pertemuan antara pengurus kedua organisasi itu diharapkan bisa menjadi perekat di kalangan umat. Sebab, konflik elit di tingkat pusat dikhawatirkan bisa merembes ke daerah. "Saya rasa, kami di Sulsel tidak ingin konflik di Jakarta itu merembes ke sini," kata Palaguna.

