Pemerintah Belum Tentu Lantik Gubernur Aceh Terpilih

Pemerintah belum tentu melantik gubernur Aceh terpilih jika pemilihan gubernur tetap dilangsungkan hari ini. Ini menyusul permintaan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk menunda pemilihan sampai berakhirnya pelaksanaan Jeda Kemanusiaan pada Januari 2001. "Sekarang, pemilihan kepala daerah tambah ruwet. Aturannya jelas, tapi sering ditafsirkan macam-macam," ujar Mendagri dan Otonomi Daerah, Soerjadi Sudirja, kepada wartawan usai bertemu Gus Dur di Istana Merdeka, Jakarta. Sabtu (4/11).

Selain itu, pemerintah akan melihat proses pemilihan itu terlebih dulu. Sebab, seringkali, proses pemilihan kepala daerah menjadi sumber konflik diantara mereka. Pemilihan yang seharusnya dapat diselesaikan di tingkat daerah, kerap kali berkembang menjadi konflik dan harus diselesaikan pemerintah pusat. Karena itulah, pemerintah ingin masalah-masalah yang ada diselesaikan dulu sebelum diadakan pemilihan.

Seperti diberitakan, DPRD Aceh hari ini bersikeras tetap melaksanakan pemilihan gubernur dan wakil gubernur. Meskipun dalam acara Munas Asosiasi DPRD Provinsi beberapa waktu lalu, Gus Dur meminta proses pemilihan gubernur ditunda sampai pertengahan Januari 2001. Namun, DPRD Aceh sendiri telah menetapkan tiga paket calon gubernur dan wakil. Yaitu, Abdullah Puteh-Azwar Abu Bakar, Malik Raden-Muchtar Aziz, dan Iskandar Husein-Jamaluddin Ahmad.

Ketika ditanya jika hasil pemilihan cukup demokratis apakah pemerintah mau menerima hasil tersebut, Mendagri belum bisa memastikan. "Demokratis harus sesuai dengan aturan. Sebab, sekarang ini, demokrasi pun banyak yang kebablasan. Demokrasi kepentingan," katanya. Ia pun mencontohkan, pada tahap yang lebih ekstrim, demokrasi bisa menjelma dalam kesepakatan yang tidak benar. Misalnya, kesepakatan untuk mencuri barang milik orang. 

Karena itu, untuk mengurangi konflik-konflik dalam pemilihan kepala daerah, Soerjadi mengatakan, pemerintah saat ini tengah menyusun peraturan pemerintah untuk mengelaborasi UU No. 22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. Sebab, selama ini, UU tersebut masih mengundang berbagai tafsir yang berbeda. Selain itu, pemerintah juga akan mendorong upaya mematangkan proses demokrasi yang baru saja dimulai. 

Sebelumnya, pada 2 November lalu, Mendagri telah mengirim kawat kepada Ketua DPRD dan Gubernur Aceh. Kawat itu meminta ketua Dewan menunda pemilihan calon gubernur dan wakil sesuai dengan petunjuk Presiden. Sekretaris Dewan sendiri, Teuku Pribadi, seperti diberitakan mengaku telah menerima surat tersebut dan menyerahkannya kepada Ketua Dewan, Muhammad Yus.

