Dua Bom Meledak Melukai 51 Orang di Ambon

Dua bom dengan kekuatan cukup besar meledak di Jl. Tulukabessy, Ambon, Maluku, Sabtu (27/7), sekitar pukul 11.15 WIT. Ledakan ini mengakibatkan 51 orang luka-luka. Kapolres Pulau Ambon AKBP Noviantoro yang dicegat Tempo News Room di lokasi mengatakan, ada enam orang yang ditahan aparat kepolisian dalam ledakan ini. Hingga kini, keenamnya masih dimintai keterangannya. 

Seluruh korban sudah dievakuasi ke tiga rumah sakit. Masing-masing RSUD Dokter Haulussy sebanyak 24 korban, RS Gereja Protestan Maluku 18 korban, dan RS Bhakti Rahayu 9 korban. Selain itu, dua kendaraan roda empat dan puluhan kios beserta barang dagangannya rusak berat. 

Polisi langsung memerintahkan pemblokiran jalan tersebut agar tidak dilewati kendaraan serta memasang police line agar warga tidak melintas. Hal ini untuk memudahkan tim penjinak bahan peledak serta aparat keamanan memeriksa lokasi untuk memastikan tak ada bom lain di daerah tersebut. Beberapa saksi di lokasi menyebutkan, kemungkinan besar bom tersebut sudah diletakkan beberapa jam sebelumnya di lokasi tersebut.

