Satgas PDIP Bubarkan Peringatan 27 Juli di Solo

Peringatan peristiwa 27 Juli yang dilakukan Front Demokrasi Rakyat (FDR) di perempatan Gladak, Solo, dibubarkan Satgas PDI Perjuangan dan polisi, Sabtu (27/7). Akibatnya, sekitar lima puluh mahasiswa itu membubarkan diri.

Puluhan poster yang dibawa demonstran dan berisi hujatan terhadap Presiden Megawati direbut dan dirobek-robek. Satgas itu juga merebut ribuan selebaran yang belum sempat dibagi-bagikan. Aksi peringatan itu sendiri baru berlangsung sekitar setengah jam ketika puluhan satgas dengan menggunakan jeep terbuka dan sepeda motor berusaha membubarkannya. 

Sebelum menggelar orasi, Front Demokrasi melakukan long march sejauh 2 km, berangkat dari Kampus UNS Mesen di Jalan Sudirman. Di sepanjang jalan, mereka melakukan berorasi mengecam pemerintahan Megawati yang dinilai tidak ada niat menuntaskan kasus 27 Juli 1996. Mereka juga menuntut Megawati diturunkan karena tidak memihak rakyat miskin dan melakukan konspirasi politik dengan kekuatan Orde Baru. 

Satgas PDIP yang sejak pagi sudah bersiap itu berusaha agar Front Demokrasi tidak mengecam Megawati. Permintaan itu tidak digubris. Bahkan salah seorang demonstran mengacung-ancungkan poster Megawati yang diberi tanda silang. Lalau ada poster "Megawati Soehartoputri, Musuh Rakyat Miskin. Ganti Mega-Haz," "Adili Penjahat HAM 27 Juli 1996." 

Merasa presidennya dihina, para Satgas mengancam akan bertindak lebih jauh jika para peserta aksi tetap menjelek-jelekkan Megawati. "Bubar kalian. Sekali lagi menghina Ibu Mega, kalian kami bantai," teriak para Satgas. Keinginan Satgas ini mendapat dukungan aparat kepolisian. Sebelumnya, seorang petugas berseragam itu terlihat tarik-menarik rebutan poster dengan peserta aksi. Ancaman Satgas itu membuat para demonstran membubarkan diri sambil mengecam peristiwa tersebut. Menurut mereka, tindakan kepolisian dan Satgas tersebut sebagai bentuk kekerasan atas kritik rakyat yang disampaikan terhadap penguasa. 

Pada pagi harinya, sekitar 15 anggota Teater Petra Surakarta menggelar hapening art untuk memperingati peristiwa 27 Juli. Mereka berangkat dari perempatan Penumping Solo di Jl. Kebangkitan Nasional menuju PN Solo di Jl. Slamet Riyadi dan Kejaksaan Negeri Solo di Jl Kepatihan. 

Dalam hapening art itu, mereka membawa gerobak sampah yang dinaiki seorang berdasi memakai topeng dengan membawa sebuah bendera warna kuning bergambar tikus. "Terlupakannya kasus 27 Juli karena para pejabat hanya meikir perut dan berebut brankas negara. Mereka jauh lebih hina dari tikus-tikus," kata Guntur Triono, salah satu anggota Petra yang ikut dalam aksi tersebut. 

Di pengadilan, mereka menyerahkan sebuah buku tebal dengan cover bertuliskan Berita Acara Pemeriksaan Usang Kasus 27 Juli 1996. Buku tersebut diterima seorang staf pengadilan. Demikian pula saat di Kejaksaan. Namun, karena Kejaksaan libur, buku tersebut dipasang di pagar depan kantor.

