Peringatan 27 Juli tanpa Anggota DPP PDIP

Peringatan peristiwa Sabtu kelabu 27 Juli 1996 yang berlangsung di bekas markas PDI, Jalan Diponegoro, Menteng Jakarta Pusat, Sabtu (27/7) tanpa dihadiri satupun anggota DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan. 

Acara peringatan itupun tidak diselenggarakan secara resmi oleh DPP maupun DPD DKI, namun atas inisiatif kader PDIP dari cabang-cabang maupun yang menjadi korban peristiwa tersebut. 

Ketua DPD PDIP DKI Tarmidi Suhardjo yang hadir dalam acara tersebut juga amat menyesalkan tidak adanya satupun anggota DPP yang hadir untuk mengenang peristiwa berdarah tersebut. "Padahal DPP sudah diundang, meskinya minimal salah satu datang," kata Tarmidi dengan ada prihatin. 

Tarmidi mengatakan biasanya acara peringatan tersebut diselenggarakan secara resmi oleh DPD PDIP DKI. Namun pada tahun ini pihak DPD menyerahkannya kepada kader PDIP untuk menyelengarakan acara tersebut. Menurut Tarmidi pihak DPD tidak menyelenggarakan secara resmi karena takut dianggap membuat konflik antara DPD dan DPP yang telah merekomendasikan Sutiyoso, salah satu tersngka kasus 27 Juli sebagai Gubernur DKI Jakarta periode mendatang. 

Acara peringatan tersebut juga diisi dengan orasi pada sebuah panggung yang diberi nama "Panggung Rakyat". Selain diisi acara orasi, pembacaan pernyataan sikap yang intinya menuntut presiden maupun Ketua umum PDIP Megawati Soekarnoputri untuk mengusut tuntas kasus 27 Juli. Ratusan massa kader PDIP yang datang dari seluruh DPC PDIP yang ada di Jakarta dan Forum Komunikasi Korban (FKK 124) ini juga sempat menyanyikan lagu kebangsaan Indonesia Raya. 

Ketua DPD PDIP Tarmizi Suhardjo juga sempat memimpin mengheningkan cipta dalam acara peringtan tersebut. Selain dari DPC dan PAC dari seluruh Jakarta juga datang dari kader dari Bogor dan Tangerang. 

Tarmidi Suhardjo dalam orasinya diatas panggung rakyat juga berharap agar kejadian enam tahun lau tersebut jangan terjadi lagi. "Kita dulu disini diteriakin PKI, dan ditangkapi. Kini kita harus merapatkan barisan," katanya. Selain menuntut mengusut tuntas kasus 27 Juli dalam acara peringtan ini kader PDIP juga menuntut penolakan Sutiyoso sebagai Gubernur DKI seperti yang telah direkomendasikan DPP. 

Beberapa spanduk penolakan terhadap Sutiyoso juga dibentangkan di markas yang pernah diserang oleh aparat tersebut. yang berbunyi seperti "Mendukung Sutiyoso berarti Mengkhianati dan Menghina Rakyat", "Tolak Sutiyoso", "Penuntasan Kasus 27 Juli 1996 Tolak Ukur PDI Perjuangan dalam Penegakan Hukum dan HAM". 

Anggota FKK 124 Sandra Vertasari juga menyesalkan tidak datangnya anggota DPP. "Mereka tidak merasa bagaimana penderitaan kami dan bagaimana saat markas kita diserang aparat," ujar Sandra yang juga salah satu korban 27 Juli kepada Tempo News Room. 

Massa PDIP yang datang secara berangsur-angsur selain memenuhi halaman bekas markas PDIP di Jalan Dioponegoro nomor 58 tersebut mereka juga memenuhi sebagian badan jalan Diponegoro. Lalu lintas yang melalui jalan tersebut akhirnya ditutup oleh polisi untuk menghindari kemacetan. Acara ini juga dalam pengawasan ketat kepolisian. 

Selain Tarmidi datang anggota DPRD Fraksi PDIP Ugiek Sugihardjo, Sumiyati Soekarno, dan dari TPDI Indonesia hadir RO Tambunan.

