Menteri Tenaga Kerja Janji Beri Sapi ke Transmigran di Aceh

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea berjanji akan memberikan sapi masing-masing dua ekor kepada 135 kepala keluarga transmigran yang bertahan di Aceh. Soal ini disampaikan Nuwa Wea ketika menghadiri peletakan batu pertama pendirian rumah pemukiman bagi para transmigran dan masyarakat miskin di Desa Ampe Awee, Aceh Besar, Sabtu, (27/7). 

Selain itu, Nuwa Wea juga akan memberikan sebanyak 5.000 bibit kayu jati super di pemukiman perumahan yang akan dibangun itu seluas 202 hektar itu. Bantuan akan diberikan pada periode 2002/2003. Tak hanya itu, selama menjabat sebagai Menteri, dia juga berjanji memberikan bantuan kepada pesantren terdekat di pemukiman itu, yaitu pesantren Tengku Thik Eumpee Awee.

Seorang transmigran asal Jawa Timur, M. Kasbi, 50 tahun, menuturkan, konflik di Aceh yang tiada hentinya ini membuat kawan-kawannya sesama transmigran banyak yang lari ke pedalaman. "Saya mohon untuk kawan-kawan yang eksodus kembali ke sini agar bisa ramai keadaan di desa saya," ujarnya saat berbicara dalam acara itu. 

Kasbi menjelaskan, sebelum konflik terjadi, daerah itu ada 380 KK transmigran dan sempat mendapatkan bantuan sapi dari bekas Wakil Presiden Sudharmono. "Setelah konflik, sapi habis banyak dijul untuk menutupi kebutuhan sehari-hari. Akibatnya sawah-sawah kami tidak subur karena tidak mendapatkan pupuk sehingga banyak lahan yang terbengkelai," ujarnya sambil diikuti tepuk tangan peserta acara. 

Kepala Dinas Transmigrasi Aceh Kasbani mengatakan, transmigran yang berada di lokasi itu kebanyakan berasal dari Jawa Barat, Jawa Timur, dan Jawa Tengah. Menurutnya, mereka bisa berbaur dengan masyarakat Aceh dan sekitarnya sehingga sehari-harinya terjalin komunikasi yang cukup bagus.

