Menhut: Penambangan Terbuka di Areal Hutan Lindung Tetap Dilarang

Menteri Kehutanan M. Prakoso menegaskan aturan pelarangan penambangan terbuka di areal hutan lindung sesuai UU nomor 41/1999 masih tetap berlaku dan akan dijalankan. Demikian ditegaskannya menanggapi terganjalnya investasi pertambangan sebesar US$ 1,5 akibat kendala legal yang berkaitan dengan hutan lindung. 

"Masa perundangan mau dilanggar, itu (UU nomor 41/1999, red.) tetap berlaku," kata dia usai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (28/1). Sebelumnya, Direktur Utama Aneka Tambang D. Aditya Sumanegara menyatakan saat ini ada investasi pertambangan sebesar US$ 1,5 tertunda akibat masalah legal berkaitan dengan hutan. 

Lebih lanjut Prakoso menjelaskan, pihaknya sudah melakukan klasifikasi dengan jelas mana hutan lindung atau hutan pengusahaan. Karena itu, pihaknya dengan tegas tetap memberlakukan pelarangan membuka penambangan terbuka di areal hutan lindung. "Tetapi berbeda dengan penambangan tertutup, kalau terbuka bisa mengganggu konservasi hutan," kata dia.

