BPPN Belum Bisa Pastikan Pemenang Tender BCA

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) belum bisa memastikan pengumuman pemenang penjualan 51 persen saham PT Bank Central Asia Tbk. Kepala BPPN, I Putu Gede Ary Suta, Senin (28/1), mengatakan saat ini proses masih berjalan. 

Ary mengatakan BPPN berjanji akan mengumumkannya kepada masyarakat setelah berkonsultasi dengan pihak Bank Indonesia (BI). "Karena yang melakukan fit and proper ini kan Bank Indonesia, selain itu kita juga akan melakukan tes tersendiri kepada calon bidder ini," ungkapnya. 

Setelah itu, lanjutnya, pihaknya akan segera tahu sejauh mana cakupan tugas yang harus segera diselesaikannya untuk segera menentukan calon yang layak menjadi pemenang tender tersebut. 

Kepala BPPN juga menegaskan anggota konsorsium bidder BCA tidak bisa berubah lagi setelah BPPN menerima final bid. 

Selanjutnya, tambah Putu, BPPN akan menetapkan dua tahap evaluasi untuk menentukan siapa calon investor yang memenuhi kriteria sebagai pemenang tender BCA. "Setelah final bid, konsorsium seharusnya tidak bisa berubah-ubah," tegasnya.

