Belanda Tawarkan RI Kerja Sama Dagang

Pemerintah Belanda menawarkan bantuan pelatihan dan pembukaan lapangan pekerjaan bagi masyarakat Indonesia. Disamping menawarkan kerja sama dagang, pemerintah Belanda juga menawarkan diri untuk untuk berpartisipasi di Indonesia Recovery Fund (IRF). Hal ini diungkapkan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rinny Soewandi seusai bertemu delegasi Belanda yang di pimpin Menteri Perdagangan dan Luar Negeri Belanda Gerrit Ybema di Jakarta, Senin (28/1)

"Hari ini kita masih menjajaki beberapa hal, belum ada hal konkret yang kita tanda-tangani. Tapi beberapa hal ke depan akan kita kembangkan mengenai apa yang bisa kita bantu di IRF maupun kredit ekspor, pengembangan UKM, trainning program dan sebagainya," ujarnya. Rinny juga mengungkapkan bahwa sudah ada beberapa perusahaan Belanda yang membuka usaha di Indonesia dan memiliki partner lokal.

Rinny mengungkapkan pentingya pembicaraa antara kedua negara tersebut. Mengingat Belanda kini bagian dari Uni-Eropa. Dalam bidang investasi, pengusaha Belanda menyatakan siap berinvestasi di Indonesia. Sebab sebagian dari mereka sudah mencari partner lokal. Indonesia tinggal mendorong keinginan pengusaha Belanda itu. 

Karena itu, kata Rinny, pihaknya berencana mepertemukan Kamar Dagang dan Industri Indonesia, para pengusaha swasta Indonesia dengan para pengusaha Belanda itu dalam suatu jamuan makan siang. Pemerintah Belanda, menurut Rinny, menekankan pentingnya kondisi keamanan. 

"Dalam pembicaraan itu pihak Belanda menekankan bisnis bisa berjalan jika Indonesia bisa menjaga keamanan. Bila keamanan sudah terwujud, mereka akan meningkatkan investasi di Indonesia," kata Rinny menirukan Gerrit. Ditemui terpisah Direktur Jenderal Kerja Sama Industri dan Perdagangan Internasional (KIPI), Hartanto Reksodiputro menjelaskan delegasi berencana bertemu dengan perusahaan-perusahaan Indonesia. 

"Prinsipnya one to one meeting . Mereka dari bidang apa sesuai bidangnya macam-macam," ujar dia. Setelah itu, kata Hartanto, mereka melanjutkan perjalanan ke Surabaya. Menurut Dirjen KIPI, dalam perteman itu, mereka ingin mengeksplor lebih lanjut sesungguhnya pengertian Recovery Fund itu. Dalam pertemuan tadi, Menperindag katanya, sudah memberi gambaran rinci mengenai Recovery Fund itu. Hartanto menambahkan kebanyakan dari delegasi berada di bidang perdagangan jasa. 

Sedangkan Head of Industrial and Comercial Faction KBRI di Belanda, Bambang Mulyatno menuturkan, rombongan delegasi ini berjumlah 49 orang. Sebelas diantaranya bearsal dari pemerintah belanda dan sisianya dari pengusaha berbagai bidang. Bambang mengatakan, nilai ekpor Indonesia sampai akhir September 2001 tercatat US$ 1,2 miliar. Angka ini, sedikit menuurn pada tahun 2001 yaitu menurun US$ 1,3 milyar. 

"Tapi untuk tahun 2001 perhitungannya baru sampai September. Artinya, angka ini masih bertambah lagi," ujarnya. Sedangkan nilai impor Belanda ke Indonesia sebesar US$ 300 juta pada tahun 2001. Rombongan delegasi datang di Kantor Deperindag pada pukul 10.30 WIB dan langsung mengadakan pembicaraan engan jajaran Deperindag. Pembicaraan selesai pukul 11.48 WIB. 

Pada saat pembicaraan berlangsung hujan yang terus mengguyur Jakarta telah membuat sedikit kekacauan dengan padamnya listrik. Kejadian itu tak urung membuat panitia dari Deperindag merasa malu. Untungnya, Deperindag memiliki cadangan listrik dari generator, sehingga padamnya listrik padam kembali. 

