Pemerintah Belum Mengabil Sikap Atas Pemulangan TKI dari Malaysia

Pemerintah RI belum akan melakukan tindakan khusus menghadapi pengembalian Tenaga Kerja Indonesia (TKI) dari Malaysia. Masalah tersebut belum dibicarakan oleh pejabat terkait, termasuk Presiden. Alasannya, pemerintah masih memantau perkembangan situasi mengenai masalah TKI di Malaysia. "Biarlah (masalah, red.) itu cooling down dulu, dan kita introspeksi dulu kenapa rakyat kita rusuh di negeri orang," ujar Menko Kesra Jusuf Kalla kepada wartawan usai pembukaan Rapat Kerja para kepala daerah di Istana Negara, Senin (28/1).

Menurut Kalla, masalah itu seharusnya dibicarakan pada sidang kabinet yang direncanakan akan berlangsung hari ini. Namun karena adanya acara pembukaan Rapat Kerja, sidang kabinet terpaksa dibatalkan dan diundur satu hingga dua hari mendatang. 

Seperti diberitakan, sekitar 450 ribu TKI di Malaysia akan segera dipulangkan ke Indonesia menyusul kerusuhan yang terjadi di Negeri Sembilan, Malaysia. Pemerintah Malaysia mengambil tindakan tegas dengan memulangkan TKI. Namun, menurut Menteri Jusuf, yang dipulangkan sebenarnya hanyalah TKI ilegal di Malaysia. Sementara ini, pemerintah masih akan menelusuri kebenaran kabar itu.

