Polda Metro Minta Perpanjangan Penahanan Tommy Soeharto

Polda Metro Jaya kembali mengajukan permohonan untuk memperpanjang penahanan Tommy Soeharto ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. "Kita sudah ajukan perpanjangan penahanan untuk Tommy selama 40 hari," kata Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Senin (28/1) pagi.

Menurut Anton, permohonan perpanjangan penahanan itu diajukan karena berkas berita acara pemeriksaan tersangka Tommy Soeharto dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syaifudin Kartasasmita dan kepemilikan bahan peledak, belum dinyatakan lengkap oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati). Ini berarti, pemeriksaan Tommy dianggap belum selesai. "Jika sudah keluar (berkas) P21, baru kita serahkan BAP beserta Tommy dan barang bukti lainnya," ujar Anton. 

Anton menambahkan perpanjangan penahanan ini adalah perpanjangan yang kedua. Perpanjangan yang pertama diberikan kejaksaan pada 18 Desember 2001 untuk masa penahanan 40 hari. Masa penahanan Tommy berakhir pada 27 Januari. "Jadi perpanjangan kedua ini berlaku sejak hari ini," kata Kadispen. 

Hal yang sama dikatakan penasehat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief. Kepada wartawan Elza mengaku sudah mengetahui masa penahanan kliennya diperpanjang kembali. Menurut dia, perpanjangan penahanan ini berlaku selama 30 hari. Hal ini berbeda dengan keterangan Anton yang mengatakan masa penahanan Tommy diperpanjang selama 40 hari. 

Tommy, putra mantan Presiden Soeharto itu ditangkap 28 November tahun lalu di rumah milik Ny Rossna Hasan alias Ny Cana, di Jalan Maleo II Blok JD nomor 9 Sektor 9 Bintaro, Jakarta Selatan. Tommy ditangkap setelah buron sejak grasinya ditolak oleh mantan Presiden Abdurahman Wahid. Saat itu Tommy sudah menjadi terpidana 18 bulan dalam kasus korupsi Bulog Batara Sakti.

