Dodi Sumadi Tuduh Nur Iskandar SQ Juga Terima Uang

Dodi Sumadi mengatakan KH Abdullah Sidiq Muin sudah mengaku menerima Rp 5 miliar. Dodi, seusai dipertemukan dengan Sidiq Muin, Senin (29/1), mengatakan bahwa KH Nur Iskandar SQ juga menerima bagian dari Rp 15 miliar yang diberi Tommy Soeharto.

Dodi mengatakan pengakuan menerima Rp 5 miliar itu diungkapkan hari ini. Sehari sebelumnya, Sidiq Muin mengatakan ia hanya menerima Rp 800 juta. Dodi menyebut Sidiq Muin berbohong karena hanya mengaku mendapat Rp 800 juta.

Ia menyebut Sidiq Muin berbohong ketika para wartawan menaMeskipun Menurut Dodi, pengakuan itu disampaikan Kiai Sidiq dalam pemeriksaan hari ini. Ketika ditanya bukankah Mbah Sidiq kemarin mengaku hanya menerima Rp 800 juta, Dodi membantah keras. "Dia bohong, dia melakukan kebohongan publik," kata Dodi dengan nada tinggi. 

Ia mengatakan Nur Iskandar menerima uang karena menjadi perantara pertemuan dirinya dengan Abdurrahman Wahid. "Tinggal Nur Iskandar saja yang belum mengaku," ungkap Dodi. 

Dia juga mengatakan bahwa Rp 5 miliar yang diterimanya juga diberikan kepada Thalib Abdullah, kawan dekat Tommy, yang juga menjadi perantara pertemuan. "Saya memang terima Rp 5 miliar, tapi dirampok si Thalib," ujar Dodi kesal. 

Dodi dibawa dari ruang pemeriksaan ke ruang tahanan sekitar pukul 16.30 WIB mengenakan baju tahanan berwarna biru bernomor 010 dan celana pendek loreng, bersandal jepit dan diborgol. Dodi dikawal lima orang anggota Reserse. Sementara Kiai Sidiq masih menjalani pemeriksaan di Ruang Kasat Serse Ekonomi Dit Serse Polda Metro Jaya.

