Polisi Banggai Keroyok Polisi Pamong Praja

Sekitar 30 anggota Polres Banggai, Sulawesi Tengah, mengeroyok delapan anggota polisi pamong praja, Senin (28/1). Akibat pengeroyokan, empat diantaranya harus mendapat perawatan di RSUD Luwuk.

Novri Irawan, komandan jaga polisi pamong praja yang terpaksa dirawat di rumah sakit, mengatakan kejadian berawal pada Minggu (27/1) siang, sekitar 11.00 WITA.

Ia mengatakan saat itu ada dua anggota Polres yang datang dan memainkan gas kendaraannya di depan pos trantib. Novry mengatakan polisi itu berteriak kepadanya, "Apa kau lihat."

Novry mengatakan ia tersinggung sehingga mengambil kendaraan dan mengejar oknum tersebut. Di alun-alun Luwuk, Novry menantang polisi tersebut berkelahi, tapi tidak ditanggapi.

Rupanya kejadian ini berbuntut pada Senin (28/1) siang. Sekitar 30 polisi, bersenjata badik dan double stick menyerbu pos polisi pamong praja tersebut. Akibatnya, empat orang, dirawat di rumah sakit. Selain Novry, yang dirawat adalah Sony Swalang, Ronald Abdul Latif, dan Ramli.

