Belum Ada Surat Resmi dari Malaysia Soal TKI

Menlu Nur Hassan Wirajuda menyatakan hingga saat ini belum ada surat resmi pemerintah Malaysia untuk menghentikan masukan tenaga kerja Indonesia. Wirajuda, seusai menerima Menteri Kepala Negara Bagian Northern Territory, Australia, Clara Martin, di kantornya, Senin (28/1), "Saya mengetahui hanya melalui pernyataan di media massa." 

Wirajuda sendiri menyatakan pemerintah Indonesia sudah mengeluarkan pernyataan minta maaf atas terjadi dua kerusuhan oleh TKI di Malaysia. 

Ia meminta pemerintah Malaysia bersikap proporsional, tidak memukul rata semua tenaga kerja Indonesia. "Kan banyak juga tenaga kerja kita yang baik dan memberikan sumbangsih terhadap pembangunan di Malaysia," kata dia. 

Pemerintah RI sendiri, ungkap Wirajuda, berjanji untuk memberikan pengarahan kepada para TKI mengenai sikap dan perilaku sesuai dengan hukum setempat. 

Hal itu akan dilakukan melalui kedutaan besar, termasuk di Malaysia. "Kami juga sangat menyesalkan kejadian itu, namun sepenuhnya masalah itu menjadi urusan domestik Malaysia," imbuh dia menjawab kemungkinan pengadilan di Malaysia terhadap para TKI.

