Pemerintah Lakukan  Bench Marking  Sistem Perpajakan

Ditjen Pajak telah membentuk tim untuk membandingkan sistem perpajakan Indonesia dengan luar negeri. Dirjen Pajak, Hadi Poernomo, di Jakarta, Senin (28/1), mengatakan hal ini dilakukan karena banyak investor yang menyatakan sistem di Indonesia tidak kompetitif. 

"Kita telah melakukan bench marking , artinya membandingkan dari negara lain yang keadaannya sama," katanya. "Jadi kita bisa tahu bagaimana Filipina, bagaimana Malaysia."

Ia mengatakan sejumlah investor mengeluhkan kebijakan perpajakan di Indonesia kurang kompetitif bila dibandingkan dengan negara lain. Misalnya bea masuk terlalu tinggi dan tidak ada kebijakan insentif seperti tax holiday.

Hadi mengatakan setelah proses bench marking selesai, Ditjen Pajak akan membentuk tim kecil beranggota 10 orang. 

Ia juga mengatakan Ditjen Pajak akan membahas usulan tax holiday dengan pihak lain. Kebijakan ini akan dilakukan sepanjang tidak melanggar AFTA dan WTO.

