Gus Dur Mundur, Papua Merdeka

Pernyataan Gus Dur bahwa jika ia tidak lagi menjadi presiden, Indonesia akan tercerai-berai dalam pertemuan di Hotel Borobudur, Jakarta Kamis kemarin (29/3), dibenarkan oleh pemuka masyarakat Papua, Tom Beanal. Wilayah-wilayah di luar Pulau Jawa akan memerdekakan diri, termasuk Papua yang selama ini tak pernah benar-benar tenang dari konflik dengan pemerintah pusat. 

"Apa yang dikatakan Gus Dur memang benar. Jika Gus Dur turun, Papua akan merdeka," kata Tom, tadi siang kepada TEMPO News Room. Bagi masyarakat Papua, hanya Gus Dur satu-satunya tokoh yang bisa dipercaya sebagai pucuk pemimpin Indonesia. 

Tom Beanal, mantan anggota DPRD Irian Jaya itu mengatakan, rakyat Papua percaya kepada Gus Dur karena hanya Gus Dur tokoh yang paling demoratis dan menghargai kemajemukan masyarakat Indonesia. Dukungan masyarakat papua terhadap Gus Dur, lanjut Tom, bukan hanya sekali ini disampaikan. Tetapi sudah berulangkali dikatakan, baik secara langsung kepada Gus Dur maupun melalui media massa. Jadi, kata Tom, "pernyataan Gus Dur 100% benar."

