Jepang Bantu Indonesia Rp 8,30 triliun

Pemerintah Jepang memberikan bantuan pinjaman kepada Indonesia senilai Rp. 8,30 trilliun atau 99,17 milyar yen. Kesepakatan diplomatik tentang bantuan itu ditandatangani duta besar Jepang untuk Indonesia Yukio Takeuci dan Dirjen Hubungan Ekonomi Luar Negeri Makarim Wibisono, di Departemen Luar Negeri Jakarta, Jumat (30/03). 

Menurut Makarim, bantuan ini merupakan pinjaman yen khusus ( special yen loan ) dan 5 proyek yen loan (pinjaman yen). Pinjaman yen khusus, kata Makarim, digunakan untuk membiayai proyek pembangunan jalur rel listrik dan jalur rel ganda pada jalur utama Jawa senilai Rp 3, 44 trilliun. 

Jalur rel ganda yang direncanakan akan dibangun dari Stasiun Manggarai hingga Bekasi, sedangkan jalur rel listrik akan dibangun untuk rute Bekasi-Cikarang. Pembangunan proyek ini dimaksudkan agar "memperkuat kapasitas transportasi operasional kereta api sehingga menjadi lebih efisien dan memenuhi pengembangan wilayah di sekitar Jakarta."

Selebihnya, dana pinjaman sebesar Rp. 4,87 trilliun, akan dipakai untuk membiayai proyek irigasi Batanghari Jambi, proyek pembangunan sumber daya air, proyek pembangunan infrastruktur daerah pedesaan, pembangunan lembaga dan sumber daya manusia, dan proyek peningkatan pendidikan dan pelatihan kelautan. 

Proyek irigasi Batanghari yang dianggarkan akan menelan biaya Rp 639 miliyar yang dimaksud Makarim terdiri dari pembangunan water way (saluran air), lahan pertanian dan peningkatan pelayanan manajemen pertanian di propinsi Jambi. Tujuan utamanya untuk "meningkatkan pendapatan petani dan produksi pertanian," jelasnya. 

Makarim menjelaskan proyek pembangunan sumber daya air berharga Rp 1,538 trilliun digunakan untuk pembangunan dan konsolidasi berbagai fasilitas irigasi skala menengah di Sumatra, Jawa, dan Kalimantan. Sementara untuk proyek pembangunan infrasruktur daerah pedesaan dianggarkan dana sebesar Rp 1,678 trilliun. Rencananya, proyek akan meliputi pembangunan jalan sambung ( connecting road ), bangunan air dan kesehatan masyarakat di daerah miskin di Sumatra dan kawasan timur Indonesia. Pembangunan infrastruktur itu diharapkan akan dapat meningkatkan pembangunan regional secara mandiri dibidang ekonomi dan mengurangi tingkat kemiskinan. 

Untuk proyek "good governance"  dan perbaikan sistem administrasi senilai Rp. 344 milyar dimaksudkan untuk memperkenalkan sistem pengolahan data bea cukai serta kapasitas bangunan agar administrasi pajak lebih modern dan transparan. Sedangkan proyek peningkatan pendidikan dan pelatihan kelautan senilai Rp 642 milyar diharapkan dapat meningkatkan pendidikan pelaut di enam lembaga pendidikan kelautan negeri yang sesuai dengan ketentuan internasional yang akan ditetapkan pada tahun 2002. 

Bantuan special yen loan itu disepakati akan dibayarkan dalam kurun waktu 40 tahun termasuk tenggang waktu 10 dengan bunga 0,95% per tahun. Dan untuk yen loan disepakati akan dikembalikan dalam kurun waktu 30 tahun sampai 40 tahun dengan masa tenggang 10 tahun dan bunga tahunan sebesar 0,75% dan 1,8%.

