Bentoel Berikan  Corporate Guarantee  Kepada BPPN

PT Bentoel International Investama Tbk (BINI) memberikan corporate guarantee (jaminan perusahaan ) atas utang anak perusahaannya, PT Bentoel Prima sebesar Rp 150 miliar, kepada krediturnya yakni Badan penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Itu telah disetujui oleh para pemegang saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB), Jumat (30/3), di Jakarta. Demikian diungkapkan Presiden Direktur BINI, Yaya Winarno Junardy, usai acara tersebut kepada para wartawan. 

Menurut Junardy, utang anak perusahaannya tersebut merupakan utang lama, dengan jumlah porsi yang digaransi ke BPPN adalah 75 persen, atau sekitar Rp 112,5 miliar. "Jumlah tersebut sesuai dengan porsi dan persentase kepemilikan kami di Bentoel Prima," ujar dia. 

Selain itu, kata Junardy, RUPSLB juga telah menyetujui langkah manajemen BINI untuk meningkatkan modal dasar perseroan, yang semula senilai Rp 269,325 miliar menjadi Rp 1,0773 triliun. Nilai peningkatan modal dasar perseroan tersebut, setara dengan 5,3865 miliar saham yang bernilai Rp 50 per lembar, menjadi 21,546 miliar saham dengan nilai nominal Rp 50 per lembar. "Modal yang disetor sama dengan modal dasarnya, yaitu Rp 1,0773 triliun," kata dia. 

Dia melanjutkan, sesungguhnya tujuan peningkatan modal dasar tersebut adalah agar perseroan dapat memperluas ruang gerak dan adanya kemungkinan bagi perusahaan untuk dapat mengembangkan usaha di masa yang akan datang. "Cara yang kami tempuh ini merupakan salah satu dari corporate action perusahaan, tujuannya untuk meningkatkan kinerja perusahaan," tambah Junardy. 

Rapat umum pemegang saham luar biasa itu juga telah menyetujui perubahan susunan anggota komisaris dan dewan direksi, sehingga susunannya terdiri dari Maurad Sofyan Arifin sebagai Presiden Komisaris, Harianto Mangkusasono dan Frans Setiawan Widjaja sebagai Komisaris. Sedangkan dewan direksi menjadi terdiri dari, Yaya Winarno Junardy sebagai Presiden Direktur, Darjoto Setyawan sebagai Wakil Presiden Direktur, dan Henryanto Komala, Sun Alexander Yapeter, serta Theodorus Sunarlin sebagai Direktur. 

Junardy mengatakan, dengan perombakan susunan komisaris dan direksi BINI tersebut, diharapkan terjadi peningkatan sinergi dan komunikasi dengan anak-anak perusahaannya, dalam rangka peningkatan kinerja perseroan, dan tidak terlepas dari fokus usahanya, diantaranya penyertaan (investasi) di bidang yang berkaitan dengan industri rokok ini. "Dan saya dipercayakan menjabat Presdir perusahaan ini, adalah untuk menggantikan posisi Bapak Henry Komala," ujar Junardy, yang sebelumnya menjabat Direktur Utama PT Telekomindo, dan juga mantan petinggi IBM Indonesia.

