Dokter Tak Berhak Halangi Tugas Kejaksaan

Ketua Umum Ikatan Dokter Indonesia Ahmad Djojosugito mengatakan, dokter tidak berhak menghalangi tugas Kejaksaan atau pihak lain. Seorang dokter, kata Djojosugito di kantornya, Gedung Departemen Kesehatan, Kuningan, Jakarta tadi siang (30/3), hanya berwenang memberikan penilaian seorang pasien berdasarkan hasil pemeriksaan medis yang dilakukannya. Dipatuhi atau dilanggarnya nasehat dokter, tiap pasien memiliki keleluasaan memilih. 

"Dokter hanya menyampaikan keputusan profesi saja," ujar Djojosugito kepada TEMPO News Room. Asal diberikan secara profesional, seorang dokter tak bisa dipersalahkan jika pasien melanggar nasehat yang diberikan. Artinya, pihak yang melanggar yang mesti menanggung risikonya. 

Dalam kasus mantan Menteri Pertambangan dan Energi, Ginandjar Kartasasmita, hasil pemeriksaan medis dokter Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP)hanya akan menjadi acuan bagi pasien yang bersangkutan. Laporan medis tim dokter yang merawat Ginandjar tidak mengikat pihak lain yang melakukan tindakan kepada Ginandjar, termasuk pihak Kejaksaan. 

Jika pasien atau pihak lain, tidak mematuhi penilaian yang dilakukan secara medis terhadap pasiennya, maka yang mesti bertanggung jawab adalah pihak yang melanggar. 

Selain menyampaikan keputusan medisnya, dokter tidak berhak menentukan selebihnya. Jika Kejaksaan akan menahan Ginandjar di rumah tahanan, misalnya, "dokter tidak bisa menghalangi tugas Kejaksaan," kata Djojosugito. Jika terjadi hal-hal yang tidak diinginkan, "pihak Kejaksaan yang harus menanggung risikonya."

