Lagi, Pekerja Kemanusiaan Tewas di Aceh

Tim Satgana Palang Merah Indonesia (PMI) Cabang Tapaktuan Kamis (29/3) sekitar pukul 18.00 sore berhasil mengevakuasi empat mayat yang tiga diantaranya diidentifikasi sebagai pekerja kemanusiaan, di kawasan gunung Keliek, perbatasan Meukek-Sawang, sekitar 20 kilometer dari Tapaktuan. 

Ketua Tim Satgana PMI Tapaktuan, Nasrizal, yang dihubungi via telepon menyebutkan, tiga diantaranya mayat itui berhasil diidentifikasikan masing-masing bernama Tgk Al-Kamal NA (32 tahun) - angota Tim Monitoring Keamanan Jeda Kemanusiaan yang juga Pimpinan Pondok Pesantren Nurul Kamal, Blangpidie, Sufrin Sulaiman SH (34), Pengacara dan aktivis Pos Bantuan Hukum dan HAM (PB HAM) Tapaktuan, Aminuddin (29) sopir tim monitoring jeda kemanusiaan, dan satu lagi sulit dikenali karena sudah membusuk. "Kita menemukan ketiganya dalam kondisi remuk, dengan kondisi kepada bocor, seperti bekas penyiksaan berat," katanya, Kamis (29/3), malam. 

Sumber-sumber di PB HAM Tapaktuan yang dihubungi Tempo Interaktif menuturkan, sekitar pukul 11.00 Korban Tgk Al-Kamal, mendatangi Mapolres Aceh Selatan untuk memberikan keterangan sebagai saksi dalam kasus pemerkosaan lima wanita Aceh Selatan beberapa waktu lalu. Tgk Al-kamal dalam memenuhi panggilan itu didampingi pengacara Sufrin Sulaiman dari PB HAM Tapaktuan, bersama sopir Aminuddin. "Pada pukul 11.00 siang, kita masih ketemu dengan korban, karena korban sempat singgah di kantor PB HAM," kata seorang sumber di PB HAM. 

Selesai pemeriksaan, menurut sumber itu, sekitar pukul 15.00 ketiganya berangkat ke Blangpidie dengan mengendarai mobil tim jeda kemanusiaan jenis Isuzu Panther biru No Polisi BL 884 AF, dan tidak lagi singgah di PB HAM. Namun sumber itu mengaku terkejut ketika mendengar berita ditemukannya mayat korban pada pada pukul 17.00 petang. 

Maimul Fidar, Direktur Eksekutif Koalisi NGO HAM Aceh  -  organisasi HAM yang memayungi PB HAM Tapaktuan  -  ketika dihubungi Tempo Interaktif mengutuk pembunuhan itu sebagai perbuatan bermoral rendah dan tidak berperi kemanusiaan. Karena menurutnya, selain pekerja kemanusiaan, korban adalah seorang ulama yang menjadi tumpuan harapan masyarakat setempat. 

Maimul menyebutkan, berdasarkan informasi yang ia kumpulkan, mobil korban sudah diikuti sejak dari Mapolres. Setelah keluar dari Mapolres, menurut Maimul, ada orang yang bersepeda motor yang mengikuti korban. Setiba di tempat sepi, tepatnya di tikungan ketiga gunung Keliek, korban ditembaki setelah terlebih dahulu menembak ban mobil. Kemudian korban digiring ke semak lalu ditembaki dan dianiaya. "Ketika evakuasi, ceceran darah masih nampak di mobil yang ditumpangi korban," tambah Maimul. Maimul meminta Presiden Gus Dur mengambil sikap atas kejadian ini. 

Sementara Kapolres Aceh Selatan AKBP M Ali Husen, yang dihubungi Kamis malam mengaku belum menerima laporan atas kejadian itu. Dia mengaku bahwa Tgk AL-Kamal memang dipanggil sebagai saksi. Kapolres juga mengakui bahwa evakuasi korban dilakukan PMI dengan bantuan aparatnya. "Tetapi detil kejadian dan kondisi korban, kita belum bisa informasikan karena belum menerima laporan resmi dari Polsek Sawang. Besoklah," katanya.

