Mental Bupati Harus Segera Diubah

Mental para bupati di daerah harus segera diubah. Karena banyak kasus yang menunjukkan bahwa pemerintah daerah tidak mampu mendongkrak nilai investasi di daerahnya. "Para Bupati harus menumbuhkan jiwa wiraswasta hingga mampu mengangkat dan memanfaatkan potensi yang ada di daerahnya semaksimal mungkin," tegas Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Fadel Muhammad kepada para wartawan di Jakarta, Jumat (30/03). 

Seperti pernah diberitakan, sejak pemberlakuan otonomi daerah para pengusaha acap dibebani pajak yang sangat tinggi oleh pemerintah daerah atau mengalami kesulitan dalam menanamkan modal atau berinvestasi di daerah tersebut karena pemerintah daerah tidak kooperatif. 

Dalam kesempatan yang sama, Dewi Motik Pramono yang hadir dalam pertemuan Kadin dengan Mendagri mengecam keras pungutan-pungutan pemerintah daerah terhadap para pengusaha. Namun demikian, Dewi memuji sikap Mendagri yang mau mengakui kekurangan aparatnya. "Menteri bahkan bicara terus terang bahwa masih ada anggapan di kalangan Pemda bahwa otonomi daerah adalah ajang cari uang," tutur Dewi. "Padahal tujuan otonomi, kata menteri, sebenarnya adalah untuk meningkatkan sumber daya masyarakat agar dapat berkarya dan memanfaatkan produk didaerahnya." 

Karena itu, Mendagri juga sepakat dengan Kadin bahwa mental para bupati perlu diperbaiki agar otonomi di daerah tidak menjadi sekedar retorika belaka. "Jangan sampai pemerintah daerah itu menjadi preman bagi pengusaha di daerah," kata Mendagri memperingatkan seperti yang dikutip oleh Fadel. 

Mendagri juga menyayangkan bahwa banyak pakar yang buru-buru menilai bahwa otonomi daerah akan gagal. Mendagri dalam hal ini, kata Fadel, meminta agar semua pihak termasuk para pengusaha agar dapat bersabar dalam tahun-tahun awal pelaksanaan otonomi daerah. "Beri kami waktu sekitar setahun untuk membenahi semuanya," ujar Fadel menirukan perkataan Mendagri Otda. Sebab tahun ini memang masih merupakan tahun perkenalan. 

Kadin dalam hal ini tetap berpegang pada UU No 22 Tahun 1999 tentang pemerintah daerah dan UU No 25 Tahun 2000 tentang perimbangan keuangan daerah sebagai pedoman pengusaha di era otonomi daerah. "Sebenarnya yang menjadi masalah adalah peraturan-peraturan pemerintah yang tidak jarang bertentangan dengan kedua UU tersebut," kata Fadel. 

Karena itu, Kadin memutuskan untuk tetap menjalankan jalur otonomi daerah yang ditetapkan oleh pemerintah sembari menjalin kedekatan dengan pembuat kebijakan agar komunikasi tetap terbina antara kedua belah pihak. "Kami tidak akan menyatakan keluar dari program otonomi daerah. Kami sendiri juga menginginkan otonomi daerah bisa berjalan dengan sukses," tegas Fadel.

