Batas Waktu Jaksa Agung 31 Maret 2001

Presiden Abdurrahman Wahid memberikan batas waktu kepada Jaksa Agung, Marzuki Darusman, untuk menangkap tiga tersangka kasus korupsi hingga 31 Maret 2001. Peringatan keras ini dilontarkan Kepala Negara dalam dialog bersama para aktivis Lembaga Swadaya Masyarakat se-Jawa, yang mengikuti dialog di Ruang Flores, Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (29/3).

Sayangnya, hingga dialog usai Presiden Wahid enggan mengungkap siapa saja jati diri ketiga tersangka pelaku korupsi tersebut. Sejauh ini si Kyai Ciganjur hanya mengatakan kalau ketiga orang tersebut tergolong konglomerat. "Kalau nggak bisa tiga orang ya, satu orang saja. Nanti satu orang ini akan menunjuk dua orang lainnya. Saya tidak mau menyebutkan nama tiga orang tersebut, yang jelas sudah ada di Kejaksaan Agung," imbuh Kepala Negara. 

Masih terkait dengan pengusutan kasus korupsi, Presiden Wahid mendukung gagasan pemberlakuan asas pembuktian terbalik. Untuk mengakomodasi usulan ini maka pemerintah akan mengusulkan undang-undang baru mengenai tindak pidana korupsi. 

Di samping metode baru tersebut, Kepala Negara juga mendukung upaya mengirim para koruptor kelas kakap yang tertangkap ke Pulau Nusakambangan. Gagasan ini tertuang dalam kesepakatan antara Presiden Wahid, Panglima Tentara Nasional Indonesia, Kepala Polri dan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. "Buang saja [koruptor kakap] ke Nusakambangan. Masak mereka disamakan dengan pencuri ayam yang hanya dijebloskan ke penjara biasa," sambung Presiden Wahid.

