Sekjen Dephut Tidak Lagi Tangani Kasus KKN

Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan tidak lagi menangani kasus KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) yang berhubungan dengan kehutanan. Hal ini dikatakan Sekjen Dephut yang baru, Harsono, kepada Tempo Interaktif di Jakarta, Jumat (30/3).

Menurut Harsono, tugas Sekjen adalah mengurusi hal-hal yang bersifat pelayanan seperti administrasi. Sedangkan kasus-kasus yang ada, peninggalan Soeripto (Sekjen lama), akan dikembalikan pada fungsi dan tugas instansi struktural terkait. Bila dalam perjalanan, Sekjen menemukan kasus KKN baru, itu akan diserahkan kepada Dirjen untuk ditindaklanjuti oleh Inspektor Jenderal (Irjen) yang membawahinya. Harsono mencontohkan kasus ilegal logging akan ditindak lanjuti oleh Irjen Perlindungan dan Konservasi Alam (TKA). 

Begitu pula dengan kasus-kasus yang melibatkan konglomerat di bidang kehutanan, seperti Probosutejo dan Prajogo Pangestu. Harsono mengatakan kasus-kasus itu bukan tugasnya. "Saya tidak tahu. Itukan tugas Irjen," kata dia.

