Belum Saatnya CPO Dikenakan Pajak Ekspor

Pengenaan Pajak Ekspor (PE) Crude Palm Oil (CPO) - alias minyak kelapa sawit mentah  -  saat ini belum tepat, karena sebagian besar CPO Indonesia masih untuk kebutuhan ekspor, bukan untuk kebutuhan dalam negeri. Selain itu, industri hilir CPO Indonesia belum berkembang. Demikian diungkapkan Ketua Himpunan Kerukunan Tani Nasional (HKTI), Siswono Yudo Husodo, ketika mengikuti acara pencanangan akselarasi ekspor tanaman hias di Bandara Soekarno-Hatta, Banten, Jumat (30/3). 

Siswono mengharapkan agar pemerintah sebelum mengenakan pajak ekspor CPO, terlebih dahulu agar merangsang industri hilir dari CPO dalam negeri dapat dikembangkan dengan memberikan rangsangan agar dapat lebih cepat tumbuh. "Bentuk rangsangan tersebut dapat diberikan oleh pemerintah dalam tiga istrumen besar," kata dia. Pertama, dengan istrumen fiskal atau pajak, yaitu dengan memberikan kemudahan pajak untuk investasi. Kedua melalui istrumen administrasi berupa perizinan yang dipermudah. Ketiga, istrumen moneter berupa bunga bank. 

Dalam jangka panjang, Siswono tidak menolak diberlakukan pajak ekspor CPO. "Dalam jangka panjang saya setuju adanya pajak ekspor CPO, yaitu setelah industri hilirnya berkembang." Misalnya, pabrik menteganya, pabrik minyak gorengnya, dan jenis-jenis pabrik industri hilir lainnya ada di dalam negeri. Dalam pandangan Siswono jika pemerintah tetap berkeinginan untuk mengenakan pajak CPO ini, sebaiknya hanya sekitar 3 persen saja. 

Siswono menjelaskan saat yang tepat bagi pemerintah untuk mengenakan pajak ekspor CPO itu jika 60 persen dari total produksi telah digunakan untuk kebutuhan industri hilir dalam negeri.

