Petugas Berhasil Mengumpulkan 195 Senjata Tajam

Pihak LP Cipinang kembali melakukan penggeledahan yang dilakukan terhadap para napi dan tahanan, Kamis malam pukul 22.00 hingga Jumat (30/1) dini hari pukul 01.00. Petugas berhasil mengumpulkan 195 senjata tajam berbagai jenis, seperti pisau, garpu dan sendok yang sudah dibuat tajam. Jadi, total keseluruhan senjata tajam telah dikumpulkan adalah 591 buah. 

Jajang, salah seorang pegawai LP mengatakan, sweeping dilakukan di Blok 1A, 1B, 1C, 1D yang sempat bermasalah beberapa waktu lalu. Sedangkan Blok II, III, dan IV belum dilakukan penggeledahan. Pegawai LP yang ikut masuk ke dalam saat melakukan sweeping berjumlah sekitar 50 personil yang dibantu oleh sekitar 20 pemuka napi. 

Namun demikian pihak LP Cipinang mengaku belum puas dengan penggeledahan tadi malam. Karena itu sudah ada rencana untuk kembali melakukan sweeping dengan dibantu alat pendeteksi logam. Alat tersebut rencananya akan dipinjam dari pihak kepolisian. "Dalam waktu dekat akan kita lakukan," kata Kalapas Cipinang Asep M. Firdaus.

Menyikapi sinyalemen kurang adanya kekompakan petugas LP Cipinang, Asep Mengatakan ini merupakan tanggung jawab dirinya sebagai Kalapas untuk segera menata kembali organisasi di lingkungan LP Cipinang. "Kita usahakan komunikasi jangan ada yang tersumbat lagi," kata Asep lagi. 

Untuk itu, Asep mengatakan telah diadakan dialog diantara Kalapas para pegawainya dan rencanaya akan terus dilakukan dialog-dialog yang sejenis.

