Polda Gunakan Pola Pengamanan Enam Titik

Setelah acara istighotsah hari ini, Kapolda akan langsung turun ke lapangan mengecek kesiapan pengamanan aparat di Gedung DPR dan Monas menjelang Sidang Paripurna DPR. "Sampai saat ini, 40 SSK telah berjaga dalam kondisi siaga di sekitar Gedung DPR tesebut," ungkap Kapolda Metro Jaya Muljono Sulaiman di Jakarta, Minggu (29/4). 

Pola pengamanan acara sidang DPR besok, Kapolda telah menyiapkan sistem pengamanan terpadu. "Untuk Sidang Paripurna besok kita gunakan pola pengamanan enam titik," tegas Kapolda. Enam titik yang akan mendapat perhatian ekstra tersebut adalah pertama, pengamanan titik awal di fly over Senayan. Kedua, pengamanan di sekitar Restoran Pulau Dua. Ketiga, pengamanan di gerbang depan dana dalam gedung DPR/MPR. Keempat, pengamanan di depan Gerbang Mnggala Wana Bhakti. Kelima, pengamanan di depan lapangan tembak. Dan keenam, pengamanan di wilayah sekitar TVRI dan kembali ke fly over. 

Sampai siang ini, pihak aparat keamanan belum menerima informasi aksi demo besar-besaran besok. "Tetapi pihak keamanan siap kalau besok terjadi hal yang buruk sekalipun," ujar Mulyono Sulaiman. 

Untuk mengamankan para anggota DPR, aparat keamanan akan menjemput di rumah dinas masing-masing dengan pengawalan ketat petugas. "Jadi kami jamin keselamatan seluruh anggota Dewan, mulai dari rumah, melakukan persidangan dan pulang," tegas KapoldaMulyono Sulaiman.

