Hanya Sebagian yang Langsung Pulang

Puluhan ribu massa NU yang mengikuti Istighotsah hari ini, Minggu (29/4)secara bergelombang meninggalkan Lapangan Parkir Timur Senayan sejak acara usai. Mereka menumpang bus-bus yang telah disediakan panitia. Masing-masing bus di kawal oleh dua orang anggota Brigade Mobil. 

Namun, dari puluhan ribu massa tersebut, tidak semuanya yang meninggalkan Jakarta. Sebagian besar mereka masih menunggu di Jakarta sampai hari Selasa (1/5). Hal ini diakui oleh Nur Hasan, seorang Koordinator Lapangan (Korlap) dari Malang, yang mengatakan bahwa massanya dari Malang akan tetap bertahan. "Tapi jangan disalahkan NU, karena itu sikap orang per orang, Yang mau pulang silakan, yang tidak mau pulang silakan juga. Kami tidak memaksa," kata Nur kepada Tempo di Jakarta, usai mengikuti istighotsah. 

Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi mengatakan, pihaknya akan tetap memantau kepulangan massanya ke daerah masing-masing. "Lewat posko-posko pelayanan, setiap sepuluh kilometer di Pantura sepanjang perjalanan Jakarta, Bandung ,Semarang, Purwokerto, Yogyakarta hingga Solo. Jadi mereka terus kita kontrol," katanya. 

Mengenai adan6ya kekhawatiran masyarakat dengan terjadinya kerusuhan, yang mungkin tejadi karena Istighotsah, Hasyim akhirnya dapat membuktikan bahwa istighotsah berjalan dengan aman. "Kalau ada kesan khusus itu adalah mind setting dari pikiran saja bukan fakta," ujar dia. Sedangkan kekhawatiran masyarakat akan kerusuhan yang mungkin terjadi besok, pihaknya sudah menyerahkan pengamanan seluruhnya ke aparat keamanan. 

Lebih lanjut, Hasyim mengatakan, bahwa aparat harus menindak tegas mereka yang dianggap melakukan gangguan keamanan. Selain itu, dirinya juga membantah, pihaknya telah mempersiapkan massa untuk tanggal 30 April besok. "Kalau ada yang mengira mereka datang untuk diundang tanggal 30 itu nggak bener, karena mereka datang untuk istighotsah," kata Hasyim lagi.

