Polda Metro Tempatkan Personil di Gedung-gedung Tinggi

Polda Metro Jaya mengantisipasi ancaman penembak gelap (sniper) dengan menempatkan personil di gedung-gedung tinggi di Jakarta. Langkah antisipatif ini dilakukan selama pergerakan tanggal 29, 30 April, dan 1 Mei, yang merupakan hari-hari yang mengundang pengarahan massa. 

Hal ini dinyatakan Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Polisi Mulyono Sulaiman kepada Tempo , Minggu (29/4). "Dari data intelejen, tidak akan terjadi apa-apa, tapi yang dikhawatirkan justru adanya kelompok-kelompok kecil yang memanfaatkan situasi seperti sniper itu," tuturnya. Dengan menguasai gedung-gedung tinggi ini, kata Mulyono, para penembak gelap tidak memiliki ruang untuk melakukan aksinya. Berapa hari pendudukan gedung itu, Kapolda enggan mengatakannya. Mulyono hanya mengungkapkan, polisi telah meminta izin kepada pemilik gedung untuk menggunakan gedung itu untuk pengawasan. 

Pada tanggal 29 April hingga 1 Mei, jalan-jalan di Jakarta sepertinya akan dipenuhi massa. Aksi Solidaritas Buruh, kata Kapolda, yang akan memperingati Hari Buruh Sedunia pada 1 Mei mendatang. Menurutnya, para buruh yang berencana berdemo di Bundaran HI ini akan bergerak ke Lapangan Monumen Nasional dan di Gedung DPR/MPR untuk berorasi. 

Pada hari yang sama, Darul Islam juga akan berencana melakukan Aksi Sejuta Umat di Lapangan Monas. Agar tidak terjadi bentroksan, Kapolda mengatakan, "saat ini proses negosiasi sedang diupayakan Mabes Polri, agar panitia Aksi Sejuta Umat itu mau mengundurkan harinya." Ia berargumen, jika dilakukan pada hari yang sama dengan massa sama-sama besar, provokator akan lebih mudah masuk.

