Bom Molotov Meledak Saat Istighotsah

Pelaksanaan istighotsah dikotori dengan ledakan bom molotov di pintu tujuh, Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (29/4). Bom molotov yang terbuat dari botol minuman energi yang diduga berisi air raksa itu meledak pukul 09.30 WIB. Bom meledak tepat setelah Presiden Abdurrahman Wahid menyelesaikan pidatonya dalam acara istighotsah. Ledakan terjadi setelah botol itu terinjak salah satu jamaah yang berada di dekat pagar besi pintu tujuh. 

Tim gegana Polda Metro Jaya yang menyisir lokasi menemukan dua bom molotov dalam botol minuman energi yang belum sempat meledak di bawah bus di sekitar lokasi ledakan. Menurut pihak Polda Metro Jaya, korban dalam insiden ini berjumlah enam orang. Mereka adalah, Supriyadi, 19 tahun, Husein, 16 tahun, M. Khoironi, 17, Qudri, 21, Zamsari (tidak diketahui usianya), dan Mulyadi, 19 tahun. Semuanya berasal dari sebuah pesantren di Cimone, Tangerang. 

Dari pengamatan Tempo , masih ada satu korban lagi yang luput dari perhatian media. Korban bernama Ahmad, 52 tahun. Tapi, dari penuturan saksi, korban berjumlah sepuluh orang. Lima orang luka parah dan sisanya luka ringan. "Ini diambil hikmahnya. Ada orang yang benci PKB dan NU," ujar Ahmad, salah satu korban yang tampak geram. 

Dari penuturan Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Polisi Mulyono Sulaiman, enam korban itu dibawa ke Rumah Sakit Polri sambil dimintai keterangan. Mereka kini telah dipulangkan ke daerahnya. Ia melanjutkan, dari visum dokter, diketahui para korban hanya menderita luka ringan. "Cuma di permukaan kulit saja," ujarnya.

Pihak pengaman sebenarnya sudah mendeteksi adanya bom molotov berkekuatan kecil itu. Namun, karena hanya bom molotov dalam botol kecil, aparat kepolisian membiarkannya meski bom kecil mudah meledak jika terinjak dan terkena sinar matahari. 

Menurut Mulyono, pihaknya menemukan tipuan-tipuan seperti bom. "Di Semanggi, ditemukan ada botol, kabel, tapi ternyata berisi pasir," papar dia. 

Kepala Dinas Penerangan, Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam, menyesalkan adanya insiden itu. "Masih ada orang yang coba-coba memanfaatkan situasi," tandasnya.

