Anggota DPR yang Diteror Akan Dikawal Perwira

Polda akan menugaskan seorang perwira polisi sebagai ajudan untuk mengawal para anggota DPR yang merasa terteror. Pengawalan seperti itu hanya akan dilakukan pada hari anggota DPR bersidang. "Pagi-pagi, anggota sudah ngepool di Widya Chandra dan Kalibata," ujar Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Polisi Mulyono Sulaiman, pada Tempo yang menungguinya sebelum istighotsah berlangsung, di Parkir Timur Senayan, Jakarta, Minggu (29/4). 

Menurut rencana, lanjut Mulyono yang juga Irjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan, polisi akan mengawal anggota Dewan dari rumah masng-masing menuju bus yang telah disediakan Polda di lokasi perumahan dan dikawal ke Gedung DPR. Namun Polda juga akan menyesuaikan dengan perkembangan situasi. "Jika suasana landai-landai saja, pengawalan hanya diberikan pada tanggal 30 (30/4) saja," tuturnya. 

Kapolda memaparkan, dalam pengawalan itu, tidak ada tahapan-tahapan. Pihaknya men cermati pengelolaan keamanan dilakukan Pengamanan Very Important Person (Pam VIP) secara maksimal. Kata Kapolda, polisi tidak akan lengah dalam pengamanan ini karena sedikit terlambat saja, bisa berakibat fatal. 

Senin pagi besok (30/4), ujar Kapolda, Polda akan menempatkan sekitar 40 Satuan Setingkat Kompi (SSK) pengaman di dalam Gedung DPR. Sedang pengamanan di seluruh Jakarta, telah disiagakan sekitar 25 ribu personel, 5000 diantaranya personel TNI. 

Meski menempatkan pasukan pengaman sedemikian besar, Kapolda yakin tidak akan terjadi demo besar-besaran selama anggota dewan bersidang. "Kalaulah (massa yang akan mengganggu sidang jumlahnya) besar, kita sudah siap," tandas dia. Di samping itu, tambah dia, untuk memberi kesan kepada masyarakat agar tidak terlalu ketakutan karena Polda, Polri, dan TNI telah mengantisipasinya.

