Komisi Nasional  Hak Azasi Manusia Tinjau Pengamanan Istighotsah

Tujuh orang anggota Komisi Nasional Hak Azasi Manusia (Komnas HAM) meninjau langsung pengamanan Istighotsah di Lapangan Parkir Timur Senayan, Jakarta, Minggu (29/4). Tim peninjau Komnas HAM itu, menurut salah seorang anggota tim, Koesparmono Irsan kepada Tempo saat berkeliling Lapangan Parkir Timur mengatakan, sedang memantau prosedur pengaman yang diterapkan oleh Polri dalam mengamankan lokasi sekitar acara istighotsah digelar. Tim Komnas Ham ingin memastikan bahwa dalam pengamanan istighotsah tidak terjadi pelanggaran HAM. 

Koesparmono mengatakan, Komnas HAM akan selalu memantau dan melihat langsung penerapan prosedur pengamanan yang digunakan oleh Polri. "Sampai sejauh ini mereka masih mengikuti petunjuk pelaksanaan pengamanan yang ada," katanya. Termasuk jika ada kerusuhan saat acara berlangsung. 

Jika kerusuhan terjadi, kata Koesparmono, polisi wajib menindak tegas para perusuh dengan memberikan tembakan ke atas sebagai peringatan, atau jika perlu menembak kaki. Dan peluru yang boleh digunakan adalah peluru karet. "Saya sudah memegangnya sendiri. Peluru itu benar-benar peluru karet," ujarnya. 

Tim Komnas HAM berada di Lapangan Parkir Timur Senayan sejak pukul enam pagi. Koeparmono yakin, sejak awal acara tersebut tidak akan terjadi kerusuhan. Meski demikian, anggota Komnas HAM masih mengkhawatirkan keadaan setelah acara selesai dilaksanakan. Karena saat peserta pulang, berbagai kemungkuinan masih bisa terjadi. "Saat itu mereka kan dalam keadaan lelah kepanasan lapar dan mungkin tak punya uang. Dalam keadaan seperti itu, mereka akan mudah terprovokasi," ujarnya. 

Sebagaimana Tim Komnas HAM, pihak Kodam Jaya juga yakin tidak akan ada kerusuhan saat acara digelar. Komandan SSK 2 Kodam Jaya Sertu Ibnu T di lokasi mengatakan, hingga menjelang istighotsah bneraikhir situasi masih tekendali. Ia tidak khawatir saat mereka kembali ke rumah masiung-masing. "Koordinator mereka pasti bisa mengandalikan massanya," katanya lagi.

