Aksi Sejuta Umat Batal

Pelaksanaan aksi sejuta umat yang sedianya akan dilaksanakan pada 1 Mei mendatang di Lapangan Monas, dipastikan batal. "Kita khawatir akan terjadi pemanfaatan forum [aksi sejuta ummat] ini oleh kelompok tertentu untuk membuat kekacauan," kata Ketua Panitia Aksi Sejuta Umat, Al Chaidar, kepada Tempo lewat ponselnya, Minggu (29/4) malam. 

Bila kekawatiran seperti itu terjadi, lanjut dia, pihak penguasa akan dengan mudah menilai bahwa kelompok penyelenggara kegiatan ini identik dengan pembawa kekerasan. "Penguasa akan dengan mudah akan memborgol kita," ujarnya menegaskan. Dirinya juga memastikan bahwa pembatalan itu tidak disebabkan oleh tekanan dari pihak luar. "Para imam NII (Negara Islam Indonesia) sudah berembuk untuk menimbang baik buruknya, dan mereka menilai akan lebih banyak buruknya jika aksi ini tetap berlangsung," tambah Al Chaidar.

Ia melanjutkan, pihaknya telah menengarai adanya rencana dari kelompok tertentu untuk mengadu domba antara Darul Islam dengan kelompok Budiman Sudjatmiko (PRD), kelompok Muchtar Pakpahan (SBSI) dan Dita Indah Sari (Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia). "Tanggal 1 Mei kan bertepatan dengan hari buruh internasional, itu hari besar mereka. Sebagai umat Islam kami harus menghormati mereka," jelas dia. 

Dirinya memastikan bahwa seluruh elemen aksi satu juta umat telah ditarik mundur sampai ke tempat masing-masing. Karena salah satu tujuan Darul Islam untuk menyambut ancaman Pasukan Berani Mati yang datang ke Jakarta sudah selesai. "Dengan dibubarkannya PBM, salah satu tujuan kami tercapai," jelasnya. Sebagai organisasi yang banyak memiliki massa militan, Darul Islam, jelas Al Chaidar, akan selalu tampil di barisan depan sebagai salah satu kekuatan yang menghadang kekuatan peneror psikologis masyarakat. 

Pria kelahiran Lhoksemawe ini, tidak menutup kemungkinan bahwa aksi sejuta ummat akan dilaksanakan di masa mendatang. "Aksi sejuta umat akan ada lagi kalau bangsa ini dalam suasana krisis yang memburuk," tegas dia.

