Massa NU Masih Berdatangan

Meski acara Istighotsah sudah hampir usai, namun peserta istighotsah masih terus berdatangan ke Lapangan parkir Timur Senayan hingga pukul 09.00 WIB. Bus-bus yang berdatangan dari berbagai daerah tersebut di Parkir di sepanjang Jalan Gerbang Pemuda dan sekitar lapangan tembak Senayan. 

Pengamanan di sepanjang Jalan Gerbang Pemuda tampaknya tidak begitu ketat. Hanya saja, yang lebih banyak terlihat adalah tenaga pengaman yang disipakan oleh panitia Istighotsah, yakni anggota barisan serba guna (Banser) NU yang mengenakan seragam berwarna hitam yang kelihatan sibuk mengatur parkir bus, yang terus memasuki areal lapangan parkir Timur Senayan tempat acara istighotsah digelar.

