Massa Istighotsah Nahdlatul Ulama Padati Parkir Senayan

Puluhan ribu massa NU telah memadati Lapangan Parkir Timur Senayan hari ini, Minggu (29/4) untuk mengikuti Istighotsah Qubro (doa bersama) Nahdlatul Ulama. Mereka mulai berdatangan sejak setelah shalat subuh pukul 4.30 WIB. Bahkan ada beberapa diantara mereka yang menginap di lokasi Lapangan Parkir Timur Senayan dengan mendirikan tenda. Sampai saat ini massa terus berdatangan, mereka datang dengan menumpang angkutan umum dan bus-bus yang telah disediakan oleh panitia. Acara ini rencananya akan berlangsungpada pukul 9.00 WIB dan akan dihadiri oleh Presiden Abdurrahman Wahid. 

Untuk mengamankan acara besar itu, pihak NU maupun pihak aparat keamanan menyiagakan anggotanya. Pihak NU menugasi ratusan anggota barisan serba guna (Banser) untuk menertibkan massanya. Sedangkan pihak Polda Metro Jaya menurunkan sekitar 3.500 personil. Sejak kemarin, aparat kepolisian sudah mulai berjaga sejak Sabtu kemarin (28/4) di daerah-daerah sekitar lokasi istighotsah di luar kompleks Gedung Istora Senayan. Pihak Kepolisian juga menyiagakan satu panser yang diparkir di pintu III Senayan. 

Meski Lapangan Parkir Timur Senayan sudah dipadati oleh massa NU, masih banyak warga Jakarta yang melakukan kegiatan olahraga seperti hari-hari libur biasanya. Di lingkungan Istora Senayan, warga Jakarta masih berolahraga jalan kaki seperti biasanya. Mereka tidak merasa takut atau pun khawatir meski tetap waspada. Jika kompleks Senayan ramai karena warga Jakarta berolahraga hingga sekitar pukul 11.00 siang, hari ini, sebelum acara istighotsah dimulai, mereka yang berolahraga sudah mulai meninggalkan Senayan. 

Salah seorang karyawan swasta bernama Anna yang secara rutin berolahraga tiap hari Minggu bersama keluarga di kompleks Senayan, tetap melakukan aktivitas itu. "Kita kan olahraganya pagi, sementara kami dengar acaranya dimulai pukul 9.00 WIB," katanya. Untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan, Anna dan keluarganya yang tinggal di wilayah Jakarta Pusat itu akan meninggalkan Senayan sebelum pukul 9.00 WIB. 

Para pedagang kaki lima yang biasa berjualan di sekitar kompleks gedung Istora Senayan juga masih memadati lokasi itu. "Sampai pagi ini, pukul 6.00 WIB, dagangan kami sudah hampir habis," kata seorang pedagang. Mereka sengaja membanjiri Gedung Senayan dan memanfaatkan acara Istighotsah untuk mendapat keuntungan yang besar. 

Namun, pemandangan berbeda dari biasanya tampak di jalan-jalan protokol. Jalan-jalan yang tak jauh dari kompleks Senayan yang ruasnya biasa ditutup untuk kendaraan bermotor dan digunakan untuk berolahraga terlihat sepi.

