Harusnya Wakil Partai Jadi Tersangka

Jika penggunaan dana pemilu untuk membeli bendera dianggap sebagai korupsi, seharusnya yang menjadi tersangka adalah semua wakil 48 partai di KPU, bukan orang lain. Ketua Umum Partai Aliansi Untuk Demokrasi Indonesia, H. M. Bambang Sulistomo, menegaskan hal tersebut di Mabes Polri, Kebayoran Baru, Jakarta, Senin (12/6) pagi. Bambang datang ke Mabes Polri untuk menjadi saksi dalam kasus korupsi dana bendera di KPU. 
 
Atas keyakinan tersebut, Bambang lantas mempertanyakan keputusan penyidik yang malah menjadikan orang seperti Ahmad Latief, Kabiro Perlengkapan KPU, sebagai tersangka. "Dia cuma orang kecil yang melaksanakan keputusan pleno KPU," ujar Bambang. 
 
Menurut dia, tidak seharusnya Ahmad menjadi tersangka, karena yang menggunakan uang tersebut adalah partai-partai politik. Karena itu sebelum memenuhi panggilan Mabes Polri hari ini, secara resmi Bambang sudah mengajukan surat kepada Kapolri, Jaksa Agung, Presiden, dan DPR untuk menyampaikan keberatannya atas arah penyidikan kasus korupsi KPU.
 
Dalam surat tersebut, Bambang antara lain menegaskan kesediaannya untuk dijadikan tersangka. "Jika itu dianggap korupsi, ya sudah, seharusnya kami ini yang dijadikan tersangka," ujar Bambang.
