Mantan Sekjen Bantah Tahu Persoalan

Mantan Sekjen Departemen Kehutanan (Dephut), Soedjono Suryo, diperiksa sebagai tersangka selama sekitar lima jam dalam kasus penyelewengan dana yang dilakukan PT Gatari Air Hutomo Service. Pemeriksaan dilakukan di Gedung Bundar Kejagung, Jakarta, Senin (12/6) siang.
 
Usai menjalani pemeriksaan, Soedjono menjelaskan, dalam pemeriksaan dirinya, pertanyaan-pertanyaan yang diajukan terfokus pada pembelian helikopter yang dipinjamkan kepada Gatari serta soal kerjasama yang dilakukan antara Dephut (sekarang bernama Departemen Kehutanan dan Perkebunan -Dephutbun) dan TNI AU. Soedjono mengatakan, pada saat ia menjabat Sekjen, telah dilakukan perjanjian antara Dephut dan Gatari. Dalam perjanjian itu, Dephut bersedia untuk menyewakan 10 helikopter BO-105 kepada Gatari. Selain itu, ia menambahkan, kerjasama yang dilakukan dengan Gatari murni kerjasama usaha, di mana kalau Gatari untung dalam penyewaan helikopter tersebut, maka keuntungannya akan dibagi dua. 
 
Soedjono menjelaskan, dari delapan heli yang akhirnya dipinjam Gatari, baru enam yang kembali ke Dephut. Ia tidak membantah, kondisi heli yang dikembalikan tersebut sudah tidak layak terbang.
 
Selain itu, Soedjono juga menjelaskan, pihak Dephut juga bekerjasama dengan TNI AU untuk proyek pemetaan hutan yang pelaksanaannya juga dilakukan Gatari. Menurut Soedjono, TNI AU sangat membantu usaha pemetaan tersebut, karena keberadaan pilot mereka. Demikian juga kalau terbang ke daerah-daerah, semua personalia Dephut diurus oleh TNI AU dengan menggunakan fasilitas-fasilitas mereka di daerah. 
 
Namun Soedjono menyatakan tidak tahu-menahu penyelewengan yang telah dilakukan Gatari, karena tujuh bulan setelah perjanjian dilakukan dengan Gatari, ia memasuki masa pensiun. "Jadi sampai sekarang saya hanya tahu, dari delapan heli yang dipinjam, hanya enam yang kembali. Tentang penyelewengan dananya segala macam, saya sudah tidak tahu lagi," ujarnya.
