Subarjo Mundur Dari BI

Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S. Goeltom mengatakan pengunduran diri Subarjo Joyosumarto sebagai deputi gubernur karena terpilih sebagai Direktur Eksekutif The South East Asian Central Banks (SEACEN). Terpilihnya Subarjo ini karena Indonesia mendapat giliran untuk memimpin lembaga tersebut. Miranda menegaskan hal ini di sela-sela rapat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/6).
 
Ketika ditanya apakah pencalonan itu atas usulan BI, Miranda enggan berkomentar. Begitu pula ketika ditanya apakah pengunduran diri itu berkaitan dengan masalah program rekapitalisasi dan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), ia mengaku tidak tahu. "Yang saya tahu Indonesia mendapat giliran untuk menduduki jabatan tersebut," ujar Miranda. 
 
Sementara itu, Deputi Kepala Biro BI, Sjamsul Arifin, menjelaskan pengunduran diri Subarjo ini sesuai dengan Pasal 47 ayat 1 dan 2 UU No. 23/99. Disebutkan di dalam UU itu bahwa anggota dewan gubernur yang merangkap jabatan pada lembaga lain harus mengundurkan diri. Untuk mengisi kekosongan jabatan ini, Gubernur BI akan segera mengajukan usulan pengganti pejabat BI.
