Memreteli Kelompok Agus

Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) pekan lalu bersidang, lalu terdengar kabar, sejumlah pos strategis militer bakal kembali berputar. Hal yang ramai diperbincangkan, rotasi ini menuju ke satu arah: pembabatan kelompok Panglima Pangkostrad Letjen Agus Wirahadikusumah. 
 
Soal akan adanya rotasi dibenarkan KSAD Jenderal Tyasno Sudarto. Tapi, menurut dia, "Semuanya masih bisa berubah." Hingga Kamis pekan lalu, keputusan itu belum diteken Panglima TNI, Laksamana Widodo. Cuma, yang menarik, ia sampai perlu membuat sebuah penekanan khusus. "Tak ada campur tangan sipil dalam mutasi kali ini," katanya.
 
Majalah TEMPO edisi 12-18 Juni 2000, melaporkan, informasi sejumlah sumber dan pengamat militer CSIS, J. Kristiadi, memastikan terpentalnya Asisten Teritorial KSAD Mayor Jenderal Saurip Kadi. Teman dekat Wirahadikusumah ini akan kembali masukkan ke Departemen Pertahanan. "Posnya sedang dicarikan," kata seorang jenderal. Tyasno, menurut pengamat militer MT Arifin, telah membicarakan soal ini dengan Presiden Abdurrahman Wahid, 31 Mei lalu. Saurip akan digantikan Mayjen Sang Nyoman Suwisma yang kini menjabat Kepala Staf Kostrad.
 
Nasib Wirahadikusumah sendiri belum jelas. Naga-naganya, bersama Kepala Staf Komando Daerah Militer (Kodam) Jaya Brigjen Romulo Simbolon - sahabatnya yang lain - dia belum akan digusur. Soalnya, kata jenderal itu lagi, "Terlalu politis kalau kita geser mereka sekarang." 
 
Tapi, Arifin punya versi lain. Menurutnya, kalaupun masih bertahan, pada gelombang mutasi berikut kedua jenderal itu tak ampun lagi bakal kena libas. Sebelum Agustus, Wirahadikusumah sudah akan "di-Bandung-kan" menjadi Komandan Komando Pendidikan dan Latihan (Kodiklat). Kandidat terkuat yang disebut akan naik menggantikannya adalah Pangdam Jaya Mayjen Ryamizard Ryacudu, seorang figur tentara profesional yang apolitis. Dua nama lain yang juga disebut-sebut masuk bursa Pangkostrad ini: Komandan Jenderal Komando Pasukan Khusus, Mayjen Syahrir MS, dan Komandan Pusat Teritorial, Mayjen Ismed Yuzairi.
