Gus Dur Jadi Bertemu Clinton

Presiden Abdurrahman Wahid dipastikan akan bertemu dengan Presiden AS, Bill Clinton, Senin (12/6) pukul 13.05 waktu Washington DC (Selasa (13/6) pukul 1 dinihari waktu Jakarta), di Gedung Putih, Washington DC. Pertemuan itu direncanakan akan berlangsung selama 30 menit dan akan dilangsungkan secara tertutup, termasuk untuk pers.
 
Dalam penerbangan dari Springfield, Missouri, menuju Baltimore, Maryland, Minggu (11/6) sore waktu setempat, Gus Dur sempat menjawab beberapa pertanyaan wartawan. Soal rencana mutasi di tubuh TNI, terutama soal penggeseran Pangkostrad, Letjen Agus Wirahadikusuma, yang akan menjadi DanKodiklat, Gus Dur mengaku tidak tahu menahu. "Itu urusan internal TNI. Dan saya sudah berulang kali, saya tidak akan campur tangan dalam urusan internal TNI," tegasnya.
 
Selama ini memang ada asumsi, pergantian-pergantian di tubuh TNI tidak lepas dari campur tangan presiden. Namun dalam kesempatan itu presiden menegaskan, tidak adanya keterlibatan dirinya dalam soal-soal pergantian pejabat TNI. Dia lalu menyontohkan soal penarikan Agus Wirahadikusuma ke Kostrad, yang disangkalnya atas cawe-cawe dirinya. "Tanya saja sama pak Widodo dan pak Tyasno," katanya.
 
Soal Gubernur BI 
 
Hal lain yang dibicarakan presiden adalah soal Gubernur Bank Indonesia. Gus Dur menyatakan ketidak tahuannya tentang kemungkinan mundurnya Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, jika Syahril Sabirin mundur sebagai Gubernur BI.
 
Gus Dur menegaskan, Syahril Sabirin adalah urusan Jaksa Agung. Ia sendiri sangat menyesalkan perkembangan masalah Gubernur BI ini. "Ada kesalah pahaman dari pak Syahril Sabirin, bahwa saya ikut campur," ujar Gus Dur. "Itu tidak benar, saya justru ingin menyelamatkan dia," tambahnya.
 
Sebenarnya Gus Dur telah mengusulkan, agar Syahril Sabirin bisa menjadi anggota DPA atau Duta Besar. "Saat itu usul tersebut saya sampaikan diam-diam," katanya. "Ternyata dia sendiri yang membuka kepada pers," lanjut Gus Dur dengan nada geram.
 
Gus Dur menyatakan keheranannya jika atas usulnya tersebut Syahril menyangka dirinya mau melakukan intervensi. "Mestinya dia malah berterima kasih, karena akan saya selamatkan" kata Gus Dur.
