Indonesia Telah Berhak Paten

Departemen Hukum dan Perundang-undangan (Depkumdang) bekerja sama dengan World Intellectual Property Organization (WIPO), tanggal 26-27 Juni mendatang akan mengadakan Seminar Nasional tentang PCT (Patent Cooperation Treaty). "PCT akan memudahkan penemu Indonesia untuk mendapatkan paten dari negara klien," ujar A. Zen Umar Purba, Dirjen Hak atas Kekayaan Intelektual, Depkumdang. Dengan PCT ini, maka hak intelektual para penemu di Indonesia diharapkan lebih terjamin secara hukum.
 
Menurut Zen, PCT adalah bentuk kerjasama internasional yang bernaung di bawah supervisi WIPO. Tujuannya adalah memberi kemudahan bagi pemohon yang ingin mengajukan permohonan paten di berbagai negara. Kerjasama itu juga akan menyederhanakan sistem permohonan paten internasional dengan menggunakan tanggal penerimaan internasional yang sama. Pemohon juga dapat melakukan amandemen pada penemuannya untuk waktu yang relatif lebih lama.
 
Indonesia, lewat Keppres No 16/1997, telah ikut meratifikasi dan terdaftar menjadi negara anggota PCT sejak 5 September 1997. Kurang dari setahun kemudian, kantor paten Indonesia (Direktorat Jenderal HaKI Depkumdang) berfungsi sebagai receiving office . Sehingga, permohonan paten bagi warga negara Indonesia atau yang berdomisi di wilayah hukum Indonesia dapat juga diajukan sebagai permohonan paten internasional.
 
Sampai dengan April 2000, menurut Zen, Indonesia telah menerima 2,680 permohonan paten internasional. Permohonan itu mencakup penemuan berbagai bidang seperti mekanik, kimia/farmasi, dan elektro/fisika. "Seminar ini akan mempromosikan sistem paten internasional untuk meningkatkan perlindungan paten bagi industri nasional yang lebih kompetitif," demikian Zen.
