Penyidik Surati Presiden Untuk Periksa Menpora

Penyidik kasus korupsi KPU sebesar Rp 5,6 miliar di Mabes Polri telah menyampaikan surat permohonan kepada presiden untuk memeriksa Menpora, Mahadi Sinambela, sebagai saksi. Mahadi adalah termasuk salah seorang yang menerima dana pengganti bendera. Saat itu ia adalah wakil dari Partai Golkar dan menjadi Ketua Komisi A KPU. Hal ini disampaikan Direktur Pidana Korupsi Korserse Mabes Polri, Brigjen Timbul Silaen, Senin (12/6) pagi di Mabes Polri, Kebayoran baru, Jakarta.
 
Selain Sinambela, menurut Timbul, semua wakil partai sejumlah 48 orang wakil Parpol di KPU juga akan diperiksa, termasuk Ketua KPU Rudini. Rudini sendiri belum bisa diperiksa karena saat ini sedang berada di Australia. 
 
Timbul menambahkan, dari pemeriksaan tersebut nantinya akan disimpulkan, apakah mereka layak dijadikan tersangka atau tidak. Salah satu poin yang akan ditegaskan dalam pemeriksaan itu adalah, apakah para wakil parpol tersebut sadar, bahwa uang yang mereka terima adalah pengganti dari 15 ribu bendera yang seharusnya disediakan KPU. 
 
Timbul mengaku terkejut, dan merasa surprise, ketika mendengar Ketua Umum Partai
Aliansi Demokrat Indonesia, H.M. Bambang Sulistomo mengajukan diri untuk menjadi
tersangka. "Itu gejala bagus," kata Timbul. Hanya, menurut dia, pihak penyidik
tidak bisa serta-merta menjadikan Bambang sebagai tersangka hanya karena
permohonan tersebut. "Semuanya harus melalui proses penyidikan. Kalau ada
bukti-bukti yang mengarah pada dia, baru bisa dijadikan sebagai tersangka,"
ujarnya.

Timbul juga membantah, 48 wakil parpol yang menerima dana tersebut harus dijadikan tersangka. "Kalau ketika menerima uang tersebut mereka tidak tahu, bahwa itu adalah pengganti bendera, kan kasihan, masak orang nggak tahu apa-apa dijadikan tersangka," ujar Timbul. Persoalannya, lanjut Timbul, dalam tanda terima yang diedarkan Clara Sitompul jelas tertulis, cek yang dibagikan itu adalah pengganti tiga ribu dan 12 ribu bendera. 
 
 "Jadi, kalau sampai dalam penyidikan nanti wakil 48 partai menyatakan tidak tahu bahwa cek yang mereka terima untuk pengganti 15 ribu bendera, jelas sangat tidak masuk akal," ujar Timbul.
 
 Hari ini, penyidik kembali memeriksa lima orang wakil parpol di KPU, antara lain: Clara Sitompul dari Partai Krisna sebagai tersangka dan Bambang Sulistomo dari PADI sebagai saksi. (Philipus Parera) 
