Belanda Bungkam Czech 1-0

Penalti yang dilakukan Frank De Boer hanya satu menit menjelang bubaran menyelamatkan kesebelasan Belanda dari hasil memalukan atas Republik Czech dalam pertandingan di Amsterdam, Senin (12/6) malam waktu setempat atau Senin pagi waktu Jakarta. Penalti Franks sendiri diperoleh setelah kembarannya, Ronald, dijatuhkan pemain belakang Czech di kotak penalti.
 
Kedua kesebelasan, yang bermain di grup D, seperti dilaporkan Euro 2000.org , mengawali pertandingan dengan lambat. Mereka memainkan bola-bola pendek dari kaki ke kaki. Dari Belanda hanya Edgar Davids yang sesekali mencoba melakukan terobosan ke depan. Gerakannya pada menit ke empat misalnya, memaksa pemain belakang Czeck melakukan pelanggaran. Czech beruntung pelanggaran tersebut tidak diganjar penalti oleh wasit. Atau dua menit kemudian, ketika ia meneruskan serangan dari Philip Cocu.
 
Belanda, co-hosts penyelenggaraan Euro 2000 dengan Belgia, baru meningkatkan serangan pada babak kedua. Sejumlah peluang mereka dapatkan. Misalnya pada menit 13, sayangnya tendangan Dennis Bergkamp masih lemah. Atau Kluivert dan Zenden yang beberapa kali memaksa kiper Czech melakukan penyelamatan.
 
Czech sendiri bukannya tak memiliki peluang. Pada menit 44, kerjasama satu dua Smicer, Nedved dan Koller menghasilkan satu-satunya peluang pada setengah permainan pertama. Sayangnya tendangan Nedved masih melebar di samping gawang edwin Van der Sar. Atau menit ke 53, saat Koller melakukan tendangan jarak dekat. Namunini masih bisa diselamatkan oleh Van der Sar.
 
Hasil Pertandingan Lain: Prancis-Denmark 3-0, Italia-Turki 2-1
