Saksi Jangan Takut Pengadilan Koneksitas

Mantan Ketua Umum PDI, Soerjadi, mengimbau para saksi kasus penyerbuan kantor DPP PDI Jalan Diponegoro pada 27 Juli 1996 untuk tidak takut dan mengubah kesaksiannya dalam penyidikan koneksitas. Hal ini diungkapkan Soerjadi di Mabes Polri, Kebayoran Baru, Jakarta, Senin (12/6) pagi, menanggapi persetujuan Menhankam Juwono Sudarsono untuk mengadili perkara 27 Juli dalam pengadilan koneksitas. "Jangan karena pemeriksanya nanti ada yang dari Puspom, mereka lantas ketakutan," ujar Soerjadi.
 
Soerjadi berharap, tidak ada lagi rekayasa-rekayasa dalam pengungkapan kasus 27 Juli. Lebih jauh, anggota DPA yang telah resmi menjadi tersangka kasus 27 Juli tersebut menegaskan komitmennya untuk  bertanggung jawab , jika memang ada satgas PDI yang terlibat dalam penyerbuan tersebut. "Meskipun tidak sendiri, saya pasti akan  bertanggung jawab ," tegas Soerjadi.
 
Soerjadi juga berharap, dengan adanya pengadilan koneksitas, nantinya penyidik akan sungguh-sungguh berusaha mengungkapkan para perencana di balik peristiwa tersebut. Dia sangat yakin penyerbuan tersebut ada dalangnya.
 
"Jadi mereka ditemukan dulu. Kalau belum ketemu, jangan adili kami dong," pinta Soerjadi, yang sangat yakin hingga kini pelaku utama kasus penyerbuan kantor DPP PDI itu sama sekali belum tersentuh hukum.
