12 Butir LoI Harus Selesai Akhir Juni

Ada 12 butir Letter of Intent (LoI) yang harus diselesaikan pemerintah hingga akhir Juni, untuk mencapai kesepakatan dengan IMF dalam pencairan dana bantuan tahap berikutnya. Hal ini dinyatakan Wakil Ketua BPPN, Arwin Rasyid, usai mengikuti Rakor Ekuin di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (12/6) pagi. 
 
"Sebagian besar poin sudah dipenuhi, hanya sebagian kecil saja yang masih on-going sampai akhir bulan," ujar Arwin. Poin-poin yang sudah terealisasi adalah program divestasi BCA, rekapitasisasi Bank Niaga, skema program penjaminan baru pemerintah, merger Bank Danamon, dan outsourcing (pengalihan kredit) ke bank-bank yang sudah ditunjuk, yaitu Danamon dan BNI. 
 
Sementara itu, lanjut Arwin, yang belum terselesaikan dan masih dalam tahap on-going adalah rekap 21 debitur terbesar di BPPN, yang diharapkan mencapai target 35 persen pada akhir Juni. "Perkiraan kita, yang bisa dicapai hanya 30 persen. Jadi sudah mendekati target. Bentuknya masih belum cash , karena masih dalam tahap restrukturisasi. Dana tunai diperkirakan baru bisa diperoleh akhir tahun ini dalam bentuk obligasi atau uang. Besarnya ditargetkan Rp 18,9 triliun," ujar Arwin.
 
Program lain, menurut Arwin, yang juga masih berstatus on-going adalah governance structure baru di BPPN, yang dalam satu-dua minggu ini diharapkan sudah rampung. "Bagaimana bentuknya, masih harus dirundingkan lagi dengan Menko Ekuin dan Menkeu. Tapi sepertinya akan dibentuk sebuah dewan pengawas yang akan mengawasi kerja BPPN. Tentang komposisi siapa-siapa saja yang ada didalamnya, masih kita bicarakan," jelas Arwin.
