Gus Dur Dianggap Intervensi

Permintaan Presiden Gus Dur untuk melakukan fit and proper test ulang terhadap ke-24 direktur Bank BUMN jelas-jelas merupakan intervensi. Sebab, seseorang yang sudah dinyatakan tidak lulus, tidak bisa luluskan secara khusus. Apalagi melalui permintaan khusus pula. Deputi Senior Anwar Nasution menegaskan hal ini kepada anggota Komisi IX DPR-RI, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/6) malam. 
 
"Mereka yang sukses di masa lalu kan belum tentu sukses juga mengerjakan pekerjaan perbankan saat ini," kata Anwar merujuk keinginan Gus Dur agar BI meluluskan Prijadi, salah seorang Direksi BRI menjadi Direktur Utama BRI. "Namanya saja fit and proper test, jadi tidak seperti Ebtanas. Seseorang yang sudah tidak lulus, tidak mungkin diulang-ulang," kata Anwar menambahkan.
 
Seperti diketahui, kepada DPR, Prijadi mengaku belum pernah dites oleh BI. Pengakuan ini dibantah BI dengan tegas dalam pertemuan dengar pendapat itu hari ini. BI mengaku telah mengirimkan surat kepada seluruh jajaran BRI, termasuk Prijadi, untuk menjalankan tes. 
 
Menanggapi hal ini, anggota Fraksi PDI-P, Didi Supriyanto, meminta Dewan untuk menuntut jajaran direksi BRI karena melakukan penghinaan terhadap Dewan. Usulan Didi ini langsung disambut baik seluruh anggota komisi IX yang juga merasa ditipu mentah-mentah.
 
Sementara itu, Dono Iskandar, salah satu Deputi Gubernur BI, yang dijagokan Gus Dur menjadi pengganti Syahril Sabirin menjadi Gubernur, sepanjang rapat terlihat terpekur. Ia pun lebih banyak diam dan menyendiri. Kepada pers, ia mengaku tidak mengenal baik Gsu Dur. Namun ketika terus didesak, ia menolak berkomentar dan, bahkan dengan berlari, bergegas menuju mobilnya.
