Wartawan Lampung Dibunuh

Rudi Kurniawan (22), wartawan tabloid HANDAL Bandar Lampung, tewas dibunuh, Kamis (8/6). Namun, pemimpin redaksi tabloid tersebut, Syafei Mat Arif, belum dapat memastikan, apakah Rudi tewas akibat berita-berita 'panas' yang kerap ditulisnya, atau merupakan kriminal murni. "Kami sudah mengirimkan pernyataan sikap pada Polsek Pringsewu, Tanggamus, tempat Rudi terbunuh, dan ditembuskan kepada Kapolres, Kapolda, dan Kapolri," jelas Syafei, Minggu (11/6) sore, di kantornya Jalan Raya Hajimena, Bandar Lampung. 
 
Peristiwanya sendiri bermula saat Rudi bersama dua rekannya dari Bandar Lampung hendak ke Metro, Lampung Tengah, dengan menggunakan mobil Suzuki Carry. Karena masih pagi, mereka sarapan di sebuah warung, Kamis pukul 06.30 WIB. Usai makan mereka bertengkar dengan seseorang pengunjung warung lain, karena meminjam korek api untuk tusuk gigi malah diberi garpu. Pertengkaran itu berlanjut menjadi baku hantam, yang berujung kematian pada lelaki yang isterinya tengah hamil tiga bulan itu.
 
Menurut Syafei, Rudi ke Pringsewu, Tanggamus, untuk survei pembentukan kantor perwakilan tabloid PAS, satu grup dengan HANDAL, di kabupaten itu. Di mata Sayefei, Rudi adalah sosok wartawan yang aktif menulis, utamanya berita investigasi yang mengungkap keburukan pejabat Pemda Lampung. Beberapa kali ia menulis keburukan pemerintahan Gubernur Oemarsono. Tulisannya terakhir, edisi 9 Juni 2000, mengungkap soal ketidakmampuan Oemarsono menjalankan pemerintahan di Bumi Ruwa Jurai itu, dengan "Oemarsono Gubernur Goblok". 
 
Sebelumnya, pada edisi 29 Mei 2000, Rudi menulis "Oemarsono Ternyata Bajingan," yang memaparkan Gubernur Lampung itu mengintervensi pemilihan bupati di Lampung Selatan dan menuduh seorang kontraktor Lampung gagal melakukan proyek pembangunan, dan kemudian mengadukannya secara diam-diam kepada Mendagri. "Rudi memang doyan bikin berita seperti itu. Katanya menantang," tambah Syafei. 
 
Akibat berita yang sering membuat merah muka pejabat Pemda Lampung itu, sudah lebih tiga bulan ini  - setiap hari minimal sepuluh kali -  kantor HANDAL mendapat telepon gelap. Berbagai makian, kata-kata jorok, sudah merupakan santapan sehari-hari bagi mereka. Bahkan, pekan lalu, Azizatul, wartawan tabloid ini di Lampung Barat, diancam di ruang protokol bupati setempat.
 
Polsek Pringsewu kini membentuk tim khusus yang melibatkan anggota serse, satuan lalu lintas pos Pringsewu, Sabhara, dan tim buru sergap untuk mengejar pembunuh Rudi. "Kami telah mengamankan barang bukti dan meminta keterangan beberapa saksi. Bila identitas pelakunya sudah diketahui, kami akan memasukkan tersangkanya ke dalam daftar pencarian orang (DPO)," kata Kapolres Lampung Selatan, Letkol M. Rum Murkal.
