Syahril: "Dia Tak Disukai Gus Dur"

Syahril Sabirin, Gubernur Bank Indonesia (BI) menegaskan, pengunduran diri Subarjo Djoyosumarto dari jabatan Deputi Gubernur BI karena adanya desakan dari Presiden Gus Dur. Syahril mengungkapkan hal tersebut usai rapat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR-RI di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (12/6) malam.
 
Menurut dia, Gus Dur memang tidak menyukai Subarjo. "Gus Dur yang bicara seperti itu" ungkapnya Syahril. Namun ketika ditanya alasan Gus Dur tidak menyukai Subarjo, Syahril enggan berkomentar. "Saya tidak tahu" ujarnya mengelak. Namun terbetik dari seorang sumber TEMPO Interaktif di DPR yang mengatakan, Gus Dur kecewa karena Subarjo tidak mau mempertemukan Jaksa Agung Marzuki Darusman dengan Syahril. "Subarjo itu teman dekat Syahril. Jadi ketika diminta bantuannya oleh Marzuki, Subarjo enggan," ungkap sumber itu kepada TI. 
 
Sementara itu, Ekki Syahrudin menduga Subarjo di'gusur' karena ia giat melikuidasi beberapa bank. Akibatnya, salah satu bank milik Gus Dur berserta kawan-kawannya - Bank Papan Sejahtera - ikut terlikuidasi.
 
Namun dugaan-dugaan itu sepenuhnya dibantah Deputi Senior BI, Anwar Nasution. Anwar mengatakan alasan Subarjo mundur murni alasan profesional. "Dia itu diminta menjadi direktur pendidikan dan pelatihan di sebuah Bank Central se-Asia Pasifik" ungkap Anwar. Mana yang benar? Sulit menjawabnya. Namun yang jelas terhitung mulai tanggal 1 Juli mendatang, Subarjo secara resmi mundur dari jabatan Deputi dan Dewan Gubernur BI.
