Pengungsi Mengalir, Penjarah Beraksi

Meski lebih dari 1000 aparat keamanan dari kepolisian dan TNI Angkatan Darat telah ditempatkan di Kabupaten Poso, ratusan warga Poso masih terus mengungsi dengan menggunakan kapal perintis dan jalan darat. Pemantauan TEMPO Interaktif, Senin (12/6), langsung dari Poso, terlihat ratusan pengungsi menggunakan puluhan truk berangkat menuju Palu. Kebanyakan pengungsi tersebut adalah warga tang berasal dari Jawa. "Tiap hari keluarga perlu makan. Jaminan bahan makanan di sini semakin menipis. Rumah saya sudah dibakar dan kebun coklat ditebang, mau apa lagi," kata Paimin, 45 tahun, warga Desa Ranonuncu, kepada TEMPO Interaktif sebelum kendaraannya menuju Palu. Paimin 25 tahun lalu datang ke Poso sebagai transmigran asal Jawa.
 
Sementara itu, aksi penjarahan masih terus terjadi di rumah-rumah yang belum terbakar namun sudah ditinggalkan penghuninya mengungsi. Banyak pengungsi, terutama lelaki dewasa, kembali ke Poso untuk membawa barang-barangnya yang tidak terbakar. "Saya mau membawa barang-barang saya ke Ampana. Sekarang banyak penjarah berkeliaran," ujar Natsir Kairupan, warga Moengko Baru.
 
Aparat keamanan kini mulai menyisir lokasi-lokasi yang dianggap rawan. Terutama di kecamatan Poso Pesisir, Lage dan Tentena. Pada hari Minggu (11/6), masih terjadi pembakaran rumah di sekitar Kasiguncu. Dan Senin (12/6), pukul 14.00 WITA, masih terjadi pengadangan dengan cara membentangkan truk di jalan yang dilalui rombongan aparat TNI AD di Kecamatan Poso Pesisir. 
 
Pangdam VII Wirabuana bersama rombongan yang tiba di Poso hari Minggu (11/6) sore, untuk memeriksa lokasi kerusuhan, Senin siang sudah kembali ke Palu.
