Delapan Organisasi Mahasiswa Surabaya Bentuk Forum Kebangsaan

Delapan elemen organisasi kemahasiswaan dengan beragam latar belakang ideologi, sepakat bersatu dan membentuk Forum Kebangsaan Mahasiswa Indonesia (FKMI). 
Forum ini didirikan sebagai reaksi atas berbagai masalah sosial ekonomi dan politik yang dihadapi bangsa Indonesia, menjelang Sidang Istimewa MPR RI, 1 Agustus mendatang. Forum tersebut dideklarasikan di sekretariat PMKRI, Jl. Taman Simpang, Surabaya, Sabtu (7/7) sore. 
 
Delapan elemen organisasi mahasiswa tersebut adalah; Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII), Gerakan Mahasiswa Nasional 
Indonesia (GMNI), Gerakan Mahasiswa Kristen Indonesia (GMKI), Perhimpunan Mahasiswa Katolik Republik Indonesia (PMKRI), Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim 
Indonesia (KMMI), Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM) dan Kesatuan Mahasiswa Hindu Dharma Indonesia (KMHDI). 
 
Bersatunya berbagai elemen organisasi kemahasiswaan tersebut menjadi penting, karena masing-masing organisasi yang berorientasi pada partai-partai politik yang berseteru. HMI misalnya, sering dikaitkan dengan para alumninya seperti Akbar Tanjung dan Fuad Bawazier, yang kerapkali berseberangan dengan Presiden Abdurrahman Wahid, yang berasal dari Nahdlatul Ulama yang nobene merupakan organisasi induk PMII. Sementara Amien Rais, mantan Ketua Umum PP Muhammadiyah, dikenal dekat dengan IMM, juga sering diposisikan sebagai seteru Presiden Wahid. Usaha kompromi politik yang digulirkan Presiden Wahid, dalam pertemuan antar pimpinan partai politik, Senin (9/7) mendatang, akan sangat menentukan apa yang terjadi 1 Agustus depan. 
 
Agustinus Suharyanto, Ketua Umum PMKRI Surabaya, mengakui bahwa proses mempertemukan delapan elemen ini dalam satu forum bukanlah proses yang mudah. 
"Sebagai mahasiswa, sebagai angkatan muda bangsa, kami tidak ingin terjebak dalam konflik berlarut-larut yang diciptakan sendiri oleh para elite politik," ujarnya. 
 
Dalam pernyataan sikap yang dinamakan "Resolusi untuk Penyelamatan Masa Depan Bangsa", forum ini menyerukan kepada seluruh pemimpin bangsa untuk meminta maaf kepada rakyat yang sudah banyak dikorbankan untuk kepentingan sesaat para elite. Selain itu, FKMI juga meminta para elite politik untuk segera melakukan penyelesaian mendasar untuk semua persoalan yang sedang dihadapi bangsa ini. "Kalau tidak, kami akan melakukan mosi tidak percaya kepada semua pemimpin bangsa, karena tidak bisa menyelesaikan masalah yang diciptakannya sendiri," ujar Susilo Raharjo, Ketua HMI Surabaya.
