Pertemuan Presiden-Pimpinan Parpol Tetap Pada Jadwal Semula

Pertemuan Presiden dengan para pemimpin partai politik (parpol) tetap pada jadwal semula, yakni hari Senin (9/7), di Istana Bogor. Hal ini diungkapkan Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, usai menghadiri perayaan kelahiran cucu pertama Presiden di Istana Merdeka, Minggu (8/7). 
 
Dikatakan Wimar, pertemuan tersebut diharapkan dapat menghasilkan kesamaan pandangan untuk segera meredam konflik yang terjadi. Wimar tidak bersedia menyebutkan pimpinan parpol yang telah menyatakan bersedia hadir "Itu hak prerogatif yang bersangkutan untuk hadir ataupun tidak," ujar dia. 
 
Pertemuan tersebut, katanya, tidak secara langsung membicarakan hal-hal menyangkut Sidang Istimewa (SI). Rencananya, pertemuan dilakukan untuk mempertemukan pendapat para pimpinan parpol sekaligus mencari solusi. Menurut Wimar, untuk menghadapi sidang istimewa masih banyak langkah-langkah yang dapat dijalankan.
