Pimpinan Partai Bertemu di Hotel Santika

Pertemuan lintas partai digelar di Hotel Santika, Jakarta Barat Minggu malam (8/7)dihadiri para Ketua Fraksi DPR/MPR dan beberapa anggota Badan Pekerja MPR (BP MPR). Pertemuan membicarakan tiga persoalan, yakni percepatan Sidang Istimewa (SI) sebagai tindak lanjut dari surat tujuh fraksi DPR, kesepakatan menolak pertemuan antar parpol yang digagas Presiden Wahid dan membahas enam catatan yang dikemukakan oleh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) dalam rapat pleno BP MPR pada 3 Juli lalu. Demikian diungkapkan Wakil Ketua Fraksi MPR Hafis Jawawi kepada wartawan sebelum pertemuan berlangsung. 
 
Pertemuan yang berlangsung di ruang Betawi III ini dihadiri para tokoh PDI Perjuangan Sutjipto, Didi Supriyanto, Heri Akhmadi Pramono, Tjandra Widjaja, Arifin Panigoro, Meilono Suwondo dan Sabam Sirait. Dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP) menghadirkan Ali Marwan Hanan, Surya Dharma Ali dan Bachtiar Chamsyah. Sedangkan dari Partai Golkar hadir Rambe Kamarulzaman, Syamsul Muarif, Ade Komaruddin, Hafis Jawawi, Fahmi Idris, Rully Chairul Azwar, Mahadi Sinambea. 
 
Dari Partai Keadilan, nampak hadir Irwan Prajitno, Fraksi Partai Daulat Ummat (FPDU) Mudhahan Hazdie dan Asnawi Latief. Dari partai Bulan Bintang (PBB) dihadiri Hamdan Zoelva, Ahmad Soemargono dan MS Ka'ban. Dari Fraksi Reformasi yakni Hatta Radjasa dan Alvin Lie serta Fraksi Utusan Golongan MPR Harun Kamil dan Siswono Yudhohusodo. 
 
Di tengah pertemuan berlangsung, anggota PDI-P Meilono Suwondo kepada wartawan mengatakan bahwa rapat sudah memutuskan sepakat untuk mempercepat SI. Namun, mengenai masalah penetapan tanggal penyelenggaraan akan diserahkan sepenuhnya kepada rapat Pleno BP MPR yang akan dilangsungkan besok Senin (9/7) pukul 14.00. Mereka juga sepakat menolak pertemuan antar parpol. Sedangkan untuk satu persoalan mengenai enam catatan PKB masih dalam pembicaraan. 
 
Menurut Sutjipto ketika ditanya wartawan, dalam pertemuan parpol nanti, Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputri tidak akan hadir. Namun ketika ditanya mengenai alasannya, ia mengelak. "Saya belum telepon, jadi saya belum tahu," kata Sekjen PDI-P. Sementara Ade Komaruddin memastikan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung bersedia hadir dengan syarat Gus Dur juga menghadirkan seluruh pimpinan parpol. Demikian dikatakan kedua orang itu di tengah acara sedang berlangsung.
