Penjualan AALI untuk Menutupi Utang Astra International

Maksud PT Astra International Tbk (ASII) menjual salah satu anak perusahaannya yang bergerak di sektor perkebunan, yaitu PT Astra Agro Lestari Tbk (AALI), adalah untuk menutupi utang sebesar US$ 173,75 juta yang akan jatuh tempo tahun 2002 mendatang. Kepemilikan saham ASII di perusahaan itu adalah 65 persen dari total saham AALI. 
 
Vice President dan Sekretaris Perusahaan ASII, Aminuddin, kepada wartawan, Jumat (6/7) yang lalu mengatakan, penjualan anak perusahaannya itu pasti akan jadi dilaksanakan bila nilai dolar AS terhadap rupiah terus berada di atas Rp 9.000. "Pembayaran itu, akan kami lakukan dengan dana operasional jika kurs berada di Rp 9.000 per dolar," ujar dia. 
 
Kendati demikian, Aminuddin menilai, rencana divestasi itu dinilai masih terlalu awal untuk dilaksanakan pada saat ini. "Pokoknya, kami akan merespon setiap penawaran yang ada, apalagi jika penawaran itu stragetgis," kata dia menegaskan. 
 
Sebelumnya, total nilai utang Astra International US$ 695 juta, akan dibayar perusahaan dengan mengangsur masing-masing 25 persen pada tahun 2002, 2004, 2006, dan berakhir pada 2008 mendatang. Atau harus membayar dengan jumlah yang sama, sebesar US$ 173,75 juta. 
 
Sehubungan dengan penjualan Astra Agro Lestari, PT Indofood Sukses Makmur Tbk (INDF) menyatakan siap membeli perkebunan kelapa sawit Indonesia, termasuk perusahaan perkebunan milik Astra International itu. Hal itu dinyatakan sendiri oleh Direktur Utama Indofood, Eva Riyanti Hutapea, beberapa waktu yang lalu. 
 
Saat itu, Eva menyatakan, rencana pembelian usaha perkebunan terutama kelapa sawit, merupakan salah satu usaha ekspansi yang dilakukan oleh perusahaan mie terbesar di Indonesia ini. Sedangkan, mengenai rencana pembelian AALI, dia menyatakan, perusahaannya belum membicarakan hal tersebut lebih jauh dengan pihak Astra International sendiri. 
 
Sebelumnya, pihak Indofood berencana mengakuisisi PT Golden Agri Resources (GAR), perusahaan perkebunan kelapa sawit Malaysia. Namun, hingga saat ini rencana tersebut masih tertunda dan belum terealisasi karena Indofood masih memfokuskan diri pada pembelian kembali saham (buy back) perusahaannya.
