Penyelenggaraan SI Bergantung pada Kebijakan  Pemerintah

Penyelenggaraan Sidang Istimewa (SI) sebelum 1 Agustus 2001 mungkin dilakukan, bergantung pada kebijakan yang diambil pemerintah Presiden Abdurrahman Wahid. 
SI akan dipercepat jika pemerintah makin memperburuk kondisi politik serta ketentraman masyarakat dan juga membahayakan keselamatan bangsa dan negara. Hal itu dikatakan Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI P), Sutjipto kepada pers seusai pertemuan lintas partai di Hotel Santika, Jakarta Barat, Minggu (8/7) malam. 
 
Sutjipto menjadi juru bicara dari wakil partai-partai yang hadir mengatakan bahwa pertemuan lintas partai diadakan sebagai persiapan untuk rapat pleno Badan Pekerja (BP) MPR, Senin (9/7). Selain itu, pembahasan pada rapat-rapat sebelumnya telah mencapai kesimpulan yang bisa dijadikan pedoman untuk menentukan waktu penyelenggaraan SI MPR. Salah satu dasar yang bisa mempercepat SI adalah jika presiden melakukan penggantian pimpinan di jajaran Polri maupun TNI. Tindakan yang demikian dinilai bisa mengakibatkan keretakan di lingkungan Polri atau TNI. 
 
Materi pembicaraan lain yang dibahas dalam pertemuan itu adalah tentang pertemuan pimpinan partai-partai politik yang diselenggarakan oleh Presiden Abdurrahman Wahid Senin besok (9/7). Fahmi Idris dari Partai Golkar mengatakan bahwa syarat dilaksanakannya pembicaraan antara pimpinan partai-partai politik adalah kelengkapan pimpinan partai-partai politik itu sendiri. "Pembicaraan mengenai silaturahmi tidak bisa dilanjutkan karena kedua partai tidak hadir, yaitu PDI-P dan PAN, kemungkinan juga PPP," kata Fahmi. Hal itu didukung oleh Mahadi Sinambela yang juga berasal dari partai Golkar. "Kalau ada pertemuan yang mengundang kelima pimpinan Parpol dan salah satu pimpinan tidak hadir maka pertemuan itu berarti tidak sah," kata Mahadi.
