Tim Khusus Dewan keamanan PBB Tiba di Kupang

Sebanyak delapan orang anggota tim khusus (teknis) Dewan Keamanan (DK) PBB, United Nations Security Coordination (Unsecoord), tiba di Kupang, Minggu (8/7). Maksud kedatangan tim khusus tersebut adalah untuk melakukan pengamatan dan evaluasi keamanan di Timor bagian barat Nusa Tenggara Timur (NTT) selama sepekan, 8-14 Juli.
 
Tim tersebut tiba dengan pesawat khusus PBB di Bandara El-Tari Kupang dari Dili, Timor Timur. Evaluasi keamanan dilakukan, ungkap Pangdam IX Udayana, Mayjen TNI William Da Costa, berkaitan dengan status siaga V yang dikenakan DK-PBB terhadap Timor bagian barat NTT sejak terjadi insiden Atambua, September 2000. Insiden tersebut menewaskan tiga orang staf UNHCR yang membuat semua pekerja kemanusiaan  internasional hengkang dari propinsi ini. Dampak lanjutannya, bantuan kemanusiaan internasional untuk warga pengungsi Timor Timur yang jumlahnya ratusan ribu jiwa tidak ada lagi. Sehingga, penanganan dan pemberian bantuan kemanusiaan dilakukan sepenuhnya oleh pemerintah Indonesia. 

Tim yang anggotanya berasal dari berbagai negara ini adalah merupakan kalangan profesional pengamat keamanan. Mereka akan meninjau semua kamp di wilayah penampungan pengungsi di Kabupaten Belu, Timor Tengah Utara (TTU), Timor Tengah Selatan (TTS) dan Kupang. 
 
Sebelum melakukan kunjungan lapangan, tim akan bertemu dengan Gubernur NTT, Piet A. Tallo dan Kapolda NTT, Brigjen Pol Jacki Uli di Kupang, pukul 14.30 Wita. Hasil evaluasi akan dijadikan masukan bagi DK-PBB untuk mencabut atau tetap memberlakukan status siaga V terhadap wilayah Timor bagian barat NTT. Hingga saat ini situasi kamtibmas di wilayah ini tetap aman dan kondusif seperti hari-hari biasanya.
