Pembunuhan Massal Kembali Terjadi Lagi Di Aceh

Sebanyak 29 mayat telah ditemukan di di Gunung Gorges, Aceh. Menurut para pekerja sosial di sana, mereka mati dengan cara yang mengenaskan. Sepuluh mayat lagi, juga ditemukan Sabtu (7/7). Dua hari sebelumnya, Kamis (5/6), juga ditemukan empat mayat lainnya pada wilayah yang sama. 
 
Penemuan mayat terakhir ini, telah menambah jumlah korban yang jatuh. Dalam setahun ini, tercatat sudah lebih seribu korban tewas sebagai akibat dari konflik yang terjadi antara TNI dan GAM. Seorang juru bicara GAM mengatakan, korban yang jatuh adalah sebagai akibat dari serangan TNI terhadap GAM di daerah yang sama. Sampai Sabtu (7/7), pejabat militer setempat belum bisa dimintai konfirmasinya.
 
Para pekerja sosial mengatakan, mereka sebenarnya telah diberi tahu oleh penduduk setempat tentang penemuan 29 mayat ini, di sekitar wilayah Krueng Tuang dan gunung Salak, 50 kilometer arah barat dari kota Lhokseumawe, Aceh Utara. 
 
Sebanyak delapan mobil ambulan dan beberapa orang pekerja sosial telah dikirim untuk mengevakuasi ke 29 mayat tersebut, kata salah seorang pekerja sosial. "Kita tidak tahu siapa yang telah membunuh mereka. Pihak Palang Merah Indonesia (PMI) memperkirakan, berdasarkan informasi yang diterima dan laporannya adalah benar, dan mereka mengirimkan ambulan dan para pekerja sosia demi kemanusiaan," kata sumber yang tidak mau disebutkan namanya. 
 
Salah seorang pekerja sosial kepada wartawan, mengaku mereka baru berhasil mengevakuasi 10 mayat yang ditemukan di sekitar wilayah jurang Aleu Dua. Delapan di antaranya di kubur di tempat itu juga, sisanya dibawa ke Lhokseumawe. Tapi para pekerja sosial itu situasinya sangat sulit, jalannya susah untuk dilewati. Mereka menemukan kesulitan untuk melakukan pencarian korban lainnya, tanpa bantuan pemerintah setempat. 
 
Penemuan 29 mayat itu sebagai langkah lebih lanjut dari usaha pengevakuasian pada hari Kamis yang menemukan empat mayat di wilayah yang sama. Mereka diidentifikasikan sebagai para pemotong kayu yang diperkirakan meninggal akibat luka pukul dan tembakan. Berdasarkan laporan pemerintah setempat, mayat-mayat tersebut bergeletakan disekitar wilayah goges di Gunung Salak. "Tetapi sebagian telah dikubur oleh pemerintah setempat di dekat wilayah dimana mayat tersebut ditemukan," pekerja sosial tersebut mengatakan. 
 
Wartawan lokal yang mengunjungi wilayah tersebut pada hari Rabu, mengatakan sekitar 400 penduduk dari Kabupaten Aceh Tengah telah mengungsi ke Matangkuli di Kabupaten Aceh Utara setelah mereka dipaksa untuk meninggalkan rumah mereka oleh pasukan milisi "Mereka lari ke hutan dan memerlukan waktu seminggu untuk sampai di Matangkuli," dia mengatakan kepada AFP seraya menambahkan sekitar 100 orang hingga saat ini belum tampak di Matangkuli. 
 
Teungku Amri bin Abdul Wahab, komandan GAM wilayah setempat, mengatakan bahwa mayat-mayat itu adalah mayat dari penduduk setempat yang melarikan diri ke hutan karena mereka takut terhadap operasi yang dilakukan militer atau bisa berasal dari pengungsi dari Aceh Tengah.
