Tiga Wanita Jadi Korban Tembakan di Aceh

Tiga wanita, dua diantaranya ibu-anak, ditembak lelaki yang diduga keras 

anggota GAM di Desa Panggoi, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, Senin (12/2) pukul 22.00 WIB. Namun, ketiganya selamat dan sampai saat ini masih mendapat perawatan intensif di rumah sakit. 

Dua korban ibu-dan anak masing-masing bernama Faridah (40) dan Maya Syahbuddin (18) serta seorang lagi bernama Maryana (38). Para korban dirawat di RSUD Cut Meutia Lhokseumawe dan RS Kesrem. 

Tragedi penembakan wanita secara beruntun merupakan yang pertama kali terjadi di Aceh sepanjang konflik bersenjata di Tanah Rencong tersebut. Beberapa saksi mata yang ditemui di RSUD, Selasa (13/2) pagi, menuturkan, kisah tragis yang awalnya menimpa Maryana di Lorong Batee Timoh, Panggoi. Ketika sedang duduk di depan rumahnya, korban didatangi dua lelaki. Satu di antaranya sering dipanggil Dek Gam dan dikenal dekat dengan masyarakat Panggoi. Setelah memperlihatkan pistolnya, pelaku langsung menembak Maryana dan mengenai bagian dada. 

Tanpa menghiraukan erangan korban yang berlumuran darah, pelaku beranjak ke

rumah tetangga Maryana. Di tempat itu ia menembak Faridah yang sedang berjualan

mie dan kena di bagian perut. Mendengar suara tembakan dan jeritan ibunya, anak 

Faridah bernama Maya ke luar dari rumah untuk mengetahui apa yang terjadi. Namun, sebelum sempat menolong ibunya, gadis remaja itu pun ditembak dan mengenai pergelangan tangan. Setelah itu pelaku melarikan diri. 

Para korban dan saksi mata menyebutkan, pelaku dikenalnya secara dekat karena ia bergaul dan tinggal di Panggoi sejak kecil. "Belakangan ia menjadi anggota GAM, lalu kelakuannya berubah jahat," tutur seorang saksi, Hayati. Ia sama sekali tidak mengerti mengapa pemuda tersebut tega menembak orang yang sudah dikenalnya. 

Yang menyedihkan Hayati, Dek Gam itu dulu semasih kecil sering bermain di rumahnya dan sering diberi makan. "Orang tua pun saya kenal baik. Tapi ia tak mampu mengendalikan anaknya," ujar wanita itu di rumah 

sakit. 

Kapolres Aceh Utara AKB (Pol) Drs Wanto Sumardi SH juga mengaku sudah mengenali identitas korban. "Dia anggota GAM. Motif penembakan itu masih kami selidiki," kata Kapolres yang didampingi Pabungpen AK (Pol) Abdi Darmawan SH. 

Kendati saksi, keluarga korban, dan pihak kepolisian yakin pelaku adalah anggota GAM, tapi Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, menyangkalnya. "Dia bukan anggota kami. Tapi bila masyarakat mengenal pelakunya, silakan lapor pada GAM," ujarnya melalui telepon selular.

