Bob Hasan Masuk Rutan Salemba Lagi

Terdakwa kasus manipulasi pemetaan hutan oleh Mapindo Parama, Bob Hasan, kembali menjalani hukuman tahanan di Rumah Tahanan (Rutan) Salemba, Jakarta. Bob Hasan masuk ke Rutan Salemba Selasa (13/2) sekitar pukul 11.00 WIB. Hal ini dijelaskan oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) Arnold Angkouw saat dihubungi TEMPO interaktif di Jakarta Selasa (13/2) siang. 

Bob Hasan ditahan berdasarkan putusan Pengadilan Tinggi DKI Jakarta Nomor 44/2001/PT DKI Jakarta tanggal 10 Februari. Dalam putusan tersebut Bob Hasan ditahan atas permintaan JPU yang dituangkan dalam memori banding. Penahanan terdakwa, ujar Arnold, dimaksudkan untuk memudahkan pemeriksaan terhadapnya.

Menurut Arnold, Bob Hasan belum bisa dipenjara di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang karena putusan Pengadilan Tinggi DKI Jakarta tersebut belum memiliki kekuatan hukum yang tetap. "Ini masih dalam proses banding, dan status Bob Hasan masih tahanan," ujar Arnold. 

Seperti yang diberitakan, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memberikan vonis dua tahun kepada Bob Hasan dipotong masa tahanan. Vonis tersebut dianggap JPU tidak sesuai dengan tuntutannya, yakni delapan tahun penjara. Putusan PN Jakartya Pusat tersebut juga sempat mengundang polemik, karena Bob Hasan tidak langsung disuruh masuk ke LP namun kembali menjadi tahanan rumah. Untuk putusan tersebut, baik penasehat hukum Bob Hasan maupun JPU menyatakan ketidakpuasannya dengan mengajukan banding. Hingga saat ini proses banding masih berlanjut.

