JMPTOD dan FTA Akan Ajukan  Judicial Review

Untuk memperkuat upaya kampanye pembangkangan sipil ( civil disobedience ) di Lampung, Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah dan Forum Transparansi Anggaran (FTA) akan mengajukan gugatan uji materil ( judicial review ) kepada Mahkamah Agung (MA). Mereka juga akan melakukan banding administratif terhadap Perda yang mengatur soal APBD Lampung ke Mendagri. Demikian hasil diskusi kedua konsorsium ormas tersebut di LBH Bandar Lampung, Selasa (13/2) sore.

Menurut Edwin Hanibal dari LBH Bandar Lampung, dasar gugatan mereka itu adalah Undang-Undang (UU) nomor 14 tahun 1985, pasal 31. Di situ disebutkan, MA berwewenang untuk menguji secara materiil peraturan perundang-undangan di bawah UU (dalam hal ini Perda, red). Juga Kepres No 21 tahun 1999 tentang pemisahan perihal yang ditangani eksekutif dan yudikatif. "Dengan dua langkah tersebut kampanye pembangkangan sipil kami akan berjalan efektif," katanya.

Tapi, sebelum itu, JMPTOD dan FTA sepakat untuk bertemu dengan Gubernur Lampung, Oemarsono. "Kami akan membahas soal pembangkangan sipil ini, sekaligus meminta nomor Perda soal APBD Lampung yang sudah disahkan," kata Armen Yasir, dari Lampung Parliament Watch (LPW).

Sementara itu, untuk mensikapi ancaman Kepala Kantor Pelayanan Pajak dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak Bumi dan Bangunan, yang akan memberikan sanksi bagi wajib pajak yang tidak membayar pajak, JMPTOD dan FTA siap melakukan advokasi. Lembaga yang beranggotakan sejumlah NGO, akademisi, lawyer independen, jurnalis independen dan ormas mulai hari ini membuka pengaduan bagi rakyat yang mendapat tekanan karena tidak membayar pajak.

Menurut mereka, dasar pembangkangan sipil itu jelas, Tap MPR nomor 11 tahun 1999 dan UU nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dari Korupsi Kolusi dan Nepotisme (KKN). "Dewan jelas melanggar dua pasal itu, dengan anggaran belanja yang mayoritas hanya kantong pribadi mereka. Selain itu dalam proses pembahasan RAPBD pun mereka tidak menyertakan stake holder ," ungkap Edwin.

Sementara itu, Oemarsono meminta agar rakyat tidak terpancing dengan adanya kampanye pembakangan sipil. "Sebab, sekali lagi kami tegaskan, yang tidak membayar pajak akan dikenai hukuman," kata dia.

