Investor Realistis, Indeks Naik Tipis

Walaupun isu-isu politik masih terus berkembang dan faktor keamanan masih relatif labil, para investor mencoba untuk kembali melakukan aksi beli ( selective buying ) terhadap saham-saham unggulan. Demikian analisa dari salah seorang dealer dari sebuah perusahaan sekuritas lokal di Jakarta, Selasa (13/2). 

Aksi beli itu mengakibatkan tren indeks terus menguat, meskipun tipis. Sampai perdagangan terakhir, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) naik tipis 1,707 poin pada posisi 426,172. Kenaikan itu, lanjut dia, karena para investor berusaha realistis dalam menyikapi peristiwa dan kondisi di tanah air saat ini. 

Volume perdagangan hari ini mencapai 533.933 lot saham. Aktivitas transaksi tergolong sepi (11.204 kali transaksi) sehingga nilai total perdagangan hanya mencapai Rp 269,698 miliar. Sementara itu, 64 saham mengalami kenaikan, 35 turun dan 243 stagnan.

Saham-saham yang mengalami kenaikan terbesar ( Top Gainer ) akibat gencarnya aksi beli adalah saham-saham di sektor rokok, yaitu HM Sampoerna (HMSP) yang naik Rp 450 menjadi Rp 15.050, Gudang Garam (GGRM) naik Rp 200 menjadi Rp 13.750, dan Alumindo Light Metal Industry (ALMI) naik Rp 200 menjadi Rp 850. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami kerugian terbesar ( Top Looser ), yaitu BAT Indonesia (BATI) yang terkoreksi Rp 1150 menjadi Rp 10.800, Manly Unitama Finance (MANY) turun Rp 275 menjadi Rp 750, dan Waran Manly Unitama (MANY-W) turun Rp 200 menjadi Rp 350.

Saham-saham yang mencapai volume saham terbanyak ( Top Volume ) adalah Indah Kiat Pulp and Paper (INKP), Bimantara (BMTR), dan Bakrie and Brothers (BNBR). Top Value kembali dikuasai saham-saham unggulan, seperti Gudang Garam (GGRM) dengan nilai Rp 43,24 miliar, Telkom (TLKM) Rp 33,5 miliar dan Astra International (ASII) Rp 32,73 miliar.

