Bus Tabrak Rumah, Dua Meninggal

Bus Steady Safe nopol B-7173-EB menabrak rumah di Pegangsaan II Rt 03 Rw 02 Kelurahan Pegangsaan II, Jakarta Utara, Selasa (13/2) sekitar pukul 03.00 WIB. Akibatnya, dua penghuni rumah itu meninggal dunia, sementara satu orang mengalami luka berat dan seorang lagi luka ringan.

Pagi dini hari ini, Rosmi Goro Tarigan (40), seorang pedagang sedang terlelap bersama tiga anaknya, Padan Silalahi (6), Beni Silalahi (10), dan Imelda (15), ketika, sebuah bus Steady Safe menabrak rumah mereka. Menurut polisi, bus tersebut tergelincir dari jalan yang licin akibat hujan saat hendak menyalip sebuah mobil.

Akibat tabrakan itu, Rosmi dan Padan tewas seketika, sedang Beny dan Imelda

mengalami luka berat dan ringan. Korban yang tewas dibawa ke RSCM untuk mendapatkan visum, sementara kedua korban luka saat ini dirawat di RS Islam Suka Pura Tipar, Cakung.

Menurut Kasat Lantas Polres Jakarta Utara, Ajun Komisaris Nadi Sandra, pengemudi bus langsung melarikan diri setelah tabrakan itu. "Polisi sudah melayangkan surat ke perusaahaan Steady Safe, untuk meminta keterangan soal sopir bus tersebut," ujarnya. Polisi memberi waktu kepada perusahaan tersebut dua hari untuk memberi ketaranagn dan jika perlu menyerahkan sopir bersangkutan.

