Kerjurnas Perbakin Pertandingkan 16 Nomor

Pengurus Besar Persatuan Menembak Indonesia (PB Perbakin) kembali menyelenggarakan Kejurnas Menembak Antarklub. Menurut Ketua Komite Pembinaan Bidang Tembak Sasaran PB Perbakin, Benny J Mamoto, kejuaraan yang akan diselenggarakan tanggal 14-18 Februari di lapangan tembak PB Perbakin akan diikuti 279 atlet menembak putra-putri dari 50 klub di Indonesia.

Kejuaraan ini mempertandingkan tujuh nomor pistol dan sembilan nomor senapan. Dari ke-16 nomor yang dipertandingkan tersebut, enam nomor masing-masing adalah Air Rifle Match Putri, Rapid Fire Pistol, Sport Pistol, Air Pistol Putra, Sport Rifle Prone dan Air Pistol Putri. Ini juga merupakan nomor-nomor yang akan dipertandingkan dalam SEA Games XXI di Malaysia.

Menurut Benny, saat ini PB Perbakin akan mulai melakukan pelatnas tahap ke-II bagi 31 atlet menembak putra maupun putri di masing-masing daerah. Pelatnas sentralisasi baru akan diselenggarakan setelah kejurnas. Pelatnas untuk nomor Trap dan Skeet akan dilakukan di Cilodok, sedang nomor pistol dan senapan di PB Perbakin. 

Atlit putri dari Jawa Timur yang meraih dua medali emas dan satu perak dalam nomor Track Putri pada SEA Games Brunei tahun 1999, Sarmunah, dipastikan akan ambil bagian. Namun, karena dalam SEA Games XXI nomor Track tidak ikut dipertandingkan, Sarmunah akan dipersiapkan untuk turun di nomor Skeet Putri. Nomor ini merupakan nomor baru di SEA Games. 

Bagi Benny, peralihan ini tidak akan berpengaruh bagi Sarmunah. Sebab, sebelum terjun di nomor Track, penembak putri tersebut telah lebih dahulu mempelajari nomor Skeet sebagai dasar. "Jadi kami harap dia bisa cepat beradaptasi," ujar Benny.

Selain Kejurnas antar klub, Benny menjelaskan, masih ada dua kejuaraan lain yang digunakan sebagai ajang seleksi, yakni Bahari Cup pada April dan Anniversary DKI Cup pada Juni. "Diharapkan setelah anniversary sudah ada gambaran komposisi tim inti," ujar Benny.

Untuk uji coba, pada tanggal 1-10 Juli, atlet-atlet pelatnas akan dikirim untuk mengikuti kejuaraan menembak SEASA di Bangkok. Menurut Benny, kejuaraan tersebut penting artinya karena merupakan ajang untuk mengukur kemampuan atlet nasional. Setelah itu, barulah PB Perbakin menentukan target perolehan medali di SEA Games XXI. Yang pasti, Thailand, Vietnam, dan Malaysia, akan menjadi lawan terberat Indonesia dalam pengumpulan medali.

