BEJ Keluarkan Ketentuan  Buy Back

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) mengeluarkan peraturan baru mengenai pelelangan dan pembelian kembali saham bursa, melalui keputusan direksi PT BEJ No. Kep-007/BEJ/02-2001. Ini dikatakan Taufiq Rohman dari Divisi Komunikasi BEJ kepada wartawan di Jakarta, Selasa (13/2).

Mengenai pemberlakuan ketentuan pelelangan saham BEJ, Taufiq menjelaskan bahwa perusahaan efek pemegang saham BEJ yang tidak lagi menjadi anggota Bursa Efek, wajib mengalihkan saham yang dimilikinya kepada perusahaan efek lain yang memenuhi syarat sebagai anggota Bursa Efek. Ini harus dilakukan dalam jangka waktu 90 hari sejak persetujuan keanggotaan bursanya dicabut oleh Bursa.

Taufiq juga mengatakan, bila hingga waktu itu perusahaan efek tersebut dapat memperbaiki kondisi perusahaan sehingga dapat memenuhi syarat kembali dan hasil pemeriksaan bursa menyatakan perusahaan itu layak operasional, maka perusahaan efek tersebut tidak wajib lagi menjual saham BEJ miliknya.

Sedangkan mengenai ketentuan pembelian kembali saham BEJ, Taufik menjelaskan, "Ketentuan tersebut diberlakukan bila saham tersebut tidak dapat dialihkan melalui pelelangan saham BEJ."

Terdapat dua ketentuan pembelian kembali saham PT BEJ. Pertama, saham PT BEJ yang dimiliki pemegang saham, yang tidak lagi menjadi anggota dan tidak berhasil dijual melalui lelang oleh bursa selama 90 hari, wajib dibeli oleh bursa pada penutupan pelelangan ke-3. Ini dilakukan dengan harga nominal saham. 

Ketentuan kedua adalah, selambat-lambatnya 10 hari sebelum melaksanakan pelelangan saham yang ke-3 kalinya  - seperti ketentuan pertama - , bursa harsu mengirimkan surat pemberitahuan kepada pemilik saham BEJ. Isinya menjelaskan bahwa bila saham miliknya tersebut tidak dapat dijual melalui pelelangan ke-3 yang dilakukan oleh Bursa. Jika ini terjadi, maka saham tersebut akan dibeli oleh bursa sesuai dengan ketentuan. Dan tembusan surat pemberitahuan tersebut, disampaikan oleh bursa kepada Kliring Penjaminan Efek Indonesia (KPEI).

Tufiq menjelaskan, untuk melaksanaan penjaminan penyelesaian transaksi bursa, maka KPEI dapat menjual saham PT BEJ milik pemegang saham PT BEJ yang telah diagunkan kepada KPEI. Hal ini, lanjutnya, sesuai dengan akta pengikatan agunan saham BEJ dan peraturan yang berlaku, yakni melalui pelelangan saham PT BEJ yang dilakukan oleh bursa. "Karena itu, segala akibat yang timbul dari keputusan KPEI untuk melelang saham PT BEJ tersebut, sepenuhnya menjadi tanggung jawab mereka (KPEI)," kata dia.

