Hujan dan Angin Hambat Aktifitas Pelabuhan Tanjungmas

Hujan lebat dan angin kencang di Kota Semarang dalam beberapa hari terakhir ini membuat aktifitas di Pelabuhan Tanjungmas benar-benar terhambat. Sampai Selasa (13/2) sore, Kapal Mesin (KM) yang hendak masuk dan keluar dari pelabuhan terlambat hingga berhari-hari. 

Misalnya, KM Wilis dari Ujungpandang. Kapal yang seharusnya masuk di Pelabuhan Tanjungmas hari ini pukul 10.00 WIB harus terlambat karena mengalami kerusakan patah kemudi dan diperkirakan sore harinya bisa sampai di pelabuhan.

Kapal lain, misalnya, kapal barang seperti KM Inaran, Loka, dan Simaritodari yang diberangkatkan dari Surabaya. Kapal yang diberangkatkan Sabtu (10/2) itu baru tiba hari ini. Ini artinya, kapal ini mengalami keterlambatan lebih dari 18 jam. Contoh lainnya adalah kapal barang dari Tanjungpriok menuju Bontang yang terpaksa harus transit lama di pelabuhan Tanjungmas. 

Kepala Cabang Pelayaran Nasional Indonesia (PELNI) Semarang, Sriyono, saat dihubungi membenarkan terjadinya keterlambatan KM yang masuk dan keluar dari pelabuhan Tanjungmas. Menurut dia, keterlambatan itu bahkan terjadi pada hampir semua kapal yang masuk dan keluar dari Pelabuhan Tanjungmas.

"Ini disebabkan karena rata-rata kecepatan angin 5-6 skala befort dengan tinggi gelombang 3-5 meter. Ini sangat menyulitkan kapal untuk berlayar dan bahkan masuk ke pelabuhan," jelas Sriyono. 

Menurut dia, di Pelabuhan Tanjungmas selama ini kapal besar yang masuk dan keluar cuma satu dengan kapasitas 2000 penumpang. Sedangkan untuk kapal berkapasitas 1000 penumpang ada enam kapal, untuk kapasitas 500 penumpang 1 kapal. 

"Akibat cuaca yang tidak baik ini, kapal besar yang biasa normal masuk dan keluar harus terlambat 4-5 hari. Sedangkan kapal kecil terlambat sekitar 4 jam," jelas Sriyono. Kondisi ini, katanya, menurut perkiraan akan terus berlangsung hingga bulan Maret dan mereda sekitar April atau Mei.

