Mendagri Izinkan Penyidikan Kepada Gubernur Sul-Teng

Kanwil Kehakiman dan HAM Sulawesi Tengah sudah mengantongi izin penyidikan terhadap Gubernur Sulawesi Tengah terpilih, Prof Drs H Aminuddin Ponulele, dari Mentri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. Izin Mendagri diturunkan dalam zurat bernomor 700/213/SJ tertanggal 9 Februari 2001. 

Penyidikan terhadap Aminuddin Ponulele berkenaan dengan adanya dugaan pelanggaran hak cipta terhadap karya ilmiah (HAKI) Prof Dr Ir Surna Djajadinigrat  - sekarang Dirjen Departemen Pertambangan -  oleh yang bersangkutan. Izin penyidikan diperlukan karena Aminuddin masih berstatus anggota DPRD Sul-Teng. 

Kasus plagiat itu sendiri pada tahun 1994 sudah dinyatakan tidak terbukti oleh Tim Klarifikasi Akademik yang dibentuk oleh Universitas tadulako (Untad). Prof Surna sendiri juga sudah memberikan pernyataan, Aminuddin tidak melakukan plagiat terhadap karyanya. Bahkan Surna mengatakan, kalau pun Aminuddin melakukannya, ia telah memaafkannya.

Nmaun, penyidikan terhadap kasus ini ternyata tetap berjalan. Kanwil Kehakiman Sul-Teng, Edwin Sihombing, menyatakan, bahwa hal tersebut bukan delik aduan yang kalau dimaafkan persoalan sudah selesai. Karena itu, menurut dia, Aminuddin tetap harus menghadap Tim PPNS ( Penyidik Pegawai Negeri Sipil) di Kanwil Kehakiman dan HAM di Palu.

Edwin mengatakan, rencananya penyidikan terhadap Aminuddin dijadwalkan berlangsung Senin (12/6), tetapi karena Ketua DPRD itu masih berobat ke Jakarta, maka

pemeriksaan tertunda. Pengacara Aminuddin, Idham Khalid, mengatakan sudah menyampaikan surat keterangan tentang ketidakhadiran kliennya itu ke Kanwil Kehakiman Sul-teng.

Sementara itu, belum diperoleh kepastian soal pelantikan Gubernur Sulteng yang dijadwalkan akan berlangsung 16 Februari 2001.

