Aparat-GAM Saling Tembak, Dua Warga Jadi Korban

Dua penduduk sipil menjadi korban peluru nyasar saat terjadi baku tembak antara aparat keamanan dan GAM. Peristiwa ini terjadi di Desa Matang Rawa, Kecamatan Baktya, Aceh Utara, Senin (12/2) pukul 13.30 WIB. Pada hari yang sama, kontak senjata juga terjadi di Kecamatan Kutamakmur, tapi tidak ada korban dari kedua pihak mau pun masyarakat. 

Aksi tembak-menembak di Baktya terjadi setelah rombongan Dandim 0103 Aceh Utara Letkol (Inf) Suyatno dalam perjalanan pulang dari Desa Matang Ulim, Kecamatan Baktya, untuk melakukan bakti TNI. 

GAM, melalui Wakil Panglima Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengakui melakukan serangan dengan bom rakitan seberat 80 Kg. "Kami menyerang mereka, karena melakukan penyisiran di beberapa desa di Kecamatan Tanah Jambo Aye," kata Sofyan. 

Sedangkan Kapolres Aceh Utara AKB (Pol) Wanto Sumardi menyebut serangan GAM diawali dengan tembakan GLM. Penyerangan itu memancing kontak senjata selama 25 menit. Setelah suara letusan senjata reda, baru diketahui adanya korban di pihak masyarakat. 

Kedua korban merupakan penduduk Desa Matang Rawa, lokasi kejadian berlangsung. Salah satu korban tercatat sebagai siswi SMU Alue Ie Puteh, Baktya, yang bernama Rosmadia Abdullah (17). Sedangkan korban lainnya, Ilyas (35), yang sampai Senin malam masih dirawat di RSUD Cut Meutia Lhokseumawe.

Mengenai jatuhnya korban di pihak masyarakat, Sofyan Daud mengaku tidak mengetahuinya. Sebaliknya, ia mengklaim ada korban di pihak aparat karena satu unit 

truk reo milik aparat terjungkal setelah dihantam bom rakitan mereka.

Kapolres Wanto tidak mengetahui persis peluru milik siapa yang nyasar ke tubuh Ilyas dan Rosmadia. "Kami ikut prihatin atas nasib kedua korban yang tak bersalah itu. Hal ini tidak akan terjadi seandainya pihak GAM tidak melakukan serangan. Setiap kontak senjata yang terjadi, selalu diawali dengan penyerangan GAM terhadap aparat TNI/Polri," paparnya. 

Sementara itu, si Kecamatan Kutamakmur dilaporkan, baku tembak terjadi selama 20 menit setelah dua regu Brimob yang sedang melakukan patroli rutin diadang di Desa Beureughang, Senin (12/2) pukul 08.00. "Namun tidak ada korban di pihak asparat. Sedangkan di pihak GAM belum diketahui karena mereka langsung melarikan diri," jelas Kapolres.

