14 Tersangka Pengrusakan Kantor Golkar Ja-Tim Diperiksa

Polisi telah memeriksa 14 tersangka dan beberapa saksi dalam kasus aksi pengrusakan dan pembakaran sejumlah kantor DPD Golkar di Jawa Timur (Ja-Tim). "Para tersangka dan saksi tersebut dimintai keterangan mengenai peristiwa itu," ujar Kepala Dinas Penerangan Umum (Kadispenum) Polri, Komisaris Besar Timbul Sianturi, di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (13/2) siang.

Berkaitan dengan kedatangan 41 elemen masyarakat Ja-Tim, ia mengatakan bahwa Kapolri Jenderal S. Bimantoro telah menerima laporan itu dan akan menggunakannya untuk pengembangan penyidikan kasus tersebut. Kapolri juga telah meminta agar mereka menyerahkan informasi itu kepada Polda Ja-Tim. 

"Polri tetap profesional dalam menangani masalah ini," tandas Timbul. Maksudnya, polisi akan menindak tegas mereka yang terbukti melakukan tindakan anarkis. 

Sementara itu, salah satu anggota delegasi, Soleh dari Partai Rakyat Demokratik (PRD), menegaskan bahwa dua orang yang ditangkap Polda Ja-Tim bukanlah anggota PRD. Ia mengakui, 24 kelompok yang tergabung dalam 41 elemen masyarakat Ja-Tim ketika itu ikut turun ke jalan melakukan aksi demonstrasi ke kantor DPD Golkar Ja-Tim. 

Namun, ia membantah kelompoknya turut melakukan pengrusakan dan pembakaran. "Ketika kami datang, gedung sudah dalam keadaan terbakar," sanggahnya. Soleh menduga, pelaku pembakaran adalah massa cair yang sudah disiapkan pihak lain. Tapi, ia enggan menyebut siapa yang bertanggung jawab di balik provokasi massa itu.

