Justian Optimistis Jadi Presiden IBF

Kandidat Presiden IBF ( International Badminton Federation ) asal Indonesia, Justian Suhandinata, optimistis bakal terpilih menjadi Presiden IBF. "Kalau dilihat dari segi kriteria usia dan pengalaman, saya optimistis," kata dia, Selasa (13/2), di sela-sela Seminar Peran Klub Menyongsong Olimpiade 2004 yang berlangsung di Gedung Jaya, Jakarta.

Justian yang saat ini menjabat Wakil Presiden IBF adalah orang Indonesia pertama yang menjadi kandidat Presiden IBF dalam pemilihan yang akan digelar Juni mendatang. Dia akan bersaing dengan calon dari Brunei (Sultan Hasanah Bolkiah) dan kandidat dari Thailand (mantan PM Thailand, Chuan Leekpai).

Justian yang juga pimpinan Klub Bulu tangkis Tangkas mengungkapkan, KONI dan PBSI belakangan juga melakukan lobi terhadap 141 negara anggota IBF untuk menggolkan pencalonannya. Mayoritas negara itu sudah menyatakan dukungan positif, meski baru secara lisan. "Namun ada beberapa negara yang kemudian tidak jelas sikapnya, seiring gencarnya lobi serupa dari kandidat lain," kata dia.

Bila kelak terpilih menjadi Presiden IBF, Justian mengaku akan melaksanakan program utamanya, yakni penyebarluasan olah raga bulu tangkis ke berbagai negara di dunia. Tujuannya, agar olah raga ini menjadi lebih populer dan makin banyak negara yang tertarik ikut dalam berbagai kompetisi yang digelar IBF. 

Program utamanya ini, lanjut dia, terkait dengan kepentingan untuk mempertahankan eksistensi bulu tangkis di ajang olimpiade. Di ajang tertinggi olah raga itu telah ditetapkan 28 cabang yang akan dipertandingkan. Cabang-cabang ini akan terus dievaluasi dan dipilih dari yang terpopuler di dunia. Jadi, walaupun sekarang tidak ada yang mempermasalahkan keberadaan bulu tangkis di olimpiade, jika kepopulerannya kalah dengan cabang lain, posisi bulu tangkis kemungkinan bisa tergeser.

