Sembilan Pemda Sumatera akan Dirikan Sumatera Airline

Sembilan Gubernur se-Sumatera, termasuk Provinsi Kepulauan Bangka Belitung, sepakat melakukan kerja sama regional di bidang penerbangan yang akan dinamakan Sumatera Airline. Tujuan pendirian maskapai penerbangan tersebut antara lain untuk membangun wilayah Sumatera menjadi satu kesatuan. "Rencana ini belum final, perlu ditindaklanjuti dalam bentuk studi lanjutan di masing-masing provinsi," kata Gubernur Sumatera Selatan Rosihan Arsyad selaku Koordinator Forum Gubernur Sumatera dalam pertemuan Gubernur se-Sumatera di Hotel Swarna Dwipa Palembang, Senin (12/2) malam.

Menurut Rosihan, untuk merealisasikan rencana itu, pihaknya sudah mendapatkan banyak tawaran dari pihak ketiga untuk membantu manajemen mau pun finansialnya. Tawaran itu, kata dia, antara lain dari Pemerintah Spanyol yang siap membantu dana sebesar US$ 77 juta, dan untuk pengadaan pesawat sudah ada tawaran dari Techno Ukraina, Rusia, yang menawarkan pesawat jenis Antonov M-28 dengan kapasitas 26 penumpang dan jam terbang mencapai 30.000 jam

Soal realisasinya, menurut Rosihan yang mantan penerbang AL itu, pihaknya akan berkoordinasi lebih lanjut dengan pimpinan daerah di sembilan provinsi, terutama dengan DPRD, karena menyangkut dana besar yang akan dianggarkan melalui APBD. "Usaha ini sangat prospektif, mengingat banyak kota-kota besar di Sumatera yang sudah siap dengan fasilitas lapangan udara. Dan, tidak bisa dihindari bahwa Sumatera Airline juga akan melayani rute antar propinsi bahkan negara tetangga," ujarnya.

