FKPPI Jawa Timur Tak Mau Desak Gus Dur Mundur

Forum Komunikasi Puteri-Puteri Purnawirawan ABRI (FKPPI) Jawa Timur tak mau ikut-ikutan pengurus pusat organisasi tersebut yang mengeluarkan pernyataan politik

mendesak Presiden Abdurrahman Wahid mundur. Berbeda dengan suara Jakarta, FKPPI Jawa Timur justru menilai Gus Dur sebagai presiden sah, konstitusional serta belum terbukti melanggar GBHN dan UUD 1945.

Hal ini dikemukakan Ketua FKPPI Jawa Timur, Eddy Rumpoko, ketika dihubungi TEMPO Interaktif di Surabaya, Selasa (13/2) siang. Ia justru menilai, FKPPI Pusat telah membuat pernyataan sepihak. "Dalam membuat pernyataan politik, mestinya pengurus pusat FKPPI mengajak bicara seluruh pengurus. Tidak hanya di pusat, tapi juga daerah." Alasannya, menurut dia, segala resiko dan implikasi politik dari pernyataan yang akan muncul juga mengenai pengurus di daerah.

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif edisi 6 Februari lalu, Sekretaris Jenderal (Sekjen) Generasi Muda FKPPI Erwin Moeslimin Singajuru mendesak Presiden Wahid agar secara arif dan bijaksana mengundurkan diri. Dalihnya, mundurnya Gus Dur dapat mencegah terjadinya kerusuhan yang menjurus kepada disintegrasi bangsa. Pernyataan itu lebih eksplisit dari pernyataan politik resmi FKPPI Pusat, yang terdiri dari enam poin dan tak satu pun yang menyebut-nyebut desakan Gus Dur mundur.

Eddy Rumpoko tidak menolak kemungkinan terjadinya kesalahpahaman pendukung Gus Dur di Jawa Timur: seolah FKPPI berada di balik gerakan yang berniat mengganti

pemerintahan sah, lantaran pengurus pusat membuat pernyataan politik setajam itu. FKPPI Jawa Timur sendiri akan menggelar diskusi dengan mempertemukan tokoh-tokoh politik lokal. Tujuannya, kata Eddy, untuk menjalin kesepahaman atau saling pengertian demi menghindarkan terjadinya kerusuhan dan bentrokan horisontal.

Kritik yang lain dari Eddy untuk pengurus pusat adalah semestinya panji-panji FKPPI tak perlu dikibarkan di tengah kancah politik yang seru oleh pertarungan dan pertikaian. Kalau pun Gus Dur terbukti melanggar UUD 1945 dan GBHN, keinginan mendesak Presiden mundur dari jabatan sebaiknya dilakukan dengan membentuk elemen politik lain. "Jangan memakai FKPPI. Pandangan yang kemudian muncul, seolah FKPPI bermain politik praktis," tegas tokoh PP Pemuda Pancasila tersebut.

