Bank BNI Bagi Dua Program Restrukturisasi

Bank BNI dalam upaya penyehatan kinerjanya membagi dua program restrukturisasinya yaitu restrukturisasi keuangan dan restrukturisasi operasional. Ini dikatakan Direktur Utama Bank BNI, Saefuddien Hasan, di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (13/2). Program itu sendiri sudah dilaporkan ke pada BEJ, Jumat (9/2).

Dalam program restrukturisasi keuangan, menurut Saefuddien, Bank BNI telah berhasil meningkatkan Capital Adequacy Ratio (CAR)-nya dari 14,0 persen pada November 2000 menjadi !4,5 persen pada Desember 2000. Hal ini disebabkan oleh peningkatan modal Bank BNI dan penurunan ATMR (Asset Tertimbang Menurut Resiko) mereka. 

Bank BNI juga telah berhasil menekan NOP ( Net Open Position ) dari 13,2 persen per November 2000 menjadi 11,8 persen per Desember 2000. Ini dipicu oleh penukaran hedge bond sebesar US$ 75 juta yang jatuh tempo pada akhir 2000.

Mengenai Non Performing Loans (NPL/kredit bermasalah), Saefuddien juga mengatakan bahwa NPL bank-nya pada Desember 2000 sebesar 21,1 persen atau turun secara signifikan dari bulan sebelumnya, yaitu 37,7 %. "Kami telah menyalurkan kredit baru selama tahun 2000 sebesar Rp 4,2 triliun, yaitu pada sektor wholesale sebesar 13,8 persen dan untuk Usaha Kecil Menengah (UKM) sebesar 36,2 persen," kata dia.

Sedangkan dalam program restrukturisasi operasional, Bank BNI telah membentuk komite yang bertugas mengevaluasi teknologi yang dibutuhkan untuk memantau eksposure resiko Bank BNI secara keseluruhan. "Hal itu dilakukan dalam rangka membangun sistem monitoring risk management," ujarnya.

