Elite Politik Jangan Bakar Emosi Massa

Masalah-masalah yang timbul pada level akar rumput tidak terlepas dari perilaku politik yang dilakukan elite politiknya. Demikian dikatakan Kapolri Jenderal Pol S. Bimantoro di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (13/2) saat menerima perwakilan 41 elemen masyarakat Jawa Timur.

Kapolri berharap, peristiwa pembakaran Gedung DPD Golkar Jawa Timur pekan lalu membuat semua pihak bisa menyelesaikan permasalahan dengan tatanan dan sistem kenegaraan yang sudah disepakati bersama. Selain itu, ia juga meminta agar para elite politik tidak memberi komentar-kometar yang bersifat emosional dan profokatif. Hal itu, menurut dia, selain tidak menyelasikan masalah juga menimbulkan keresahan yang luas dan sangat merugikan kehidupan bangsa. 

Terhadap keterlibatan oknum PRD, Bimantoro mengatakan hal itu harus dibuktikan secara yuridis. Karena, menurut dia, meskipun ikut dalam penyampaian aspirasi, belum tentu mereka ikut merusak dan membakar. Polisi sendiri hanya mencari pelaku pelanggaran hukumnya. 

Dalam kesempatan itu, Kapolri juga mengaku bahwa pihaknya gagal mengamankan Gedung DPD Golkar Jatim. Namun ia membantah kalau dianggap gagal mengamankan Surabaya.

Menurut Bimantoro, massa yang turun saat kejadian pembakaran Gedung DPD Golkar itu diperkirakan mencapai satu juta orang, sementara aparat polisi yang diturunkan hanya 4000 personil dan dibantu pasukan dari Marinir. Mereka bertugas mengamankan puluhan titik di Surabaya, seperti DPRD, pertokoan dan perumahan.

