Wakil Ketua PKB Aceh Utara Ditembak

Wakil Ketua Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Aceh Utara, Abdul Hamid Usman (50), ditembak dua pria bersepeda motor di Jalan Kenari Kelurahan Kutablang, Lhokseumawe, Selasa (13/2) pukul 09.00 WIB. Pada saat itu, korban sedang mengendarai mobil dalam perjalanan dari rumahnya menuju Lhokseumawe.

Dari tiga tembakan yang dilepaskan, tidak ada yang mengenai tubuh korban. Begitupun, A Hamid dilaporkan menderita luka ringan akibat pecahan kaca mobil yang mengenai keningnya. Percobaan pembunuhan terhadap A Hamid Usman yang juga calon anggota DPRD Aceh Utara berlangsung di Lorong Haji Limpa, Jalan Kenari, Kutablang. 

Ketika hendak menuju Kota Lhokseumawe, mendadak dari arah Selatan muncul dua pria mengendarai sepeda motor jenis Astrea Grand yang belum diketahui nomor polisinya. Pria tersebut langsung melepaskan tiga tembakan ke arah sedan putih yang dikendarai korban. Tembakan mengenai pintu sebelah kanan, kaca spion, dan kaca pintu belakang. Usai melakukan aksinya, pelaku melarikan diri ke arah Desa Ujong Blang Kecamatan Banda Sakti, yang tidak terlalu jauh dari lokasi kejadian. 

Sebelumnya, anak A Hamid yang anggota Brimob Polda Aceh, Sersan Jhon Sanova, meninggal dunia setelah ditembak anggota GAM di Desa Uteun Bayi, Kecamatan Banda Sakti. Selain itu, sepucuk pistol milik korban juga diambil anggota GAM. 

Pihak GAM melalui Wakil Panglima Wilayah Pase, Sofyan Daud, ketika itu mengaku pihaknya melakukan penembakan terhadap Jon Sanova yang ditudingnya melakukan pemerasan terhadap warga dengan menggunakan nama GAM. Namun terhadap penembakan A Hamid Usman, pihak GAM membantah terlibat.

