Gubernur Seluruh Indonesia Bahas Perimbangan Keuangan

Sejumlah 31 gubernur se-Indonesia yang tergabung dalam Asosiasi Pemerintah Provinsi Seluruh Indonesia (APPSI) selama dua hari, 12 dan 13 Februari, mengadakan rapat kerja di Palembang, Sumatera Selatan. 

Acara pokok pertemuan ini, kata R Nuriana, Koordinator APPSI yang juga Gubernur Jawa Barat, adalah penyusunan program kerja APPSI Tahun 2001 dan pembahasan masalah perimbangan keuangan pusat dan daerah sesuai UU nomor 25 tahun 1999 dan pelaksanaannya di lapangan. Utamanya, tegas Nuriana, adalah soal pembagian Dana Alokasi Umum (DAU) yang banyak menimbulkan ketidak puasan dari pemerintahan provinsi.

Menurut Nuriana, banyak hak yang masih membingungkan pemerintah daerah. Ia lalu memberi contoh masalah pertanahan yang dulunya diserahkan ke daerah sekarang diambil lagi oleh pemerintah Pusat. Juga masalah DAU. Ia melihat, ada beberapa provinsi yang merasa kurang puas karena mendapat sedikit sementara hasil daerahnya banyak. "Hal-hal seperti ini yang akan kita bahas di sini," ujarnya.

Soal kemungkinan materi kedua UU itu diubah, Nuriana menilai, bisa saja hal tersebut dilakukan. Berdasarkan TAP MPR Nomor IV tahun 1999, jelasnya, ada peluang untuk mengadakan perbaikan dari UU tersebut. "Jadi mungkin pada tahun anggaran ke depan jumlah DAU yang diterima akan berubah, meningkat atau menurun," kata dia.

