Di Situbondo, Angin Topan Rusak 425 Rumah

Serangan badai topan di Situbondo, Jawa Timur, menyebabkan tanah longsor di Kecamatan Sumber Malang. Tercatat 425 rumah mengalamai kerusakan berat dan ringan.

Sejumlah fasilitas umum, termasuk satu sekolah madrasah dan puskermas, juga dilaporkan ambruk rata dengan tanah. Demikian laporan Satkorlak PB Jatim, Selasa (13/2). "Laporan lain, angin kencang masih berhembus di kawasan Situbondo dan Besuki," ujar Djalil Mas, Sekretaris Satkorlak PB Jawa Timur.

Di tengah bencana alam yang menyengsarakan itu, Gubernur Jawa Timur Imam Utomo justru memutuskan terbang ke Palembang untuk menghadiri pertemuan gubernur se-Indonesia. Sedang Wakil Gubernur Bidang Kesra, Imam Soepardi, sehari sebelumnya telah pergi ke Malaysia dan Singapura. Kedua pejabat itu dikabarkan baru akan kembali ke Surabaya beberapa hari lagi. Padahal, keduanya diharapkan turun langsung melihat penderitaan rakyat.

Penderitaan tidak kalah menggetirkan dialami masyarakat Bojonegoro, khususnya di kawasan daerah aliran sungai (DAS) Bengawan Solo. Akibat angin kencang dan hujan deras, Sungai Bengawan Solo meluap dan menggenangi persawahan dan rumah warga. "Selama dua hari, antara 10-12 Februari lalu, ketinggian air mencapai 15,20 pada peil schaal ketinggian aliran Bengawan Solo," ujar Atlan, Bupati Bojonegoro ketika dihubungi TEMPO Interaktif Selasa siang.

Menurut dia, hingga saat ini tercatat kerugian material sementara berkisar Rp 18,17 miliar. Atlan memberikan perincian, sebanyak 35.520 rumah tergenang dengan ketinggian yang bervariasi. Mulai sebatas setengah meter hingga hampir mencapai atap rumah. Jalur transportasi di sekitar DAS praktis lumpuh. "Warga mengandalkan perahu gethek dan ban untuk pelampung," ujarnya. Untuk rumah tergenang saja, kata dia, bencana banjir itu mengakibatkan kerugikan sekitar Rp 4,1 miliar. 

Kerugian paling besar dialami kalangan petani. Mereka sebenarnya sudah terlanjur gembira menyambut rencana panen, namun mendadak luapan banjir memporakpondakan harapan itu. Seluas 2,262 hektar tanaman padi yang siap panen mengalami kehancuran. Atlan memberi perkiraan kerugian pada persawahan padi mencapai Rp 10,17 miliar. Genangan air juga merusak tanaman polowijo di atas lahan 2,567 hektar atau mengakibatkan kerugian sekitar Rp 3,85 miliar.

