 Masterplan  Jakarta 2010 Harus Dibekukan

Rencana umum tata ruang wilayah (RTRW) Jakarta 2010 harus dibekukan. Sebab, rencana tata ruang terbaru itu telah menjadi semacam pembenaran bagi pelanggaran-pelanggaran peruntukkan tanah di masa lalu. 

"Dengan RTRW 2010, sejumlah penyimpangan seolah menjadi sesuatu yang sah," kata pengamat masalah perkotaan, Marco Kusumawijaya, dalam diskusi "Masterplan Jakarta 2010" di Universitas Tarumanegara, Jakarta, Selasa (13/2). 

Seperti diketahui, RTRW disahkan dua tahun lalu, Juli 1999. RTRW tertuang dalam Peraturan Daerah nomor 6 tahun 1999. RTRW ini menggantikan rencana umum tata ruang (RUTR) Jakarta 2005, yang disusun tahun 1985, dan berlaku mulai tahun 2000 sampai 2010. 

Dalam tulisannya yang dijadikan bahan diskusi, Marco mencontohkan, pelanggaran yang paling menyolok adalah pengurangan dan penghilangan sejumlah kawasan hijau. Dalam RTRW, kawasan hutan lindung di Kapuk menjadi hanya sepertiga dari jumlah semula (RUTR). Pengurangan itu terjadi setelah sebagian besar hutan Kapuk dilalap proyek perumahan Pantai Indah Kapuk. 

Penghilangan kawasan hijau juga terjadi di beberapa lokasi. Misalnya, kawasan megastruktur Mall Taman Anggrek (Tomang), bekas bandara Kemayoran bagian utara, Taman Impian Jaya Ancol bagian tengah, kawasan pekuburan Menteng Dalam, kawasan Waduk Sunter, dan Kawasan Senayan. Penghilangan kawasan pertanian pun terjadi di Kapuk/Cengkareng (Jakarta Barat-Utara) dan kawasan Koja (Jakarta Timur-Utara). 

Alasan lain perlunya pembekuan (moratorium), kata Marco, perumusan RTRW tidak dilakukan secara partispatoris. Rakyat banyak tidak dilibatkan dan kepentingannya kurang diperhatikan. "(Padahal) tata kota bukan semata soal teknis. Tata kota merupakan soal politis, ketika orang banyak harus menentukan pilihannya," ujar dia.

Karena itu, Marco menyarankan, selama pembekuan, pemerintah daerah harus menyusun kesepakatan baru dengan masyarakat. Dalam kesepakatan baru, RTRW harus memiliki indikator-indikator yang terukur. Misalnya, bagaimana RTRW bisa mengurangi lokasi-lokasi banjir dan tingkat kemacetan di Jakarta. 

Sementara itu, di sela-sela diskusi, Kepala Dinas Tata Kota DKI Jakarta, Ahmadin Ahmad, membantah bahwa RTRW telah membenarkan sejumlah pelanggaran. Menurut dia, setiap lima tahun memang ada evaluasi dan pemerintah memonitor perkembangan di lapangan. "Jadi bukan pembenaran. Yang sudah dipenalti, ya dipenalti," kata Ahmadin kepada TEMPO Interaktif dan The Jakarta Post . 

Ahmadin menambahkan, dalam RTRW terbaru sebetulnya tidak ada perubahan. Yang berubah hanya istilahnya, dari RUTR menjadi RTRW. Ia mengakui adanya penambahan target selama lima tahun, tapi itu bukan perubahan. "Perencanaan itu sendiri terus berlanjut, targetnya saja yang berubah."

 Ahmadin sendiri berjanji, semua pendapat masyarakat akan menjadi masukan bagi evaluasi rutin RTRW. Namun, diingatkan, evaluasi baru bisa dilakukan lima tahun sekali, yakni pada 2004. Menanggapi janji itu, Marco berpendapat bahwa evaluasi RTRW pada 2004 sangat terlambat. Evaluasi RTRW harus dilakukan secepat mungkin. Sebab, kelemahannya sudah demikian jelas. 

Marco bahkan menduga, pemaksaan pemberlakuan RTRW justru akan memicu konflik. Konflik akan terjadi, misalnya, pada pengalihan sejumlah tempat hunian dan rencana reklamasi pantai utara. "Saya belum tahu bagaimana pemerintah akan mengantisipasi hal itu," ujar dia.

