Dana Reboisasi Akan Disalurkan ke BUMN-BUMN

Pemerintah akan mengusahakan agar dana reboisasi dapat dimanfaatkan untuk BUMN di bawah Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Dephutbun). Demikian Menteri Kehutanan dan Perkebunan, Nurmahmudi Ismail, kepada wartawan di Kantor Pusat Dephutbun, Jakarta, Selasa (13/2). 

Pernyataan Menteri Nurmahmudi ini sekaligus menanggapi kesulitan keuangan yang dialami beberapa BUMN di bawah Dephutbun. Akibat kesulitan keuangan itu, beberapa BUMN terancam untuk melakukan pengurangan karyawan. 

Menurut Nurmahmudi, saat ini pihaknya memang telah menerima laporan beberapa BUMN mengenai hal ini. BUMN-BUMN itu mendapat kesulitan keuangan karena terhambatnya pengucuran dana reboisasi. Akibatnya, pelaksanaan program Hutan Tanaman Industri (HTI) pun menjadi terhambat. 

Untuk mencegah hal itu, lanjut dia, pihak Dephutbun telah mengajukan beberapa langkah. Salah satunya adalah pengucuran dana reboisasi untuk menjadi bagian Penyetoran Modal Pemerintah (PMP). Dana itu selanjutnya dapat dimanfaatkan untuk BUMN-BUMN tersebut. Dengan begitu, BUMN dapat mengembangkan program HTI-nya dan tidak perlu melakukan pengurangan karyawan. 

Mengenai isu adanya mark-up dalam proyek-proyek kehutanan yang ditangani BUMN Dephutbun, Nurmahmudi mengakui bahwa indikasi itu memang ada. Namun, sejauh ini masih dalam tahap pemeriksaan dan pembenahan.

Itulah mengapa, kata dia, saat ini ada kekhawatiran dari Menteri Keuangan mengenai penyalahgunaan dana reboisasi untuk HTI. Karena itulah, pihaknya sedang melakukan pembicaraan dengan Departemen Keuangan dan diharapkan peraturan pemerintah yang mengatur soal itu akan keluar pada bulan Maret. 

Menanggapi pertanyaan tentang kemungkinan adanya keberatan pihak swasta yang turut andil dalam pengumpulan dana reboisasi tersebut, Nurmahmudi menegaskan mereka tidak berhak mencampuri cara pemerintah memanfaatkan dana tersebut. Untuk pihak swasta, dana pengembangan usahanya dapat diperoleh dari investor-investor yang dimilikinya.

