NTT Perjuangkan Pembangunan Tenau Internasional di MPR

Pembangunan Pelabuhan Tenau Internasional di Nusa Tenggara Timur akan diperjuangkan realisasinya oleh wakil-wakil rakyat NTT di MPR. Rencana pembangunan Pelabuhan Tenau menjadi pelabuhan internasional itu sendiri sesungguhnya sudah disiapkan sejak masa kepemimpinan Presiden Soeharto. Hal itu dikemukakan anggota MPR Utusan Daerah asal Nusa Tenggara Timur (NTT), Herman Wutun, di Kupang, NTT, Selasa (13/2).

Menurut Herman, sebenarnya Tenau Internasional sudah mulai direalisasikan, tetapi kemudian terhambat oleh runtuhnya kepemimpinan Soeharto. Mundurnya pemimpin Orde Baru itu menyebabkan panitia tidak bisa merumuskan kelanjutan pengembangan pelabuhan laut itu.

Pengembangan Pelabuhan Tenau menjadi pelabuhan internasional, dinilai Herman, sudah saatnya dan mendesak. Sebab, pada era pasar bebas, NTT akan menjadi pintu masuk bagi negara-negara selatan, terutama Timor Leste dan Australia. Pelabuhan Tenau sendiri letaknya tujuh kilometer arah barat Kupang.

Sesuai rencana pemerintah pusat, pengembangan Pelabuhan Tenau akan dilakukan bersamaan dengan Pelabuhan Bitung (Manado). Terhadap kedua pelabuhan ini, jelas herman, pemerintah pusat mengalokasikan dana senilai Rp 75 miliar termasuk biaya administrasi. Sedangkan pembangunan fisiknya dibiayai oleh konsultan dari Jepang, yakni Japan Ports Consultants Ltd dan panitia di Jakarta senilai Rp 74 miliar. 

Secara operasional, Japan Ports Consultants Ltd menyerahkan kegiatan pembangunan fisik kepada perusahaannya, PT Wiratman & Associates, dengan tanggal kontrak 19 Agustus 1997 untuk limit waktu pengerjaan selama 64 bulan. 

Pelaksanaan konstruksi pelabuhan Tenau dibagi dalam beberapa paket, yakni Paket I terdiri dari pelabuhan dermaga multipurpose 237,8 meter persegi, pekerjaan reklamasi 118.880 meter kubik, pembangunan talud 486 meter persegi, pembangunan transit sheet 1.605 meter persegi, acces road 1.581 meter persegi, yard 7.450 meter persegi, container yard 21.000 dan pembangunan fasilitas lainnya. Sedangkan Paket II yakni Equipment dan Port Service Vesel. 

Ketua Bappeda NTT, Esthon Foenay, juga mempertanyakan realisasi pengembangan Pelabuhan Tenau. Bagi dia, prospek pengembangan Tenau menjadi pelabuhan internasional sangat menguntungkan NTT. "Tetapi karena didesain oleh Jakarta sehingga sampai dengan saat ini kita belum tahu bagaimana kelanjutannya," kata dia.

