DPR Sepakati Pembentukan Dewan Air Nasional dan Daerah

Pembentukan Dewan Air Nasional dan Dewan Air Daerah yang merupakan program strategis Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) tahun 2001, akhirnya disepakati oleh Komisi IV DPR. Hal itu merupakan satu dari lima butir kesimpulan Rapat Dengar Pendapat Umum (RPDU) Komisi IV DPR dengan Perum Jasa Tirta I, Jasa Tirta II, dan Persatuan Perusahaan Air Minum Seluruh Indonesia (Perpamsi) di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (13/2).

Rapat itu juga memutuskan menggunakan hak inisisatifnya untuk merevisi UU No. 11/1974 tentang Pengairan, yang dinilai tidak sesuai dengan semangat otonomi daerah.

Dewan Air Nasional atau Daerah adalah semacam badan otonomi atau water board yang menurut Dirjen Sumber Daya Air Depkimpraswil, Dr. Ir. Soenarno, Dipl, HE, adalah merupakan lembaga yang menangani kebijakan mengenai sumber daya air. 

Namun, muncul kekhawatiran di kalangan DPR bahwa dengan kehadiran dewan air itu akan mengambil alih fungsi Jasa Tirta. Menanggapi ini Soenarno membantah. "Dewan air itu adalah lembaga regulitas sementara Jasa Tirta itu adalah operatornya," kata Soenarno. Jadi, menurut dia, Dewan Air adalah lembaga pengambil kebijakan sementara Jasa Tirta adalah lembaga operasionalnya.

Menanggapi revisi terhadap UU itu, Soenarno juga mengakui bahwa itu merupakan terobosan yang dilakukan oleh departemennya untuk menanggapi ketiadaan kebijakan mengenai air, yang selama ini telah diatur dalam UU No. 25/1999 tentang Otonomi Daerah. Padahal, kata dia, air itu selain memiliki fungsi sosial, juga memiliki fungsi ekonomi yang dapat memberikan kontribusi bagi pemda.

Pembahasan mengenai revisi itu, lanjut dia, telah dilakukan oleh sebuah tim interdepth secara informal. "Masalahnya kan mekanisme di DPR dan di pemerintah, jadi perlu adanya terobosan," kata dia.

