Pemerintah Harus Segera Selesaikan Kasus Sinar Mas

Pemerintah seharusnya bertindak cepat untuk mengatasi persoalan kredit terafiliasi Sinar Mas Grup dan BII. Jika tidak, kasus Sinar Mas ini akan mengganggu likuiditas BII. "Seharusnya BPPN segera mengambil langkah yang cepat. Karena, bila sampai terjadi rush di BII, pemerintah harus menanggung Rp 37 triliun," demikian Paskah Suzetta, Anggota Komisi IX DPR, kepada TEMPO Interaktif di sela-sela Rapat Dengar Pendapat DPR dengan BPPN di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (13/2). 

Mengenai skema penyelesaian yang diusulkan pemerintah dengan menggunakan pola penjaminan, Paskah mengatakan pihak DPR pada prinsipnya menyetujui hal itu. Asalkan, pola tersebut didasari pertimbangan-pertimbangan rasional. DPR juga pada dasarnya tidak menyetujui penyelesaian kredit terafiliasi Sinar Mas ini diselesaikan melalui sistem Asset Swap (tukar guling aset). "Itu sama saja dengan pemerintah melakukan bail out atas utang-utang Sinar Mas."

Paskah juga menyoroti soal waktu penjaminan. Ia mencurigai adanya niat-niat lain di luar penyelesaian kredit terafiliasi tersebut. "Secara rasional, apakah pada tahun 2003 ada jaminan bahwa Sinar Mas akan ter- recovery ? Padahal, sampai saat ini, harga pulp di pasaran masih rendah dan kondisi ekonomi kita belum menentu," ujar dia. 

Selain itu, Paskah juga menilai pemerintah telah mengabaikan perjanjian IMPA (Investment and Management Performance Agreement). IMPA ini mengatur masalah penyelesaian utang Sinar Mas. Dalam IMPA antara lain disebutkan bahwa Sinar Mas tidak diperkenankan menerbitkan obligasi ke pihak lain. "Tetapi, pada kenyataannya, Sinar Mas telah menerbitkan obligasi," tukas Paskah. Kalaupun kejadian itu terjadi sebelum penandantanganan IMPA, menurut Paskah itu artinya due diligent BII patut dipertanyakan.

