Menhan Setuju Tudingan Golkar ke PRD

Menteri Pertahanan Muh. Mahfud Md setuju dengan tudingan Golkar terhadap keterlibatan Partai Rakyat Demokrat (PRD) dalam aksi perusakan kantor Golkar di Jatim. Hal ini ditegaskan Menteri Pertahanan kepada para wartawan di Departmen Pertahanan, Jakarta, Selasa (13/2) siang.

Namun Mahfud menegaskan bahwa yang ia duga terlibat bukanlah PRD sebagai institusi. "Banyak anggota PRD yang termasuk dalam daftar orang-orang yang ditangkap oleh kepolisian," kata dia. "Bahkan keterlibatan itu sudah diakui oleh mereka (PRD) secara terbuka."

Mahfud juga sependapat dengan Golkar bahwa Orde Baru tidak hanya identik dengan Golkar saja. Menghabisi Orde Baru, lanjutnya, tidak dapat secara mutlak diartikan membubarkan Golkar juga. Kenyataannya, banyak tokoh besar Golkar yang justru sekarang bergabung dengan partai lain. "Bagi saya, Orde Baru itu bukan organisasi, tetapi semangat yang melekat pada orang perorang," tegasnya. 

Namun demikian, Menhan sebaliknya juga sependapat dengan PRD bahwa Golkar telah bersikap tidak fair dalam pengusutan kasus dana Bulog dan Brunei. Ia, dalam hal ini, membenarkan perkataan Budiman Sudjatmiko, Ketua Umum PRD, bahwa Golkar telah bersikap "kuman di seberang lautan kelihatan, gajah di pelupuk mata tidak kelihatan."

