Dua Warga Langsa Tewas Tertembak

Dua penduduk Desa Buket Alue Kumba Kecamatan Ranto Selamat, Aceh Timur, Senin (12/2) pukul 11.00 meninggal akibat tembakan. Pihak keamanan menyatakan korban adalah anggota GAM yang tewas dalam kontak senjata. Namun, GAM menyangkal tuduhan tersebut.

Kedua korban masing-masing bernama Zulkifli Bin Hasan (20) dan Ismail Bin Ibrahim. Namun, aparat keamanan menyebut yang seorang korban bernama Zulfikar. Nama itu berdasarkan KTP yang ditemukan polisi pada korban.

Kasubsatgaspen OCM-I 2000 Kombes Pol Drs Kusbini Imbar di Banda Aceh mengatakan, keduanya tertembak setelah terjadi penyerangan terhadap pasukan Brimob yang sedang melakukan patroli di Desa Buket Kuta. "Penyanggongan itu mengakibatkan kontak senjata selama 20 menit. Dua penyerang meninggal dalam insiden tersebut," kata dia kepada wartawan. 

Sumber di masyarakat menyebutkan, korban bernama Zulkifli tercatat sebagai mahasiswa Unsam Langsa. Namun, Kusbini membantah dan mengatakan Zulkifli atau Zulfikar bekerja sebagai wiraswasta. Dari salah satu korban, Brimob menyita barang bukti sebuah granat nenas. 

Sementara Ketua Biro Penerangan GAM Wilayah Peureulak, membantah kedua korban meninggal dalam kontak senjata. "Aparat main tembak ketika ada warga melarikan diri saat mereka masuk ke Buket. Tembakan itu mengenai Zukifli dan Ismail," kata dia.

