Dalam Politik Saya Tidak Berpihak

Menteri Pertahanan Mahfud Md mengaku sikap politiknya tidak berpihak kepada kekuatan politik mana pun. "Bisa saja sikap saya kebetulan sama dengan sebuah kelompok politik," kata Menhan dalam konferensi pers di kantor Departemen Pertahanan, di Jakarta, Selasa (13/2) siang. 

Mahfud lalu menunjuk salah satu contohnya saat ia menyetujui dan menganggap wajar adanya memorandum sebagai keputusan politik DPR karena itu merupakan prosedur yang konstitusional. Namun, dalam kenyatannya, ia juga mempermasalahkan penggunaan istilah "patut diduga" dalam laporan pansus DPR yang kemudian dimanipulir menjadi "melanggar" oleh DPR.

Di sisi lain, Menhan juga menyatakan tidak setuju dengan upaya pencepatan Sidang Istimewa MPR. Menurut dia, secara prosedural upaya tersebut adalah inkonstitusional dan sangat emosional.

Dalam kesempatan itu, Menhan juga mengklarifikasi pernyataanya yang dimuat di surat kabar nasional beberapa hari lalu. Dalam pernyatan yang dikutip harian tersbeut, ia menyebut bahwa Partai Golkar telah menerima dana sebesar Rp 90 miliar untuk pemilu dan itu tidak dipermasalahkan oleh DPR. Dalam artikel tersebut, ia mempertanyakan mengapa DPR mempermasalahkan kasus dana Bulog yang 'hanya' sebesar Rp 35 miliar, tapi tidak mempermasalahkan dana Rp 90 miliar tadi. Padahal, kedua dana tersebut sama-sama berasal dari Bulog.

Mahfud menjelaskan, ia sudah menyebut sumber yang memberitahukan soal Rp 90 miliar yang diperoleh Golkar kepada surat kabar yang mewawancarainya. Tapi surat kabar tersebut tidak memuatnya, melainkan hanya memuat penerimaan dan angkanya saja.

Menanggapi tuduhan Kastorius Sinaga yang mengatakan bahwa pernyataan Mahfud adalah upaya pengalihan perhatian publik dari memorandum ke soal Golkar, Menhan mengatakan, "Saya hanya mengajak supaya kita bersikap jujur dalam berpolitik."

