MPR Siap melaksanakan Sidang Istimewa

Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) siap untuk melaksanakan apapun yang diminta Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), termasuk apabila DPR meminta Sidang Istimewa (SI) untuk dilaksaksanakan secara mendadak. Hal in dikemukakan oleh Wakil Sekretaris Jenderal (Wasekjen) MPR, Umar Basalin, ketika ditemui wartawan di pintu gerbang gedung MPR/DPR pada hari Sabtu (26/5) dini hari, sekitar pukul 01:05 wib, setelah selesai mengikuti rapat informal antara pimpinan MPR di Jakarta. 

Pertemuan informal tersebut, kata Umar, menyepakati MPR siap melasanakan permintaan DPR. "Isinya adalah kita siap untuk melaksanakan apapun yang diminta DPR, termasuk apabila DPR meminta sidang istimewa," ujar Umar. 

Pertemuan yang menurut Umar dilaksanakan atas inisiatif Amien Rais sebagai ketua MPR tersebut adalah untuk menyikapi perkembangan situasi politik yang berkembang pada saat ini. Seluruh pimpinan MPR sepakat atas keputusan yang dihasil oleh rapat informal. Rapat informal yang dihadiri oleh seluruh pimpinan MPR itu, diantaranya Amin Rais, Matori Abdul Jalil, Husni Thamrin, Hari Sabarno, Yusuf Amir Faisal, Soetjipto, Ginanjar Kartasasmita dan Nazri Adlani, berakhir sekitar pukul 23:55 WIB. 

