Enam Fraksi Dukung PDIP Tolak Pelimpahan Tugas

Enam Fraksi di DPR mendukung pernyataan PDIP yang menolak pelimpahan kewenangan dari Presiden Abdurrahman Wahid ke Wakil Presiden Megawati. Dalam pernyataannya kepada pers hari ini di Jalan Taman Jenggala I No 4, mereka mempertegas kesepakatan 10 fraksi di Hotel Indonesia untuk meminta SI MPR. Konferensi pers ini dimulai pukul 13.20 WIB, Sabtu (26/5). 

Hadir dalam pertemuan itu, PDIP selaku tuan rumah diwakili Ketua FPDIP Arifin Panigoro yang didampingi Laksamana Sukardi, Sophan Sophian, dan Didi Supriyanto. Dari Fraksi Partai Golkar (FPG) hadir Syamsul Muarif, Hafiz Zawawi, Daryatmo, Ade Komarudin, Enggartiasto Lukito sedangkan dari Fraksi Reformasi tampak Hatta Rajasa, Alvien Lie, dan Samuel Kotto. FPP diwakili Ketua Fraksi Persatuan Pembangunan Ali Marwan Hanan, Suryadharma Ali, dan Bachtiar Chamsah. Sedangkan Fraksi Partai Bulan Bintang dan Fraksi Perserikatan Daulat Umat diwakili ketua fraksi, masing-masing Akhmad Sumargono dan Mudahan Hadzie. 

Menurut Arifin, biarlah penyelesaian masalah politik ini disampaikan melalui prosedur DPR pada tanggal 30 Mei nanti. Hal senada juga diungkapkan oleh fraksi-fraksi lain. Arifin menilai, pelimpahan yang ditawarkan Gus Dur sebetulnya tidak jauh berbeda dengan Keppres 121 tahun 2000. "Dan itu tidak efektif," katanya. 

Ali Marwan menyorot pernyataan Gus Dur yang diungkapkan Sekjen PDIP Sutjipto kemarin bahwa Megawati diminta memilih untuk menjadi Ketua Umum Partai atau Wakil Presiden. Menurut Ali, pernyataan itu sangat berlebihan. Presiden Wahid, katanya, tidak sepatutnya mengatakan hal itu. Menurutnya, ini adalah upaya Wahid untuk mengagalkan SI MPR. PPP sendiri telah menetapkan untuk meminta MPR menyelenggarakan SI. Demikian juga halnya dengan kelima fraksi lainnya. "Insya Allah kami tidak akan bergeser sedikitpun," katanya. 

Dalam kesempatan yang sama, Ketua Fraksi Partai Golkar, Syamsul Muarif, mengatakan apa yang direkomendasikan Menko Polsoskan Susilo Bambang Yudono maupun Presiden Wahid soal pelimpahan kekuasaan terlalu menyederhanakan masalah. Pasalnya, persoalan yang dihadapi bangsa ini menyangkut efektivitas penyelenggaraan pemerintahan. Sedangkan pemecahan berbagai macam konflik yang terjadi saat ini hanya dapat dicapai jika ada konsensus antara Presiden dengan partai politik. 

Untuk mencapai konsensus itu, sambungnya, harus melalui mekanisme Sidang Istimewa. Solusi yang ditawarkan pada sidang kabinet kemarin hanya untuk menekan Megawati. Karena itu, kata Ali, partainya mendukung langkah PDIP. "Jika ada solusi lain bisa ditempuh melalui SI," tukasnya. 

