MPR Gelar Sidang Istimewa Jumat Malam

Ketua MPR Amien Rais mengatakan bahwa pertemuan pimpinan MPR di gedung MPR/DPR Jumat (25/5) malam adalah untuk mengantisipasi kebijakan dekrit yang rencananya akan dikeluarkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid. "Kami mengadakan pertemuan informal untuk mengantisipasi rencana dekrit tersebut. Sedia payung sebelum hujan," kata Amien kepada pers usai pertemuan. 

Menurut Amien, apabila presiden mengeluarkan dekrit untuk membubarkan DPR maka MPR akan menggelar sidang istimewa Jumat malam. Ia menilai langkah presiden tersebut merupakan tindakan politis yang berbahaya. "Langkah tersebut tidak konstitusional," tukas dia. Langkah presiden Wahid, lanjut dia, merupakan akibat dari ketidakcermatan presiden melihat situasi politik. Oleh karena itu, papar Amien, MPR akan membuat langkah yang setepat mungkin dan konstitusional. 

Mengenai pelimpahan wewenang presiden kepada wakil presiden, yang dilakukan Presiden Wahid saat rapat kabinet Jumat (25/5) siang, Amien mengatakan bahwa baik DPR, MPR, maupun Megawati tidak mempercayai langkah presiden tersebut.

Hadir dalam pertemuan itu antara lain Wakil Ketua MPR, Mathori Abdul Jalil, Hari Sabarno (Fraksi TNI/Polri), dan Ketua Fraksi PDI-P di MPR, Soetjipto. Namun, hingga pertemuan usai, sekitar pukul 22.30 WIB, belum diperoleh informasi mengenai materi yang dibicarakan.

