KSAD Dinilai Ulangi Kesalahan Agus Wirahadikusumah

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD), Jenderal TNI Endriartono Sutarto, mendapat kritik tajam dari Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi. Ia dinilai telah mengulangi kesalahan seperti dilakukan oleh Panglima komando Strategis Angkatan Darat (Pangkostrad) Letjen TNI Agus Wirahadikusumah menyusul pernyataannya tentang rencana Presiden Abdurrahman Wahid menerbitkan dekrit pembubaran parlemen dan pergantian petinggi militer. Sementara pernyataan diberikan tanpa konfirmasi kepada presiden lebih dahulu. 

Menurut Hasyim, selaku bawahan presiden yang memegang kuasa tertinggi atas angkatan bersenjata, KSAD mestinya melakukan klarifikasi terlebih dulu mengenai kedua isu tersebut. "Tidak serta merta berbicara di media massa. Dulu Agus Wirahadikusumah disalah-salahkan karena membuat pernyataan keluar tanpa izin dan konfirmasi dengan petinggi TNI. Sekarang Pak Tarto melakukan tindakan begitu. Lalu apa bedanya?" cetus Hasyim kepada sejumlah wartawan di Surabaya, Sabtu (26/5). 

Hasyim menilai petinggi militer telah bertindak mendahului situasi. Sejumlah alat-alat berat militer dan pasukan disiagakan di beberapa tempat Jakarta. Seolah-olah mau ada perang besar. Tak urung keadaan pun berubah seolah mencekam dan sedemikian genting. "Padahal, dekritnya belum ada. Kalau kesiagaan militer seperti mau perang, lalu mau memerangi siapa?" tutur Hasyim. 

Hasyim tidak melihat tindakan militer tersebut sebagai indikasi para jenderal sengaja menarik jarak dari presiden. Ia kembali mengritik PBNU terhadap SI MPR dan dekrit pembubaran parlemen, sebagai opsi yang sama-sama tak populer dan menelan biaya politik tinggi. Pasalnya, ketegangan akan memuncak dan pembelahan akan terjadi di segenap komponen bangsa, termasuk di tubuh militer, lantaran terseret pro-kontra terhadap dua opsi tersebut. 

"Dekrit pembubaran parlemen, bukan jalan menyelesaikan masalah. Begitu pula SI MPR. Namun, dekrit itu mestinya tidak dilakukan, kalau SI MPR tidak digelar. Jadi, PBNU tetap berpendapat, solusi yang biayanya murah yakni elit-elit politik melakukan kompromi," tegasnya.

