Bila  Chaos , Mega Ikut Bertanggung Jawab

Ketua Umum PBNU (Pengurus Besar Nahdhatul Ulama) Hasyim Muzadi mengatakan, Megawati Sukarnoputri dengan sendirinya ikut bertanggung jawab bila terjadi chaos , menyusul penolakan terhadap kompromi politik - dalam bentuk pelimpahan tugas  -  yang diajukan Presiden Abdurrahman Wahid. Hasyim berpendapat demikian karena keputusan penting itu berada di tangan putri Bung Karno tersebut. Apakah mau menyelesaikan persoalan dengan skenario win-win solution atau menempuh Sidang Istimewa MPR yang pasti akan menyulut gejolak politik besar. 

"Saat ini, saya katakan bola api itu berada di tangan Megawati. Tidak lagi dipegang NU (Nahdhatul Ulama), setelah kyai-kyai sepuh berhasil meyakinkan Gus Dur untuk melakukan kompromi politik," ujar Hasyim Muzadi kepada sejumlah wartawan di Kantor PWNU (Pengurus Wilayah Nahdhatul Ulama) Jawa Timur, Sabtu (26/5) sore. 

Hasyim kembali mengemukakan pendapat PBNU bahwa Sidang Istimewa atau dekrit pembubaran parlemen merupakan opsi politik yang sama-sama meminta biaya mahal, yakni terjadinya pembelahan ketegangan dan konflik massif diantara komponen bangsa ini. PBNU tetap berpendapat kompromi politik merupakan jalan terbaik, dalam arti biaya politiknya paling murah. Sikap itu berdasar keputusan PBNU di Cilegon beberapa waktu lalu. 

Hasyim mengungkapkan, keputusan Gus Dur untuk menawarkan kompromi politik kepada Megawati terjadi setelah pertemuan terbatas ulama-ulama sepuh NU dengan Presiden Wahid. Informasi yang dihimpun Tempo , pertemuan itu diikuti Kyai Haji Abduillah Fakih dari Pondok Pesantren Langitan Tuban serta Hasyim Muzadi sendiri. 

Para kyai, menurut Hasyim, berusaha meyakinkan Gus Dur agar mau melakukan kompromi politik dengan Megawati. Pertimbangannya PDIP sebagai pemenang Pemilu, sedang Gus Dur naik ke kursi Presiden karena koalisi politik. Hasyim menggambarkan, pertemuan Gus Dur dengan kyai-kyai sepuh itu berlangsung alot. Ini bisa dimaklumi karena selaku Presiden, Wahid memegang hak preogatif. Sementara situasi politik saat ini, Presiden menghadapi ancaman politik yang serius. 

Ketika ditanya apakah penerimaan Megawati terhadap usulan kompromi politik berbentuk pelimpahan tugas dari Presiden itu dapat meredakan ketegangan, Hasyim berpendapat seharusnya kemelut politik pada elite-elite penguasa semestinya berhenti. Begitu pula dengan ketegangan antara Presiden dengan parlemen. "Kalau tidak selesai, berarti ada agenda sendiri dari DPR," ujar Hasyim. 

Gagasan kompromi itu juga mempertimbangkan kesehatan Presiden Wahid. "Meyakinkan Gus Dur itu juga tidak mudah, tapi Alhamdulillah Gus Dur mau menerima opsi dari kyai-kyai sepuh. Dengan begitu, beban moral NU telah tertunaikan. Sekarang bagaimana Mbak Mega merespon kompromi politik tersebut," ujarnya. 

Menyinggung pemberlakuan status siaga satu untuk Jawa Timur, Hasyim melihat bahwa ketegangan atau ketenangan Jawa Timur sangat tergantung pada kearifan elite politik secara kolegial. Menurut Hasyim, penolakan sepihak dari Megawati, padahal Gus Dur sudah mau kompromi politik, bukan mustahil akan semakin menambah ketegangan di massa bawah. "Tapi menurut saya, kalau pun ada gejolak di Jawa Timur, itu semata-mata sebagai reaksi keras, bukan sebagai bentuk radikalisasi," ujarnya.

