Arifin Panigoro: Memorandum Jalan Terus

Meskipun batas waktu bagi Megawati untuk menerima atau menolak tawaran pelimpahan tugas dari Presiden Abdurrahman Wahid diundur sampai pukul 10.00 Wib tadi pagi, namun sikap PDIP tidak berubah dari langkah yang sedang dijalankan di DPR. PDIP tidak bergantung dari pelimpahan wewenang Presiden kepada Wapres Megawati. Demikian diungkapkan Ketua Fraksi PDIP, Arifin Panigoro, di rumahnya, Jalan Jenggala I, Jakarta, Sabtu (26/5). 

Arifin mengaku tidak menanggapi pelimpahan tugas tersebut. Bahkan ia mengatakan akan "meminggirkan" hal tersebut. "Pelimpahan wewenang kepada wakil presiden itu tidak ada pengaruhnya bagi kami sebagai partai politik," tegas Arifin Panigoro. Fraksi PDIP tidak akan terpengaruh dengan adanya pelimpahan tugas konstitusional kepada wapres. Karena melihat dari substansinya, seperti Keppres 121, tidak ada artinya dan terbukti tidak jalan. 

Menurutnya, penolakan Megawati terhadap pelimpahan tugas itu merupakan kebijakan Megawati sebagai Wakil Presiden. Sebagai partai politik itu tidak bisa disampaikan. "Buat saya itu tidak ada hubungannya dengan proses politik yang sedang kita kerjakan di DPR. Jadi itu bagus bahwa Wapres juga membuat statement, "katanya. Ketika ditanya apakah PDIP tetap akan menggulirkan Sidang Istimewa, Arifin menjawab bahwa itu susah. Karena sekarang baru disiapkan dan prosesnya convidential untuk sampai pada pendapat akhir. 

Mengenai adanya pertemuan di rumah wakil presiden megawati Sukarnoputri yang dihadiri Alex Litaay, Sukowaluyo Mintohardjo, Kwiek Kian Gie, Julius Usman, Didi Supriyanto, Dwi Ria Latifa, dan Jacob Tobing, Arifin mengatakan bahwa ia mendengar tentang itu. Namun, menurut Arifin pertemuan itu tidak membahas mengenai adanya sharing power dari Presiden. "Kita memang mendengar adanya sharing. Tetapi yang penting statement Presiden seperti itu, kita anggap tidak berpengaruh bagi proses memorandum ini, yang akan jalan terus," kata Arifin.

