Presiden Akan Ambil Tiga Langkah

Untuk menghentikan rencana Sidang Istimewa (SI), Presiden Abdurrahman Wahid menentukan tenggat waktu hingga Jumat (25/5)pukul 24.00. Jika tidak ada tanda-tanda menghentikan SI, Presiden sudah menerapkan tiga langkah yang sudah ditentukannya. Demikian diungkapkan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputeri dalam siaran persnya yang dibacakan oleh Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo, Sabtu (26/5) petang di Sekretariat Wapres, Jakarta. 

Ketiga langkah yang disampaikan Presiden dalam Rapat Kabinet pada Jumat (25/5) tersebut diantaranya mengumumkan keadaan darurat, Sabtu (26/5) pukul 09.00 pagi. Kedua, presiden akan memerintahkan penyelenggaraan pemilu yang dipercepat dalam waktu enam bulan mendatang. Yang terakhir, presiden selaku pemegang kekuasaan tertinggi AD, AL dan AU serta kepolisian negara akan memerintahkan untuk mengambil tindakan hukum terhadap sejumlah orang tertentu. 

Namun, Bambang Kesowo tidak bersedia menjelaskan apa yang dimaksud presiden dengan "mengambil tindakan hukum" terhadap sejumlah orang tertentu dalam sidang kabinet tersebut. "Itu saya kira, saya tidak bisa menjelaskan," ujarnya dalam bahasa Inggris. 

Hingga berita ini diturunkan, belum ada keputusan Presiden untuk mengumumkan keadaan darurat seperti yang pernah diperingatkannya dalam sidang kabinet Jumat (25/5). Menurut Bambang, pembatalan pengumuman keadaan darurat itu, antara lain karena ada upaya para menteri untuk membujuk presiden. "Sebab setelah sidang kabinet kemarin itu, dalam pembicaraan para menteri mereka bersepakat untuk membicarakan masalah tersebut dengan presiden. Saya kira batalnya pengumuman dekrit itu menunjukkan para menteri telah berhasil meminta kepada presiden untuk mengurungkan niatnya tersebut," papar Kesowo. 

Wakil Presiden Megawati dalam keterangan persnya telah mengingatkan kepada presiden bahwa tim tujuh sesungguhnya telah memberikan rekomendasi agar Presiden tidak mengambil langkah tersebut. Wapres juga menyatakan dalam sidang kabinet yang berlangsung selama lima belas menit itu belum dapat mempertimbangkan ketiga hal tersebut. 

