Sejumlah Prajurit Tetap Siaga di Markas Kostrad

Sejumlah anggota Pasukan Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat (Kostrad) hingga kini tampak bersiaga di markasnya di bilangan Gambir, Jakarta Pusat, Sabtu (26/5). Sumber Tempo di lingkungan Kostrad menuturkan pengumpulan pasukan ini merupakan instruksi Panglima Kostrad, Letnan Jenderal Ryamizard Ryacudu, supaya "anggota kami tidak berkeliaran dan berjaga-jaga menghadapi kondisi Jakarta."

Sayangnya, upaya untuk melihat lebih jauh persiapan para prajurit itu terantuk perizinan. Dua anggota polisi militer yang berjaga di halaman belakang Markas Kostrad hanya memperbolehkan reporter Tempo dan Metro TV untuk melihat pasukannya dari jarak tidak terlalu dekat. Alasannya, menurut mereka Kepala Penerangan Kostrad, Letnan Kolonel Handoko, telah menetapkan "tidak ada liputan dari media selama satu minggu ini." 

Dalam pengamatan reporter Tempo beberapa anggota pasukan Kostrad tampak bergerombol. Ada diantara mereka yang tampak asyik menyantap mie rebus sebagai hidangan makan siangnya di sebuah warung kecil di halaman belakang markas. Ada juga yang hilir mudik sembari membawa ransum mereka yang terbungkus styrofoam atau tengah duduk-duduk bersama rekan-rekannya dengan mengepulkan asap rokok. 

Beberapa diantara prajurit ini ada yang tampak cuma mengenakan kaus. Sebaliknya ada pula yang tetap memakai seragam lengkapnya berupa loreng-loreng hijau. Kendati suasana di markas tentara ini tampak santai namun jarang diantara mereka yang terlihat bersenda gurau dengan rekannya. Hingga berita ini diturunkan di halaman depan Kostrad tampak lima buah panser yang tengah siaga. 

Apakah persiapan pasukan Kostrad ini untuk mengantisipasi keadaan politik di Jakarta? Apalagi sejak tadi malam berhembus aparat keamanan telah menetapkan Siaga Satu di Ibukota. 

Kepala Dinas Penerangan Polisi Daerah Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, segera membantah kabar berlakunya Siaga Satu di wilayah kerjanya. "Nggak, nggak betul itu," ujarnya. Sejauh ini polisi dengan bantuan TNI, Bachrul menuturkan, berkonsentrasi pada 79 titik pengamanan di Jakarta temasuk diantaranya lokasi pelaksanaan KTT G 15, kompleks DPR dan Istana Negara.

