Jika Presiden Ngotot, Rapat Paripurna Bisa Digelar Malam ini

Ketua DPR Akbar Tandjung kembali menegaskan, bila Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan dekrit atau maklumat keadaan darurat, malam ini Rapat Paripurna DPR bisa digelar. "Kalau malam ini dikeluarkan dekrit, maka malam ini juga kita undang fraksi-fraksi untuk Rapat Paripurna," kata Ketua DPR Akbar Tandjung usai mengadakan Rapim di Gedung Nusantara III MPR/DPR Jakarta Sabtu (26/5) siang. 

Berdasarkan hasil Rapat Pimpinan (Rapim) DPR, dewan memutuskan Rapat Paripurna yang mengarah ke Sidang Istimewa akan segera dilakukan jika Presiden tetap ngotot mengeluarkan dekrit atau maklumat keadaan darurat. Sebab, menurut Akbar, dengan dikeluarkannya dekrit tersebut mengartikan bahwa secara nyata Gus Dur telah melanggar haluan negara. Pengeluaran dekrit itu menurut DPR tidak beralasan. 

Dalam Rapim, DPR membahas mengenai persiapan-persiapan yang berkaitan dengan Rapat Paripurna tanggal 30 Mei. Selain itu, jika pada Rapat Paripurna pandangan fraksi memutuskan agar digelar SI maka DPR segera akan mengirimkan surat ke MPR untuk menyikapi putusan dewan itu. Selain itu, dewan juga berencana untuk datang menemui Megawati mengenai penolakannya terhadap pelimpahan tugas Presiden. Mega harus dapat menjelaskan alasannya dan pendangan-pandangannya. 

Hal itu dibenarkan AM Fatwa, Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi. "Kita sebagai dewan harus tahu dong alasan beliau apa sebabnya. Ini berpengaruh pada Rapat Paripurna nanti," kata Fatwa. Akbar juga kembali menegaskan bahwa Sidang Istimewa untuk meminta pertanggungjawaban Presiden dapat ditinjau kembali jika Mega menerima tawaran tersebut. Untuk selanjutnya, jelas Akbar, DPR akan tetap mengadakan Sidang Istimewa untuk membuat ketetapan hukum mengenai pelimpahan wewenang dan tanggung jawab Presiden ke Wapres.

