Pemilu Bisa Dipercepat, Cuma Hasilnya Seadanya

Pemilihan Umum bisa saja dilakukan secara mendadak, cuma hasilnya juga seadanya. Demikian dikemukakan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU), Imam B Prasodjo, ketika di hubungi Tempo Interaktif melalui telepon di Jakarta, Jumat (25/5). "Kita bisa saja melaksanakan pemilu dua hari lagi, namun hasilnya seadanya saja," katanya.

Imam mengatakan hal itu menanggapi beredarnya isu tentang adanya rencana percepatan Pemilu yang akan dilaksanakan pemerintah. Menurut isu yang berhembus dari istana negara tersebut, rencananya pemerintah akan mengeluarkan maklumat negara dalam keadaan bahaya besok Sabtu (26/5). Dua hari setelah itu akan dilaksanakan Pemilu untuk membentuk suatu pemerintahan yang memiliki legitimasi.

Namun, Imam mengingatkan kalau Pemilu itu dipercepat, terlebih dahulu harus jelas wewenang dan landasan hukum percepatan Pemilu itu. "Siapa yang memerintahkan Pemilu itu harus jelas wewenangnya dan landasan hukumnya. Sebab, selama ini Pemilu itu dilaksanakan berdasarkan Tap MPR," ujarnya, sembari menandaskan bahwa pendapatnya ini adalah pendapat pribadi.

Ketika ditanya mengenai rencana Gus Dur untuk mengeluarkan maklumat keadaan darurat, ia menilai itu sangat erat kaitannya dengan keadaan politik saat ini dan masalah legalitas. "Saya kira ini sangat erat kaitannya dengan real politik dilapangan dan masalah legalitas," ujarnya. 

Menurutnya, real politik saat ini sangat penting karena menyangkut siapa yang akan melaksanakan isi maklumat itu. Selama ini, kata Imam, Gus Dur tidak mendapatkan dukungan dari kekuatan politik yang ada. Ia memberi contoh, misalnya kalau Gus Dur akan membubarkan DPR, ia memerlukan suatu alat pemaksa. Dalam hal ini adalah militer. Padahal, selama ini TNI dan Polri jelas tak mendukung langkah tersebut.

Imam juga menyebut soal rencana dari kalangan DPR untuk membentuk suatu pemerintahan tandingan yang disebut 'Presidium Civil' apabila nantinya Gus Dur jadi mengeluarkan maklumat keadaam darurat dan membubarkan DPR. Kalau benar seperti itu, Imam menduga bakal ada kerancuan mengenai siapa yang punya legitimasi untuk mengendalikan pemerintahan.

Ia juga mengungkapkan kekhawatirannya bahwa pertikaian elite politik ini nantinya akan membawa Indonesia ke jurang kehancuran. Dan, kekahwatirann itu cukup beralasan, sebab selama ini pertikaian antar elite itu selalu sampai ke tingkat akar rumput sehingga menimbulkan gejolak di masyarakat bawah. Ia memberi contoh penghancuran kantor DPW PAN di tegal. 

Dalam kesempatan itu Imam juga menghimbau elite politik untuk sadar bahwa situasi semacam ini bisa membawa bangsa ini ke jurang kehancuran. Konflik yang tak kunjung berhenti ini akan menciptakan suasana chaos di tengah masyarakat.

