Sektor Swasta Bahas Pengurangan Penggunaan Dolar AS

Seluruh delegasi yang tergabung dalam Kamar Dagang, Industri dan Jasa negara-negara G-15, tetap melanjutkan pembahasan mengenai upaya pengurangan penggunaan mata uang dolar AS dalam perdagangan antar negara G-15. Hal itu diungkapkan Haryono Eddyartono, Organizing Committee untuk pertemuan antar Kamar Dagang negara G15, di sela-sela acara The 7th General Body Meeting of G15 Federation of Chambers of Commerce, Industry and Service, yang merupakan rangkaian acara KTT G15 di Jakarta Convention Centre, Sabtu (26/5) siang. 

Menurut Eddyartono, upaya tersebut diajukan guna mengurangi angka pembiayaan perdagangan luar negeri yang makin lama makin tinggi. "Bengkaknya biaya perdagangan itu karena kerja sama ekonomi antar negara G-15 selalu melalui pihak ketiga yang notabene adalah negara-negara utara dan menggunakan mata uang dolar Amerika," ujar Eddyartono. 

Dicontohkannya, apabila usulan penggunaan mata uang lokal untuk pedagangan antar negara G-15 dan pedagangan langsung antar negara kelompok itu berhasil, maka kemungkinan biaya perdagangan itu dapat dikurangi. Indonesia, kata Eddyartono, mengusulkan pengurangan biaya sebesar satu persen. Ia mencontohkan, total nilai perdagangan Indonesia dengan luar negeri yang mencapai US$ 6 dapat berkurang US$ 600 juta per tahunnya. "Perdagangan melalui negara ke tiga itu selain biayanya tinggi, waktu yang digunakan untuk proses registrasi atau surat menyuratnya lama. Alhasil, negosiasi pun makan waktu yang lama pula." imbuhnya. Untuk masalah pembiayaan ini, telah dibuat kesepakatan-kesepakatan antar negara G15 dan akan diumumkan usai penutupan pertemuan tersebut. 

Selain membicara usulan pengurangan biaya, forum ini juga membahas mengenai alokasi kredit pengusaha negara G-15. Dikatakan Eddyartono, alokasi kredit ini pun akan menggunakan mata uang lokal. "Untuk itu, ini akan melibatkan bank-bank internatsional yang berkedudukan di seluruh negara G15. Masalahnya, mungkin kita harus menumbuhkan kepercayaan bank. Apalagi, perbankan beberapa negara G-15 tidak bagus," kata pria yang juga menjabat sebagai Ketua Kamar dagang Indonesia ini. 

Kadin juga sudah mengusulkan hal ini kepada Bank Sentral. Tetapi, menurut dia, pemerintah hingga saat ini belum memberikan respon. "Kita pihak swasta harus berusaha sendiri, tidak bisa hanya menunggu pemerintah, harus jalan sendiri," tegas Eddyartono. Tapi, ia tetap mengharapkan pemerintah tetap membantu, walaupun tidak bisa menjamin dalam dolar, bisa dengan rupiah saja. 

Pertemuan Kamar Dagang, Industri dan Jasa G15 ini merupakan rangkaian acara KTT G15 sektor swasta. Hasilnya akan disampaikan dalam KTT tingkat Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Minggu (27/5) di tempat yang sama. Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut B Panjaitan, dijadwalkan membuka pertemuan ini dan akan mengikuti pertemuan lanjutan yang akan membahas proyek-proyek kerja sama antar negara G-15 sebagai tindak lanjut pembahasan tingkat Kadin G-15.

