Seluruh Negara Setuju Usul Deklarasi Hasil KTT G-15

Seluruh negara peserta Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ke-11 Group 15 (KTT G-15 ke-11) mendukung usulan Indonesia untuk mengeluarkan deklarasi yang berisikan hasil-hasil penting KTT serta proyeksi kerja sama antar negara G-15 mengenai pemanfaatan teknologi informasi di negara-negara berkembang. Demikian diungkapkan Makarim Wibisono, Wakil Ketua Delegasi Indonesia dalam Meeting of The Personal Representatives 11th G-15 Summit di Jakarta Convention Center, Sabtu (26/5) siang. 

Dikatakan Makarim, deklarasi yang merupakan kreasi dari putra-putri bangsa Indonesia ini merupakan deklarasi yang pertama dikeluarkan setelah G-15 selama 10 kali KTT. "Untuk pertama kalinya dalam sejarah G-15, ada deklarasi di tingkat kepala negara dan pemerintahan sebagai proyeksi kerja sama multilateral," ujar Makarim yang juga menjabat sebagai Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negari Departemen Luar Negeri ini. 

Dalam pertemuan itu, lanjutnya, juga dibahas mengenai agenda pembahasan untuk tingkat menteri perdagangan dan industri serta di tingkat menteri luar negeri pada 28 Mei nanti. Hasil pembahasan pertemuan akan berbentuk joint communique . " Joint commnunique itu intinya adalah mengemukakan posisi dasar dari kelompok 15 yang terkait dengan permasalahan dunia, global issues," ujar dia. Isu global itu menyangkut materi lingkungan hidup, perdagangan, financial attitude , suply makanan, dan bahan pangan, serta masalah keuangan untuk pembangunan negara G-15. Khusus untuk masalah keuangan tersebut, rencananya, jelas Makarim, akan diselenggarakan review tingkat menteri dan KTT kepala pemerintahan di Afrika Selatan pada Maret 2002. 

Dijelaskan Makarim, perdebatan antar anggota delegasi yang sempat terjadi dalam pertemuan ini, lebih mengarah pada subtansi mobilisasi dana untuk mengupayakan kerja sama antar negara di bidang transfer teknologi. "Kami berupaya merumuskan pembahasan tingkat menteri dan kepala negara agar ketika mereka melakukan dialog, segala sesuatu yang mengganjal tidak lagi muncul, dan proses KTT berlangsung dengan lancar," ungkap dia. 

Hingga berita dilaporkan pertemuan tersebut masih berlangsung untuk menyempurnakan draft pembicaraan di tingkat menteri dan kepala negara. Delegasi Indonesia untuk pertemuan ini diketuai Nugroho Arimurti, mantan Dirjen Hubungan Politik Luar Negeri dan diwakili oleh Makarim. 

