Kecil Kemungkinan Presiden Keluarkan Dekrit

Menurut Ketua MPR, Amien Rais, kecil kemungkinan Presiden Abdurrahman Wahid Mengambil langkah tidak populer, mengeluarkan dekrit. "Kalau benar dia akan mengambil langkah tidak populer itu, dia akan kehilangan kepercayaan rakyat, dan itu berarti SI MPR akan digelar serta pimpinan MPR akan segera rapat," kata Amien kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jumat (25/5) malam.

Menurut Amien, negara sudah tidak tentram dengan kenaikan harga bahan bakar minyak, keamanan yang terganggu, tapi presiden selalu membuat PR (pekerjaan rumah) yang mendebarkan. Anehnya, kata Amien, Presiden Wahid tidak mengakui dan malah menuduh itu pekerjaan pers. Panglima TNI dan semua kepala staf angkatan yang dihubunginya mengakui hal itu. 

Namun, Amien tidak akan terburu-buru mengambil tindakan. "Kita tenang-tenang saja, kita ikuti jalur konstitusi, kita tunggu Sidang Istimewa, kita tunggu aturan mainnya," kata Amien Rais menjawab pertanyaan tentang usahanya menyikapi dekrit tersebut.

