Jangan Klaim NU Untuk Gerakan Reaktif

NU jangan lagi diklaim sebagai label gerakan reaktif. Demikian peringatan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi usai bertemu Kapolda Jatim Inspektur Jenderal Soetanto, Sabtu (26/5), di Surabaya. Peringatan itu berlaku bagi massa NU yang bersikeras membela Presiden Abdurrahman Wahid, juga aparat kepolisian, militer serta pihak-pihak lain yang menuduh NU di belakang gerakan massa tersebut. Kalau pun ada gejolak dan ketegangan pada massa bawah, sepenuhnya merupakan ungkapan reaksi rakyat atas konflik di kalangan elit-elit politik di Jakarta. 

Pengertian itu pula yang disampaikan Hasyim ketika bertemu Kapolda Jatim. Menurut Hasyim, ia dan Kapolda sepakat membatasi gejolak di Jawa Timur semata-mata sebagai ungkapan reaktif. "Bukan radikalisasi," ujarnya. 

Sikap PBNU untuk menyelesaikan kemelut politik saat ini, kata Hasyim, sudah jelas yakni kompromi politik. Bukan dekrit pembubaran DPR atau SI MPR untuk menjatuhkan presiden. Kiai-kiai sepuh sendiri sudah merealisasi sikap tersebut dengan menasihati Presiden Wahid untuk menempuh opsi tersebut. Hasilnya, Wahid setuju. Dengan begitu, jelas Hasyim, tunai sudah beban moral yang melekat pada PBNU. 

Ia menyarankan agar wakil rakyat turun ke bawah. Tujuannya untuk mendengarkan luapan perasaan dan aspirasi dari rakyat yang mereka wakili. Anggota DPR mestinya tidak hanya mondar-mandir dalam forum-forum elitis yang semata untuk menjalin lobi agar keputusan politik sejalan dengan kepentingan mereka. "Jadi, sekarang biarlah wakil rakyat berhubungan sendiri dengan rakyat. Tak lagi melalui NU," ujar Hasyim. 

Dijelaskan, telah terjadi kesepakatan antara dirinya dengan Kapolda Jatim untuk meredam ketegangan pada massa lapis bawah. Hasyim setuju Jawa Timur tenang dan damai. Namun, ia juga menekankan, kunci persoalan dari kemelut ini terletak pada tindak-tanduk elit politik di Jakarta.

