Kostrad Siaga I

Sampai Jumat malam (25/5) pukul 20.00 malam. Markas Komando Strategi Angkatan Darat (Makostrad) di Jalan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, dalam kondisi Siaga I. Makostrad menyiagakan sekompi pasukannya, hal yang tak lazim dalam keadaan normal. Sedangkan tiga buah panser disiagakan di dalam kompleks Makostrad seperti biasanya.

Pintu belakang Makostrad diberi pagar setinggi setengah meter dengan lebar kurang lebih tujuh meter. Siapapun yang masuk dan keluar area harus melalui pintu depan termasuk para perwira dengan jabatan kolonel, anggota pasukan yang memasuki area ini diharuskan mematikan lampu motor dan mesin, dilakukan pengecekan anggota. 

Dua petugas jaga pintu belakang Makostrad yang sempat berbincang dengan Tempo mengatakan petugas jaga diberitahukan malam ini pada keadaan Siaga. Seorang prajurit yang nampak sangat terburu-buru ketika diminta konfirmasi mengenai kondisi Siaga I membenarkan tanpa memberitahu alasan lebih lanjut. 

Ketika Tempo mencoba masuk melalui pintu belakang petugas jaga memberitahukan bahwa tak ada seorangpun yang boleh masuk pada malam ini. "Perintah atasan tidak ada tamu yang boleh masuk malam ini," kata petugas jaga yang namanya tertutup oleh pistol laras panjang. 

Petugas jaga lain, Ngatiman mengatakan bahwa khusus malam ini semua tamu memang tidak diperkenankan masuk. "Lihat aja, pintu belakang biasanya nggak diberi pagar penghalang untuk masuk. Semua orang yang keluar masuk harus melalui pintu depan. Anda lihat sendiri, kan? Semua mobil berputar melalui depan semua," kata Ngatiman. Ketika ditanyakan apakah pada hari biasa diberlakukan seperti ini, petugas jaga membantah, baru malam ini diberlakukan. "Kemarin-kemarin nggak kok," katanya lagi. Prajurt lainnya, Jefri juga membenarkan adanya Siaga I. Alasannya, kata Jefri, situasi keamanan yang tidak menentu membuat TNI harus berjaga-jaga.

Hal yang berbeda ketika Tempo mencoba masuk melalui pintu depan. Petugas jaga pintu depan, Kunto tampak sedikit enggan menjawab pertanyaan. Jawabannya singkat dan terkesan terburu-buru. Ketika ditanya mengenai situasi Makostrad Siaga I Kunto menjawab bahwa sejauh ini belum ada pernyataan dari atasan bahwa Makostrad dalam Siaga I. Meskipun terlihat pasukan yang disiagakan berjumlah lebih dari seratus orang, Kunto hanya menjawab apel, tanpa mau memberi penjelasan lain.

