Isi Surat Pelimpahan Tugas Kepada Wapres Sudah Jelas

Tawaran pelimpahan tugas Presiden Abdurrahman Wahid kepada Wakil Presiden Megawati, menurut Wakil Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Chotibul Umam Wiranu dalam konferensi pers yang digelar usai kedatangan Presiden Wahid di DPP PKB Kuningan, Sabtu (26/5), sudah jelas dan tidak perlu diragukan serta ditafsirkan sebagai hal-hal yang tidak substansial. 

"Bahwa saya sebagai Presiden RI dengan ini melimpahkan tugas-tugas konstitusional, baik sebagai kepala negara dan kepala pemerintahan. Pelaksanaan tugas-tugas tersebut diatur dalam Keppres yang akan dipertanggungjawabkan dalam sidang tahunan." Demikian kutipan isi surat pelimpahan kekuasaan yang ditawarkan Presiden Abdurrahman Wahid kepada Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri pada saat sidang kabinet, Jumat (25/5) siang kemarin. 

Menurut Chotibul, kalimat tawaran tersebut telah menggambarkan bahwa presiden memberikan kewenangan secara total kepada wakil, baik sebagai kepala negara maupun sebagai kepala pemerintahan. "Tidak beralasan jika masih ada kecurigaan terhadap isi dan bunyi teks tersebut," tegasnya lagi. 

PKB menurut Chotibul, sudah memahami betul nuansa yang diinginkan dalam memorandum I dan II. Mayoritas anggota DPR menginginkan pelimpahan tugas-tugas konstitusional. 

Menjawab pertanyaan, apakah presiden siap hanya menjadi simbol pemimpin saja, Chotibul menyatakan, ia tidak tahu dan rapat tidak membicarakannya. Ditambahkan Chotibul, dalam pelimpahan tugas tersebut pertanggungjawabannya akan diatur dalam sidang tahunan agar ada ikatan konstitusional. Dalam sidang tahunan inilah jawaban dan posisi presiden dan wakil presiden ditentukan melalui rumusan-rumusan dalam sidang. 

Pernyataan ini berbeda dengan pernyataan Presiden Wahid yang mengatakan poin-poin pelimpahan masih dalam tawar menawar. Sebelumnya, Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, juga mengatakan bahwa detail pelimpahan tersebut masih dirumuskan.

