Polda Metro Jaya Bekerja sama Dengan Kepolisian Malaysia

Polda Metro Jaya melakukan kerja sama dengan Polisi Diraja Malaysia melalui National Central Beaureau atau Interpol dalam mengusut kasus pengeboman di Jakarta. Apalagi, tersangka pengeboman di Atrium Senen, Jakarta, Dani alias Taufik Abdul Halim diketahui berwarganegara Malaysia dan anggota sindikat teroris internasional kelompok Islam garis keras Mujahiddin.

"Beberapa informasi ingin kami dapatkan dari sana, karena dia warganegara sana (Malaysia) untuk mengetahui teman-temannya siapa, kapan datang ke Indonesia, asal-usulnya dari mana, keterkaitannya sampai di mana," ujar Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bahrul Alam kepada pers di Mapolda Jaya, Jumat (24/8) siang. Kerjasama antar kepolisian kedua negara dilakukan untuk mengetahui keberadaan anggota sindikat itu, baik di Jakarta atau di Malaysia. 

Jika kelompok Dani terungkap berada di Malaysia, maka kepolisian Malaysia segera menangkapnya dan memberitahukan kepada Polda Metro Jaya. Sedangkan untuk kelompok Dani yang berada di Indonesia, Polda Metro Jaya yang akan segera menangkapnya. 

Kerjasama dengan kepolisian Malaysia itu, kata Anton tidak hanya sekedar untuk mengungkap kasus Dani, namun juga untuk mengantisipasi kasus-kasus sejenis. Apalagi pengeboman yang terjadi di Jakarta seperti di Atrium Senen, gereja HKBP dan Santa Anna, ditengerai dilakukan kelompok Dani.

