Pemda DKI Akan Memfasilitasi Alih Profesi Tukang Becak

Wakil Gubernur (Wagub) DKI Jakarta Bidang Pemerintahan, Abdul Kahfi menyatakan, Pemda DKI akan segera memfasilitasi program alih profesi para tukang becak di Jakarta. Pihaknya sedang menggodok rencana pengentasan tukang becak itu. Program itu akan menghabiskan dana Rp 3,5 miliar dari kas anggaran APBD Pemda DKI Jakarta. "Program ini sudah selaras dengan arahan Gubernur Sutiyoso," ujarnya usai menerima pengurus Yayasan Karya Pengentasan Becak (YKPB) pimpinan Rusdi Arif, di ruang kerjanya Gedung Balai Kota Jakarta, Jumat (24/8). 

Sesuai data Pemda DKI saat ini, 1.302 kendaraan becak telah berhasil digaruk aparat Pemda dari sebanyak 6.950 becak yang berada di wilayah Jakarta. Sementara itu, sekitar 700 becak telah dirumpon ke laut Jawa, setelah melalui proses penggepengan. 

Menurut Kahfi, hingga kini pihaknya masih akan menertibkan becak di lima kotamadya di Jakarta. Pihaknya juga masih akan menerima program pengentasan penarik becak di Jakarta. "Pemda menyambut positif konsep alih profesi tukang becak. Namun demikian, kami akan menggali potensi yang ada pada Yayasan Karya Pengentasan Becak," kata dia. 

Ia mengatakan, untuk mengaplikasikan program-program itu, harus dengan cara kesinambungan agar program-programnya dapat dilakukan secara nyata dan faktual. YKPB telah mengajukan anggaran pada proposal pengentasan alih profesi tukang becak, sebesar Rp 3,5 miliar. Namun demikian, dia mengaku masih akan membicarakan rencana itu melalui pertemuan tersendiri dengan instansi terkait. "Tidak mungkin dana itu secepatnya dicairkan. Karena sesuai tata tertib Pemda, membutuhkan waktu setahun untuk merealisasikan anggarannya," ujar Kahfi. 

Program pengentasan tukang becak itu dilakukan becak dalam paket tersendiri, antara lain transmigrasi, menyalurkan sebagai tenaga kerja Indonesia (TKI) ke luar negeri (LN), dan memulangkan pengemudi becak beserta keluarga ke kampung halaman masing-masing. Untuk program TKI, YKPB menargetkan 500 orang tukang becak dikirim ke Malaysia, setelah melakukan pendidikan dan keterampilan khusus. "Mereka akan diajari dan dibekali pendidikan ketenagakerjaan melalui Departemen Tenaga Kerja dan beberapa pendekatan," kata Kahfi. 

Rencana tersebut akan dipilah-pilah. Yang paling prioritas dilakukan oleh Pemda. Pemda, menurut Kahfi, mengutamakan para pengemudi becak yang memiliki KTP DKI Jakarta untuk dimasukkan ke dalam program alih profesi. Sedangkan bagi tukang becak yang tidak ber-KTP Jakarta, akan ditransmigrasikan atau dipulangkan ke kampung halamannya masing-masing. "Pemda siap untuk memfasilitasi para tukang becak," tegasnya. 

Kahfi menegaskan, pihaknya akan terus menertibkan becak di seluruh wilayah Jakarta. Pemda menargetkan pada akhir tahun ini kota Jakarta sudah bebas dari becak. "Pada tahun 1997, penertiban becak di Jakarta sudah berhasil, karena seluruh warga sadar. Itu perlu kita contohi," dia menandaskan.

