Keterbukaan Informasi Tidak Membantu Pembentukan  Good Governance

Keterbukaan informasi yang terkandung dalam Rancangan Undang Undang Kebebasan Informasi (RUU KI) tidak membantu pembentukan good governance . "Keterbukaan informasi seperti itu tidak relevan untuk sebagian besar masyarakat, malah cenderung pemborosan," kata Prof Astrid Susanto, sekretaris Komisi I DPR dalam diskusi RUU Rahasia Negara dalam Perspektif Kebebasan Informasi di Jakarta Media Center, Jakarta, Jumat (24/8) petang. 

Astrid beralasan, kebebasan informasi yang dituntut oleh RUU KI justru akan mengakomodir lemahnya penegakan hukum di Indonesia, yang menjadi landasan good governance. Ia mencontohkan, dengan begitu mudahnya informasi yang seharusnya menjadi rahasia negara dimiliki oleh masyarakat, tindakan masyarakat cenderung anarkis. Karena rasa ketidakpuasan akan keputusan yang diambil pemerintah. 

Pers yang menjadi corong informasi, kata dia, selalu mempolitisir setiap informasi yang didapat. "Kita (penyelenggara negara), malah jadi ribut sendiri setelah kebocoran itu. Bagaimana bisa membangun good governance kalau begitu?" 

Anggota fraksi PDKB ini mempertanyakan, sejauhmana RUU KI yang kini tengah dalam pembahasan di DPR itu mampu mengakomodir kepentingan seluruh warga negara. Padahal, Astrid melanjutkan, kebutuhan informasi itu hanya terdapat di kalangan intelektual saja. "Saya ingatkan, gap information need antara kaum intelektual dengan masyarakat awam itu sangat besar. Jadi, kebebasan informasi itu mengakomodir kepentingan sejumlah orang saja," tukasnya. 

Namun demikian, Astrid mengaku dirinya sendiri tidak menyukai upaya-upaya untuk membungkam pers sebagai salah satu saluran informasi ke masyarakat, seperti upaya menghidupkan kembali Departemen Penerangan. Tapi, ia meminta agar masyarakat terutama kaum pers tidak meminta terlalu banyak dari RUU KI itu. RUU itu diajukan oleh Koalisi Kebebasan Informasi yang digawangi oleh Aliansi Jurnalistik Independen, Indonesian Corruption Watch, Forum Rektor, dan sejumlah organisasi non pemerintah lainnya yang bekerja sama dengan Komisi Hukum Nasional itu. 

Achmad Sentosa, yang mewakili Koalisis Kebebasan Informasi menganggap, RUU KI bisa menjadi alat penyeimbang kepentingan antara penyelenggara negara dan masyarakat. Kebebasan informasi pun merupakan salah satu komponen yang mengaktualisasikan good governance . "Ini menjadi strategi yang jitu bagi Presiden Megawati untuk memberantas masalah KKN seperti yang dikemukakannya pada 16 Agustus lalu," ujarnya. 

RUU tersebut, lanjut Achmad, akan dapat menjadi alat pemilah bagi penyelenggara negara dalam menentukan informasi mana yang penting disalurkan dan dirahasikan bagi warga negara. Achmad beranggapan, jika RUU KI tidak sterealisasikan, penyelenggara negara akan menghambat distribusi informasi dengan berdalih bahwa informasi itu adalah "Rahasia Negara".

