Mereka Tidak Ada Hubungan dengan OPM

Dua warga negara Belgia, Johan Van den Eynde dan M Philippe Simon, yang sempat disandra Organisasi Papua Merdeka (OPM) beberapa waktu lalu, tidak ada hubungannya dengan organisasi yang menculik mereka itu. "Berita yang yang menyatakan bahwa mereka berjanji akan membantu gerakan OPM adalah tidak benar," kata Peter L. Claes, Counsellor and Deputy Head of Mission, Royal Belgian Embassy kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Jakarta, Jumat (24/08). 

Peter menegaskan, kedua warga Belgia yang sudah dibebaskan Kamis (16/7) itu tidak pernah atau bersedia membantu gerakan OPM. Mereka datang ke Papua, murni karena tertarik pada budaya setempat. Saat ini mereka berdua sudah ada di Belgia. Mengenai pemberitaan bahwa OPM akan dibantu oleh Johan dan Philippe tersebut, Peter berkomentar, "Bodoh sekali itu OPM, yang mengklaim bahwa ada warga Belgia yang bersedia membantu gerakan mereka. Belgia tidak akan pernah membantu gerakan separatis seperti itu." 

Pihak Belgia tidak akan turut campur dengan permasalahan yang dihadapi Pemerintah Indonesia. "Namun kita mendukung langkah-langkah yang diambil pemerintah Indonesia untuk menyelesaikan permasalahan yang sedang dihadapi sekarang ini," kata Peter. Pihaknya sudah menginformasikan hal itu kepada pemerintah Indonesia. Pemerintah Indonesia sendiri sepakat dengan hal itu. "Kita sepakat tidak akan turut campur permasalahn dalam negeri masing-masing," kata Sulaiman Abdul Manan, Direktur Penerangan Luar Negeri Deplu beberapa waktu lalu. 

Pemerintah Belgia, kata Peter, menyambut dengan senang hati kerja sama dengan pihak kepolisian Indonesia untuk membebaskan para sandera. Kerajaan Belgia dan pemerintah Indonesia akan terus membina hubungan antar kedua belah pihak yang selama ini sudah terjalin dengan sangat baik. Peter membantah bahwa Johan dan Philippe sebagai kameramen. "Wajar kalau mereka dalam perjalanan wisatanya membawa kamera. Saya punya kamera, mungkin Anda juga punya kamera," katanya sambil sedikit tersenyum lucu. 

Menurut dia, Johan adalah seorang dokter hewan, sedangkan Phillippe seorang pemilik toko buku di Belgia. Kedua orang tersebut sedang melakukan perjalanan di Irian Barat. Karena mereka memang senang akan kebudayaan penduduk setempat. Itu yang kedua kalinya mereka ke Irian. Kunjungan pertama pada tahun 1995 lalu. Setelah itu mereka tertarik untuk kembali lagi. Johan dan Phillippe kembali ke Irian Barat beberapa bulan lalu. 

Mereka tiba di Bandara Nabire dengan visa turis dan mendapatkan surat jalan dari pihak kepolisian setempat. Setelah itu mereka melakukan perjalanan dengan berjalan kaki selama 17 hari menuju Gunung Mulia. Mereka disandera OPM menjelang sampai ke gunung tersebut.

