Polisi Diminta Hati-Hati Dalam Menjatuhkan Saksi Pidana

Plesetan lirik "Garuda Pancasila" yang dinyanyikan musisi beken Harry Roesli pada 17 Agustus lalu, adalah suatu kritik yang membangun. Mengingat Harry adalah seorang seniman. Karena itu perlu pertimbangan khusus bagi aparat kepolisian untuk menjatuhkan sanksi pidana kepadanya. Pendapat itu disampaikan oleh Guru Besar Hukum Universitas Diponegoro Prof Dr Muladi SH, kepada reporter Tempo News Room via telepon, kamis (23/8). "Tapi, saya kira perlu ada suatu pembinaan. Langkah-langkah seperti itu secara kewarganegaraan tidak benar," lanjut Muladi, dengan nada datar. 

Meski plesetan itu bisa dikategorikan delik politik dan penghinaan terhadap lambang-lambang negara, menurut Muladi, persoalan yang harus dipertimbangkan penegak hukum adalah Harry seorang seniman. Sebab, menurut mantan Menteri Kehakiman Dan HAM ini, bisa saja plesetan itu sebagai ekspresi dari bentuk seni dan kebebasan menyatakan pendapat. Seperti karikatur-karikatur atau ada intensi penghinaan pada negara. "Ini betul-betul harus dipertimbangkan," tegasnya. 

Mantan Hakim Agung ini juga mengingatkan, agar aparat penegak hukum tidak seenaknya menjatuhkan pidana dalam rangka hubungan negara dan warga negara. Alasannya, apabila plesetan itu sebagai bentuk kritik dan kontrol sosial, maka jelas itu tidak berkaitan dengan pelanggaran pidana. Kecuali kalau bertujuan menghina negara. "Itu lain persolannya," jelas dia. 

Dalam pasal 154 KUHP, papar Muladi disebutkan, barang siapa menyatakan permusuhan dan kebencian pada negara dan pada pemerintahan yang sah, dikatakan suatu kejahatan. Tetapi menurut Muladi pasal itu merupakan warisan penjajahan Belanda. Di Belanda sendiri pasal itu sudah lama lenyap ditelan bumi. "Jadi kita harus betul-betul menyadari apakah itu sutau kontrol sosial atau suatu kejahatan," ujarnya berulang-ulang.. 

Dikatakannya, sulit untuk mengaitkan kasus Harry ini kedalam delik politik. Sebab delik politik sangat relatif. Political crime , kata dia, suatu saat dianggap suatu delik, tapi pada saat yang lain orang itu akan jadi pahlawan. Muladi mencontohkan kasus Koes Plus yang pernah ditahan di penjara dengan UU subversif, tapi setelah Orde Baru dia dibebaskan, malah menjadi pahlawan. "Jadi hati-hati, [menyikapi] suatu tindak pidana politik itu," kata Muladi.

