Tiga Tewas dan Satu Luka-Luka

Tiga anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tewas dan seorang prajurit TNI luka dalam kontak senjata yang terjadi di Desa Peudawa Putong Kecamatan Idi Rayeuk, Aceh Timur, Jumat (24/8), pukul 09.30 WIB. Kejadian berawal ketika pasukan TNI dibawah pimpinan Kapten Inf. Agus Salim disergap oleh GAM saat akan melakukan penggrebekan ke markas GAM. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksaan Operasi TNI, Letkol CHB Firdaus membenarkan peristiwa itu. "Dalam penyergapan, aparat diserang enam anggota GAM. Tiga orang diantaranya berhasil dilumpuhkan," ungkapnya. 

Barang bukti yang berhasil disita dalam kejadian tersebut adalah, dua pucuk senjata api jenis colt, sebuah senjata api rakitan, 219 butir amunisi AK-47, tiga granat buatan Korea, satu teropong, sejumlah dokumen milik GAM, dan beberapa seragam militer. 

Menurut Dansatgaspen Firdaus, korban tewas masing-masing bernama Ismail Abu Bakar (42) warga Matang Rayeuk yang menjabat sebagai Kepala Logistik GAM I di Rayeuk, Abdullah (20) penduduk Desa Lhok Joek, dan Rusli (35), warga Meunasah Krueng. Semuanya berada di Kecamatan Idi Rayeuk. Sedangkan dari pihak TNI, lanjut Firdaus, seorang prajurit mengalami luka tembak di bagian betis kanan. Korban Parjurit Dua (Prada) Nurwanto, kini sudah mendapat perawatan medis di sebuah rumah sakit di Aceh Timur. 

Sementara itu di Desa Blang Rayeuk Kecamatan Banda Sakti, Aceh Utara, seorang janda beranak empat, Ratna Suryani (37) kritis setelah ditembak seorang pria tak 

dikenal di bagian leher, dada kanan, dan dada kiri. Korban masih dirawat di RSUD Cut Meutia Lhokseumawe. Aparat keamanan, menurut Firdaus, masih menyelidiki 

kejadian dan pelaku penembakan tersebut. 

Dari Aceh Tengah dilaporkan, sebanyak 22 unit rumah penduduk di Desa Timang Gajah Dua Kecamatan Timang Gajah, musnah dibakar oleh tiga lelaki bersenjata laras panjang, Rabu (22/8) pukul 20.30 WIB. "Akibat pembakaran tersebut, puluhan masyarakat kini kehilangan tempat tinggal dan terpaksa mengungsi ke rumah saudaranya," ujar Kepala Penerangan Korem 011/Lilawangsa, Kapten Inf. Abrori Abbas, Jumat malam. 

