Pemerintah Perlu Menjamin Nasib Karyawannya

Dewan Pimpinan Pusat Serikat Pekerja Bank Internasional Indonesia (BII), Kamis (23/8) menghimbau kepada pihak-pihak yang terkait dengan proses penyehatan BII untuk mengambil langkah kongkrit. Mereka berharap proses itu dilakukan secara terbuka, tegas, dan adil. Demikian dikatakan oleh Presiden Serikat Pekerja BII, Doni Bakri dalam jumpa pers di Jakarta.

Serikat Pekerja mendesak pihak Sinar Mas Group (SMG) untuk segera menyelesaikan hutang dan kewajibannya yang ada pada BII. Karena hutang tersebut dianggap sebagai salah satu penyebab runtuhnya sistem keuangan yang ada di BII. Pemerintah, sambung Doni, diminta berlaku tegas, dan adil dalam mendorong penyelesaian SMG di BII. 

Terakhir, dalam unjuk sikapnya, para karyawan mendesak kepada pemerintah untuk menjamin kelangsungan pekerja BII. "Tolong dipertegas kondisi dan posisi kita di BII sekarang," himbau Een Suhana, ketua Tim Pembela Pekerja. Sebab menurut Een, eksistensi merupakan hal yang paling utama bagi karyawan di BII. "Kalau bisa dalam proses yang akan terjadi nanti jangan sampai mengorbankan karyawan," pintannya. 

Sejak proses due dilligence (uji kelayakan) dimulai bulan Juli lalu, pihak serikat pekerja telah mengadakan pertemuan maraton dengan sejumlah pihak terkait. Seperti Bank Indonesia (BI), Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), dan juga dengan pihak pengelola. "Tapi mereka belum ada yang memberi jaminan tentang nasib karyawan ke depannya," imbuh Een. 

Seperti diketahui, BPPN mulai melakukan due dilligence terhadap aset jaminan SMG berkaitan dengan rencana akuisisi BII oleh Bank Mandiri. BII sendiri terpaksa diakuisisi karena manajemen dan pemilik bank itu tidak mampu memenuhi rasio kecukupan modal (CAR) sebesar 8 persen pada tahun ini. 

