Penandatanganan LoI Dalam Tahap Penyelesaian Dokumen

Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono menegaskan hal-hal yang berkaitan dengan akan ditandatanganinya draft LoI (Letter of Intent) sedang dalam tahap penyelesaian dokumen. Segala substansi yang berkaitan dengan penandatanganan LoI telah selesai. "Saat ini, hanya tinggal menyusun kata-katanya saja di beberapa dokumen yang sangat penting. Tinggal masalah redaksionalnya saja, ya sebagian itu ..," kata Boediono di gedung Departemen Keuangan (Depkeu), Jumat (24/8).

Lagi pula tambahnya, Tim Review IMF masih harus beberapa kali datang ke Jakarta dan Washington, karena harus melaporkan perkembangan sejumlah pembicaraan dengan Tim Ekonomi kepada para Dewan Direktur IMF di Washington. "Itu kan sudah saya jawab berkali-kali, kita tunggu saja waktunya nanti," cetusnya saat didesak mengenai penandatanganan LoI. 

Untuk selanjutnya, kata Boediono, Tim Ekonomi masih melaksanakan persiapan penyelenggaraan Sidang CGI pada bulan November 2001 yang akan datang. Salah satu persiapan yang masih harus diselesaikan oleh Tim Ekonomi Indonesia adalah mengenai penyusunan APBN 2002. Salah satunya, untuk menghitung kaitan dana yang diperlukan oleh Indonesia dari beberapa donor untuk membiayai anggaran tersebut. "Tapi saya optimis kok, kita dapat menyelesaikan penyusunan anggaran itu sebelum November ini," kata Boediono ketika ditanya mengenai hal-hal apa saja yang menghambat penyusunan anggaran 2002. 

Boediono juga menjelaskan mengenai pertemuan antara Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti dengan Bank Dunia pada Jumat (24/8) ini. "Salah satu isi pembicaraan itu adalah mengenai perjalanan negosiasi antara Tim Ekonomi dengan IMF yang sudah berjalan dengan sangat baik," kata dia.

