Departemen Dalam Negeri Mengirim Tim ke Maluku Utara

Departemen Dalam Negeri (Depdagri) telah mengutus tim khusus untuk menyelidiki lebih lanjut konflik yang terjadi akibat proses pemilihan Gubernur di Maluku Utara. Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan hal itu kepada pers di di Istana Wakil Presiden, Jumat (24/8) petang. Saat ini pihaknya tengah menunggu laporan dari tim tersebut. 

"Sudah, kita sudah kirim tim ke Maluku Utara, dan sekarang sedang menunggu laporannya," kata Hari, sambil berlalu. Dia baru saja memberikan keterangan pers hasil pertemuannya dengan Wakil Presiden serta beberapa menteri dan tujuh Gubernur di daerah konflik. 

Seperti dimuat di mass media, pemilihan Gubernur Maluku Utara 5 Juli lalu dianggap bermasalah. Ditenggarai terdapat unsur politik uang di DPRD. Konflik semakin meruncing saat masyarakat terrpecah kedalam kubu pro dan kontra terhadap Gubernur dan Wagub terpilih Abdul Gafur dan Yamin Thawary. 

Pihak DPRD Maluku Utara sendiri sudah melayangkan protes terhadap hasil pemilihan tersebut kepada Mendagri sebelumya Surjadi Sudirja. Hingga kini kelanjutan proses pemilihan itu masih ditunda seiring dengan pergantian kepemimpinan nasional.

