Ribuan Massa GAZA  Mengutuk Kekerasan Israel

Ribuan massa yang tergabung dalam Gerakan Anti Zionis Israel (GAZA) melakukan 'longmarch' dimulai dari Masjid Al Azar menuju kantor Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Jalan Thamrin, Jakarta, usai solat Jumat (24/8). Aksi tersebut dimaksudkan sebagai tindakan solidaritas terhadap perjuangan rakyat Palestina itu menuntut PBB agar tidak diskriminatif dalam menangani kasus-kasus hak asasi manusia (HAM) di dunia. 

Tampak massa yang sebagian besar perempuan itu membawa berbagai spanduk bertuliskan kecaman atas tindakan Israel, Amerika Serikat, dan PBB. Massa melakukan aksi itu dengan berjalan melalui jalur cepat di Jalan Sudirman, sehingga kendaraan dikonsentrasikan di dua jalur lambat yang ada. Dengan demikian kemacetan tidak bisa dihindari. 

Pengunjuk rasa juga membagikan selebaran yang berisi pernyataan sikapnya mengutuk keras tindakan Israel yang telah menghancurkan hak hidup rakyat Palestina. Mereka juga mengecam keras tindakan Amerika Serikat yang terus melindungi tindakan Israel. PBB juga diperingatkan lantaran tindakan diskriminatif yang dilakukan dalam penanganan kasus pelanggaran HAM di dunia. GAZA mendesak PBB agar menghapus hak Veto Amerika Serikat. Sedangkan pemerintah Indonesia didesak untuk mengeluarkan pernyataan resmi untuk mengutuk Israel yang telah secara jelas melanggar HAM dan hukum internasional. 

GAZA mendirikan panggung tak jauh dari kantor PBB. Dari atas panggung beberapa pengunjuk rasa menyanyikan lagu-lagu perjuangan rakyat Palestina. Tampak pula beberapa demonstran membawa serta anak-anaknya yang masih balita dengan menggendongnya dalam perjalanan menuju kantor perwakilan PBB. Iring-iringan yang mengumandangkan lagu-lagu berbahasa Arab itu disambut dengan teriakan "Allahu Akbar" oleh peserta longmarch yang dikoordinir H. Ferry Noor. 

Meskipun massa yang terlibat dalam aksi ini begitu besar, tidak tampak penjagaan yang ketat dari pihak aparat keamanan di sepanjang Jalan Sudirman. Hanya tampak para petugas lalu-lintas yang sibuk mengatur arus kendaraan dan kelancaran lalu-lintas. 

