Pemerintah Ingin Secepatnya Selesaikan Konflik Daerah

Pemerintah akan secara serius menyelesaikan konflik di daerah dengan waktu secepatnya. Hal itu disampaikan Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla yang didampingi Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno usai mendampingi tujuh Gubernur dari daerah konflik menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres Jakarta, Jumat (24/8) petang. 

Menurut Jusuf, selain untuk mengurangi "tensi" (ketegangan-red) nasional dan jatuhnya korban, juga untuk mengurangi biaya penyelesaian yang cukup besar. "Pemerintah akan bekerja keras untuk menyelesaikan konflik di daerah dalam waktu lima bulan ini seperti yang telah disampaikan oleh Presiden Megawati," kata Jusuf. 

Ketujuh Gubernur yang menemui Wapres berasal dari Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, Kalimantan Tengah, kalimantan Selatan, Maluku, Maluku Utara, Sulawesi Tengah (Poso). Mereka didampingi Menko Kesra Jusuf Kalla, Mendagri Hari Sabarno, Mensos Bachtiar Chamsyah dan Menteri Kesehatan Suyudi. 

Pertemuan yang berlangsung kurang lebih selama satu jam dimaksudkan agar para gubernur dapat melaporkan kondisi daerahnya yang dilanda konflik, serta solusi penanganan yang disiapkannya. Wapres Hamzah Haz sendiri menerima mereka usai mengadakan kunjungan ke Bandung. 

Mengenai penanganan daerah konflik, Jusuf Kalla menjelaskan, langkah konkrit yang dilakukan oleh pemerintah disesuaikan dengan kondisi daerah masing-masing. Dia menyebutkan, konflik yang terjadi di Kalimantan dilatarbelakangi oleh masalah etnis. Sementara, Maluku dan Poso adalah masalah agama. 

Karena itu, penanganan di Maluku dan Poso yang berkaitan agama. Diusahakan adanya pemahaman bahwa konflik yang terjadi bukanlah masalah agama. Untuk konflik di Maluku, tempat bereda banyak senjata di kalangan masyarat sipil, harus dijalankan upaya hukum. "Termasuk pengamanan harus dikerahkan," tegas Jusuf. 

Sedangkan untuk konflik di Kalimantan, Jusuf menyatakan, saat ini ketegangan sudah mulai mereda. Hanya saja, konflik antara etnis ini masih memberikan efek seperti pengungsian. Karena itu, masalah rekonsiliasi antara etnis sedang diupayakan. Dia menyebutkan, upaya itu dengan adanya kongres Kalimantan yang juga membicarakan masalah penerimaan pengungsi kembali. 

Sementara itu, Mendagri Hari Sabarno menambahkan, upaya penyelesaian konflik di daerah dalam waktu lima bulan ini tidak ditafsirkan bahwa itu akan hilang sama sekali. Bisa saja ketegangan yang sudah reda, namun potensi konflik masih bersifat laten. Hari menyebutkan, kategori yang bisa ditolelir oleh pemerintah untuk satu konflik minimal jangan sampai termanifeskan kembali. 

Penertiban secara tegas, kata Mendagri, seperti yang sudah berjalan di Maluku itu sesuai dengan hukum yang berlaku. "Kalau ada sipil yang memegang senjata itu untuk apa, ya harus disita," kata Hari yang juga menyatakan bahwa yang dimaksud dengan sweeping itu adalah hal yang biasa dilakukan.

