Akan Ada Tersangka Baru dari TNI/Polri

Tim Koneksitas akan mulai memeriksa para saksi TNI/Polri dalam kasus penyerbuan kantor PDI 27 Juli 1996, hari Senin (17/7) mendatang. Pemeriksaan itu akan dilakukan di Puspom TNI. Menurut seorang sumber TEMPO Interaktif di Puspom hari ini (14/7), salah satu saksi yang akan diperiksa adalah Kolonel Herianto (mantan Asintel Kodam Jaya). Herianto, kata dia, adalah salah seorang calon tersangka dalam kasus ini.
 
Di tempat terpisah, anggota tim koneksitas dari Mabes Polri, Senior Superintenden Makbul Padmanegara, membenarkan bahwa penyidikan anggota TNI/Polri akan dimulai Senin depan. Ia juga membenarkan adanya calon tersangka dari TNI/Polri. Tapi ia enggan menyebut jumlah, nama ataupun pangkat dari para calon tersangka itu. 
 
Penyidikan koneksitas yang dilakukan Mabes Polri kini telah memasuki minggu ke dua. Sejumlah 40 orang saksi sipil telah diperiksa, termasuk Fatimah Achmad dan Panangian Siregar yang diperiksa hari ini. Keterangan para saksi itu, kata Makbul tidak jauh berbeda dengan keterangan sebelumnya. Meski begitu, penyidik tak berani memastikan kapan proses penyidikan akan selesai. Hanya yang pasti, kasus ini akan diajukan ke pengadilan sipil. "Prinsipnya, peradilan koneksitas adalah peradilan umum," katanya. Namun jika bobot perkaranya nanti condong ke militer, barulah pengadilan militer akan digelar.
