Calon Hakim Agung Tuntut MA Lebih Mandiri

Panja DPR RI kini sedang melakukan fit and proper test bagi para calon hakim agung. Selama dua hari, Jumat dan Sabtu, DPR akan menyaring 40 calon dari ke-46 calon yang ada. Dalam menjalankan tes yang berlangsung terbuka, para calon diwajibkan melakukan presentasi mengenai pemikiran-pemikiran mereka seputar masalah penegakan supermasi hukum dan MA. 
 
Sampai berita ini diturunkan, dari ke-15 calon yang akan dites, pihak Panja calon hakim agung baru mengetes 4 orang calon saja. Berikut pemaparan Abdul Kadir, Ketua Pengadilan Tinggi Jawa Tengah, dan juga Samsuhadi, Direktur Pembinaan Agama Islam. 
 
Kadir mengatakan, lemahnya penegakan hukum saat ini berlangsung parah. Bukan cuma masyarakat, tapi para penegak hukum juga tak menghargai penegakan hukum. Karena itu, ia menawarkan solusi berupa kemandirian yudikatif. "Artinya, MA nantinya di atas MPR," ujarnya. Dengan menaikkan status MA itu, diharapkan supremasi hukum dapat ditegakkan. "Secara internal MA akan mengawasi dirinya, sedangkan eksternal MA akan diawasi oleh judicial commission ," Kadir yang mengaku tidak pernah menerima suap selama menjadi hakim. 
 
Kemandirian hukum juga disoroti oleh Samsuhadi. Namun berbeda dengan Kadir, ia meletakkan kemandirian MA di bawah MPR. Ia juga menyarankan pembentukan satu badan yang bertugas mengawasi MA. Selain itu, kemandirian MA juga harus didukung oleh hakim agung yang tidak hanya mandiri, tapi sekaligus berwawasan hukum luas. Selain itu, ia juga mengusulkan agar MA nantinya lebih berfokus menangani kasus-kasus berat, seperti Supreme Court di Amerika Serikat. "Jadi, jangan seperti sekarang, kasus di MA menumpuk sampai dua puluh ribu berkas," kata Samsu.
