UNHCR Tangani Imigran Gelap di NTB

Sebanyak 200-an imigran gelap asal Timur Tengah yang ditampung sementara di NTB kini ditangani badan penanganan pengungsi PBB (UNHCR). Mereka tertangkap basah ketika hendak meninggalkan NTB menuju Australia. Kini, 145 orang ditampung di Kabupaten Lombok Timur, 26 di Kabupaten Sumbawa, dan selebihnya di Kabupaten Dompu dan Kabupaten Bima. Kadit Serse Polda NTB, Superintenden Drs. GK Kusuma, mengemukakan hal ini kepada pers di Mataram, Jumat (14/7). 
 
"Masalahnya sudah ditangani internasional, tetapi tidak selesai-selesai. Masih mencari negara yang mau menerimanya," ujarnya dalam jumpa pers yang juga dihadiri Kapolres Lombok Barat. Supt. Drs. Erlan Lukman Nulhakim, Kapolres Lombok Tengah, Supt. Dede Suryana, Kapolres Lombok Timur, Supt. Drs. Yuskam Nur SH, Wakapolres Sumbawa, Assistan Superintenden, Nurfalah, Kapolres Dompu, Supt. Drs. Wiraguna dan Kapolres Bima, Supt. Drs. Anwar. 
 
Para imigran gelap ini biasanya menumpang perahu-perahu nelayan untuk membawa mereka ke Australia. Biasanya mereka mengiming-imingi upah yang cukup besar, Rp. 10 juta per orang. Namun, sebelumnya, Kajati NTB, Suharto A. Satari SH, menduga mereka bukan sekadar imigran biasa tapi tergabung di dalam jaringan penyelundupan narkotik ke Australia. 
 
Apalagi sejak akhir tahun lalu, Lombok-Sumbawa memang dijadikan jalur penyeberangan orang asing asal Timur Tengah ke Australia. Selain itu, NTB juga telah dijadikan daerah sasaran narkoba asal Sumatera, Jakarta, Surabaya dan Bali. Dan selama enam bulan terakhir ini telah delapan narkoba yang diproses secara hukum.
