 Inflation Targeting  2-3 Tahun Lagi

Sistem Inflation Targeting (IT) baru bisa diimplementasikan secara penuh di Indonesia dalam 2-3 tahun mendatang. Saat ini kerangka IT dalam formulasi kebijakan moneter BI belum diterapkan secara penuh. Namun beberapa elemen IT, seperti penetapan target inflasi dan proyeksi inflasi secara teknis sudah diterapkan. Hal tersebut dikatakan Deputi Gubernur BI, Achyar Ilyas, kepada pers, di Jakarta, Jumat (14/7) sore. 
 
"Penerapan Inflation Targeting telah mendapatkan legitimasi dari UU No.23 tahun 1999. Namun untuk bisa diterapkan secara penuh harus mendapatkan legitimasi dan komitmen dari pemerintah, lembaga legislatif dan masyarakat umum," jelas Achyar. Selama ini, sistem IT belum bisa dilakukan secara penuh di Indonesia karena BI tidak sepenuhnya independen. Padahal, salah satu persyarakat mutlak diterapkannya IT adalah independensi bank sentral. 

Ada dua jenis independen yang dituntut sistem ini dari sebuah bank sentral. Pertama, instrumen independen. Artinya, bank sentral mempunyai wewenang penuh untuk menggunakan instrumen yang ada. Kedua, goal independent yaitu wewenang penuh dari bank sentral untuk menentukan tujuan. "Saat ini yang dimiliki BI baru instrumen independen," kata Achyar. 
 
Persyaratan lain yang juga dituntut untuk 'melancarkan' sistem tersebut adalah masalah kebijakan fiskal. Suatu negara yang ingin mengadopsi sistem IT, tidak boleh memiliki defisit dalam anggarannya. Sistem nilai tukarnya juga harus fleksibel. 
 
Dalam seminar BI yang bertajuk 'Implementation Inflation Targeting in Indonesia', sebagian ekonom beranggapan belum saatnya indonesia mengimplementasi sistem ini secara penuh. "Alasannya, Indonesia masih pada tahap: baru akan keluar dari krisis. Selain itu masih banyak masalah strukturan yang belum teratasi, seperti masalah perbankan dan utang kita yang besar," jelas Achyar. Ia sendiri tetap yakin, sistem yang sudah dipakai di tujuh negara maju dan delapan negara berkembang tersebut bisa sepenuhnya diadopsi di sini. "Semua masalah yang dipermasalahkan tadi kan bisa kita selesaikan sambil jalan,"ujarnya memberi alasan. 
 
Tujuh negara maju yang menerapkan sistem ini adalah: Inggris, Kanada, Australia, Spanyol, Swedia dan Finlandia. Sedangkan delapan negara berkembang yang juga menerapkan IT adalah Israel, Brazil, Chili, Afrika Selatan, Czech, Polandia, Korea Selatan dan Thailand.
 
Ketika ditanya apa yang akan terjadi, jika nantinya BI tidak bisa memenuhi target inflasi, Achyar tidak memberikan jawaban yang tegas. Yang jelas, katanya, BI akan memberikan laporan lengkap kepada DPR kenapa target tersebut tidak bisa dicapai. Nanti akan terlihat, apakah penyebabnya adalah faktor-faktor di dalam kendali BI atau sebaliknya di luar kendali BI. "Tapi kalau misalnya terus-terusan targetnya tidak tercapai, kalau saya sih ... ya lebih baik mundur sajalah," katanya sambil tersenyum.
