Investor Ragu, Indeks Ditutup Melemah

Pergerakan indeks selama sepekan tidak mengalami perubahan yang cukup signifikan. Kalangan investor masih ragu dan lebih banyak mengambil posisi menunggu ketimbang melakukan transaksi. Sentimen terbesar yang mempengaruhi pasar saat ini masih dari masalah politik. Demikian diungkapkan analis dari ING Baring Securities, Laksono Widodo, di Jakarta, Jumat (14/7) sore.
 
Kondisi pasar bursa saat ini terkesan "mati angin" dan tidak mengalami perubahan yang cukup signifikan. Namun, masih ada beberapa investor asing yang mencoba melakukan transaksi, meskipun nilainya kecil. "Mereka memanfaatkan melemahnya rupiah," kata Laksono. Karena hanya dengan satu dolar AS, investor asing sudah bisa membeli tiga lembar saham Telkom. Investor, sambungnya, saat ini masih ragu untuk melakukan transaksi di lantai bursa. "Kebanyakan masih ragu untuk menjual dan membeli saham," ujarnya. Kondisi demikian, menurut dia, masih akan berlangsung hingga pekan depan.
 
Sementara itu, dari lantai BEJ, indeks harga saham gabungan pada penutupan perdagangan akhir pekan ini ditutup turun tipis 1,807 poin pada level 504,114. Melemahnya indeks kali ini lebih banyak dipengaruhi aksi penjualan saham-saham berkapitalisasi besar, seperti Telkom, Indosat, Gudang Garam, dan HM Sampoerna. Hingga penutupan perdagangan, total volume mencapai 466 juta lembar saham dengan nilai Rp 208 miliar. 
 
Sedangkan dari pasar spot antarbank di Jakarta, rupiah ditutup pada kisaran Rp 9.425 hingga Rp 9.525 per dolar Amerika Serikat. Seorang dealer pasar uang menilai, tekanan rupiah masih akan terjadi hingga pekan depan. Pelaku pasar tampaknya masih khawatir dengan rencana pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan anggota DPR, soal interpelasi penggantian dua menteri, pada 20 Juli nanti.
