"Marzuki dan Gus Dur Ingin Menjatuhkan Saya"

Gubernur Bank Indonesia non aktif, Syahril Sabirin, tetap bersikeras bahwa ia ditawarkan jabatan oleh Presiden Gus Dur dan Jaksa Agung Marzuki Darusman. Syahril menegaskan hal ini kepada pers selepas shalat Jumat bersama Bob Hasan di gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), hari ini (14/7). 
 
Syahril mengaku ditawari menjadi Duta Besar dan Ketua DPA. Tawaran itu disampaikan Jaksa Agung beberapa hari jauh sebelum ia dijadikan tersangka dan ditahan. "Itu gampang dianalisa. Jelas, Marzuki dan Gus Dur memang ingin menjatuhkan saya," ujarnya. Dan untuk menganalisanya, kata Syahril gampang. "Kita lihat saja dari rekaman wawancara mereka di televisi," lanjutnya. 
 
Marzuki memang pernah mengaku kepada TEMPO Interaktif, ia sering bertemu dengan Syahril sebelum penahanan. Namun, kata Marzuki, pertemuan tersebut merupakan inisiatif Syahril, bukan paksaan dari Marzuki atau Gus Dur. "Kami memang sering bertemu. Dan yang kami bicarakan adalah alternatif hukum untuk keselamatan BI sendiri," ujarnya. Sedangkan mengenai tawaran dua jabatan itu, ia mengatakan hanya sekadar menganjurkan, bukan memaksa.
