BAP Sapuan Dikembalikan

Setelah mempelajari selama 14 hari, Kejaksaan Tinggi Jakarta akhirnya mengembalikan BAP Sapuan kepada penyidik untuk dilengkapi. "Ada petunjuk dari Jaksa, hal-hal yang harus ditambahkan," ujar Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent (dahulu Kolonel, red) Harry Montolalu, kepada wartawan di ruang kerjanya, Polda Metro Jaya, Semanggi, Jakarta Selatan, Jumat (14/7) sore.
 
Meski demikian, Harry mengaku, belum bisa merinci penjelasan apa saja yang harus ditambahkan ke dalam BAP tersebut. Hal itu disebabkan petunjuk mengenai perlunya penambahan tersebut baru disampaikan pihak kejaksaan secara lisan. Harry juga tidak bisa memastikan, apakah mereka harus kembali memeriksa Sapuan atau saksi-saksi lain untuk melengkapi BAP tersebut, atau tidak. "Petunjuk tertulisnya saat ini sedang diambil," jelas Harry.
 
Dengan adanya penolakan tersebut, berarti pelimpahan berkas perkara Sapuan juga ikut tertunda. Namun Harry memastikan, hal itu tidak akan lama. "Paling lama seminggu berkas tersebut sudah dapat kami lengkapi," ujar Harry pasti. 
 
Sementara itu, soal dua tersangka lain, Suwondo dan Leo Purnomo, hingga saat ini pihak kepolisian belum dapat menemukan. "Kemarin ada orang yang telepon saya, mau nemui saya. Katanya, dia dari Solo dan tahu di mana Suwondo. Tapi saya tunggu-tunggu sampai sore tidak muncul-muncul," cerita Harry sambil menggelengkan kepala.
