Batam Belum Siap Jadi  Free Trade Area 

Dirjen Bea dan Cukai (BC) Permana Agung menilai, saat ini Pulau Batam belum siap dijadikan kawasan perdagangan bebas atau free trade area. Sebab, infrastruktur yang dimiliki aparat BC di tempat itu belum memadai. "Kecuali pihak BC dilengkapi dengan kapal-kapal pengawasan dan infrastruktur yang berteknologi tinggi, Batam bisa saja dijadikan free trade area ," kata Permana kepada pers di Jakarta, Kamis (13/7) seperti yang dikutip Antara.
 
Pernyataan Purnama ini sekaligus menjawab pernyataan Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak beberapa waktu lalu (3/7) yang akan menjadikan Batam sebagai wilayah perdagangan bebas secepatnya. Menurut dia, ada kekhawatiran jika Batam dijadikan free trade area malah akan merugi karena pengawasan yang kurang. Kapal patroli untuk mengawasi Batam dinilai masih kurang memadai apalagi jarak antar pulau sangat dekat. Akibatnya, wilayah terbuka di daerah itu sangat luas. 
 
Namun, ia tampaknya tak ingin bertentangan dengan ide Presiden Abdurrahman Wahid yang menginginkan Batam sebagai free trade zone . Karena itu ia mengatakan, "Apa pun yang diputuskan pemerintah, akan kami laksanakan sebaik-baiknya. Hanya saja, sebelum Batam diputuskan sebagai wilayah perdangan bebas, perlunya dilakukanpenelitian secara mendalam," katanya.
 
Menurut dia, Batam sebaiknya dijadikan kawasan berikat, yang sesuai dengan Undang-undang No 10/95 tentang Kepabeanan. Kawasan berikat ini telah diterapkan di Tanjung Priok, Purwakerta, dan Riau. Kawasan berikat, kata Permana, merupakan kawasan tertentu untuk memproduksi barang ekspor dimana setiap barang masuk dan keluar dicatat secara ketat. Selain itu, terhadap barang yang keluar dan dijual di dalam negeri juga dikenakan pajak Pertambahan Nilai (PPN). "Itu berlaku secara umum," katanya. Sedangkan untuk free trade area , semua wilayah itu tidak dikenakan pungutan pajak. Karena jarak Batam dengan pulau lainnya, seperti Riau, cukup dekat, dikhawatirkan akan mudah terjadi penyelundupan barang. 
 
Sementara itu, Dirjen Pajak Machfud Sidik, dalam jeda dengar pendapat dengan Pansus DPR, mengatakan, usulan free trade zone untuk Batam kontradiktif dengan PP No 45/2000 tentang penundaan pemberlakukan pengenanan pajak di wilayah itu. "Supaya masayarakat tidak bingung, maka PP 45 itu harus dicabut terlebih dahulu, agar tidak terjadi kontradiktif," katanya.
