Pemerintah Harus Bentuk Keadilan Transisional

Kelemahan Komnas HAM saat ini adalah lembaga itu tidak didesain untuk menyelesaikan pelanggaran HAM masa lalu. Kelemahan itu diperparah dengan tidak adanya perangkat transitional justice (keadilan transisional) untuk menuntaskan berbagai kejahatan HAM di masa rezim lama. Demikian dikatakan Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, ketika menerima delegasi Komite Pimpinan Pusat Partai Rakyat Demokratik (KPP-PRD) di kantor Komnas HAM, Jakarta, Jumat (14/7). 
 
Pernyataan itu ditegaskan Asmara menanggapi tuntutan KPP-PRD soal pembentukan KPP HAM untuk Kasus Penculikan Aktivis 1997-1998. Menurut Budiman Sudjatmiko, Ketua Umum KPP-PRD, kasus penculikan aktivis mahasiswa menjelang jatuhnya rezim Soeharto adalah kejahatan kemanusiaan yang serius. Namun sayangnya hingga saat ini, kasus itu belum juga terselesaikan. Meski DKP (Dewan Kehormatan Perwira) TNI telah memecat seorang perwira tinggi serta menjatuhkan hukuman penjara bagi sejumlah perwira menengah Kopassus, sejumlah korban penculikan masih belum jelas nasibnya sampai saat ini. "KPP HAM harus menuntaskan dan menemukan kembali mereka," ujar Budiman.
 
Untuk itu, PRD meminta Komnas segera membentuk KPP HAM yang juga melibatkan sejumlah tokoh penegakan HAM. Sejumlah nama yang diajukan, antara lain, Munir SH, Hendardi, Nursyahbani Katjasungkana dan Bambang Widjayanto. Selain itu, Komnas juga diminta melibatkan korban penculikan yang selamat. 
 
Tuntutan PRD ini dinilai Asmara wajar. "Sejak pengadilan Tim Mawar digelar, kami sudah minta untuk dihentikan," kata Asmara. Sebab, ketika itu, persidangan jugat tidak menjelaskan nasib sejumlah korban yang belum kembali sampai sekarang. Untuk itu, Asmara menegaskan, pemerintah harus mengambil langkah tegas dalam menangani kasus orang hilang ini. "Kalau dibiarkan bangsa kita rugi besar di masa depan," ujarnya. 
 
Akibat kelalaian ini, katanya lagi, pelaku kejahatan HAM bisa tak tersentuh hukum. Hal ini dikhawatirkan akan merusak rasa keadilan hukum, sosial dan moral karena tidak adanya kepastian hukum. "Dan kita tak tahu apa yang harus kita lakukan di masa depan agar kasus penghilangan paksa tak terjadi lagi," kata Asmara. Karena itu, jika perangkat hukum belum diubah, ia pesimis KPP HAM ini bisa menuntaskan kasus penculikan ini 
"Semua perangkat hukum kita adalah produk lama. Aparatnya juga masih dari rezim lama," katanya. Untuk itu, ia mendesak pemerintah segera membentuk transitional justice (keadilan transisional). "Dengan wewenang hukum yang jelas, persoalan masa lalu ini baru bisa kita selesaikan," lanjut Asmara.
 
Menurut catatan TEMPO Interaktif, dari 22 orang yang tercatat sebagai korban penculikan sepanjang 1997-1998, hanya 9 orang yang kembali. Itu pun setelah mengalami penyiksaan berat. Sedangkan 13 lainnya hingga kini tak jelas keberadaannya. Mereka antara lain, Bimo Petrus Anugerah, Herman Hendrawan, Suyat, Yani Afri, Noval Alkatiri, Dedi Hamdun.
