Rafter Buat Australia Unggul 1-0

Petenis Australia yang hari Minggu (9/7) lalu menjadi finalis Turnamen Wimbledon, Patrick Rafter, mengalahkan Gustavo Kuerten dengan skor 6-3 6-2 6-3 hari Jumat (14/7) untuk memberikan keunggulan kepada juara bertahan Australia, 1-0 atas Brazil dalam pertandingan tunggal pertama semifinal Piala Davis grup dunia.
 
Tanpa memperlihatkan kelelahan setelah menempuh perjalanan jauh dari London, Inggris, menuju Brisbane, Australia, Rafter dengan permainan serve dan voli menyelesaikan pertandingan itu dalam waktu hanya 85 menit. Sementara Kuerten, juara dua kali Perancis Terbuka, yang penampilan terbaiknya di atas lapangan tanah liat, gagal menemukan irama permainannya di lapangan rumput di Stadion ANZ. 
 
Rafter yang baru tiba di Australia Selasa malam, setelah kalah di final Wimbledon hari Minggu melawan Pete Sampras, mampu memperlihatkan permainan baik. "Saya ingin sekali memulai pertandingan dengan cepat," kata Rafter seperti dilaporkan Reuter . Ia memenangkan set pembukaan dalam waktu hanya 28 menit melalui pematahan servis Kuerten pada game keempat, ketika petenis Amerika Selatan itu memukul bola keluar dengan forehand -nya, dan kemudian membuat kesalahan ganda.
 
Set kedua diselesaikan Rafter hanya dalam waktu 21 menit dengan dua pematahan servis, menyelesaikan set itu dengan satu ace . Dia kemudian mematahkan servis lawannya dua kali lagi di set ketiga untuk merebut kemenangan.
 
Petenis muda Australia, Lleyton Hewitt, diundi melawan petenis Brazil, Fernando Meligeni, pada pertandingan tunggal kedua hari Jumat. Sedangkan partai ganda dan tunggal tambahan akan dilangsungkan Sabtu. Pemenang dari pertandingan ini akan berhadapan dengan pemenang pertandingan antara Spanyol dan Amerika Serikat di final Desember mendatang.
