DPRD Sulawesi Utara Tak Puas dengan DAU

Kalangan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Sulawesi Utara merasa tidak puas dengan kebijakan pemerintah pusat yang hanya memberikan Dana Alokasi Umum (DAU) sebesar Rp 111,9 miliar untuk tahun anggaran 2001 yang mulai dikucurkan hari ini. "Sepertinya kami tidak diperhatikan," tegas Drs. Rustam Wantogia AK, Ketua Komisi Bidang Keuangan DPRD Sulut, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (4/1) sore, di Manado.
 
Padahal, kata Rustam, anggota Dewan bersama Pemda Sulut telah dua kali pemerintah pusat meninjau DAU. Adapun DAU tahun 2001 yang diusulkan Sulut sebesar Rp 120 miliar. "Ini sudah disampaikan saat pertemuan di Makassar," ujarnya. Untuk itu, anggota Dewan bersama Sekwilda Sulut akan berangkat ke Jakarta khusus untuk memperjuangkan ke Jakarta. "Data DAU 120 miliar itu sudah otentik," kata Rustam lagi.
 
Namun, Rustam sendiri belum bisa memastikan apakah kebijakan pemerintah pusat itu sudah final. Sebab, sampai saat ini, DPRD Sulut belum menerima Surat Keputusan (SK) besarnya anggaran tahun ini. "Siapa tahu SK-nya lain lagi," tandas Rustam. Lagi pula, setiap tiga bulan DAU dapat dievaluasi. "Tapi, kalau pemerintah pusat ngotot dengan anggaran itu, selama setahun di Sulut nanti tidak ada pembangunan," jelasnya. 
 
Senada dengan Rustam, anggota DPRD Sulut lainnya Yus Tumurang mengatakan, Pemda Sulut harus meminta tambahan DAU ke pusat. "DAU itu harus direvisi," kata Yus. Revisi anggaran itu perlu agar gaji pegawai negeri di Sulut harus tetap dipenuhi. "Gaji itu kan sebenarnya dari pemerintah pusat yang kewenangannya diserahkan ke daerah sejalan dengan otonomi daerah," ujar Yus.
