Ryaas Patuhi Keinginan Presiden Menunggu Megawati

Ryaas Rasyid menyatakan patuh dengan keinginan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk menunggu kedatangan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengenai surat pengunduran dirinya sebagai Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Meneg PAN). 
 
"Sekarang saya belum mengambil sikap, karena menerima surat secara resmi. Kedua, saya patuh dengan keinginan presiden untuk menunggu Wapres. Siapa tahu saya juga diajak bertemu oleh Wapres," kata Ryaas seperti dikutip dari Antara, Rabu (3/1), mengenai jawaban Presiden atas surat pengunduran dirinya.
 
Seperti diketahui, Juru bicara Presiden Wimar Witoelar kemarin menyatakan, Presiden
belum memenuhi permintaan mundur Ryaas. Alasannya, Presiden masih menunggu kedatangan Megawati dari luar negeri untuk berkonsultasi. 
 
Ryaas sendiri percaya Presiden akan menjawab surat pengunduran dirinya. Ia pun sangat menghargai keputusan Presiden untuk menunggu Megawati. "Jangan sampai gara-gara sikap saya, timbul semacam ketegangan yang tidak perlu di antara kedua pemimpin itu. Jadi tidak ada pilihan lain, saya harus menyesuaikan dengan keinginan Bapak
Presiden," katanya. 

Pada kesempatan itu, ia juga menegaskan, pengunduran dirinya ini tidak bernuansa
Politis. Ia pun tidak mau disebut-sebut memprovokasi menteri-menteri lainnya
untuk mundur. Menurut dia, alasan utama pengunduran dirinya adalah karena
Presiden menolak sarannya tentang pembentukan sebuah badan yang secara khusus menangani implementasi otonomi daerah (Otda).
 
"Karena itu, saya mengajukan keinginan untuk mundur. Dengan demikian, saya tidak bisa dituduh ikut bertanggung jawab terhadap kemungkinan adanya gangguan-gangguan (pelaksanaan Otda)," ujarnya seraya menambahkan bahwa pengunduran dirinya disampaikan hingga pelaksanaan Otda tiba pada awal Januari 2001. 
 
Menurut dia, pemikiran perlunya badan khusus yang menangani Otda juga dilandasi asumsi yang dilemparkan Gus Dur saat mengesahkan pergantian Direktorat Jenderal Pemerintahan Umum dan Otonomi Daerah (Dirjen Puod) menjadi kementrian Otda.
 "Asumsinya, pada waktu itu, Otda harus didekati secara komprehensif dan terfokus. Sehingga, tidak mungkin hanya ditangani oleh seorang dirjen. Itu alasan GD (Gus Dur) dulu," tukasnya. 
 
Ia pun tidak sependapat dengan Mendagri Soerjadi Soedirja bahwa urusan Otda cukup diatur oleh lembaga setaraf dirjen. "Tapi, saya setuju kementrian itu digabung ke Depdagri. Tetapi, harus ada lembaga yang tetap bisa melakukan pendekatan secara
komprehensif terhadap implementasi Otda. Oleh karena itu, lembaga itu dipimpin langsung oleh Mendagri," tuturnya. 
 
Meski demikian, Ryaas menegaskan tidak ingin menjadi Mendagri. "Saya akan menolak jabatan Mendagri," katanya mengenai kemungkinan adanya mutasi di Kabinet dan dirinya bisa saja ditunjuk sebagai Mendagri.
 
Sementara soal permintaan Akbar Tandjung agar dirinya tegas mengenai pengunduran dirinya, Ryaas berkata, Akbar sepertinya berniat menggiring dirinya ke permasalah pengunduran dirinya ini menjadi persoalan politik.
