Ajinomoto Menarik Seluruh Produknya

PT Ajinomoto Indonesia tetap memutuskan untuk menarik seluruh produk MSG (monosodium glutamate) yang telah beredar di pasar, walaupun menurut mereka, hasil akhir produk bumbu masak itu tidak mengandung unsur porcine (babi). "Kami menarik seluruh produk, agar masyarakat tidak resah," kata staf Humas PT Ajinomoto Indonesia Jhonny Kawilarang kepada TEMPO Interaktif, Kamis (4/4) siang. 
 
Keputusan itu diambil berdasarkan perintah Direktorat Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan, Rabu (3/1) kemarin. "Penarikan akan kita lakukan secara serentak di seluruh Indonesia selama tiga minggu, terhitung mulai 3 Januari 2001," ujar Jhonny.
 
Menurut Jhonny, PT Ajinomoto Indonesia secara tegas menyatakan produk akhir MSG mereka tidak mengandung unsur porcine . "Dirjen POM sendiri dalam butir keterangan persnya menyebutkan bahwa hasil akhir produk MSG Ajinomoto tidak mengandung porcine," tegasnya. Namun, karena menghindarai keresahan lebih lanjut, pihaknya memutuskan tetap menarik seluruh produknya dari pasar. 
 
Sebelumnya, Dirjen POM dalam siaran persnya mengatakan, dalam proses pembuatan bumbu masak MSG, Ajinomoto menggunakan bakteri untuk proses fermentasi tetes tebu (molase). Bakteri itu sebelum digunakan, dibiakkan dalam media yang mengandung bacto-soytone , sejenis nutrisi untuk pertumbuhan bakteri yang terbuat dari kedelai.
 
Bacto-soytone adalah hasil hidrolisis enzymatik kedelai. "Enzym ini yang berasal dari porcine , yang bertugas sebagai biokatalisator," ujar Jhonny. Ia menegaskan, bahwa sebagai biokatalisator enzym itu tidak terikut dalam proses produksi selanjutnya. Soalnya, dari hasil fermentasi tetes tebu itu diperoleh asam glutamat murni. "Setelah ditambah soda cair, baru diperoleh MSG, yang lalu mengalami proses kristalisasi akhir menjadi monosodium glutamate murni," ujarnya.
 
Jhonny mengatakan bahwa pihaknya tidak ingin berdebat apakah dengan proses seperti itu produk bumbu masak Ajinomoto bisa digolongkan haram. Keputusan Dirjen POM agar Ajinoto menarik produknya berdasarkan hasil Rapat Komisi Fatwa MUI pada 16 Desember lalu. Proses pembiakan bakteri menggunakan bacto-soytone itulah yang dinyatakan haram oleh MUI. 
 
PT Ajinomoto Indonesia diketahui memakai bacto-soytone ketika perusahaan bermodal Jepang itu hendak memperpanjang sertifikat dan label halal di Direktorat Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan (POM). PT Ajinomoto Indonesia menggunakan bacto-soytone untuk periode produksi Oktober-November 2000. "Kita akan mengganti bacto-soytone itu dengan mameno . Setelah menadapat sertifikat dan label halal semoga bisa beredar di pasar lagi," kata Jhonny. 
 
Akibat penggunaan bacto-soytone kini PT Ajinomoto harus menarik sekitar 10.000 ton produknya selama tahun 2000. Menurut Jhonny, sebagian besar produk itu di pasarkan ke luar negeri. "Yang kita tarik adalah yang beredar di pasar nasional," ujarnya. Proses penarikan produk itu menurutnya melibatkan pihak antara lain, Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Ditjen POM Depkes dan Kesos, Depag dan LP POM MUI.
 
Sementara itu, ketika ditanya tentang kerugian yang dialami PT Ajinomoto Indonesia, Jhonny belum bisa memberikan angka pasti. "Kita tidak berpikir soal rugi. Yang penting masyarakat tidak resah," katanya.
