Gugatan Siti Farikha ke DPR Salah Alamat

Gugatan perdata ketiga saksi kunci Panitia khusus Kasus Bulog dan Brunei yaitu Aris Djunaedi, Siti Farikha dan Haji Masnuh kepada DPR dinilai Ketua DPR Akbar Tandjung salah alamat. "Sebagai subyek hukum, DPR tidak dapat digugat oleh siapapun," kata Ketua DPR Akbar Tandjung kepada wartawan di Gedung DPR, Kamis, (4/1).
 
Menurut Akbar Tandjung, mereka yang bisa digugat lewat pengadilan biasa adalah pribadi, badan maupun institusi. Termasuk yaitu pemerintahlah yang bisa digugat lewat PTUN. Sedangkan DPR bisa saja. Namun semua hal itu tidak berlaku untuk Pansus maupun DPR. "Namun semua hal itu tidak berlaku untuk Pansus maupun DPR," kata Akbar.
 
Dijelaskan oleh Akbar, mengapa DPR tak bisa digugat karena keputusan yang dihasilkan oleh DPR adalah keputusan politik bersama. Bagaimanapun DPR juga sebuah lembaga hukum melainkan lembaga politik. Keputusan politik yang dilontarkan DPR adalah representasi keinginan rakyat sehingga tidak dapat diganggu gugat. 
 
Pendapat senada juga dikemukakan oleh anggota Komisi II DPR, Patrialis Akbar. Aktivis PAN ini mengatakan sebagai lembaga DPR dapat atau boleh saja digugat. Namun, untuk mengugat perlu beberapa persyaratan yang harus dipenuhi. Misalnya, gugatan itu bisa dilakukan jka keputusan DPR berkaitan dengan tata usaha negara, diri seseorang atau pelanggaran hukum. Namun karena keputusan DPR erat kaitannya dengan keputusan politik bersama, dan Pansus adalah kepanjangan tangan DPR dan bukan badan hukum tentu syarat itu menjadi gugur. Sehingga baik Pansus maupun DPR tidak dapat digugat baik di PTUN maupun Pengadilan Negeri, jelas Patrialis.
 
 Akbar sendiri mengakui tetap bertekad untuk menghadapi gugatan yang diajukan oleh ketiga saksi tersebut. Sejauh ini, tambahnya, DPR akan menyiapkan tim pengacara di luar anggota DPR, untuk menghadapi gugatan tersebut. Selain itu kemungkinan besar DPR akan meminta bantuan dari praktisi hukum yang berasal dari anggota fraksi yang ada di DPR. 
 
Dijelaskan pula oleh Akbar bahwa akibat gugatan tersebut bisa menganggu pelaksanaan tugas Pansus untuk menuntaskan masalah kasus Bulog dan Brunei. Padahal Pansus sudah harus menyelesaikan tugasnya tanggal 25 Januari mendatang untuk kemudian dibawa ke rapat Paripurna DPR, 29 Januari 2001.
