Balai POM Jatim Teliti Miwon dan Sasa

Balai POM (Pengawasan Obat dan Makanan) Jawa Timur akan meneliti bumbu masak Miwon, Sasa dan merek lain. Penelitian ulang ini menyusul temuan terhadap bumbu masak Ajinomoto yang mengandung enzim babi dan reaksi MUI yang mengharamkan konsumsi produk tersebut. Tindakan Balai POM itu diantaranya karena mempertimbangkan lokasi ketiga pabrik bumbu masak tersebut yang berada di Jawa Timur. 
 
"Besok (5/1) mungkin baru ada laporan hasil pemeriksaan. Yang pasti, Balai POM Jawa Timur telah melakukan penelitian terhadap merek bumbu masak selain Ajinomoto," ujar Kakanwil Depkes Jatim, Udin M. Muslaini, seusai acara halal- bihalal di Kantor Gubernur Jawa Timur, Kamis (4/1). Untuk diketahui, pabrik Ajinomoto berada di Mojokerto, Sasa di Probolinggo dan Miwon di Driyorejo Gresik.
 
Udin juga menyatakan, Balai POM telah bertindak sigap begitu MUI meluncurkan hasil penelitiannya. Balai POM pun segera menerjunkan aparatnya ke lapangan untuk memantau produksi Ajinomoto dan peredarannya di toko serta supermarket di Jawa Timur. Selama tiga minggu ini, operasi akan digelar secara intensif. Rentang waktu itu sesusai tenggat waktu yang diberikan Departemen Kesehatan di Jakarta. "Selama tiga minggu itu pula, aparat Balai POM Jawa Timur akan memantau peredaran Ajinomoto di pasar, toko dan supermarket," ujarnya.
