Horta Usul Proklamasi Timor Loro Sae Ditunda

Ramos Horta, Menteri Luar Negeri UNTAET, kemarin (3/1) menyatakan, proklamasi kemerdekaan negara Timor Loro Sae yang ditentukan pada November dan Desember 2001 bisa ditunda. Sebab, kondisi infrastruktur di lapangan belum mendukung dan masih porak-poranda akibat pembumihangusan pada September 1999.
 
Mengenai masalah keamanan, Horta menegaskan bisa menjamin dengan bantuan sejumlah negara yang akan mengirimkan pasukan mereka, seperti Australia, Selandia Baru dan Portugal. "Kita bisa menunggu dua atau tiga tahun lagi. Kenapa tidak? Karena, kita sudah menunggu kemerdekaan selama 500 tahun di bawah kolonialisme Portugis dan Indonesia," tegasnya.
 
Tentang hubungan bilateral dengan Indonesia, Horta mengatakan, dalam kunjungannya nanti pada 19-24 Januari, ia akan membicarakan beberapa masalah dengan pemerintah Indonesia. Hal-hal yang akan dibicarakan, antara lain, hubungan bilateral antar kedua bangsa dalam segala aspek dan pembentukan forum Pasifik Barat. Horta berharap di masa depan akan terjalin hubungan baik dengan Indonesia.
