Polisi Diminta Menjaga Pabrik Ajinomoto

Kasus bumbu masak Ajinomoto tak urung membuat Gubernur Jawa Timur Imam Utomo was-was. Masalah dikhawatirkan dapat menyulut gerakan massa dengan sasaran utama pabrik Ajinomoto. Untuk mengantisipasi hal itu, Imam meminta Kapolda Jatim Inspektur Jenderal Soetanto menerjukan personilnya di sekitar pabrik Ajinomoto yang berlokasi di Mojokerto. 
 
Permintaan itu diungkap Imam kepada wartawan di Kantor Pemda Jatim Jl Pahlawan, Kamis (4/1) siang, seusai acara halal bihalal. "Saya telah meminta Kapolda untuk mengamankan pabrik Ajinomoto, selain juga memantau situasi keamanan di Jawa Timur," katanya. Ia pun menyerukan agar masyarakat bersikap tenang dan mempercayakan masalah ini kepada pemerintah dan aparat keamanan. 
 
Sesuai dengan fatwa MUI, Imam pun menyerukan kepada masyarakat Jawa Timur untuk menghentikan pemakaian bumbu masak Ajinomoto. "Sesuai fatwa MUI, sebaiknya masyarakat tidak memakai dulu produk Ajinomoto," ujar Imam. Ia juga meminta seluruh elemen masyarakat, pemerintah dan aparat keamanan untuk mewaspadai kemungkinan munculnya kericuhan yang melibatkan massa. Hal ini lantaran masalah tersebut ditunggangi pihak ketiga untuk kepentingan sepihak mereka. 
 
"Saya minta semuanya mewaspadai situasi Jawa Timur. Saya juga mengingatkan pada siapa pun, jangan sampai ada yang berusaha menunggangi masalah tersebut. Sehingga, tidak saja meresahkan masyarakat, tapi juga mengacaukan keamanan dan ketertiban di Jawa Timur," ujar Imam. Untuk itulah, ia meminta sikap dewasa masyarakat Jawa Timur dalam memilah dan menyikapi sebuah masalah.
