Pansus Buloggate Minta Sidang Gugatan Ditunda

Panitia Khusus Buloggate DPR meminta Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat menunda persidangan gugatan tiga saksi kasus Buloggate, masing-masing Siti Farikha, Aris Junaedi, dan Haji Masnuh hingga 11 Januari mendatang. Alasan permintaan penundaan tersebut adalah karena DPR hingga 17 Januari nanti masih dalam masa reses. Demikian dikatakan ketua Panitia Khusus Buloggate Bachtiar Chamsyah usai melaporkan perkembangan gugatan ketiga saksi tersebut kepada Ketua DPR Akbar Tanjung di Gedung DPR/MPR Jakarta, Kamis (4/1) pagi. Turut hadir dalam pertemuan itu anggota Panitia Khusus lainnya: Julius Usman, Didik Supriyanto, dan Ahmad Farial.
 
Seperti diketahui Siti Farikha, Arif Junaedi, dan Haji Masnuh beberapa waktu lalu mengajukan gugatan kepada Ketua DPR dan Ketua Panitia Khusus Buloggate ke PN Jakarta Pusat. Dalam gugatan tersebut, mereka menilai Panitia Khusus Buloggte cacat hukum, karena tidak dituangkan dalam lembaran negara sesuai ketentuan Pasal 2 ayat 1 UU No.6/1954 tentang Hak Angket.
 
Sidang gugatan itu sendiri seharusnya sudah dimulai berlangsung 3 Januari. Namun karena alasan teknis, tidak ada satu pun tergugat yang menghadirinya, sehingga majelis hakim memutuskan menunda persidangan. 
 
Menurut Bachtiar, setelah bertemu dengan pimpinan Dewan, ditentukan permintaan penundaan persidangan hingga 11 Januari. DPR akan mengirimkan biro hukum untuk menghadiri persidangan. Bachtiar mengatakan, sejauh ini tidak ada masalah dengan gugatan yang diajukan ketiga saksi tersebut. Panitia Khusus, kata dia, tidak akan terpengaruh dengan adanya gugatan tersebut dan akan menghadapinya.
 
Namun, diakui Bachtiar, gugatan itu menambah kerja Panitia. Seharusnya, Panitia Khusus bisa lebih fokus menganalisa keterangan saksi. "Pansus akan tetap mengusahakan, tanggal 25 Januari mendatang secara intern kerja Pansus dapat selesai menghasilkan suatu kesimpulan. Kemudian tanggal 29 Januarinya akan dibawa ke paripurna DPR," ujar dia.
 
Sementara itu, menjawab pertanyaan wartawan tentang rencana pemanggilan Presiden Abdurrahman Wahid pada tanggal 16 Januari, Bachtiar mengatakan bahwa hingga saat ini Pansus masih menunggu jawaban dari Presiden. Menurut dia, sampai Kamis pagi belum ada tanggapan dari Presiden. Pansus juga belum memikirkan menindaklanjuti usulan Ketua DPR Akbar Tanjung kalau Presiden menolak datang, Pansus yang mendatangi istana. "Sampai saat ini belum ada rencana Pansus ke arah itu. Kita jangan berkalau-kalau dulu, kita tunggu saja sampai tanggal 16 nanti," kata dia.
