Karyawan Shangri-La Unjuk Rasa di DPR

Sekitar 600 orang karyawan Hotel Shangri-La Jakarta berdemonstrasi di Gedung MPR/DPR Jakarta Kamis (4/1). Mereka tiba pukul 13.55 WIB dengan menggunakan puluhan motor dan Metromini. 
 
Dalam tuntutan yang disampaikan koordinator lapangan para demonstran, Timron, mereka meminta agar pihak manajemen Hotel Shangri-La membayar dana pensiun, Tunjangan Hari Raya (THR) sebesar 4 kali gaji, serta mempekerjakan kembali para karyawan yang hingga saat ini masih diliburkan. Selain itu, mereka juga meminta agar Ketua Serikat Pekerja Karyawan Hotel Shangri-La, Linkar Nurdin, yang diancam skorsing menuju PHK segera dibebaskan dari ancaman itu dan diaktifkan kembali bekerja di Shangri-La.
 
Timron mengatakan, sebenarnya selain kepada Ketua Serikat Pekerja Hotel Shangri-La, ancaman PHK juga diterima oleh seluruh karyawan hotel tersebut yang masuk dalam keanggotaan serikat pekerja. Ia menuturkan, dari 1140 orang total jumlah karyawan di Hotel Shangri-La, diketahui 990 orang telah menjadi anggota Serikat Pekerja.
 
Rencananya, para demonstran tersebut ingin bertemu dengan anggota Komisi VI DPR yang membidangi masalah Kesejahteraan Sosial. Mereka, kata Timron, akan tetap bertahan di Gedung DPR hingga tuntutan mereka dipenuhi.
