Sutiyoso Ingin  LSM Ikut Awasi Pemda DKI

Gubernur DKI, Sutiyoso, mengungkapkan keinginannya untuk mengikutsertakan lembaga swadaya masyarakat (LSM) dalam mengawasi kinerja Pemda DKI. Bahkan, dia juga mengutarakan niatnya untuk membentuk semacam komisi ( board ) yang anggotanya terdiri dari LSM untuk pengawasan tersebut. 

"Jadi orang-orang LSM seperti Teten Masduki (Koordinator ICW -red) akan saya himpun untuk meneropong Pemda, sekaligus DPRD. Insya Allah, KKN tidak terjadi lagi," kata Sutiyoso kepada wartawan, di rumah dinas Gubernur, Jl. Taman Suropati, Jakarta Pusat, Sabtu (20/7). Siang tadi, Sutiyoso secara khusus mengundang para wartawan yang biasa meliput di Balaikota DKI untuk melakukan silaturahmi di akhir masa jabatannya. 

Dia mengakui, pengawasan yang dilakukan DPRD terhadap kinerja Pemda DKI saat ini memang masih kurang sebanding. Tak hanya itu, pengawasan yang dilakukan DPRD terhadap kinerja Pemda DKI terkadang masih dianggap berbau KKN. "Jadi kita memang perlu memperkuat alat kontrol itu," tandasnya. 

Mengenai 'komisi' gabungan LSM yang akan dibentuk, anggotanya terdiri dari orang-orang yang berdedikasi terhadap masyarakatnya. Jadi, masyarakatlah yang memilih, sementara Pemda DKI hanya sebagai fasilitator. Sekadar contoh pengawasannya, "Kalau ada tender atau lelang proyek, anggota 'komisi' juga bisa ikut mengawasi," ujar Sutiyoso. 

Tak hanya itu, masyarakat juga bisa mengadukan kejadian-kejadian KKN di seputar lingkungan Pemda DKI pada 'komisi' LSM tersebut. Meski rencana itu bagus, Sutiyoso sadar kalau nanti pasti akan muncul tantangan dari berbagai pihak.

