Penembak  Misterius Beraksi, 2 Nyawa Melayang

Dua warga Kilo Trans, Kecamatan Poso Pesisir, Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, tewas ditembak penembak misterius saat melintasi jalan raya. Keduanya, Nyoman Mandiri, 26 tahun, dan Made Jabir, 26 tahun, dibidik penembak misterius ( sniper ) di desa Masani sekitar pukul 14.30 WIT, Jumat (19/7). Keduanya meregang nyawa setelah diterjang peluru di bagian kepala, leher, dan baru kiri. Hingga saat ini, korban masih diinapkan di RS Poso untuk divisum. 

"Baru peluru di kepala Made yang berhasil dikeluarkan. Sementara, 3 peluru di tubuh Nyoman belum berhasil kita keluarkan," ujar Dr Marwan, salah satu petugas medis yang menangani korban, di RS Poso. Rencananya, setelah dirontgen dan diketahui posisi pelornya, operasi terhadap Nyoman akan segera dilakukan. 

Sejumlah saksi mata yang ditemui Tempo News Room mengungkapkan, kedua korban ditembak di dalam mobil dalam perjalanan menuju kota Poso, usai menjual kakao di desa Tokorondo. Mobil korban dicegat di lokasi yang agak sunyi, lalu diberondong tembakan. Saat ditemukan petugas patroli keamanan, korban sudah tak bernyawa dan sekujur tubuhnya bersimbah darah. 

Untuk sementara, Wakapolres Poso, Komisaris Polisi Yusmanjaya, menduga aksi pembunuhan terhadap 2 warga transmigran asal Bali itu bermotif perampokan. Sebab, uang hasil penjualan kakao milik korban hilang. Dalam penyelidikannya, polisi sudah mendatangi keluarga korban, termasuk menanyakan tentang jumlah uang yang dibawa Made dan Nyoman. "Tapi, keluarga mengaku tak tahu persis jumlah uang hasil penjualan kakao tersebut," ujar Yusmanjaya, usai menengok jenazah korban di RS Poso. 

Hasil penelusuran polisi di desa Tokorondo menyebutkan, selepas transaksi kakao memang terlihat ada orang yang membuntuti mobil korban. Cuma, identitas mobil penguntit tidak diketahui secara pasti. 

Tewasnya 2 warga Poso ini menambah deretan orang yang menjadi korban penembakan misterius di kabupaten yang masih dilanda konflik berbau SARA. Selama bulan Mei 2002 hingga kini sudah terjadi 7 kasus penembakan misterius. Buntutnya, 5 orang tewas dan 2 orang luka parah.

