Empat WTS Lokalisasi Kalimati Positif Mengidap HIV

Empat orang wanita tuna susila (WTS) yang beroperasi di kompleks lokalisasi Kalimati di Desa Pasir Panjang, Pangkalan Bun, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, diindikasikan telah positif mengidap virus HIV.

Kepala Dinas Kesehatan Daerah Kotawaringin Barat dr. Damayar Darwis, Jumat (19/7), membenarkan adanya empat WTS yang mengidap penyakit mematikanitu. Mereka berhasil diidentifikasi setelah dilakukan serangkaian tes menyeluruh terhadap seluruh penghuni pelacuran tersebut sejak Mei 2002. 

"Namun hasil tes baru saja kami dapatkan dari Laboratorium Kesehatan Kalteng beberapa waktu lalu," ujarnya. Dia tak bersedia menjelaskan nama keempat WTS tersebut karena alasan tidak etis. Damayar tidak dapat memastikan, apakah keempat WTS itu telah tertular penyakit sejak dari daerah asalnya, di Jawa, atau justru tertular saat beroperasi di Pangkalan Bun. 

Damayar juga menjelaskan, pihaknya juga telah mengadakan pertemuan dengan Kepala Desa Pasir Panjang, tokoh masyarakat dan para mucikari di lokalisasi yang populer dengan sebutan Bombay itu. "Dari hasil pertemuan kami, telah disepakati untuk keempat WTS tersebut akan segara dipulangkan ke daerah asal mereka," ujarnya.

