Dana PKB Tak Lagi di Depdagri, Telah Disetor ke KPKN

Dana kompensasi pemilu milik Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Rp 13,5 miliar, ternyata tidak lagi tersimpan di Departemen Dalam Negeri. Tapi, sudah disetorkan ke Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara (KPKN) pada Desember tahun lalu.

Informasi tersebut disampaikan Kepala Biro Organisasi Humas dan Protokol Depdagri I Nyoman Sumaryadi. "Jadi, dana itu sudah tidak lagi di Depdagri!" ujarnya pada Tempo News Room , Jumat (19/7). Seperti diketahui, Sekjen DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf berencana menemui Mendagri Hari Sabarno pada Senin pekan depan.

Syaiful akan ditemani pengurus partai-partai politik lain seperti PDI Perjuangan, PPP, Partai Golkar dan PAN. Dia akan meminta Mendagri untuk mencairkan dana kompensasi Pemilu 1999 sebesar Rp 13,5 miliar. Seperti diketahui, pemerintah memberikan bantuan keuangan Rp 1.000 per suara. Karena PKB mendapat 13,5 juta suara, ia berhak menerima bantuan sejumlah itu.

Dana hak PKB itu ditahan Mendagri karena ada dua kepengurusan: PKB 'Batutulis' pimpinan Matori Abdul Djalil dan PKB 'Kuningan' yang dipimpin KH Abdurrahman Wahid dan Alwi Shihab. Tempo hari, Mendagri menyatakan pihaknya menunggu keputusan hukum tentang partai yang sah diantara duanya. Dialah yang berhak atas dana tersebut.

Selain PKB, lima partai politik lain juga belum mendapat dana itu juga karena konflik internal. Mereka adalah Partai Sarikat Islam Indonesia, Partai Persatuan, Partai Kebangkitan Muslimin Indonesia, Partai Katolik Demokrat, Partai Bhinneka Tunggal Ika Indonesia. Sedang Partai Pilihan Rakyat (PILAR) sengaja tidak mengajukan karena tidak mengakui Peraturan Pemerintah 51/2001 dengan alokasi dana Rp 40.508.000. 

Berdasar keputusan Menteri Keuangan tertanggal 26 November 2001, pemerintah telah mengalokasikan Rp 105.845.937.000 untuk partai-partai politik. Setelah dikurangi dengan dana partai yang bermasalah, Depdagri telah membayarkan Rp 90.630.663.000.

