Kondisi Pengungsi Kian Memprihatinkan

Warga pengungsi asal desa Waai, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah, kini diketahui terserang penyakit diare, kencing manis, infeksi saluran pernapasan akut (ISPA) dan hepatitis. Selain itu, sebagian besar warga menderita luka-luka yang mulai mengeluarkan nanah dan kaki-kaki yang membengkak. Ini disampaikan staf medis RSI TNI-AL Hallong, Letda I Wayan Dwija Karyasa, di Ambon, Rabu (16/8).
 
Menurut Wayan Dwija, kasus-kasus yang mendera warga Waai di pengungsian adalah akibat dari lingkungan yang tidak sehat. Banyak warga yang tinggal berdesakan dalam satu ruangan dengan kondisi tidak teratur. Jika kondisi ini tidak segera ditangani secara serius, kata Dwija, akan mengakibatkan kasus-kasus yang lebih parah lagi.
 
Beberapa warga yang terserang penyakit tersebut sudah dilarikan ke rumah sakit untuk mendapatkan pertolongan medis. Dan pasien yang kini dirawat di RS tersebut kebanyakan mengalami abses udim (pembengkakan kaki). Kasus abses udim ini diakibatkan oleh perjalanan kaki yang melelahkan dengan melewati lereng-lereng terjal tanpa alas kaki. Kaki-kaki mereka yang tertikam duri dan lecetan batu karang membuat menyebabkan pembengkakan. Parahnya lagi, warga masih berlindung di hutan-hutan selama lima hari sebelum dievakuasi, sehingga luka-lukanya terkena infeksi.
 
Sementara itu di tempat terpisah, Kepala Desa Kusu Kusu, Kota Ambon, Paulus Manusiwa, meminta kepada Pemda setempat agar secepatnya membangun barak-barak. Ini dimaksudkan untuk menampung para pengungsi di desanya yang jumlahnya mencapai 7.500 orang. Para pengungsi itu terpaksa tingga di emper-emper gedung sekolah dan rumah-rumah warga setempat lantaran ruang-ruang kelas sudah dipadati pengungsi lainnya. Manusiwa khawatir, jika hal tersebut tidak ditangani secara serius akan menimbulkan gejolak baru dan penyakit yang sangat potensial menjangkiti warga setempat.
