12 Anggota TNI/Polri Jadi Tersangka

Tim Penyidik Koneksitas Kasus 27 Juli 1996 hingga saat ini sudah menetapkan 22 orang tersangka. Dari 22 orang tersebut, 10 orang berasal kalangan sipil dan 12 lainnya adalah aparat TNI/Polri. Kasubdispenum Mabes Polri, Senior Superintendent Saleh Saaf, mengatakan hal tersebut di ruang kerjanya di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (16/8) sore.
 
Saleh Saaf menegaskan, hasil penyidikan koneksitas yang dilakukan terhadap pihak sipil maupun TNI/Polri nantinya akan dibawa ke pengadilan negeri dengan Hakim Kepala Sipil dari pengadilan negeri. Sedangkan anggota hakim lainnya diperkenankan gabungan sipil dan TNI/Polri. Dengan demikian, menurut Saleh, berkas perkara penyidikan koneksitas Kasus 27 Juli nantinya akan dilimpahkan kepada Kejaksaan Tinggi selaku penuntut umum. 
 
Sejak awal dilakukan penyidikan terhadap kasus ini oleh Tim Penyidik Koneksitas telah memeriksa 94 orang saksi, 21 orang di antaranya dari kalangan TNI/Polri. Dari jumlah tersebut, pihak penyidik kemudian menentukan para tersangka. Ada pun tersangka dari kalangan TNI/Polri adalah: Mayjen ZA, Brigjen Sm, Brigjen Ab, Kolonel Hr, Kol Tt, Letkol Rd, Letkol Bp, May Js, May W, Kapt. S, Lettu Sh, dan Serma Rt. Sedangkan tersangka dari kalangan sipil tidak berbeda dari yang telah ditetapkan oleh Tim Penyidik Mabes Polri sebelumnya, yakni antara lain: Soerjadi, Yorris Raweyai, Buttu Hutapea, Fatmah Ahmad, Alex W. Siregar, dan lainnya. 
