Tidak Setuju "Tujuh Kata" Piagam Jakarta Masuk Pasal 29

APA pun hasilnya, upaya MPR mengamandemen UUD 45, dari satu sisi adalah kemajuan. Selama sekitar 40 tahun, UUD 45 itu dikeramatkan, tak boleh diubah secuil pun. Sentuhan pertama terjadi di masa Presiden B.J. Habibie. Sejumlah pasal dikaji lagi agar lebih sesuai dengan semangat demokrasi. Toh, sentuhan itu hanya sampai sebatas usulan, karena keburu Pemilu 1999 diadakan.
 Nah, baru MPR hasil Pemilu 1999 itulah yang berani mengagendakan pembahasan amandemen UUD 45 dalam Sidang Tahunannya yang pertama, 7-18 Agustus ini. Banyak reaksi memang, salah satunya dari Nurcholish Madjid. Cendekiawan muslim itu mengusulkan agar MPR hati-hati  - sebaiknya menunda, katanya-mengamandemen pasal-pasal yang sensitif.

Salah satu yang dianggap sensitif itu adalah Pasal 29, tentang agama. Diusulkan oleh sebagian anggota MPR agar "tujuh kata" dalam Piagam Jakarta dimasukkan ke dalam pasal ini, hingga pasal itu demikian: "Negara berdasar atas Ketuhahan Yang Maha Esa, dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluknya ." Dulu, di awal pembuatan UUD tersebut "tujuh kata" itu pun sudah ramai diperdebatkan. Waktu itu diputuskan "tujuh kata" itu dibatalkan pemuatannya demi persatuan.

Sidang Tahunan MPR kali ini, tentang "tujuh kata" itu, belum bisa memutuskan, dan menyerahkan pada Sidang Tahunan tahun depan. Demikian pula beberapa pasal lain, misalnya tentang pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung, ditunda dan diputuskan untuk dibicarakan dalam sidang tahun depan.

Di masyarakat sendiri, muncul pro dan kontra mengenai "tujuh kata" itu. Macam-macam alasan yang dikemukakan. Front Pembela Islam misalnya, yang berdemonstrasi di depan Gedung DPR-MPR, Selasa (15/8) lalu, yakin bahwa "tujuh kata" itu perlu dimasukkan ke dalam UUD 45, agar kaum muslim terdorong menjalankan syariat secara baik. Tapi, salah satu pembaca Tempo Interaktif yang berdomisil di Depok, Bagong Marijo, yang juga mengakui banyak dari mereka yang mengaku muslim dan muslimah belum menjalan syariat secara benar, menganggap memasukkan "tujuh kata" ke dalam UUD 45 tidak memecahkan persoalan. Sebab, ia melihat, belum dijalankannya syariat Islam oleh sebagian pemeluknya bukanlah karena hal itu tidak dicantumkan dalam UUD. "Bukan itu. Salah satunya, barangkali, karena metode dan strategi dakwah yang dilakukan para ustad dan tokoh-tokoh muslim kita belum benar," tulisnya di Kontak Pembaca Tempo Interaktif edisi Rabu (16/8)katanya. Dan yang dia maksudkan, para ustad tidak menawarkan solusi untuk mengatasi problem sehari-hari. 

Tampaknya, soal tujuh kata dalam Piagam Jakarta ini memang sensitif, dan di kalangan muslim sendiri masih diperdebatkan. Jadi, penundaan oleh MPR untuk dibicarakan di sidang tahun depan adalah langkah yang bijaksana. Itu memberikan kesempatan masyarakat untuk ikut memikirkannya dengan lebih pas. 
 
Tentang TNI/Polri 
Jajak pendapat khusus kami sendiri, tentang amandemen UUD 45 - di- online -kan dari 11 Agustus sampai 16 Agustus-sebagian besar (66,1 %) dari 1.742 responden menolak "tujuh kata" itu dimasukkan ke dalam Pasal 29. 

Dalam pol khusus kami, selain soal tujuh kata dalam Piagam Jakarta, juga menanyakan tentang pemilihan presiden langsung, tentang perlukah DPA dihapus, dan keberadaan TNI/Polri dalam MPR. Tiga pertanyaan (mengenai "tujuh kata" kata Piagam Jakarta, pemilihan presiden, dan soal DPA), ternyata dipendng oleh MPR. Hanya soal TNI/Polri yang diputuskan keberadaannya di MPR sampai paling lama tahun 2009. 
 Hal itu bertolak belakang dengan tuntutan yang berkembang selama ini di masyarakat bahwa sudah saatnya TNI/Polri menarik diri dari MPR. Bahkan Menhan Juwono Sudarsono kepada wartawan mengatakan bahwa MPR kurang berani mengambil sikap terhadap TNI/Poilri. Buat Juwono, seharusnya TNI/Polri sudah tak ada lagi di MPR mulai tahun 2004. 

Sebagian besar (hampir 80 %) responden pol khusus TI pun tak menghendaki lagi
TNI/Polri diwakili di MPR.i
  
Apakah Anda setuju kata-kata dari Piagam Jakarta dimasukkan dalam Pasal 29 UUD 1945?
Setuju 25.2% 439 
Tidak setuju 66.1% 1151 
Tidak tahu 8.7% 152 
Total  0% 100.0%  1742 

Apakah Anda setuju pemilihan presiden secara langsung?
Setuju 88.7% 1545 
Tidak setuju 9.2% 161 
Tidak tahu 2.1%   36 
Total 0% 100.0% 1742 

Menurut Anda, apakah DPA perlu dihapus?
Ya 72.9%  1270 
Tidak 20.1%  351 
Tidak tahu 6.9% 121 
Total 0% 100.0%  1742 

Perlukah Fraksi TNI/Polri MPR ditiadakan untuk masa akan datang?
Ya 77.8% 1356 
Tidak 19.6% 342 
Tidak tahu 2.5% 44 
Total  0%  100.0%  1742 
