Puluhan Perusahaan Abaikan Limbah Beracun

Dari 400 perusahaan di Batam, 120 diantaranya menghasilkan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3 ). Namun hanya 57 perusahaan yang mengelola limbah berbahaya mereka dengan mengirimkannya ke Cileungsi, Jawa Barat untuk diolah. "Kami terus berupaya agar limbah B3 itu bisa diolah. Kini sudah dipersiapkan lahan khusus menampung limbah tersebut," ujar Ir. Dendi N. Purnomo, Sekretaris Tim Pengelola Lingkungan Hidup Otorita Batam, kepada TEMPO Interaktif di Batam, Rabu (16/8/).
 
Namun, rencana untuk membangun tempat pengelola limbah itu hingga kini belum disetujui Kementerian Lingkungan Hidup. Padahal, kata Dendi, mereka telah meminta persetujuan untuk masalah ini sejak zaman kepemimpinan Presiden B.J Habibie. Memang jika ditinjau dari segi ekonomi, pembangunan pengelolaan limbah cukup mahal. Dan proyek itu juga dinilai tidak memiliki nilai ekonomis.
 
Padahal banyak perusahaan yang tidak mempedulikan limbahnya karena tingginya biaya pengiriman B3 itu ke pihak lain, seperti ke Jawa Barat. Biaya pengiriman per drumnya bisa mencapai US$ 55. Akibatnya, banyak perusahaan yang kurang peduli dengan pengelolaan limbah mereka. Tingginya harga pengiriman ini diakui Manager Kawasan Industri Batamindo, Jhon Sulistiawan. 
 
Kepada TEMPO Interaktif, ia mengatakan harus mengeluarkan anggaran US$ 400.000 per tahun. "Itu biaya operasinalnya saja, belum membangun sarana dan prasarana yang mencapai US$ 30 juta," katanya. Selentingan Batamindo membuang limbahnya ke laut, dibantah Jhon. "Bila limbah pabrik di buang ke laut akan merugikan perusahaan sendiri. Sebab ada bendungan yang airnya di pakai di kawasan industri itu dari laut," katanya.
