Polisi Bantah Culik Empat Aktivis

Polisi membantah tuduhan Konsorsium Pembaharuan Agraria yang mengatakan pihak Polri telah menculik empat aktivis mereka. Keempat aktivis tersebut masing-masing Adam Kurniawan (Unpad); Asdam (Unpad); Usep Setiawan (Unpad) dan Anton (STTB), dijemput polisi pada 14 Agustus lalu ketika melakukan mogok makan di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta. Bantahan tersebut disampaikan Kasubdispenum Mabes Polri, Senior Superintendent Saleh Saaf, di ruang kerjanya di Mabes Polri, Kebayoran Baru, Jakarta, Rabu (16/8) sore.
 
Menurut Saleh, saat kejadian pukul 19.00 WIB itu, pihak Polisi berinisiatif melakukan negoisasi dengan para peserta mogok makan itu untuk membawa mereka ke RS Polri Kramat Jati. Ini dilakukan setelah melihat kondisi kesehatan para demonstran sudah mengkhawatirkan. Untuk mengangkut mereka, Polri menggunakan sebuah ambulan yang dikemudikan Didin Kamarulah. Ikut serta di dalam ambulan tersebut dua anggota Tim Medis Polri, Serda Rohadi dan Serda Taufik.
 
Berdasarkan pengakuan tim medis Polri itu, setelah diberi minum dan makan, keempat aktifis tersebut menolak diajak ke RS Kramat Jati. Tim medis sempat menawarkan untuk mengantarkan mereka ke rumah masing-masing. Tapi ini pun Mereka tolak dengan alasan mereka tidak tinggal di Jakarta melainkan ke Bandung. Akhirnya, sebelum sampai di RS Kramat Jati, mereka minta diturunkan di depan Gedung KPU, Jalan Imam Bonjol Jakarta.
 
Saleh berpendapat, kalaupun sampai sekarang mereka tidak diketahui, itu bukan tanggungjawab Polri lagi. Malah menurut dia, jangan-jangan mereka bersembunyi dan disangka telah hilang dan akhirnya pihak kepolisian yang disalahkan.
