Ratusan Petani Keluhkan Serangan Gajah

Pemda dan DPRD Lampung Barat (Lambar) akan mendatangkan sejumlah tenaga ahli untuk mengatasi serangan gajah yang telah memporak-porandakan ribuan hektare tanaman milik petani di Kecamatan Bengkunat, Lampung Barat. "Kami telah berkoordinasi dengan Departemen Kehutanan dan instansi yang terkait dengan upaya penanggulangan serangan gajah," kata Bupati Lambar, I Wayan Dhirpa, di Pemda Lambar, Rabu (16/8).
 
Tenaga ahli itu, sambung bupati, dalam waktu dekat berupaya menangkap gajah-gajah itu, seraya mencari upaya lain untuk mengatasi serangan berikut. Sambil menunggu datangnya 'bala bantuan' itu, warga dihimbau untuk tetap waspada dan menghindari perbuatan yang melanggar hukum. Kebijakan ini menyikapi demonstrasi penduduk dari 12 desa di Bengkunat, pekan lalu. Para petani memang telah memberi ultimatum sampai tanggal 18 Agustus mendatang. Jika bantuan tak kunjung datang, mereka akan membunuhi gajah-gajah itu.
 
Ketika itu, sekitar 500-an warga menyambangi kantor DPRD Lambar. Mereka menuntut ganti rugi Rp 6,9 miliar atas kebun yang dirusak gajah. Mereka juga menuntut Pemda mengizinkan mereka membunuh binatang yang dilindungi tersebut. Warga juga menilai Pemda tidak mampu menyelesaikan masalah gajah ini. Sebab, selama ini, lebih dari 60 ekor gajah kerap merusak kebun penduduk selama bertahun-tahun. 
 
Suparlan, salah seorang warga, mengungkapkan, mereka sebenarnya sudah beberapa kali mengadukan hal ini ke berbagai instansi. Mereka mengaku tak berdaya lagi menghadapi serangan gajah ini. Apalagi binatang bertubuh besar itu tak lagi takut dengan bunyi kentongan atau nyala obor. Selain itu, tercatat dua warga tewas dan empat orang luka-luka diamuk gajah. "Kalau ada gajah membunuh manusia atau merusak tanaman, tak satupun instansi yang memberi bantuan. Tapi bila warga yang membunuh gajah, aparat segera bertindak dan menghukum warga," keluh Ketua Kelompok Tani Mulyorejo itu.
 
Akibat kerusakan itu, mereka meminta dibebaskan dari kewajiban membayar Kredit Usaha Tani (KUT) senilai ratusan juta rupiah. "Boro-boro mau panen. Tanamannya baru tumbuh saja sudah dimakan gajah," kata Sulijan, warga lainnya. Pengrusakan tanaman rakyakt oleh sebenarnya kerap terjadi. Selain di Lambar, warga di Lampung Timur, yang dekat dengan Taman Wisata Way Kambas, juga kerap mengeluhkan hal serupa.
