Setelah Sempat Naik, Harga Minyak Dunia Turun

Harga minyak mentah dunia kembali mengalami penurunan pada perdagangan after hour access di New York, AS, sebanyak US$ 0,57, Rabu (16/8). Penurunan harga terjadi setelah American Petroleum Institute (API) melaporkan kenaikan cadangan minyak AS sebesar 7,4 juta barel. Sebelumnya, harga minyak mentah sempat menyentuh harga US$ 32,80 per barel kemarin (15/8). Demikian seperti dilaporkan Financial Times. 
 
Penurunan harga minyak mentah setelah API mengumumkan kenaikan cadangan minyak AS menjadi 286,4 juta barel-setelah sempat turun pada awal Agustus. Kabar naiknya cadangan minyak AS itu mengakibatkan harga minyak mentah untuk pengiriman bulan September nanti merosot sebanyak US$ 0,57. Sebelum ditutup pada posisi US$ 31,36 per barel, atau melemah US$ 0,35.
 
Harga minyak mentah dunia sempat menyentuh US$ 32,80 per barel untuk pengiriman Brent Blend bulan September. Harga itu dinilai banyak kalangan perminyakan dunia merupakan harga tertinggi selama sepuluh tahun terakhir. Hal tersebut terjadi karena adanya kekhawatiran mengenai rendahnya cadangan minyak AS.
