Gubernur Berdialog dengan Laskar Jihad dan Kristen

Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, bersama dengan Kapolda Maluku, Brigjen Firman Gani, berturut-turut berdialog dengan kelompok Laskar Jihad Alsunnah Wal Jama'ah dan laskar Kristen di Maluku hari ini (16/8) di Ambon. Dalam pertemuan itu, Laskar Jihad menyampaikan berbagai niat untuk segera menghentikan pertikaian diantara kedua kubu. 
 
Melalui juru bicaranya, Hafidz, kelompok ini mengatakan kesal melihat upaya penanganan yang dilakukan aparat. Upaya itu dinilai bukannya menghentikan konflik yang ada. Karena itulah, Laskar Jihad nekad datang dari Jawa sambil membawa misi sosial. Misi itu adalah dengan melakukan dakwah di masjid dan tempat pengajian dan membantu anak-anak usia sekolah untuk disekolahkan di Pulau Jawa dan Makasar. Hal ini dinilai dapat mengurangi masalah sosial yang ada. 
 
Setelah Laskar Jihad, giliran kelompok laskar Kristen yang dipimpin Berty Loupatty menemui para penguasa darurat sipil itu. Mereka meminta pemerintah membangun kembali rumah-rumah penduduk yang hancur. Selain juga memulangkan warga ke tempat asal mereka. Permintaan itu merupakan prasyarat untuk melakukan rekonsiliasi. Seperti juga Laskar Jihad, Berty pun menolak berkomentar. 
 
Kapolda Maluku kepada TEMPO Interaktif mengatakan, dialog itu hanya sekadar silaturahmi. Belum ada kesepakatan apapun dalam pertemuan itu. "Dialog ini dilakukan sebagai pra kondisi menuju Kongres Rakyat Maluku," ujarnya. Sebelumnya, dialog serupa juga pernah dilakukan diberbagai daerah di Maluku. Hal itu dilakukan untuk memperoleh masukan mengenai keadaan Maluku yang sebenarnya. 
 
Dari berbagai pertemuan itu, Firman menegaskan, kongres itu hanyalah upaya untuk menghentikan pertikaian. Sebab, 90 persen rakyat Maluku sebenarnya ingin berdamai. Namun sulit sekali untuk mempertemukan para tokoh masyarakat yang bertikai dalam satu meja perundingan. Karenanya, ia optimis, jika kongres dapat berlangsung, dan perundingan bisa dilakukan, semua pihak dapat berdamai. Ia pun berharap kongres itu dapat dilakukan dalam waktu dekat.
