Kabinet Baru Tetap Didampingi Sejumlah Dewan

Menteri Pertambangan dan Energi yang termasuk salah seorang tim penyusun restrukturisasi kabinet, Susilo Bambang Yudhoyono, menjelaskan bahwa kabinet hasil reshuffle yang telah direstrukturisasi tidak akan berkerja sendiri. Kabinet tersebut akan tetap dibantu oleh supporting consult . Penegasan ini disampaikan Bambang usai pidato kenegaraan Presiden Abdurrahman Wahid di Gedung MPR/MPR, Jakarta, Rabu (16/8) siang.
 
Seperti diketahui, untuk membuat analisa dan pemikiran-pemikiran mengenai reshuffle kabinet, Presiden Wahid telah menunjuk tiga orang menteri kabinetnya yang sekarang sebagai tim perumus konsep restrukturisasi kabinet. Ketiganya adalah Mentamben Susilo Bambang Yudoyono; Menneg Otonomi Daerah, Ryaas Rasyid; dan Menkimbangwil, Erna Witoelar.
 
Bambang menjelaskan, supporting consult yang dimaksud adalah sejumlah dewan, seperti halnya Dewan Ketahanan Nasional atau Dewan Ekonomi Nasional yang telah ditata baik. Namun ia menambahkan, pada masa datang tidak akan lagi terlalu banyak dewan yang dibentuk. Artinya, dewan-dewan yang dianggap tidak efektif akan dihapuskan. Selanjutnya, supporting consult tersebut akan menjadi lembaga operasional yang membantu kabinet dalam mengambil keputusan dan menetapkan berbagai kebijakan. 
 
Tim perumus kabinet presiden, menurut Bambang, hingga saat ini masih terus bekerja sesuai dengan konteks penugasan yang diberikan presiden untuk memberikan masukan tentang struktur atau model kabinet yang dianggap tepat. Dengan struktur tersebut, diharapkan pemerintahan bisa berjalan hingga tahun 2004. Bambang mengatakan, ada tiga pertimbangan yang menjadi perhatian dalam pembentukan kabinet baru. Ketiganya adalah, bagaimana kabinet baru nanti dapat tetap mempertahankan keutuhan bangsa, kabinet juga harus mampu membawa bangsa Indonesia keluar dari berbagai krisis, terutama krisis ekonomi, dan kabinet harus dapat memprioritaskan agenda reformasi khususnya dalam bidang politik, ekonomi dan hukum. 
 
Karena hal-hal tersebut, Bambang menjelaskan, kemungkinan akan terjadi re-grouping (penyatuan beberapa departemen, red) demi terbentuknya kabinet yang efektif dan efisien. Sejauh ini, menurut dia, masih terjadi perdebatan tentang berapa jumlah menteri yang dianggap cocok untuk kabinet mendatang. "Masih ada keinginan untuk merampingkan jumlah menteri, dari semula berjumlah 25 menjadi di bawah 20. Kementrian Negara juga dihapuskan. Tapi semua itu masih terus dalam perdebatan," jelas Bambang buru-buru. 
 
Menurut Jendrsal Bintang Tiga ini, tim perumus sendiri tidak pernah membahas masalah nama. Soal nama, jelasnya, sepenuhnya menjadi hak prerogatif presiden setelah berkonsultasi dengan wapres. Hasil tim perumus ini rencananya akan diserahkan kepada Presiden pada 18 Agustus mendatang. 
Penjelasan Bambang tersebut dibenarkan Menkimbangwil, Erna Witoelar, yang dihubungi secara terpisah. Erna menjelaskan, saat ini penyusunan konsep-konsep dari restrukturasi kabinet masih terus dijalankan. Wapres Megawati beserta menteri dan mantan menteri juga ikut dilibatkan dalam penyusunan konsep tersebut. "Mereka memberikan masukan atau konsultasi secara informal kepada kami," kata Erna.
