Dorodjatun dan Rizal Kombinasi Terbaik

Menanggapi ramainya bursa calon menteri kabinet mendatang, terutama untuk bidang ekonomi, Tony Prasetyantono, Pengamat Ekonomi dari UGM, menilai Dorodjatun Kuntjorojakti (Dubes Indonesia untuk Amerika Serikat) dan Rizal Ramli (Kepala Bulog) adalah kombinasi yang terbaik untuk mengisi jabatan Menko Ekuin dan Menteri Keuangan. Tony mengatakan hal ini kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Rabu (16/8). 
 
Tony menilai keduanya memiliki keunggulan masing-masing. Dorodjatun dinilai memiliki integritas yang baik, kemampuan akademis yang tinggi, dan pengalaman internasional segudang. Ia juga dinilai cukup sering tampil di forum-forum diskusi yang bertema ekonomi. "Selain itu, Beliau ternyata tidak begitu saja mau ditawari jadi menteri. Berarti dia orangnya tidak gila jabatan. Nothing to lose saja," kata Tony mengomentari sikap Dorodjatun yang kabarnya tidak terlalu tertarik dengan jabatan menteri. 
 
Sedangkan keunggulan Rizal, menurut Tony karena keberaniannya mengatakan tidak kepada IMF. "Kalau Kwik Kian Gie kan sepertinya tidak terlalu berani mengatakan tidak kepada IMF. Karena dasar makronya memang tidak terlalu kuat,"ujarnya. Namun yang kini pertanyaan adalah apakah Rizal berani mengatakan tidak kepada Gus Dur. "Kalau saya lihat, selama ini, agaknya sulit bagi Rizal to say no kepada Gus Dur," sesalnya. 
 
Lebih lanjut mengenai posisi Menkeu, Tony mensyaratkan orang yang ahli di bidang fiskal. Dan yang ia jagokan selain Rizal adalah Sektretaris DEN, Sri Mulyani Indrawati. Sri dinilainya pantas karena berani bersikap kritis terhadap perintah-perintah Gus Dur. 
Tapi, Tony mengaku tidak tahu apakah Sri nanti berani mengatakan tidak kepada IMF. Keberanian seperti itu penting untuk melakukan posisi tawar-menawar yang dinamis setiap kali bernegosiasi. Soal duet Rizal-Sri, dosen UGM ini kurang yakin mereka berdua bisa saling bekerja sama. "Saya dengar mereka tidak begitu akur," katanya.
