Karyawan BCA Berunjuk Rasa

Karyawan BCA se-Jabotabek dan sejumlah cabang di luar Jakarta melakukan aksi unjuk rasa menuntut perbaikan gaji. Di Jakarta aksi ini dipusatkan di kantor pusat BCA di Wisma BCA di Jalan Jendral Sudirman, Rabu (16/8) pagi. Dalam aksinya ini karyawan BCA menuntut penyesuaian gaji sebesar 40 hingga 50 persen, mereka juga meminta agar pejabat yang tidak profesional diturunkan. 
 
Sejak pukul 08.15 WIB Wisma BCA sudah dipadati karyarawan BCA yang melakukan aksi demo. Menurut pimpinan aksi, M Bilal, rencananya akan tiba sekitar 1.450 perwakilan karyawan BCA dari seluruh Jabotabek untuk melakukan aksi demo bersama. Dukungan terhadap aksi demo ini juga dilakukan oleh cabang-cabang di Palembang dan Banjarmasin. 
 
Meskipun arus perwakilan pendemo terus berdatangan, ruas jalan Jendral Sudirman di depan Wisma BCA tetap lancar. Rencananya, perwakilan karyawan, yang menggunakan pita merah di lengan, akan melakukan perundingan dengan pimpinan BCA. Mereka juga melanjutkan aksi demonya ke DPR jika tidak tercapai kesepakatan antara pimpinan BCA dan perwakilan karyawan. Menurut Bilal, di DPR nanti perwakilan karyawan akan diterima oleh Fraksi PKB dan PAN. 
 
Humas BCA, Indra Kuntoro, ketika dihubungi pers, mengaku belum bisa memberikan keterangan apa pun soal aksi unjuk rasa karyawan BCA tersebut. Indra berjanji untuk memberikan keterangan kepada pers setelah pembicaraan antara pimpinan BCA dan perwakilan karyawan selesai.
 
Pada awalnya aksi demo ini sempat menyibukkan aparat lalu lintas, karena khawatir akan terjadi kemacetan di kawasan vital Jakarta tersebut. Setelah aparat mengingatkan kemungkinan jalan akan dilalui oleh Presiden, para karyawan sponton memindahkan aksi demonya ke pelataran samping Wisma BCA. Hingga berita ini diturunkan peserta demo masih terus berdatangan.
