Merdeka Berarti Liberalisasi

Hakikat kemerdekaan tidak hanya diwujudkan dengan terbebasnya bangsa Indonesia dari penjajahan dan lahirnya sebuah negara yang berdaulat. Lebih dari itu, kemerdekaan juga berarti liberalisasi yakni pembebasan dari keterbelakangan, penindasan dan kemiskinan. Sehingga menjaga hasil perjuangan adalah tugas bersama. Demikian pidato Ketua DPR, Akbar Tanjung, pada pembukaan persidangan I tahun sidang 2000-2001, Rabu (16/8), di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta.
 
Dalam pidato yang dibacakan di hadapan seluruh anggota DPR dan pimpinan Lembaga Tinggi Negara tersebut, Akbar menambahkan, hendaknya peringatan Hari Kemerdekaan juga dapat dijadikan momentum untuk mawas diri atas kinerja yang telah dilakukan selama ini, sehingga dapat membuat bangsa Indonesia kembali kepada pencerahan. Ia juga berharap agar Sidang Tahunan MPR yang memasuki hari-hari terakhir dapat memenuhi tuntutan hati nurani masyarakat.
 
Akbar menjelaskan, yang dimaksud hati nurani adalah suara abadi dan kebenaran dan keadilan yaitu suara yang tidak dapat dibungkam oleh siapapun juga yang senantiasa memperingatkan dan menuntun bangsa Indonesia dalam mengarungi samudra perjuangan menyertai perjalanan bangsa menuju cita-cita demokrasi.
 
Sidang Tahunan yang saat ini masih berlangsung telah berusaha melakukan penyelesaian terhadap agenda-agenda penting, yakni perubahan kedua UUD 1945 dan beberapa ketetapan MPR lainnya. Keputusan tersebut akhirnya harus dimplementasikan oleh Dewan sepanjang berkaitan dengan tugas dan wewenangnya, baik dalam bidang legislasi, pengawasan dan anggaran.
 
Berkaitan dengan tugas legislasi, sejauh ini Dewan mendapat sorotan dari berbagai fraksi yang menilai kerja Dewan dalam bidang legislasi belum optimal. Karenanya, di masa depan perlu dipertimbangakan adanya suatu badan yang mempunyai tugas khusus membantu Dewan dalam menyiapkan draf RUU. Badan itu nantinya terdiri dari tenaga ahli profesional yang membantu Badan Legislasi melaksanakan tugas dan fungsinya.
 
Akbar menambahkan, dalam masa sidang ini, Dewan akan berkonsentrasi melanjutkan pembahasan 15 RUU. Dari jumlah itu, empat di antaranya dijadwalkan selesai pada masa sidang sekarang. Ke-empat RUU tersebut meliputi RUU tentang Peradilan HAM, RUU tentang Perjanjian Internasional, RUU tentang Perlindungan Tenaga Kerja dan RUU tentang Penyelesaian Perselisihan Industrial. Selain itu, dalam upaya pemulihan ekonomi dan bagi pelaksanaan nasional, Dewan mengharapkan agar program pembangunan nasional lima tahun (Propenas) yang telah disampaikan pada Dewan juga dapat diselesaikan pada masa persidangan kali ini.
