Kabupaten Luwu Kembali Rusuh

Pertikaian antarkelompok kembali meletus di Kabupaten Luwu, Sulawesi Selatan, sejak Selasa (15/8) sore hingga Rabu (16/8) pagi. Kerusuhan yang terjadi di dua kecamatan, Ponrong dan Bulu Londong, menyebabkan empat rumah dibakar massa dan sedikitnya tiga orang cedera berat terkena senjata rakitan yang dikenal dengan istilah papporo . 
 
Bentrokan di Kecamatan Ponrong terjadi di daerah Padang Sappa yang melibatkan warga desa Padang Subur dengan desa Kariako. Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, aparat keamanan dari Polres Luwu dan Kodim Luwu masih berada di lokasi untuk melakukan penyekatan.
 
Aparat di Palopo memperkirakan sumber pertikaian ini adalah dendam lama perang kelompok yang terjadi sekeitar tiga bulan lalu. Sebenarnya perdamaian antara kedua kubu sudah dilakukan, "Namun pertikaian kembali meletus tanpa sebab yang jelas," ujar petugas piket Polres Luwu yang dihubungi via telepon Rabu pagi ini. 
 
Sementara itu kerusuhan di Bulo Londong sempat menimbulkan kontak senjata antara petugas dengan perusuh. Aparat kepolisian yang berjaga di lokasi kerusuhan melepaskan tembakan peringan ke arah perusuh, tetapi itu tidak menyiutkan nyali sekitar seratus orang yang menyerbu desa tersebut. Perusuh bahkan membalas tembakan petugas dengan senjata papporo mereka. 
 
Saksi mata di Bulu Londong, Juni, menjelaskan, perusuh yang sempat membakar dua rumah itu bukan penduduk setempat. "Mereka datang melalui sungai dengan menggunakan speed boat . Setelah kontak senjata dengan petugas, mereka langsung kabur," katanya. Menurut Juni Aksi ini merupakan yang ketiga kalinya dalam tiga bulan terakhir. Pada aksi sebelumnya 12 rumah warga Bulo Londong dibakar perusuh.
