Nasionalisme Tergantung Dialektika Masyarakatnya

Presiden Abdurrahman Wahid dalam pidato kenegeraan yang dibacakan Wakil Presiden Megawati Soekarno Putri mengatakan bahwa nasionalisme bukanlah sesuatu yang terbentuk dan lahir secara alamiah. Melainkan suatu produk dari pertumbuhan sosial dan intelektual suatu masyarakat dalam suatu tahapan sejarah tertentu. Pidato kenegaraan Presiden yang disampaikan di hadapan pimpinan, anggota DPR, Pimpinan Lembaga Tinggi Negara, anggota Kabinet dan perwakilan negara sahabat berlangsung di Ruang Sidang paripurna Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (16/8) pagi.
 
Pidato presiden juga menyebutkan, usia kemerdekaan Indonesia memang baru 55 tahun, namun sesungguhnya usia kebanggsaan Indonesia jauh lebih tua dari itu. Kebangsaan Indonesia telah lahir dan berproses jauh sebelum proklamasi kemerdekaan dilakukan. Kelahiran itu berproses dari sejak bangkitnya kesadaran eksistensial untuk membentuk komunitas politik yang secara hakiki menolak kehadiran bangsa lain yang menjajah wilayah dan masyarakat Nusantara. 
 
Para pendiri Republik saat itu sepakat meletakan fondasi dari ikatan kebangsaan Indonesia pada kesamaan nasib dan cita-cita. Ironisnya, saat usia kemerdekaan telah mencapai 55 tahun, masih cukup banyak warga bangsa kita yang terpuruk dalam keprihatinan akibat belum merdeka dari rasa takut akan keselamatan diri dan keluarganya. Berbagai konflik dan kerusuhan masih terus terjadi dari hari ke hari. 
 
Demikian pula kaum miskin di perkotaan, juga belum sepenuhnya merdeka dari rasa takut tergusur dan terusir dari tempat tinggalnya. Saat ini, merdeka dari penderitaan berkepanjangan masih belum dapat dikecap atau dirasakan saudara-saudara lain yang berada dalam kondisi komiskinan struktural. Karenanya, bangsa Indonesia perlu mengembalikan wujud ikatan kebangsaan dan kebersamaan seperti yang didengungkan oleh para pendiri republik.
 
Pemerintah, jelas Presiden, menyadari bahwa pembangunan yang telah dilakukan belum sepenuhnya mampu memberikan kesejahteraan yang adil bagi seluruh lapisan masyarakat. Namun, pemerintah akan terus berupaya menata kembali kehidupan berbangsa dan memperbaharui kembali kesepakatan-kesepakatan yang telah dilakukan, khususnya dalam bidang ekonomi demi memperbaiki tatanan perekonomian nasional. 
 
Untuk mewujudkan pemulihan ekonomi itu, menurut Presiden, ada empat pilar program pemulihan yang akan dilaksanakan pemerintah. Empat pilar tersebut yaitu: menjaga stabilitas makro; memperkuat dan membangun kembali institusi ekonomi; meneruskan kebijakan dan penyesuaian struktural; serta melindungi kelompok miskin dan pemberdayaan ekonomi lemah.
 
Demokrasi ekonomi yang dilakukan pemerintah, menurut Presiden, haruslah diartikan sebagai upaya mewujudkan kemakmuran bersama bagi seluruh masyarakat Indonesia untuk mendapatkan kesempatan yang sama dalam menciptakan dan menikmati kemakmuran. Presiden menambahkan, tentunya hal tersebut juga harus didukung dengan penciptaan suatu kondisi sosial politik yang jauh lebih baik. 
 
Dalam pidatonya Presiden menyebut, saat ini bangsa Indonesia memiliki suatu beban politik, yaitu mencegah upaya terjadinya disintegrasi bangsa. Namun pemerintah sedang berusaha mengatasi hal tersebut dengan mengimplementasikan otonomi daerah. Diharapkan, dengan desentralisasi kewenangan dan keuangan ke daerah akan semakin mendekatkan pemerintah kepada masyarakatnya.
