Kedatangan Arafat Tertunda

Kedatangan Yasser Arafat ke Indonesia tertunda karena pesawat yang akan ditumpanginya mengalami kerusakan di Kuala Lumpur (KL), Malaysia. Semula Pemimpin Palestina ini dijadwalkan tiba di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Selasa (15/8) pukul 22.30 WIB. Hal ini disampaikan Dubes Palestina untuk Indonesia, Ribhi Award, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Rabu (16/8) pagi.
 
Menurut Award, hingga pagi ini Yasser masih berada di KL dan, berdasar jadwal baru, Pemimpin PLO ini baru akan tiba di Jakarta hari ini sekitar pukul 18.00. Begitu mendarat, Yasser akan langsung menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, untuk melakukan pembicaraan sekaligus santap malam.
 
Yasser dilaporkan akan menginap di Hotel Borobudur dan dijadwalkan meninggalkan Jakarta besok pagi, Kamis (17/8). Ia juga tidak direncanakan mengikuti upacara HUT Proklamasi Republik Indonesia di Istana Merdeka..
 
Beberapa wartawan dalam dan luar negeri sempat mendengar kabar bahwa kedatangan pesawat Yasser sempat ditunda menjadi pukul 05.00 pagi. Namun ternyata rencana tersebut berubah lagi hingga kabar terbaru yang diperoleh dari Dubes Award. Sementara Biro Media Kepresidenan di Bina Graha sendiri, hingga berita ini diturunkan, belum mengetahui jadwal pasti kedatangan tamu negara tersebut.
 
Kedatangan Arafat ke Jakarta ini merupakan bagian dari kunjungannya ke beberapa negara sejak kegagalan perundingan Camp David, Amerika Serikat, awal Agustus lalu. Perjalanan ini sendiri dimaksudkan untuk mencari dukungan dari negara-negara sahabat, bagi negara Palestina Merdeka yang rencananya akan dideklarasikan Arafat pada tanggal 13 September. Deklarasi tersebut hingga kini masih mendapat tentangan dari Israel dan Amerika Serikat, menyusul sejumlah agenda yang belum disepakati dalam pembicaraan Camp David.
 
Sebelum ke Indonesia Yasser telah mengunjungi Iran, Pakistan, Uni Emirat Arab, Arab Saudi, Libya, Tunisia dan Maroko. Yasser juga telah mendapat dukungan dari Rusia, RRC, Vietnam dan Malaysia.
