Kilang Minyak Balikpapan Meledak

Kilang Minyak Plant V Balikpapan terbakar dan meledak Senin (7/8) pagi dan mengakibatkan dua operator kilang mengalami luka-luka serius. Keduanya saat ini masih dalam perawatan medis. Kepala Biro Humas Pemprov Kaltim, Drs Haritsah Ratman dan Kepala Humas Pertamina Unit Pengolahan (UP) V Balikpapan, WFF Welan, di Samarinda, mengatakan, peristiwa tersebut terjadi pada pukul 06.45 WITA yang ditandai dengan bunyi ledakan keras pada kilang plant V dan disusul dengan kebakaran cukup besar.

Melihat ledakan yang tejadi pada kilang pemurnian navtha menjadi premium tersebut, sejumlah petugas Pemadam Kebakaran Dalam segera melakukan aksi pemadaman dan berhasil menguasai keadaan pada pukul 10.00 sehingga tidak meluas pada kilang yang lain. Dengan berhasilnya pemadaman tersebut, kini produksi UP V sudah kembali lancar dan dapat berproduksi kembali," kata Ratman seperti dikutip Antara .

Kendati demikian, menurut Ratman, akibat ledakan tersebut produksi Pertamina UP V Balikpapan akan terhambat dengan berkurangnya produksi rata-rata sekitar 20.000 barel/hari. Total produksi kilang minyak UP V mencapai 265.000 barel/hari. Dan akibat berkurangnya produksi tersebut, maka diperkirakan Balikpapan akan kekurangan premium, sehingga perlu penanganan lebih lanjut agar kelangkaan premium bisa diatasi.

Gubernur Kaltim AF Suwarna membenarkan terjadinya kebakaran itu dan telah menginstruksikan kepada seluruh aparat terkait untuk segera mengatasinya, termasuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya kelangkaan minyak. "Kelangkaan minyak, khususnya premium, jangan sampai terjadi di Balikpapan, sehingga harus segera diatasi agar tidak menimbulkan kesulitan, termasuk menyebar ke daerah lain. Bila perlu Pemprov Kaltim akan mendatangkan minyak dari Cilacap," kata Gubernur.

Kepada pihak kepolisian, Gubernur menginstruksikan untuk segera melakukan penyelidikan atas sebab-sebab kebakaran dan ledakan tersebut dan menjelaskannya secara terbuka kepada masyarakat Kaltim, khususnya warga Balikpapan, sehingga tidak menduga yang macam-macam.

