Pengungsi Berhasil Dievakuasi

Sekitar 4.000 pengungsi warga Desa Waai, Kecamatan Salahutu, Muluku Tengah, Senin (7/8), berhasil dievakuasi oleh tim SAR yang beranggotakan satu kompi Brimob. Para pengungsi dievakuasi dari kaki Gunung Salahutu yang memiliki ketinggian 1038 meter di atas permukaan laut. Akibat kondisi fisik yang sangat memprihatinkan, mereka segera dilarikan ke beberapa rumah sakit terdekat untuk mendapatkan pertolongan medis, antara lain RS AL Halong. Sebagian dititipkan di Rumah Sakit Jiwa di Negri Lama, Ambon.

Meski demikian, menurut informasi yang diterima TEMPO Interaktif, saat ini masih ada sekitar 1500 warga lainnya yang masih terperangkap di hutan-hutan, dengan medan yang sangat rawan dan lereng-lereng terjal yang menakutkan. Menurut penuturan beberapa korban, mereka terpaksa mengungsi karena dikejar-kejar oleh gerombolan bersenjata berpakaian loreng, yang terus melepaskan tembakan. Selain mereka yang selamat, cukup banyak korban jatuh selama pengejaran tersebut. 

Upaya pertolongan dan evakuasi yang dilakukan aparat keamanan mendapat sedikit kesulitan, karena warga yang hendak ditolong - karena trauma pada pakaian loreng - memilih untuk terus bersembunyi di hutan. Baru siang tadi, ketika 200-an pemuda dari desa Paso dan Waai bergabung bersama tim SAR, korban berhasil di evakuasi. Hingga berita ini diturunkan, Tim SAR dan para pemuda tersebut masih berusaha untuk mengevakuasi delapan mayat yang tertinggal di hutan.

Sementara itu, Kapolda Maluku, Brigjen Polisi Firman Gani, yang dimintai konfirmasi TEMPO Interkatif soal isu penyanderaan empat warga desa Waai dan desa Tulehu, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah, saat penyerangan 8 Agustus lalu mengatakan, hal tersebut sedang dilacak kebenarannya. Meski demikian, Firman mengakui, pernah mendapat laporan dari petugasnya di lapangan tentang penyanderaan itu. "Tapi hal tersebut belum bisa kami pastikan," ujar Firman

Upaya mencari tahu kebenaran tentang adanya empat orang sandera tersebut juga telah dikoordinasikan dengan berbagai pihak. Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina misalnya, dalam keterangan kepada pers di Ambon menyebutkan, pihaknya telah melakukan koordinasi dengan MUI setempat untuk membantu mengecek kebenaran isu tersebut. Isu penyanderaan itu sendiri bermula sebuah kertas bertuliskan: empat wanita Waai disandera, yang dilemparkan oleh seorang aparat Yonif 321 Kostrad kepada warga desa Suli, Maluku Tengah, saat kembali dari lokasi konflik.

