Larangan Pengibaran Merah Putih Beredar di Riau

Dalam dua hari terakhir, ratusan selebaran yang isinya melarang penaikkan bendera Merah Putih di Riau menghiasi berbagai tempat di Pekanbaru. "Kita sudah minta agar polisi mengusut kasus ini. Dihimbau kepada masyarakat agar tidak terpancing provokasi yang jelas jelas meresahkan masyarakat itu," ujar Ruskin Har, Juru bicara Pemda Riau, kepada wartawan, hari ini (7/8). 

Lewat selebaran yang ditempel di berbagai kantor instansi pemerintah, swasta, dan berbagai jalan-jalan protokol itu, warga diminta tidak mengibarkan bendera Merah Putih sepanjang Agustus, terutama pada tanggal 17 Agustus mendatang. Selebaran yang mengatasnamakan Angkatan Perang Riau Merdeka (APRM) itu juga menyebutkan adanya 50.000 personil APMR yang terlatih dan siap berjuang untuk Riau Merdeka. 

Sementara itu, Kadispen Polda Riau, Mayor S. Pandiangan, pihak kepolisian kini tengah mengusut sumber selebaran yang dianggap telah merongrong wibawa pemerintah RI itu. "Kita tengah usut kasus ini. Tunggu saja, nanti hasilnya akan kita beritahu nantinya," ujarnya. 

Di tempat terpisah, salah seorang aktivis Gerakan Riau Merdeka (GRM), Al Azhar, mengatakan, selebaran itu dibuat oleh orang-orang yang ingin mengacaukan, atau memanasi, suhu politik di Riau. Pihak GRM, sambung Al Azhar, tidak tahu-menahu soal selebaran itu. "Kami berjuang lewat jalan damai. Bukan lewat propaganda yang menakut-nakuti masyarakat. Cara-cara itu jelas merugikan perjuangan Riau Merdeka yang bertekad berjuang lewat jalan damai, sesuai dengan amanat Kongres Rakyat Riau II tempo hari," ujarnya kepada TEMPO Interaktif.

