Investor Masih Menunggu, Pasar Sepi

Transaksi perdagangan saham pada sesi pembukaan hari ini (7/8) berjalan stagnan seperti minggu-minggu sebelumnya. Indeks menjelang penutupan sesi pertama berada di posisi 491,345 atau melemah 2,815 poin. Sementara itu, volume transaksi berada di bawah 100 miliar rupiah.

Menurut Budi Ruseno dari Bhakti Investama, secara umum para pemain saham saat ini tidak bisa melepaskan diri dari pengaruh politik dan belum sepenuhnya terarah kepada kondisi fundamental. "Kalau kondisi politik lebih stabil, baru investor melihat ke kondisi fundamental, baik dari fundamental pertumbuhan ekonomi nasional, maupun dari masing-masing saham," ujarnya.

Kondisi perkembangan politik yang belum stabil ini menyebabkan banyak investor memilih sikap menunggu. Meskipun Sidang Tahunan (ST) menjadi acuan utama, perkembangan politik selanjutnya tetap menjadi pertimbangan pasar saham. Misalnya saja soal penggunaan hak angket, kemungkinan reshuffle kabinet dan perubahan kebijakan-kebijakan dari reshuffle itu.

Ada dua resiko investasi, kata dia, yang menjadi perhatian investor. Sistematik dan non sistematik. Resiko sistematik tidak bisa dihilangkan dan merupakan akibat perkembangan makro, termasuk politik. Dalam situasi yang semakin berkembang, resiko sistematik itu lebih berpengaruh ketimbang yang non sistematik. Selain itu, karena masalah fundamental tadi, pelaku pasar hanya berani melakukan pembelian saham di bawah 500-an. 

Untuk itu, Budi merekomendasikan saham second Semen Cibinong dan saham blue chip seperti Astra, Telkom, Indofood, Sampoerna, dan Gudang Garam. Menurut dia, selama ST, perkembangan rangenya masih kecil. "Sementara ini resistant di 494, support di 484. Saat ini berada di titik resistant. Jika berkembang baik, resistantnya di 503 dan support di 494," ujarnya lagi.

