Ketua PN Jaksel Sekaligus Ketua Majelis Sidang

Berkas perkara korupsi mantan Presiden Soeharto akan dilimpahkan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (8/8). Penyerahan berkas itu akan langsung diterima oleh Ketua PN Jakarta Selatan, Lalu Mariyun SH, yang juga bakal menjadi Ketua Majelis Hakim persidangan perkara itu. Hal ini dikemukakan Mariyun, yang juga mantan Ketua PN Mataram, kepada wartawan di halaman PN Mataram, Senin (7/8). 

Menurut dia, perkara KKN Soeharto ini akan digelar akhir Agustus nanti. Sebab, pihak majelis hakim membutuhkan waktu selama 2-3 minggu untuk mempelajari berkas dan dakwaan setebal 3.500 dan 100-an halaman itu. Karena pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) mengerahkan lima orang jaksa penuntut umum (JPU), majelis hakim pun nanti akan terdiri dari lima orang. Hal ini diakui di luar kebiasaan. Sebab, selama ini, cukup hanya tiga orang majelis hakim saja. "Siapa-siapa yang ditunjuk belum diputuskan. Yang jelas saya sendiri yang menjadi ketua majelis," katanya. 

Ia pun menyatakan siap menyidangkan perkara terbesar di Indonesia ini. Menurut dia, tebalnya berkas perkara itu akibat kompleksnya kasus KKN yang melibatkan mantan penguasa Orde Baru itu. "Wajar kalau dikatakan luar biasa," ucapnya. Sedang untuk lokasi persidangan, Mariyun mengatakan akan mencari lokasi yang lebih representatif demi kelancaran dan ketertiban sidang. Apalagi diakui posisi PN Jakarta Selatan terletak di jalan ramai yang berada di seputar lingkungan perkantoran dan pemukiman. 

Namun, ia mengatakan, belum ada kepastian apakah sidang akan dilakukan di luar kantor PN. "Sepanjang terjamin keamanannya, mengapa tidak?" ujarnya. Namun, meskipun nanti dilaksanakan di luar kantor PN, sidang itu tetap disebut sebagai sidang PN Jakarta Selatan. karena azas sitting plaatsen (pengadilan setempat). Hal ini seperti juga persidangan perkara ketertiban di kantor Walikota ataupun di kantor kecamatan.

