Penembak Gelap Makan Korban Lagi

Sekitar pukul 17.30 WIT, Senin (7/8), warga kota Ambon kembali dibuat panik oleh tertembaknya tiga orang warga, masing-masing: Emi Alfons (46), Mince Salamoni (34), dan Semi Samalo (25). Ketiga korban ditembak di perbatasan Ruko Batu Merah, di atas speed boat ketika sedang berlayar dari kawasan Gudang Arang menuju desa Galala. Saat ini ketiga korban dirawat di di RS TNI AL Halong.

Kejadian sore ini menambah jumlah insiden semacam di Teluk Dalam Ambon beberapa waktu terakhir. Dalam pengamatan TEMPO Interaktif, untuk mengantisipasi hal ini, sebenarnya sudah ada aparat yang diterjunkan. Termasuk penggunaan beberapa panser untuk patroli di sekitar kota Ambon dan di sekitar Teluk Dalam. Ada kekuatiran, insiden semacam ini akan kembali memicu konflik di antara dua kelompok yang selama ini bertikai.

Masih adanya aksi penembakan gelap tersebut diakui pula oleh Pangdam XVI Patimura, Brigjen TNI I Made Yasa. Kepada TEMPO Interaktif di Ambon, Made Yasa membenarkan masih adanya aksi para penembak jitu yang berada di beberapa lokasi rawan konflik. Lokasi-lokasi rawan konflik yang sering dijadikan sarang penembak jitu antara lain: kawanan Ponegoro, kawasan Pohon Pule, kawasan Perigi Lima, dan Jalan AM Sangaji, serta di kawasan Tantui.

Meski demikian, Made Yasa, membantah tegas ketika dikonfirmasi, apakah ada indikasi oknum TNI terlibat sebagai penembak. Meskipun, selama ini, rata-rata korban tembak terkena pada bagian kepala maupun dada sebelah kiri sehingga kebanyakan langsung tewas di TKP. Sebaliknya, Made Yasa menegaskan, aparat justru ditugaskan khusus untuk mengisolir tempat-tempat rawan tersebut.

