Hadapi Sidang Tahunan, Rupiah Melemah

Memasuki hari pertama Sidang Tahunan (ST) posisi rupiah mulai goyah. Menjelang siang (7/8) ini, nilai rupiah berada di posisi sekitar Rp 8.700 per dolar. Hal ini disebabkan pasar masih masih ragu-ragu menghadapi ST. Demikian analisis Eko Kristiono, pengamat pasar uang dari Bursa Efek Jakarta, di Jakarta, Senin (7/8). 

Pekan sebelumnya, kata Eko, pasar sebenarnya sudah menunjukkan sikap optimis yang turut menguatkan rupiah. Selain sikap optimis pasar, penguatan mata uang asing lainnya turut berpengaruh, seperti dolar Singapura, bath Thailand dan peso Filipina. Hal lain yang mendukung adalah adanya imbauan kepada para eksportir untuk membawa kembali dana mereka yang diparkir di Singapura, selain juga akibat surplus perdagangan yang cukup besar.

Eko memperkirakan selama ST nanti, posisi rupiah akan berfluktuasi di posisi Rp 8.600-8.800 per dolar. "Secara psikologis pemain masih long (memegang) dolar dan hal ini tinggal realis saja. Kalau kondisi politik tidak bagus, mereka akan beli lagi," ujarnya. Sekalipun optimis, ia mengaku tidak dapat memastikan perkembangan selama ST. Hanya, ia berharap elit politik dapat bersikap arif. "Kalau semuanya punya hati nurani, saya pikir sukses dan aman-aman saja. Kecuali dipolitisir dengan yang nggak karuan," ujarnya. Ia juga memperkirakan, jika ST ternyata tidak sesuai rencana, posisi rupiah akan cepat kembali ke level Rp 9.000 atau 9.500 per dolar.

