Gereja Katedral Kena Teror Bom

Aparat keamanan Polda Bali, sejak kemarin, menjaga ketat Gereja Katolik Katedral Roh Kudus di kawasan Renon, Denpasar. Penjagaan ini berkaitan dengan ancaman bom yang disampaikan melalui telepon gelap. Ia mengancam akan meledakkan gereja terbesar di Bali itu kemarin (6/8). 

Ancaman bom itu bukanlah yang pertama. Sebelumnya, penelepon gelap ini beraksi akhir bulan Juli lalu. Ketika itu, sang penelepon juga tidak menyampaikan tuntutan apapun. Menanggapi hal ini, Kadispen Polda Bali, Suyatmo, mengatakan, ancaman itu sekadar untuk memperkeruh suasana Sidang Tahunan (ST) MPR di Jakarta yang berlangsung mulai hari ini sampai Jumat (18/8). 

"Kami tidak mau gegabah dengan menganggap ini hanya main-main. Karenanya, peningkatan pengamanan kita lakukan sebagai antisipasi," katanya. Antisipasi itu, antara lain, dengan menambah jumlah personil yang bertugas bergiliran menjaga keamanan di linkungan seputar gereja. Karenanya, ketika kebaktian berlangsung yang diikuti juga dengan pentahbisan Uskup Denpasar, Mgr Dr Benyamin Pr., aparat dengan siaga berjaga-jaga. Apalagi acara itu dihadiri ratusan umat Katolik. Namun, untungnya, hingga kebaktian berakhir, tidak ada tanda-tanda adanya peledakan.

Sampai berita ini ditulis, keadaan gereja masih aman. Namun, Polda Bali masih terjaga-jaga. "Pengamanan khusus akan dihentikan jika kita anggap situasi benar-benar aman," kata Suyatmo. Kasus ini memang mendapat perhatian besar karena bila ledakan terjadi akan membawa dampak kepada pariwisata Bali. Selain Katedral, kantor Pemda Kota Denpasar juga pernah menerima ancaman serupa.

