Korban Pagilaran Berdemo di UGM

Ratusan mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi di Yogyakarta berunjuk rasa di UGM hari ini (7/8). Mereka yang menamakan diri Solidaritas Mahasiswa untuk Korban PT Pagilaran (SMK PT Pagilaran) itu berencana melakukan long march ke kantor rektorat UGM.

Menurut para mahasiswa itu, UGM yang selama ini dikenal sebagai kampus reformasi dan mengaku sebagai lokomotif demokrasi, ternyata terbukti menindas rakyat. Mereka menganggap UGM ikut bertanggung jawab karena fakultas pertaniannya menjadi penyedia tenaga ahli di perusahaan itu. 

Untuk diketahui, berdasarkan SK Mendagri No 15/HGU/DA/1983, Pagilaran menguasai lahan HGU seluas 1.131 hektare. Namun, perusahaan itu digugat karena Pagilaran tidak memperhatikan kesejahteraan para pekerjanya. "Tidak ada Jamsostek, pemberian perumahan yang sangat minim, dan upah buruh rendah. Yang paling menyedihkan, tindakan intimidasi aparat tidak pernah lepas dari kehidupan para buruh," ujar seorang pendemo dalam orasinya. 

Karenanya, mereka mengajak semua elemen masyarakat untuk bangkit dan menggalang kekuatan serta solidaritas terhadap rakyat Pagilaran. Mreka juga menuntut agar tindakan intimidasi terhadap rakyat Pagilaran dan sekitarnya segera dihentikan. 

Demo itu juga dihadiri korban intimidasi aparat. Mereka membawa spanduk dan puluhan poster yang antara lain berbunyi: "Tolak campur tangan militer dan negara", "Petani melarat gara-gara dosen keparat", "Yang bener aja, penelitian atau penjarahan", dan sebagainya.

Salah seorang korban PIR Kakao, Mukri, dalam orasinya mengatakan, PIR Kakao yang melibatkan 9 kecamatan di Pagilaran (Batang), merugikan petani. Para petani dipaksa untuk menanam Kakako dan dilarang menanam tanaman lain. Selain itu, Pagilaran juga berlaku curang karena menyediakan bibit berkualitas rendah, sementara para konsultan yang dibayar mahal tidak pernah turun ke lapangan. Akibatnya, hasil panen tidak optimal dan beban hutang rakyat semakin banyak. 

Selama ini, masyarakat yang melalukan protes selalu ditangkap. Tak kurang dari 21 orang penduduk di sekitar Pagilaran yang ditangkap aparat pertengahan Juli lalu. Mereka dituduh sebagai penjarah. "Saya melihat sendiri, ayah saya dikepung polisi, diseret dan dibawa di bawah pohon Kakao. Mereka juga memukuli, menendang, dan menghantam ayah saya hingga tak berdaya," ujar bocah berusia 9 tahun. "Saya jadi berani begini karena mereka. Mereka yang mengajari saya untuk melakukan perlawanan," teriaknya yang disambut tepuk tangan seluruh peserta aksi. 

Sampai berita ini diturunkan, pihak pendemo masih berusaha menemui Dekan Fakultas Pertanian, karena Rektor UGM sedang tidak di tempat. "Kalau tidak datang, kami tidak akan pulang," ujar Mukri tegas mewakili ratustan pendemo.

