"Kalau Saya Kena, Saya Senang Sekali"

Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, mengatakan tidak memiliki beban psikologis tertentu berkenaan dengan rencana Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) merombak susunan kabinet pemerintahannya seperti yang disampaikan di dalam laporan perkembangannya ( progress report )di muka anggota MPR dalam Sidang tahunan hari pertama, senin (7/8). Kwik menyatakan, ia siap menerima segala keputusan Presiden. "Tidak apa-apa kalau saya kena. Saya tenang saja, bahkan saya senang sekali," ujarnya tersenyum.

Ia kemudian menambahkan, semasa menjabat sebagai Menko Ekuin, ia telah berupaya memulihkan ekonomi Indonesia yang dua tahun belakangan ini terus dilanda krisis. Upaya itu, lanjut dia, telah mulai membuahkan hasil. Pertumbuhan ekonomi yang terjadi belakangan ini akibat membaiknya sektor usaha dibidang riil. Pemerintah juga tidak terlalu mencampuri lagi. Pemerintah kini lebih banyak bertindak sebagai regulator dan fasilitator untuk menciptakan iklim pertumbuhan yang baik. 

"Jadi, ekonomi itu sudah mulai tumbuh atas dasar sendiri. Pemerintah malah tidak banyak ikut campur tangan. Pemerintah hanya berusaha menciptakan rasa aman bagi kalangan pengusaha, dan itu sudah dilakukan. Selebihnya momentum itu mereka mafaatkan sendiri dan berhasil," ungkapnya. 

Lebih lanjut, kader PDI-P ini menjelaskan, belum masuknya para investor asing bukan karena faktor ekonomi, melainkan non ekonomi. "Anda kan tahu sendiri, di negara kita ini masih banyak kekacauan. Itulah yang menyebabkan investor belum mau masuk ke negara kita. Dan itu faktor non ekonomi. Kalau ekonominya semua sudah baik," paparnya. 

Sedangkan mengenai nilai indeks harga saham gabungan atau IHSG yang sampai saat ini masih di bawah 500, ia mengatakan, hal itu bukanlah tolak ukur kelemahan ekonomi Indonesia. Sebab, kata dia, IHSG itu tidak mengindikasikan apapun. Yang harus dilihat sebagai tolak ukur adalah produk domestik bruto (PDB). Ekonomi baru dibilang membaik jika PDB-nya terus meningkat. 

"Itu sudah terjadi di Indonesia. Pertumbuhan ekonomi yang sebelumnya minus 13 persen, kini sudah mencapai 3 persen. Belum lagi rata-rata peningkatan ekonomi dalam triwulan terakhir yang telah mencapai 3,2 persen. Padahal tahun sebelumnya untuk triwulan yang sama, nilainya minus 4 persen," katanya menjelaskan.

