BBM Langka Lagi

Kelangkaan bahan bakar minyak (BBM) kembali melanda Lampung. Hingga hari ini (7/8) hampir semua stasiun pengisian bahan bakar (SPBU) kehabisan stok bensin. Antrian panjang kendaraan pribadi dan umum yang terjadi sejak Sabtu (5/8) lalu terlihat dimana-mana. Namun, banyak kendaraan yang kehabisan premiun. Bahkan di beberapa SPBU terpasang tulisan: "Maaf, Bensin Habis Oom." 

Para petugas SPBU kepada TEMPO Interaktif mengatakan, pasokan bensin dari Pertamina sudah dibatasi sejak Kamis (3/8) lalu. Bahkan, ada SPBU yang sejak tiga hari lalu tidak menerima pasokan lagi, seperti di Hajimena, Natar. Sukamto, seorang petugas di SPBU Way Halim, Bandar Lampung, mengatakan, kelangkaan bensin itu akibat stok Pertamina Depot Panjang sangat tipis. "Depot Panjang memang kekurangan stok. Sehingga, untuk memenuhi kebutuhan di Bandar Lampung harus mengambil langsung dari Depot Pertamina Palembang seperti beberapa waktu lalu," katanya.

Para pengendara kendaraan pun akhirnya terpaksa membeli premix, meski harganya jauh lebih tinggi. Sementara itu, para penjual BBM eceran sejak beberapa hari lalu juga mulai tutup karena kehabisan stok. Selain bensin, solar mulai hilang dari peredaran. Sejak beberapa hari lalu, sejumlah industri skala menengah dan besar di Lampung mengeluhkan usaha mereka. "Bila, dalam dua hari ini, pasokan solar tidak terpenuhi, usaha kami harus stop untuk sementara," kata seorang staf bagian umum CV Bumi Waras, Lampung. 

Ia mengaku, perusahaannya sudah merasakan kelangkaan solar ini sejak dua minggu lalu. "Sekarang pengiriman barang-barang produksi kami sudah mulai dikurangi karena bahan bakar solar untuk truk-truk sangat tipis," katanya. Untuk ke-3 pabriknya itu, CV Bumi Waras membutuhkan sedikitnya 10.000 liter solar per minggu. "Jumlah sebanyak itu hanya bisa didapat dari Pertamina. Makanya ketika stok Pertamina tipis, kami tidak bisa mencari sumber lain," katanya. 

Pemimpin Pertamina Unit Pembekalan dan Pemesaran Dalam Negeri (UPPDN) II setempat ketika menghadap Gubernur Oemarsono mengatakan, ia menjamin pasokan BBM ke Lampung tidak berkurang. Pasokan solar tetap dua juta liter, sementara bensin 9.000, minyak tanah 900 hinga 1.000 liter setiap harinya. Karena itu, ketika dikonfirmasi, Gubernur mengaku keheranan dengan kembali terjadinya kelangkaan ini.

