Tim Verifikasi Minta Izin Panggil Bekas Mensesneg

Tim DPR untuk memverifikasi kasus dana bantuan presiden secara resmi meminta izin pimpinannya untuk memanggil para menteri sekretaris negara sejak era Soeharto. Sekretaris tim tersebut, Happy Bone Zulkarnaen, Rabu (12/6), mengatakan mereka berniat memanggil Moerdiono, Muladi, Bondan Gunawan, Ali Rahman, dan Bambang Kesowo.

Tim DPR tersebut bertemu dengan Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjoguritno. Zulkarnaen mengatakan, "Kami ingin mengikuti hierarki yang berlaku di DPR." Selain Zulkarnaen, yang tersebut terdiri dari Joko Susilo (F Reformasi), Ibrahim Ambong (F Golkar), Ahmad Sumargono (F PBB). 

Zulkarnaen mengatakan bahwa tim verifikasi belum menghasilkan kesimpulan apapun. Ia mengatakan pernah meminta Mensesneg Bambang Kesowo mengundurkan diri, dan itu adalah pernyataan pribadi. "Setelah mengaji data yang ada, setiap fraksi menghasilkan analisa yang berbeda yang masih harus dicari kesepakatannya," katanya. 

Seusai bertemu, Soerjogoeritno mengatakan pimpinan DPR akan segera mempersiapkan surat panggilan untuk kelimanya. Wakil ketua DPR dari PDIP ini menjelaskan panggilan itu hanya untuk mengetahui persis jumlah pasti dana bantuan presiden yang dikeluarkan dan bagaimana penggunaannya setiap periode. 

Soetardjo menolak panggilan itu dikaitkan dengan upaya menggoyang pemerintahan Megawati Soekarnoputri. "Terlalu jauh itu, pertanyaannya nyelekit ," kata Soerjogoeritno.

