Politisi PKB Usulkan Widodo AS Gantikan Matori

Anggota Komisi I DPR RI dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, Chatibul Umam Wiranu mengusulkan agar Presiden Megawati Soekarnoputri mengangkat bekas Panglima TNI Laksamana Widodo A.S., sebagai Menteri Pertahanan menggantikan Matori Abdul Jalil. Pasalnya, kinerja Ketua Umum PKB Batutulis ini dianggap tak berprestasi. Selain itu dia juga dinilai tak menguasai masalah pertahanan. 

"Meski dia (Widodo -Red) dari militer, kapabilitas dan kemampuan manajerialnya sudah teruji," katanya kepada Tempo News Room ,yang menghubunginya lewat telepon, Rabu (12/6) malam. 

Menurut Umam, selain cerdas, Widodo yang juga ,mmantan Kepala Staf TNI Angkata Laut itu, dinilainya cakap dalam mengelola berbagai persoalan yang harus dihadapi di departemen itu. "Jadi ndak perlu lama untuk beradaptasi," imbuhnya. Politisi muda PKB ini juga melihat Kepala Badan Intelijen Nasional A.M. Hendro Priyono berpeluang untuk jabatan itu. "Tapi Hendro kalah senior dengan Widodo," katanya. Kendati begitu Umam menyerahkan kata akhir pengganti Matori itu ke tangan Presiden Megawati. 

"Itu tetap menjadi hak prerogatif beliau," ujarnya. Disinggung mengenai kebiasaan pemerintah selama ini yang selalu menempatkan orang sipil di jabatan itu, Chatibul menyatakan," Itu adalah tradisi yang baik diteruskan. Namun, saya belum melihat orang sipil sekaliber Juwono Sudarsono, yang bisa memegang Dephan dengan optimal."

Isu bakal dicopotnya sejumlah menteri di Kabinet Gotong Royong ini terdengar kian santer. Sekretaris Fraksi PDIP Tjahjo Kumolo, bahkan mengakui ada kebutuhan untuk melakukan perombakan kabinet. Menurut dia, ada sejumlah menteri yang tak berani mengambil keputusan, ada yang lambat karena kerap menunggu petunjuk dari Presiden Megawati, dan ada pula yang ditengarai memiliki agenda pribadi yang bertentangan dengan agenda pemerintah.

