IMF: Indonesia Berpeluang Tingkatkan Ekonomi

Kepala Perwakilan IMF untuk Indonesia, David Nellor, mengatakan Indonesia masih memiliki peluang yang cukup besar untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi, stabilitas keuangan, dan penciptaan lapangan kerja. "Peluang ini dapat dicapai lewat usaha pemerintah dalam menentukan kebijakan ekonomi makro dan reformasi struktural," kata dia dalam sambutannya di pertemuan intern Kelompok Konsultatif Indonesia (CGI) di gedung Departemen Keuangan, Jakarta Rabu (12/6). 

Peluang Indonesia itu, lanjut dia, juga harus didukung oleh prospek perekonomian yang bagus di tingkat global dan regional. Kata dia, untuk memperkuat peluang ini perlu diciptakan suatu basis usaha yang mampu meningkatkan pertumbuhan ekonomi penciptaan lapangan kerja dan mengurangi angka kemiskinan. Pemerintah Indonesia harus lebih aktif dalam melaksanakan program reformasi ekonomi dan struktural. 

Ia mengatakan ada tiga kunci program reformasi yang harus dilakukan Indonesia untuk mencapai peluang-peluang itu, yaitu, menjamin kestabilan dan kelanjutan kebijakan fiskal, membangun kembali sistem keuangan yang baik dan mengembalikan kepercayaan investor. "Ini menyangkut stabilitas perekonomian, proses privatisasi dan divestasi, penjualan aset BPPN, dan kinerja pemerintah terutaama masalah kepastian hukum," ujar dia. 

Kepastian kelanjutan sektor fiskal, ungkap dia, dapat membantu Indonesia mencapai target defisit APBN sebesar dua setengah persen atau Rp 2,7 triliun seperti yang telah ditetapkan oleh DPR. Tentunya, lanjut dia, salah satunya dengan didukung oleh percepatan proses privatisasi dan divestasi aset. "Karena hal ini dapat meningkatkan sumber pendapatan negara dan mengurangi utang pemerintah dan swasta," jelasnya. 

Menurutnya, untuk membangun sistem keuangan yang baik, pemerintah Indonesia harus melanjutkan divestasi bank sebagai salah satu program pemerintah tahun ini. Selain itu pemerintah juga harus memperkuat rencana bisnis bank pemerintah, seperti menyiapkann penawaran saham perdana (IPO) Bank Mandiri. Dan restrukturisasi bank dipercepat seperti Bank Internasional Indonesia (BII). 

Sedangkan untuk mengembalikan kepercayaan investor, lanjut dia, pemerintah Indonesia harus meningkatkan pertumbuhan ekonominya dalam rangka pengentasan kemiskinan. "Reformasi hukum dan sistem pemerintahan merupakan hal yang penting untuk meningkatkan iklim investasi dan bisnis," tegas dia. 

Dia menambahkan program pemerintah untuk komisi anti korupsi untuk membentuk dan mengamandemen UU Kepailitan, merupakan aspek yang penting juga untuk mengembalikan kepercayaan investor.

