KSAD Ancam Tolak Hak Pilih TNI

Pimpinan TNI berencana mengkaji kembali usulan pemberian hak pilih dan dipilih bagi prajurit TNI, seperti termuat dalam rancangan revisi UU Pemilu garapan Departemen Dalam Negeri. Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu mengisyaratkan bahwa lembaga yang dipimpinnya tidak pernah diajak bicara oleh tim penyusun Depdagri.

"Ya, dong. Kami diajak omong. Masak kami didikte begitu saja. Enggak bener itu," ujar Ryamizard pada wartawan usai acara tradisi korps dan pembaretan Panglima Kostrad Letjen TNI Bibit Waluyo dan perwira menengah yang baru masuk Kostrad, di daerah latihan Kostrad Gunung Sanggabuana, Karawang Jawa Barat, Rabu (12/6).

Ia berpendapat jati diri prajurit TNI yakni berpijak pada profesionalisme. Jenderal yang baru naik pangkat bintang empat itu mengancam akan menolak pemberian hak pilih TNI bila kelak menggerogoti profesionalisme militer itu. "Nanti, kalau saya diajak ngomong, kalau hak pilih ini mengganggu profesionalisme, saya bilang enggak usah. Kalau merugikan untuk apa," katanya.

Masalah ini memicu kontroversi karena Kepala Pusat Penerangan Mabes TNI di Cilangkap, Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin, mengatakan pimpinan TNI tidak dilibatkan dalam pembahasan masalah itu. Tapi, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno membantah. Pihaknya sudah merasa mengajak bicara pimpinan TNI. "Apa yang ada dalam Rancangan UU Pemilu itu bukan baru muncul menjelang dikirim ke DPR. Prosesnya sudah lama. Jadi, bukan bisa-bisanya Hari Sabarno. Kalau sekarang ribut mungkin karena mereka baru baca, dulu nggak pernah baca," kata Mendagri kemarin.

Dalam pasal 24 disebutkan, prajurit TNI dan Polri punya hak memilih. Mereka juga bisa dipilih sebagai anggota Dewan Perwakilan Daerah, salah satu elemen MPR. Dewan ini dipilih di tingkat provinsi. Setiap prajurit TNI dan Polri yang dipilih, harus nonaktif dari tugas dinas institusi TNI dan Polri.

Ryamizard sendiri berkeyakinan pemberian hak pilih TNI pasti membawa konsekuensi untung dan rugi. Lantaran itu, pimpinan TNI akan membicarakan secara internal agar keputusan yang diambil tidak salah. "Kita lihat kiri-kanan, mendengar masukan berbagai pihak. Yang untungnya banyak dong, jangan yang ruginya banyak," ujar mantan Pangkostrad itu.

