Kubu Matori Ancam Perkarakan Gus Dur Soal Kasus Grobogan

DPP PKB 'Batutulis' mengancam akan memperkarakan KH Abdurrahman Wahid, Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan', berkait kasus Grobogan. Gus Dur dituduh telah menyebarkan pandangan seolah Matori Abdul Djalil melarang kiai dan pondok pesantren melakukan aktivitas politik.

"Kami meminta Gus Dur mengklarifikasi pernyataan tersebut," ujar Jazim As'ari, Ketua Departemen Informasi dan Komunikasi Politik DPP PKB 'Batutulis' dalam jumpa pers yang di kantornya, Selasa (11/6) sore. "Kami akan melakukan tuntutan hukum. Bentuknya menunggu respon Gus Dur," tambahnya. DPP PKB 'Batutulis' berencana mengirim utusan untuk menyampaikan somasi.

Masalah ini bermula dari pidato Gus Dur saat pembukaan Musyawarah Pimpinan PKB 'Kuningan' di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Senin lalu. Menurutnya, Matori telah meminta kiai dan pesantren agar tidak masuk kancah politik. "Pikiran itu mengingkari hakikat politik dan kepentingan orang banyak," ujarnya. Gus Dur menjelaskan pandangan itu disampaikan Matori saat bertemu sejumlah ulama pondok pesantren di Grobogan, Jawa Tengah, akhir pekan lalu.

Jazim menjelaskan kedatangan Matori di Grobogan lantaran diundang para kiai. Ketika itu, jelasnya, Matori diminta memperhatikan keluhan para kiai untuk mendapatkan informasi terkini tentang perkembangan politik. "Materi yang disampaikan hanya persoalan umum, mengarahkan agar proses transisi berjalan baik dan pembangunan sistem politik berjalan semestinya," ujar Jazim. 

Ia mengakui massa PKB menghendaki islah sebagai jalan penyelesian dua kubu PKB itu. Tapi, PKB 'Batutulis' bertekas mengambil langkah hukum karena melihat persoalan semakin meruncing. Menurutnya, pernyataan-pernyataan Gus Dur selama ini telah memberikan informasi keliru pada khalayak tentang PKB 'Batutulis'.

Disinggung munculnya kabar reshufle kabinet diantaranya desakan penggantian Matori Abdul Djalil, Jazim mengakui pihaknya telah mendengar masalah tersebut. "Secara khusus, kami tak membicarakan itu. Karena itu hak prerogatif Mbak Mega," tutur dia tertawa.

