Fraksi PKP DPRD DKI Akan Calonkan Sutiyoso

Fraksi Partai Keadian dan Persatuan DPRD DKI akan menjadi fraksi pertama yang secara terang-terangan akan mencalonkan Sutiyoso untuk kembali menjabat sebagai Gubernur DKI mendatang. Ketua Fraksi PKP DPRD DKI Posman Siahaan mengatakan, 

sampai saat ini fraksinya baru memiliki satu nama untuk diajukan sebagai calon Gubernur DKI yaitu Sutiyoso. 

Meski Presiden Megawati dan Hamzah Haz sudah menyebut nama Sutiyoso dan "saya tidak tahu itu betul atau tidak, tapi itu tidak jadi pertimbangan bahwa fraksi kami akan mengajukan Sutiyoso," kata Posman setelah didesak wartawan di di Gedung DPRD DKI, Rabu (12/6). Namun, meski mencalonkan Sutiyoso, kata Posman, fraksinya akan tetap memegang persyaratan calon gubernur dan wakil gubernur seperti ketentuan tata tertib pemilihan. 

Menurut satu-satunya wakil PKP di DPRD DKI itu, gubernur mendatang harus punya komitmen dan kemampuan memimpin Jakarta sebagai ibukota negara. Dan, yang tidak kalah penting, stabilitas keamanan Jakarta juga sangat perlu bagi gubernur mendatang. 

Hingga Rabu (12/6) siang, nama-nama baru yang akan dicalonkan sebagai Gubernur maupun sebagai wakil gubernur terus bermunculan. Beberapa nama calon yang masuk hari ini di antaranya, Edy Effendy Yusuf (calon gubernur), Wantoni Samosir (calon wakil gubernur), Mulyo Wibisono (calon gubernur), H. Daniel Abdullah (calon gubernur), Bambang W.H.M (calon gubernur), Chandra Andi S (calon wakil gubernur), Zainuddin Abdul Azis (calon wakil gubernur) dan Djunaidi (calon gubernur). Total, 33 nama yang masuk ke meja Panitia Pemilihan gubernur dan wakil gubernur DKI.

