Menko Kesra Jusuf Kalla: Pemerintah Butuh 200 Ribu Guru Lagi

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla mengungkapkan Indonesia membutuhkan tambahan 200 ribu tenaga guru untuk pendidikan umum dan agama untuk ditempatkan di sekolah-sekolah yang tersebar di seluruh kabupaten di Indonesia. Hal itu akibat bertambahnya jumlah anak usia sekolah serta makin intensifnya pelaksanaan wajib belajar sembilan tahun yang diterapkan pemerintah. 

"Kekurangan tenaga pengajar itu mencangkup tenaga pengajar di tingkat sekolah dasar, sekolah lanjutan tingkat pertama, dan sekolah menengah umum, termasuk untuk sekolah agama dengan tingkatan yang sama," ujarnya kepada pers di Jakarta, Selasa (12/6).

Kelangkaan guru ini tak saja menjadi problem bagi wilayah Indonesia bagian timur saja, tapi juga seluruh kabupaten di Indonesia. Kalla mencontohkan Provinsi Banten masih membutuhkan 20 ribu guru lagi. Karena itu pemerintah sepakat untuk mengangkat persoalan ini sebagai masalah darurat nasional yang perlu dituntaskan selekas mungkin. "Untuk itu pemerintah akan mengambil tiga langkah utama yakni inventarisasi jumlah kekurangan guru, pelatihan guru di badan pendidikan dan pelatihan gur yang berada di universitas maupun bekas institut pendidikan, serta berupaya meningkatkan anggaran bagi gaji guru di tahun mendatang," katanya. 

Kendati begitu, Menteri Kalla, pesimis pemerintah mampu menuntaskan masalah kelangkaan guru itu dalam tahun ini juga. "Pemenuhannya bertahap. Dua ratus ribu itu tidak bisa dipenuhi tahun ini juga karena kita tidak mungkin merekrut langsung 200 ribu PNS sekaligus," katanya. 

Hadir dalam rapt tersebut Menteri Pendidikan Nasional Malik Fajar, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, Menteri Agama, Said Agil Husin al-Munawar, Menteri Pekerjaan Umum Soenarno, dan Menteri Peranan Wanita Sri Redjeki.

