Tuty Alawiyah Serahkan Formulir Calon Gubernur DKI

Mantan Menteri Urusan Peranan Wanita di masa pemerintahan B.J. Habibie, Tuty Alawiyah, menjadi calon Gubernur DKI Jakarta pertama yang mengembalikan formulir pendaftaran dalam proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur periode 2002-2007. Menurut Tuty seluruh syarat-syarat yang ditetapkan sudah lengkap sehingga dia mengembalikan formulinya. "Tinggal surat keterangan tidak sakit jiwa yang belum," ujarnya setelah mengembalikan formulir di gedung DPRD DKI, Rabu (12/6) sore. 

Pimpinan Pondok Pesantren As Syafiiyah itu mengaku turun meramaikan bursa pemilihan gubernur atas desakan teman-temannya yang menurutnya concern atas masalah DKI. "Mereka sangat serius, mendesak agar saya betul-betul merndaftarkan diri." 

Wakilnya mengambil formulir pendaftaran untuk Tuty di hari pertama pendaftaran calon gubernur dan wakil gubernur DKI. Tuty akan menjelaskan pencalonannya kepada pers di lantai 46 Wisma BNI Jakarta, besok (13/6). 

Sampai sore hari, Panitia Pemihan telah mencatat 50 nama calon gubernur dan wakil gubernur yang telah mengambil formulir pendaftaran. 38 diantaranya calon gubernur dan 12 bakal calon wakil gubernur. Namun, formulir atas nama Tuty Alawiyah yang baru mengembalikan formulir pendaftaran.

