Bendera RMS Berkibar Lagi, Gubernur Maluku Langsung Dicopot

Pemerintah pusat akan mencopot Gubernur Maluku Saleh Latuconsina bila sampai bendera Republik Maluku Selatan (RMS) berkibar lagi di Ambon atau wilayah lain di kawasan seribu pulau tersebut. Ancaman itu diungkapkan Wakil Presiden Hamzah Haz di Bandara Hasanuddin, Makassar, Selasa (11/6) malam.

"Kalau bendera RMS sampai berkibar lagi, maka Gubernur Maluku selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku akan langsung dicopot," tandas Hamzah pada wartawan saat transit pesawat usai berkunjung dari Ambon.

Ia menegaskan penyerahan senjata kelompok Muslim dan Kristen telah memperlihatkan itikad untuk mengakhiri pertikaian yang telah berlangsung tiga tahun ini. Pemerintah, jelasnya, tidak boleh menyia-nyiakan momentum itu untuk terus mendorong pulihnya keadaan di Maluku. Apalagi di sana telah ada Penguasa Darurat Sipil dan Komando Operasi Pemulihan Keamanan. 

Ia menyakini gerakan separatis RMS telah memainkan peran penting dalam memperkeruh situasi di Ambon. Hamzah mendukung aparat keamanan dan pemerintahan yang telah bertindak tegas pada mereka.

Bagaimana dengan pembentukan Tim Investigasi Nasional sebagai realisasi salah satu butir perjanjian damai Malino II? Hamzah meyakinkan pemerintah telah menunjuk sejumlah orang untuk bekerja pada tim tersebut. Keputusan Presiden pun sudah siap diluncurkan. "Menunggu kepulangan presiden dari Eropa, lalu Keppres itu disahkan," ujar Hamzah.

