Edward Soerjadjaja akan Istirahat Sementara dari Kasus Ugiek

Presiden Direktur PT Jakarta International Trade Fair (JITF), Edward Soerjadjaja mengaku belum akan mengurus kembali laporannya ke Polda Metro Jaya terhadap Ugiek Sugihardjo. Edward juga menolak berkomentar ketika wartawan menanyakan apakah ia akan mencabut laporannya terhadap Ugiek. "Saya tidak mau berkomentar karena saya mau cooling down dulu. Konsentrasi saya sekarang memikirkan penyelenggaraan Pekan Raya Jakarta," kata Edward yang dicegat wartawan di Balai Kota DKI, Rabu (12/6). 

Sementara itu, Ugiek Sugihardjo yang dihubungi melalui telepon oleh wartawan mengaku tidak pernah ada pertemuan untuk membicarakan damai antara pihaknya dan pihak Edward. Ugiek mengaku masih menyimpan uang senilai Rp 20 juta yang diduga untuk suap tersebut. "Saya yakin pimpinan DPRD yang akan mem- follow up masalah ini. Kalau saya pasrah saja." 

Beberapa waktu lalu Upiek Sugihardjo pernah mengungkap bahwa ia menerima uang Rp 20 juta dari Sekretaris DPRD DKI Murdiman. Menurut penuturan Murdiman kepada Ugiek, uang Rp 20 juta berbentuk pecahan 50 ribuan yang masih disimpannya berasal dari PT JITF. Ugiek menduga uang itu diberikan kepadanya berkaitan dengan aktifitasnya sebagai anggota Pansus PRJ yang dibentuk DPRD DKI. Pernyataan Ugiek ini dilansir media massa, sehingga Edward melaporkannya ke Polda Metro Jaya dengan tuduhan melakukan pencemaran nama baik. 

Edward bersama Ketua Panitia PRJ 2002, Guruh Sukarnoputra sebelumnya menyampaikan pemaparan kegiatan hari ulang tahun Jakarta, di antaranya soal pembukaan PRJ 14 Juni mendatang di hadapan Gubernur DKI Sutiyoso.

