Tas yang Diduga Bom Milik Warga Jakarta Barat

Sebuah koper hitam yang ditemukan di Jalan Tambra I Kelurahan Jati Kecamatan Pulo Gadung, Jakarta Timur, Selasa (11/6) malam, itu ternyata milik seorang warga Jakarta Barat. "Koper itu berisi dokumen-dokumen serta STNK atas nama Hadiyanto Suryokencono," kata Kepala Unit Reserse Intelijen Kepolisian Sektor Pulogadung Inspektur Satu Bambang Setyo Sembodo kepada pers di Mapolsek, Jakarta, Rabu (12/6) petang. 

Semula warga sekitar mencurigai tas berukuran 40X50 sentimeter itu berisi bom. Maklum, beberapa hari sebelumnya Jakarta sempat diguncang bom. Namun menurut Bambang, tas itu tak memuat satupun komponen bom. "Kabel-kabel pun tak ada," ujarnya. Polisi hanya menemukan setumpuk dokumen serta sehelai Surat Tanda Nomor Kendaraan Volvo B2364 RM beserta kuncinya. 

Sementara ini polisi menyimpulkan koper itu merupakan barang curian yang tertinggal. Diduga pencurinya tak bisa membuka koper yang dilengkapi dengan kunci kombinasi itu. Hingga hari ini polisi belum mendapat laporan kehilangan dari pemiliknya, Hadiyanto yang berdomsili di Kavling Polri Blok A 10, No 241 RT 03/RW 09 Jakarta Barat.

"Nanti kami akan datangi untuk ditanyakan kenapa tasnya bisa berada disana" kata dia. Bambang menegaskan bahwa kasus ini sama sekali belum dilimpahkan dan masih ditangani oleh Polsek Pulo Gadung. Seperti yang diketahui sekitar pukul 18.30 WIB, Selasa (11/6) lalu, warga di Jalan Tambra dihebohkan oleh penemuan sebuah koper di bawah portal di mulut gang Jalan Tambra I. 

Penemuan ini kemudian dilaporkan koordinattor keamanan di wilayah tersebut kepada petugas Polsek Pulogadung. Karena minimnya peralatan pihak Polres Jakarta Timur kemudian meminta bantuan tim Gegana Polda Metro Jaya. Tim Gegana tiba sekitar pukul 22.15 WIB untuk mengamankan koper yang mencurigakan tersebut. Selanjutnya koper tersebut dibawa untuk diperiksa komponen-komponennya.

