IMF: Pernyataan Kwik Urusan Dalam Negeri

Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional untuk Indonesia David Nellor menilai pernyataan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengenai pemutusan kontrak merupakan urusan dalam negeri Indonesia. 

"Yang perlu dikonsentrasikan sekarang adalah membuat kemajuan yang lebih baik di bidang perekonomian," kata Nellor kepada wartawan di sela-sela pertemuan intern kelompok konsultasi Indonesia (CGI) di Gedung Departemen Keuangan Jakarta, Rabu (12/6). 

Pihaknya, lanjut Nellor, akan menunggu hingga enam bulan ke depan untuk mengetahui seberapa besar kemajuan yang akan dibuat oleh Indonesia. Kata dia, sekarang adalah saat yang tepat untuk Indonesia kembali memulai reformasi di bidang ekonomi. "Kami tetap mencoba untuk memberikan dukungan terhadap semua kebijakan yang diambil pemerintah Indonesia dan penciptaan lapangan kerja," tambah dia. 

Ketika ditanya mengenai komentar Kwik lainnya bahwa program IMF semakin membuat Indonesia terpuruk, dengan mimik tenang ia menjawab, "Kalau memang ada indikasi seperti itu silahkan dibuktikan." Ia sendiri mengaku tidak mengetahui secara spesifik dengan maksud pernyataan Kwik tersebut. "Indonesia harus mengambil kesempatan dengan melaksanakan proses reformasi," kata dia.

