PDIP Belum Sepakat Soal Hak Pilih TNI/Polri

Anggota Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan saling berbeda pendapat dalam masalah pengembalian hak pilih anggota TNI/Polri dalam pemilu mendatang. Wakil Ketua DPR RI dari Fraksi PDIP, Soetardjo Soerjogoeritno, Rabu (12/6), menyatakan tidak setuju tapi Ketua Fraksi PDIP DPR RI, Roy BB Janis, justru menyatakan hal sebaliknya.

Soerjogoeritno menyatakan pemulihan hak pilih itu bisa mengakibatkan perpecahan di kalangan TNI/Polri. Selain itu, katanya, "Itu bertentangan dengan Tap MPR." 

Ia melihat hak dipilih dan memilih untuk TNI belum saatnya diberikan. "Ini kan sudah diputuskan melalui TAP MPR, bahwa baru 2009 TNI tidak ada di MPR. Aturan itu ya tidak begitu saja dicantumkan. Ada alasan dibalik itu," jelasnya. Bahkan, ketika TNI dan Polri sudah tidak duduk dalam parlemen, Soetardjo juga mengaku tidak bisa menerima begitu saja pemberian hak dipilih dan memilih untuk TNI. 

Namun Roy BB Janis menyatakan hak pilih sesuai dengan hak mereka sebagai warganegara. "TAP MPR-nya yang harus disesuaikan. TAP MPR itu pola lama," katanya singkat. 

Roy melihat aspirasi anggota TNI/Polri dalam kehidupan berbangsa dan bernegara harus terwakili. Namun, Roy mengakui kunci lolos tidaknya aturan ini juga dipegang TNI sendiri. "Sebaiknya memang ditanyakan juga pada mereka, mau nggak dikasih hak ini?" imbuhnya. 

Wakil Sekretaris PDIP Firman Jaya Daeli mencoba menengahi dengan mengatakan bahwa sampai kini DPP PDIP belum memutuskan sikap resmi mengenai RUU Politik yang diajukan Depdagri. Ia mengatakan PDIP telah membentuk panitia khusus untuk menelaah masalah ini.

