Anggota TNI Serbu Mapolsek di Sumatera Utara

Sekitar 50 anggota TNI Angkatan Darat menyerbu markas Polsek Serbelawan, Simalungun, Sumatra Utara, pada Senin (10/6) malam. Kejadian di wilayah yang berjarak 135 kilometer dari Medan ini karena polisi menangkap mobil truk kelapa sawit yang dikawal anggota TNI.

Kadispen Polda Sumatera Utara, AKBP Drs Amrin Karim, mengatakan penyerbuan ini mengakibatkan markas Polsek mengalami kerusakan, beberapa kendaraan hancur, serta seorang anggota polisi, Bripda Maruli Panjaitan, kritis dengan luka koyak di lambung dan kepala.

Karim mengatakan kejadian bermula saat anggota Polsek menangkap truk pengangkut sawit yang dikawal dua oknum TNI AD pada Senin (10/6) siang. Truk nomor polisi BK 9145 MG itu kemudian di bawa ke rumah seorang kepala desa. 

Merasa tak senang dengan penangkapan truk tersebut, sekitar pukul 19.00 WIB, sekitar 50 anggota TNI menyerbu ke mapolsek. "Mereka tak senang dengan penangkapan itu dan mengajak temannya melakukan penyerangan ke Polsek Sereblawan dan menyebabkan kerusakan dan korban," katanya. 

Saat ini, katanya, "persoalan sudah ditangani Pomdam Simalungun." Brimob Polda Sumut dan satuan Sabhara Pores Simalungun juga sudah diluncurkan ke mapolsek untuk berjaga-jaga.

