Trend Penurunan SBI Akan Berlanjut

Trend penurunan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) akan terus berlanjut. Penurunan suku bunga tersebut akan berdampak pada penurunan bunga kredit sehingga dapat menggairahkan sektor riil. Deputi Direktur Pengelolaan Moneter BI, Tarmiden Sitorus mengatakan hal itu dalam Konfrensi Pers di Gedung BI Jakarta, Rabu (12/6). 

Ia mengatakan sejauh ini penurunan suku bunga SBI baik untuk jangka waktu satu atau tiga bulan, cukup signifikan. Kata dia, untuk SBI jangka waktu satu bulan turun 233 basis poin yakni 17,5 persen di awal tahun menjadi 15,17 persen di minggu pertama bulan Juni. "Sedangkan untuk SBI jangka waktu tiga bulan turun 275 basis poin dari 17,42 persen di awal tahun menjadi 15,18 persen di minggu pertama bulan Juni," kata dia. 

Menurut Tarmiden ada empat faktor yang mempengaruhi turunnya suku bunga SBI. Yaitu, kata dia, laju inflasi yang terkendali, tercapainya target indikasi base money untuk Januari hingga Mei dan menguatnya nilai tukar rupiah terhadap dolar. "Serta meningkatnya transaksi di lantai bursa, termasuk Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG), " tambah dia. 

Empat indikator tersebut, lanjut dia, menunjukkan sisi positif dari kondisi sosial politik Indonesia yang stabil dan hubungan luar negeri yang terjalin dengan baik, seperti keberhasilan penjadwalan hutang Indonesia di Paris Club dan London Club. "Sehingga hal ini bisa memperbaiki rating hutang Indonesia dari selektif default ke CCC," jelasnya.

