Indonesia Tandatangani Suplemen LoI IMF

Pemerintah Indonesia menandatangani suplemen Letter of Intent (LoI) Dana Moneter Internasional (IMF), Selasa (11/6) malam. Penandatanganan suplemen LoI itu diharapkan akan membuka jalan bagi pencairan pinjaman IMF selanjutnya sebesar US$ 340 juta. Staf ahli Menko Perekonomian, Mahendra Siregar, mengatakan hal itu dalam konferensi pers di sela-sela pertemuan intern kelompok Konsultatif Indonesia (CGI) di Gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (12/6) pagi. 

Surat yang ditandatangani Menko Perekonomian, Dorodjatun Kuntjorojakti, Menteri Keuangan Boediono dan Gubernur BI Syahril Sabirin, menyajikan gambaran mutakhir mengenai kebijakan pemerintah untuk mencapai tujuan program-program pemulihan ekonomi dan reformasi di berbagai bidang. "Sebagai kelanjutan program komprehensif tahun 2002 yang dicantumkan dalam nota kebijakan ekonomi dan keuangan (MEFP), 13 Desember 2001 dan suplemen LoI 9 April 2002," jelas Mahendra. 

Beberapa butir penting yang terdapat dalam suplemen LoI atau kemudian disebut LoI VI yang ditujukan kepada Managing Director IMF, Horst Kohler, adalah fiskal dan moneter, privatisasi dan divestasi aset, bantuan likuiditas BI, penyelesaian kewajiban pemegang saham, reformasi hukum dan utang sektor Usaha Kecil dan Menengah (UKM). 

Seluruh kriteria target kinerja per akhir Maret dinyatakan telah dapat dicapai, kecuali target defisit APBN. Untuk privatisasi dan divestasi aset, antara lain jadwal penyelesaian penjualan saham mayoritas Bank Niaga yang sedianya dilakukan bulan Juni, diubah menjadi pertengahan September. "Di bidang privatisasi penjualan delapan persen saham Indosat telah menghasilkan Rp 1 triliun bulan Mei lalu," tambah dia. 

Dia melanjutkan untuk BLBI, pemerintah dan BI telah mencapai pokok-pokok kesepakatan mengenai penyelesaian BLBI, serta hubungan keuangan pemerintah dan BI. Untuk Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS), kata dia, pemerintah telah menerbitkan rekomendasi atas tingkat kepatuhan dari enam pemegang saham dan sisanya akan diterbitkan secara bertahap bulan Juli, dalam bidang reformasi hukum, revisi UU Kepailitan telah diajukan ke DPR. 

"Untuk utang UKM, Meneng BUMN sebagai wakil pemegang saham bank-bank BUMN, akan meniadakan setiap halangan berupa anggaran dasar atau rumah tangga, maupun perarturan," ujarnya. Hal itu dilakukan agar memungkinkan bank-bank untuk melakukan restrukturisasi secara komersial dan sukarela atas kredit macet UKM dengan regulasi Bank Indonesia yang berlaku.

