Megawati Batal ke Bali

Sabtu (19/5) sore ini, Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputeri membatalkan agenda menghadiri peringatan hari ulang tahun PDI-P ke-28 yang akan diselenggarakan di Bali. Agenda yang sudah disusun sebelumnya itu, menurut seorang staf Humas Wapres dibatalkan sehubungan dengan adanya rencana pertemuan antara Wakil Presiden Megawati dengan Panglima TNI dan para kepala staf TNI. 

Tak hanya Mega, Ketua PDIP, Roy BB Janis, yang sudah berada di lapangan Pecangakan, Bali, mendadak dipanggil ke Jakarta. Perintah untuk segera kembali ke Jakarta itu, kata Janis sehubungan dengan situasi di Jakarta yang dikabarkan dalam keadaan darurat. "Tapi setelah dicek tidak," kata Roy Janis di Bandara Ngurah Rai, Denpasar, kepada Tempo Interaktif , melalui telepon, Sabtu (19/5). 

Menurut Roy, situasi darurat tersebut diantaranya berkenaan dengan isu santer soal pergantian KSAD. Tapi setelah dicek ternyata isu itu tidak benar. "Nggak ada pergantian itu, isu itu salah," kata Roy.

