Pengurus Muhammadiyah Bondowoso Alami Aksi Teror

Dewan Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jawa Timur sangat menyesalkan terjadinya aksi teror, pelemparan bahan peledak serta pembakaran rumah beberapa pengurus Pimpinan Daerah (PD) Muhammadiyah Bondowoso. "Tindak kekerasan ini dilakukan oleh pihak-pihak tertentu yang ingin mengadu domba dan menghancurkan Ukhuwah Islamiyah," ungkap Prof Dr H Fasich, Apt, Ketua DPW Muhammadiyah Jawa Timur, dalam pernyataan sikapnya yang dibagikan pada pers di Surabaya, Sabtu (19/5) siang. 

Aksi kekerasan yang menimpa beberapa aktivis Muhammadiyah yang juga fungsionaris Partai Amanat Nasional (PAN) Bondowoso ini, terjadi Jumat (18/5) dini hari. Percobaan pembakaran terjadi di rumah H. Ahmad Hamdani, anggota Fraksi Reformasi dari PAN di DPRD Bondowoso sekaligus Wakil Ketua DPD Muhammadiyah Bondowoso; Mulyono, ketua Pemuda Muhammadiyah Cabang Prajekan; serta rumah Muntoyo, Sudahnan dan Amir; aktivis Muhammadiyah Desa Cerme. 

Selain percobaan pembakaran dengan bensin, aksi kekerasan itu juga berbentuk pelemparan bahan peledak berupa mercon ukuran besar. Sebagian besar rumah yang menjadi sasaran aksi kekerasan ini mengalami kerusakan parah. Rata-rata jendela-jendela pecah, atap jebol, dan beberapa perkakas rumah tangga juga rusak. Ketika berusaha memadamkan api, H Hamdani menderita luka bakar yang cukup serius, sehingga harus dirawat di RSUD Bondowoso.

H Abdulsalam, ketua DPD Muhammadiyah Bondowoso, menengarai aksi teror dan kekerasan tersebut merupakan imbas konflik elite politik di Jakarta. Sebelum terjadinya aksi yang tidak meminta korban jiwa ini, menurut Abdulsalam, pihaknya sering sekali menerima telepon gelap yang intinya meminta warga Muhammadiyah meredam perilaku politik Amien Rais.

Sekretaris Tanfidziyah PWNU Jawa Timur, Masyudi Muchtar, menolak keras dugaan keterlibatan warga nahdliyin dalam aksi anarkis ini. "Saya sudah cek ke pondok-pondok pesantren di Bondowoso. Tidak ada yang terlibat. Cara kami bukan cara kotor seperti itu," bantahnya. Masyudi mengemukakan bahwa bisa saja ada pihak di luar NU yang melampiaskan kemarahannya dengan melakukan aksi teror dan pembakaran rumah aktivis PAN di daerah. 

"Pendukung Gus Dur kan bukan cuma NU. Susahnya, yang nggak bisa dikendalikan biasanya massa pro Gus Dur di luar NU itu. Buktinya, kemarin ketika puluhan ribu nahdliyin datang ke Jakarta, tak ada kerusuhan apa-apa kan?" tambahnya. Hikmah dari tragedi ini, menurut Masyudi, adalah agar para elite politik di pusat bisa mengendalikan perilaku politiknya. "Sebab, kalau tak memperbaiki diri, massa yang di bawah yang kena getahnya. Ya, seperti yang dialami kawan-kawan Muhammadiyah Bondowoso ini," kata dia.

