Kelangkaan BBM Juga Dialami Jawa Timur

Kepala Humas Pertamina Jawa Timur, Asep Auluddin, membantah adanya kelangkaan pasokan premium dan solar di wilayah Jawa Timur. Kabar kelangkaan BBM itu sendiri merebak kuat sejak Sabtu (19/5) pagi, ketika beberapa SPBU di Surabaya tutup karena kehabisan stok BBM. Antrian panjang kendaraan roda empat dan roda dua, mulai terlihat di beberapa lokasi, seperti SPBU di Jalan dr Soetomo dan di depan Gudang Dolog Surabaya. 

"Tidak ada kelangkaan. Yang terjadi hanya keterlambatan pengiriman karena masalah teknis," sanggah Asep kepada Koran Tempo ketika dihubungi via telepon di Surabaya, Sabtu (19/5) siang. Keterlambatan ini pun, menurut dia, hanya berimbas pada habisnya BBM berupa premium, dan bukan solar. "Solar tidak ada masalah. Solar cukup," tegasnya. 

Asep menduga habisnya premium di beberapa SPBU disebabkan permintaan masyarakat yang meningkat tajam. "Maklumlah, ini kan akhir pekan," kata dia. Namun dari catatan Tempo, habisnya persediaan BBM yang sampai mengakibatkan tutupnya beberapa SPBU tidak pernah terjadi pada akhir pekan sebelumnya. 

Untuk mengatasi masalah ini, menurut Asep, Pertamina sudah mengirim pasokan BBM ke SPBU-SPBU yang kehabisan. "Hari ini juga, saya pastikan, masalahnya sudah teratasi," janjinya. Sampai berita ini diturunkan, antrian panjang kendaraan yang hendak membeli BBM masih terlihat di beberapa lokasi.

