Dekrit Hanya Akan Memperburuk Situasi Negara

Para purnawirawan TNI AD yang tergabung Keluarga Besar ABRI (KBA) mendukung TNI AD untuk memberikan masukan kepada Presiden Abdurrahman Wahid agar tidak mengeluarkan dekrit serta memberlakukan keadaan darurat. Hal itu diungkapkan Kepala Staf TNI Angkatan Darat (AD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto kepada wartawan usai acara Silaturahmi KBA di Markas Besar TNI AD, Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta, Sabtu (19/5). 

Pada kesempatan tersebut, Endriartono mengatakan, dalam acara Silaturrahmi KBA tersebut dibicarakan berbagai hal termasuk soal kemungkinan Presiden Wahid mengeluarkan dekrit serta memberlakukan keadaan darurat. "Sudah menjadi kesepakatan awal berdiri, TNI selalu meminta pertimbangan dari para purnawirawan atau sesepuhnya," papar Endriartono. 

Dalam acara tersebut, para purnawirawan sepakat mendorong TNI memberikan masukan kepada Presiden agar tidak mengeluarkan dekrit serta memberlakukan keadaan darurat. "Semua sepakat kalau itu diberlakukan betul-betul menambah buruk kondisi bangsa dan betul-betul akan membunuh demokrasi," ujar Endriartono. 

Ketika ditanya, apakah hasil silaturahmi tersebut akan disampaikan kepada Presiden ataupun Wapres, Endriartono menjawab, "tentunya akan kita serahkan kepada Panglima TNI, setelah itu apakah akan dilaporkan kepada Presiden ataupun Wapres, itu terserah Panglima." Endriartono membantah akan bertemu Wapres Megawati hari ini. 

Silaturrahmi KBA tersebut, dihadiri oleh 138 undangan. Tampak hadir para purnawirawawan TNI AD, seperti, Try Sutrisno, Wiranto, Hasnan Habib, Bambang Triantoro. Selain itu hadir pula Pangkostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, Danjen Kopassus Mayjen TNI Amirul Isnaeni, Pangdam Mayjen TNI Bibit Waluyo. Menurut petugas Dinas Penerangan TNI AD, Kapten Ma'ruf, mantan Pangkostrad Letjen Agus Wirahadikusumah juga diundang, namun Agus yang disebut-sebut calon pengganti Endriartono tidak datang. 

