Polda Metro akan Tuntaskan Pemberantasan Narkoba

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb akan menuntaskan kasus pengedaran narkoba di wilayah Jakarta. Kasus tersebut bukan hanya prioritas Polda Metro tapi sudah menjadi kasus nasional. Menurut Kapolda sudah menjadi rahasia umum bahwa tempat hiburan menjadi media transaksi dan pendistribusian obat terlarang. Untuk itu, pihak Polda Metro Jaya akan menindak tegas pengusaha yang melakukan praktek tersebut di tempat hiburan. Hal tersebut disampaikan Kapolda di ruang kerjanya, hari Sabtu (19/5). 

Untuk itu, Kapolda telah melakukan koordinasi dengan Pemda DKI Jakarta. Hasilnya, kami telah mendata dan akan memanggil pengusaha tempat hiburan di Jakarta. Mereka diharuskan membuat pernyataan bersama secara tertulis bahwa tempat hiburannya bebas dari narkoba. "Kalau mereka masih terbukti mengedarkan, maka kami akan mencabut izin usahanya," kata Kapolda. 

Kapolda menginstruksikan jajarannya, terutama lima Polres di Jakarta agar memprioritaskan kasus-kasus narkoba. "Kalau para Kapolres tidak dapat menangani, maka ada indikasi bahwa mereka terlibat atau bodoh," kata Kapolda. 

Tentang banyaknya kasus penangguhan penahanan tersangka kasus narkoba di tingkat Polres, Kapolda akan menindak tegas. Yang boleh melakukan penangguhan penahanan untuk kasus narkoba, kata Kapolda adalah Kapolda bukan Kapolres, Ia mengancam akan mencopot Kapolres yang memberikan penangguhan penahanan kasus narkoba.

Secara internal, Polda telah para anggota untuk memaksimalkan penuntasan masalah narkoba yang telah mengakar. Jika ada anggotanya yang terbukti menggunakan obat terlarang Kapolda akan menindak langsung.

Sedangkan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, menyatakan, tadi malam Polda telah melakukan operasi narkoba di tempat-tempat hiburan di wilayah hukum Polres Jakarta Barat. Operasi berlangsung sejak pukul 23.30 hingga 04.00 pagi. Petugas yang diturunkan berasal dari Polres Jakarta Barat sebanyak 300 personil ditambah 150 personil dari Gegana dan Brimob. 

Dari empat tempat hiburan yaitu Emerald di Jalan Hayam Wuruk, Olympic di Mangga Besar, Sidney di belakang pertokoan Harco Glodok dan Travel di Mangga Besar, ditangkap 17 tersangka dengan barang bukti 53 pil ekstasi, 2 paket shabu-shabu, 1 amplop ganja dan 1 alat penghisap bong. Para tersangka tersebut diamankan di Polres Jakarta Barat. 

Selain menahan para tersangka, Polda menyegel Olympic dan Sydney karena terbukti menjadi tempat transaksi narkoba. "Untuk waktu ke depan, Polda akan melakukan operasi sejenis di wilayah hukum yang lain", tegas Anton.

