PKB Bantah Terlibat Perusakan Rumah Anggota PDI-P dan PAN

Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Muhaimin Iskandar, membantah pembakaran dan perusakan rumah sejumlah anggota PDI-P dan PAN di Jawa Timur dilakukan oleh orang-orang PKB. Muhaimin mensinyalir adanya pihak-pihak yang memanfaatkan ketegangan politik antara partai-partai. "Polisi harus menangkap dan mencari latar belakangnya. Saya yakin bukan NU atau PKB. Pasti itu ada yang berupaya mendiskreditkan NU atau PKB," kata Muhaimin di Kantor DPP PKB, Kuningan, Jakarta, Sabtu (19/5). 

Untuk menindaklanjuti masalah ini, DPP PKB sudah melakukan koordinasi dengan pimpinan di daerah, baik dengan PWNU Jatim, DPW PKB Jatim serta para kiai di sana. Dari hasil koordinasi itu, Muhaimin berani memastikan bahwa tindakan anarki itu bukan kebijakan atau keinginan dari warga NU maupun PKB. 

Meski belum mengetahui pihak mana yang ingin mendiskreditkan PKB dan NU, Muhaimin menyatakan bahwa pelakunya adalah orang-orang Orde Baru. Alasannya, orang-orang itulah yang dimenangkan dengan adanya kejadian ini. "Mereka tidak hanya mengobrak-abrik Jawa Timur. Dalam seluruh proses politik sekarang ini, kami mencurigai come back-nya Orde Baru," urainya.

