Kelangkaan Minyak Tanah Karena  Panic Buying  dan Ulah Spekulan

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro menyatakan, kelangkaan bahan bakar minyak (BBM), khususnya minyak tanah di berbagai daerah terjadi akibat adanya kepanikan masyarakat (panic buying) dan ulah spekulan. Namun demikian, katanya, pemerintah telah melakukan antisipasi, salah satunya dengan mengadakan operasi pasar. Hal tersebut disampaikan Purnomo usai melakukan peninjauan operasi pasar minyak tanah yang diadakan di Desa Cileungsi Kidul, Bogor, Sabtu (5/1) siang. 
 
Purnomo menjelaskan, kepanikan masyarakat tersebut disebabkan adanya rencana pemerintah untuk menaikkan harga BBM, termasuk minyak tanah. "Masyarakat hanya khawatir, kenaikan BBM nanti sangat tinggi. Padahal, kalaupun naik, kemungkinan kenaikannya nanti tidak dirasakan oleh masyarakat. Akan tetapi, pemerintah tetap memperhatikan bahwa minyak tanah merupakan kebutuhan vital masyarakat,"katanya. 
 
Pada kesempatan itu, Mentamben membantah terjadi penundaan pengumuman kenaikan BBM yang memicu terjadinya kelangkaan BBM, khususnya minyak tanah. Dia menjelaskan, persepsi kenaikan BBM per 1 Januari hanyalah berdasarkan hitungan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). 
 
"Esensi terpenting dari APBN itu, langkah yang akan kita laksanakan di lapangan adalah penurunan subsudi sebesar Rp 30 triliun. Tentunya kalau subsidi ini akan diturunkan, juga harus secara matematis dilakukan per 1 Januari. Akan tetapi, pelaksanaannya juga tidak akan terlalu lama sampai dengan bulan Oktober, misalnya. Inilah yang seharusnya memperoleh pengertian dari berbagai pihak. Akan tetapi, memang panic buying itu terjadi dimana-mana," kata Purnomo. 
 
Purnomo juga mengharapkan agar masyarakat tidak khawatir tentang kelangkaan minyak tanah tersebut. Pasalnya, pemerintah memiliki stok minyak tanah yang cukup banyak, saat ini. "Berapapun permintaan masyarakat akan kita kasih. Akab tetapi, jangan sampai permintaan itu dipenuhi untuk penimbunan," katanya. 
 
Dengan adanya operasi pasar minyak tanah tersebut, Purnomo mengharapkan agar kelangkaan minyak, khususnya di daerah Cileungsi dapat teratasi. Karena dengan harga jual sebesar Rp. 510 per liter, berarti operasi pasar ini telah memotong jalur pangkalan dan jalur agen. "Masyarakat juga dapat menghemat uangnya sekitar Rp. 700 per liter. Sebab, harga di pasaran mencapai Rp 1.000 hingga Rp 1.200," katanya. 
 
Pada kunjungan itu, Purnomo berkesempatan melakukan dialog dengan warga dan aparat setempat. Purnomo mengharapkan agar aparat setempat yang bertugas dapat melaksanaan operasi pasar tersebut berjalan sesuai dengan sasarannya. "Jangan sampai operasi pasar ini disalahgunakan. Tujuannya baik, jadi harus diawasi di lapangan," katanya. 
 
Sementara itu, Purnomo tidak bersedia memberikan jawabannya ketika ditanya mengenai adanya indikasi keterlibatan orang dalam, selain panic buying dan ulah para spekulan. Dia kemudian segera memanggil Ketua Tim Terpadu PMP3 BBM, Slamet Singgih yang kebetulan ikut serta dalam rombongan. Di hadapan Purnomo dan para wartawan, Singgih hanya menjawab singkat, "Kemungkinan ada pak." 
 
Sesaat kemudian, terjadi ketegangan setelah tiba-tiba muncul seorang aparat desa yang berteriak kepada Purnomo, "Saya tahu, Pak, ada oknum Pertamina yang menjual minyak tanah untuk masyarakat ke kalangan industri!" 
 
Dengan sigap, Slamet Singgih kemudian langsung menanggapinya, "Kasih tahu saya. Laporkan sama saya. Tapi, kamu ini siapa?"  Aparat itupun menjawab, "Saya Suherman, Sekretaris Desa."
 
Purnomo pun berlalu meninggalkan ketegangan yang terjadi antara Slamet Singgih dengan aparat desa itu.
