Tommy Diperiksa Sebagai Saksi Kasus Penipuan Rp 15 Miliar

Polda Metro Jaya kembali memeriksa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. Sebagai saksi dalam kasus penipuan dan penggelapan Rp 15 miliar dengan tersangka Raden Dodi Sumadi dan Kyai Abdullah Sidiq Muin. 
 
"Setelah Elza kemarin kita mintai keterangan, tentunya ada keterangan yang perlu kita cocokkan dengan keterangan Tommy hari ini," ujar Ketua Tim Penyidik Komisaris Polisi Aris Munandar kepada pers di ruang kepala satuan reserse ekonomi (kasatserse), Sabtu (5/1) pagi. 
 
Bos Grup Humpuss ini sendiri dibawa dari ruang tahanan sejak pukul 11.00 WIB untuk menjalani pemeriksaan di ruang kasatserse ekonomi. Saat dibawa, Tommy mengenakan baju tahanan berwarna biru bernomor 095. Dan celana panjang hitam serta sandal gunung, tanpa di borgol. 
 
Ketika ditanya apakah di dalam cek Rp 15 miliar yang diserahkannya kepada Dodi dan Kyai Sidiq, Tommy menyatakan tidak ada nama mantan presiden Abdurrahman Wahid. Saat ditanya apakah memang benar dirinya sakit beberapa hari yang lalu, Tommy mengatakan sebaliknya. 
 
"Saya sehat saja kok," katanya tersenyum. Wartawan tidak bisa mendapatkan banyak keterangan dari putra bungsu mantan presiden Soeharto itu karena kawalan ketat dari 10 orang anggota Brimob dan beberapa reserse. Berkaitan dengan Kyai Sidiq, Aris mengatakan pihaknya beberapa hari lalu sudah bergerak ke Kediri.
 
Menbawa surat pemanggilan pemeriksaan sebagai tersangka. Sekaligus menjemput untuk diperiksa dan diminta keterangan di Jakarta. Sementara Dodi Sumadi, tersangka lainnya,hingga kini masih menjadi buronan polisi. "Kita masih mengejar," ujar Aris singkat.
