Kapolri Memberi Pengarahan di Polda Metro Jaya

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar memberikan pengarahan kepada perwira menengah Polda Metro Jaya dan jajarannya di wisma Tifa Kemala Polda Metro Jaya, Jakarta, Sabtu (5/1). Acara yang dimulai sekitar pukul 13.30 WIB juga dihadiri oleh Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang dan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Makbul Padmanagara. 
 
Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, pengarahan ini adalah yang pertama kali sejak Da'i Bachtiar diangkat jadi Kapolri oleh Presiden Megawati Sukarnoputri. Pengarahan ini, lanjut Anton, untuk membahas masalah internal Polda Metro Jaya. 
 
Hingga pukul 14.00 pengarahan masih berlangsung. Wartawan tidak diperkenankan masuk dan hanya menunggu di luar gedung sampai acara selesai dan diperbolehkan masuk.
