PPP Reformasi Tentukan Sikap 15 Januari

Barisan PPP Reformasi, yang dimotori dai sejuta umat KH Zainuddin MZ, akan menentukan sikap pada 15 Januari di Jakarta. Muncul klaim bahwa dukungan telah meluas di kalangan fungsionaris 29 dari 30 dewan pengurus wilayah (DPW, pengurus partai di tingkat provinsi) PPP se-Indonesia.
 
Demikian diungkapkan Fathurrahim, Wakil Ketua DPW PPP Jawa Timur, kepada wartawan di sela-sela acara peringatan Hari Lahir PPP ke-29 di Gedung Olahraga Pancasila Surabaya, Sabtu (5/1). "Pendukung PPP Reformasi tersebar di 29 dewan pengurus wilayah. Mereka menjadi pengurus partai. Tapi, dukungan itu bukan oleh DPW tapi pengurus perorangan," ujar Fathurrahim.
 
Fathur sendiri merupakan motor PPP Reformasi di Jawa Timur. Ia mengklaim sejumlah pengurus dari 13 Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PPP di JawaTimur dan pengurus DPW PPP Jatim telah menyatakan dukungan terhadap PPP Reformasi. Ia menyebut DPC PPP Surabaya, Sidoarjo, Kota Kediri, Kabupaten Kediri, Probolinggo, Jember, Situbondo, Lamongan, dan Bojonegoro. Sedang pengurus DPW PPP Jatim yang mendukung ada lima orang, selain dirinya sendiri juga Rasmidah, Fathurrahman, Syahruddin dan Muthalib Sukandar. Keempat orang itu duduk di majelis pertimbangan wilayah. 
 
Ia menjelaskan bila pidato Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz dalam acara di Surabaya itu tidak mencerminkan keinginan mengakomodasi aspirasi barisan PPP Reformasi dan menyodorkan materi islah atau rekonsiliasi, barisan PPP Reformasi akan menentukan sikap pada 15 Januari di Jakarta. "Kalau materi islah muncul disini (acara Harlah PPP di Surabaya), PPP Reformasi hanya wacana," katanya. 
 
Fathur membeberkan, PPP Reformasi menginginkan dua poin substansi islah. Pertama, hasil Mukernas PPP tahun 2000 harus kembali merujuk hasil Muktamar PPP pada 1998. Kedua, jika tim tujuh yang menggarap restrukturisasi DPP PPP -yang berencana menambah pengurus dari 25 menjadi 45 orang- tidak mengakomodir aspirasi PPP Reformasi, niatan membentuk partai politik sendiri jalan terus.
 
"Kalau tidak ada tawaran dari Hamzah Haz pada Harlah PPP ini, PPP Reformasi terpaksa akan dibentuk," cetus Fathurrahim. Ia menegaskan PPP Reformasi tidak setuju skenario restrukturisasi pengurus tersebut karena menyalahi AD/ART PPP. Kendati demikian, ia menegaskan PPP Reformasi berharap PPP bersatu kembali dan Hamzah Haz dapat mengakomodir aspirasi PPP Reformasi. "Ini belum disintegrasi, kami berharap PPP bersatu kembali," ujarnya. 
 
Dengan bersuara lantang, Fathur menyatakan siap menanggung resiko termasuk diganjar sangsi. "PPP itu partai Islam. Ciri-ciri Islam tidak boleh munafik," ujarnya.
