Ribuan Simpatisan dan Pendukung Hadiri Harlah PPP

Ribuan massa simpatisan maupun pendukung Partai Persatuan Pembangunan (PPP) sudah mulai berdatangan ke gedung Gelora Pancasila, lokasi digelarnya Harlah ke-29 PPP. Massa mulai datang sejak pukul 06.00 WIB, Sabtu (5/1) pagi. Mengendarai bus, truk, kendaraan pribadi dan kendaraan bermotor yang melintas di sepanjang Jalan Diponegoro dan Jalan Indragiri, Jawa Timur. 
 
Setelah memarkir kendaraan, mereka berduyun-duyun memasuki areal gedung. Kendati begitu, tak semua massa yang rata-rata berkostum hijau dengan lambang Ka'bah itu bisa masuk ke dalam gedung. Karena kapasitas gedung hanya bisa menampung lima ribu massa. Sebagian terlihat berkerumun di luar gedung. 
 
Terlihat hadir sejumlah tokoh. Bai dari kalangan PPP maupun anggota Kabinet Gotong Royong. Diantaranya Menko Polsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, mantan Menteri Koperasi masa pemerintahan Abdurrahman Wahid yang juga tokoh PPP, Zarkasih Noor. Selain itu terlihat pula sejumlah purnawirawan jenderal yang hari ini akan dinobatkan sebagai anggota PPP.
 
Diantaranya Mayjen TNI Andi M. Ghalib, Letjen TNI Yunus Yosfiah, Mayjen TNI Amir Syarifudin, Mayjen TNI Mulkis Anwar dan beberapa jenderal lainnya. Mereka duduk di kursi barisan ketiga dari depan. Sedangkan dari artis semuanya sudah hadir sekitar pukul 08.00 WIB diantaranya Nia Daniaty, Ita Purnamasari, Ozzy Syahputra, Machica Muchtar dan Cucu Cahyanti. 
 
Sementara itu, sampai saat ini tiga barisan kursi di depan masih kosong. Kursi-kursi tersebut dipersiapkan para pejabat pemerintahan, pimpinan partai politik serta bupati dan walikota se-Jawa Timur. Meskipun demikian acara hiburan yang menampilkan para artis telah berlangsung sejak pukul 07.30 WIB. 
 
Untuk menghindari kemacetan, saat ini di Jalan Dr. Sutomo dan Jalan Indragiri ditutup total. Para undangan hanya bus sampai di Jalan Diponegoro. Sedangkan pengamanan tampak ketat di dalam Gelanggang Olahraga Kediri tampak terlihat sejumlah anggota polisi militer, polisi dan satgas PPP.
