Kelangkaan Minyak Mulai Menjalar ke Bogor, Tangerang dan Bekasi

Pertamina melihat kecenderungan kelangkaan minyak tanah mulai menjalar ke daerah Bogor,Tangerang dan Bekasi. "Kami akui ada kecenderungan kelangkaan minyak tanah di beberapa tempat di wilayah kerja kami," aku Kepala Pemasaran Pertamina Unit III Jakarta M. Awi Adil kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Jumat (4/1) sore.
 
Penyebab kelangkaan minyak tanah tersebut, lanjut Awi, disebabkan adanya aksi borong menyusul rencana pemerintah akan menaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) bulan ini. Konsumen, kata Adil, memanfaatkan harga lama dengan memborong minyak tanah, sehingga terjadi penimbunan dan peningkatan permintaan dua kali lipat.
 
Tapi, Adil membantah kalau kelangkaan itu disebabkan adanya pengurangan pasokan dari pihak Pertamina, khususnya Unit Pemasaran Tiga. Pihaknya, kata Adil, tidak mengurangi jumlah pasokan minyak. Minyak tetap dipasok sebesar 12 hingga 13 juta liter. "Bahkan, ada penambahan pemasokan lewat operasi pasar yang besok akan kita lakukan," ungkap Awi yang membawahi pemasaran untuk Jakarta, Banten dan Jawa Barat. 
 
Ia juga mengindikasikan adanya kemungkinan penimbunan minyak juga dilakukan para agen. Meski hingga saat ini tim yang dibentuknya belum menemukan praktek penimbunan tersebut di lapangan. Tapi, tegasnya, bila para agen kedapatan menimbun akan dikenai sanksi pemutusan hubungan kerja, serta sanksi hukum karena melanggar UU No 22 tahun 2001 dengan ancaman hukuman tiga tahun penjara dan denda maksimal Rp 30 miliar. 
 
Sedangkan bagi para agen yang kedapatan menaikkan harga dari Harga Tertinggi di
Pangkalan (HTP), Ketua DPD II Hiswanamigas Didik Setiadi mengatakan selama ini belum ada sanksi. "Sanksinya sifatnya pembinaan, yaitu menegur mereka dan untuk sementara distribusi akan di-stop. Tapi semua setelah dikoordinasikan dengan pemda setempat," papar dia. 
 
Untuk mengatasi kelangkaan tersebut UPNS III akan melakukan operasi pasar di titik-titik langka minyak atau minyak dengan harga melampaui batas kewajaran. Dalam operasi tersebut Pertamina akan bekerjasama dengan Pemda setempat. "Jangan sampai kekosongan minyak tanah berlanjut atau meluas," kata dia. Cirebon dan Sukabumi, kata Adil, sudah mengalami kelangkaan minyak. 
 
Dalam operasi pasar tersebut harga minyak tanah yang ditawarkan sama dengan HTP, yaitu untuk wilayah Jakarta Rp 505 perliter dan Banten serta Jawa Barat Rp 495 per liter. Selain itu pihaknya juga akan membentuk tim satuan tugas (satgas) untuk memantau setiap daerah-daerah, terutama agen-agen minyak. "Mudah-mudahan pemerintah cepat menentukan tanggal kenaikan harga BBM secepatnya," ujar dia berharap.
