Aparat Harus Temukan Penembak Empat Aktivis GP Anshor

Mantan Ketua Umum PB Nahdatul Ulama KH Abdurrahman Wahid menegaskan, aparat keamanan perlu segera menangkap pelaku penembakan empat aktivis GP Anshor. Bila aparat tidak berhasil menemukan pelaku dan mengungkap motif dibalik aksi penembakan itu, rakyat akan merasa tidak aman.
 
"Kalau rakyat merasa tidak aman, saya khawatir rakyat akan mengambil tindakan sendiri. Bukan berarti saya menyuruh rakyat mengambil tindakan sendiri, lho. Saya hanya khawatir rakyat mengambil tindakan sendiri akibat merasa tidak aman karena selama ini sejumlah tindak kriminal tidak berhasil diungkap aparat 
keamanan," kata Gus Dur kepada wartawan di kediaman mantan Menteri Pertahanan Moch. Mahfud MD di kawasan Sambilegi, Kalasan, Yogyakarta, Minggu (2/9).
 
Menjawab pertanyaan wartawan bahwa namanya sempat dikaitkan dengan lenyapnya terpidana 18 bulan kasus ruislag Bulog-PT Goro Batara Sakti, Tommy Suharto, Gus Dur menjawab singkat, "silakan saja orang menuduh seperti itu."
Namun ia yakin tidak akan ada orang yang percaya. Gus Dur pun lalu kembali menjelaskan pertemuannya dengan Tommy di sebuah hotel di Jakarta sebelum 
melarikan diri. 
 
Menurut Gus Dur, saat bertemu Tommy meminta kesediaan Gus Dur untuk ikut campur dalam Peninjauan Kembali (PK) kasus Bulog yang sudah divonis MA. Ketua Dewan Syuro DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) ini menegaskan menolak permintaan Tommy karena hal itu menyangkut urusan aparat penegak hukum. 
 
"Saya siap bila diminta keterangan soal pertemuan dengan Tommy itu dan saya 
akan omong apa adanya. Saya yakin, kalau Tommy nanti tertangkap dan ngomong apa adanya, akan ada pihak-pihak yang mendapat malu," ujarnya.
