Tiba-Tiba Ada Suara Teriakan dan  Brukk !

Menurut penuturan, Sudarmanto, salah seorang korban kecelakaan tragis keretapi di Stasiun Cirebon, Minggu (2/9) dini hari saat kejadian ia tengah terjaga dan sedang membuka sepatu, "Tetapi tiba-tiba ada suara teriakan dan suara brukk!" Malang, kaki warga Jalan Karang Cuci, Kabupaten Cilacap ini tergencet hingga kuku kaki kanannya lepas dan sebelah tangan kirinya terluka parah. 
 
Akibat benturan keras itu para penumpang didalam gerbong tumpang tindih. "Ketika mau masuk ke setasiun Cirebon, jalannya agak berbelok, tapi perasaan saya pelan saja, eh, tau-tau bunyi Duuk," ujar Sudarmanto yang duduk di gerbong tepat dibelakang lokomotif. Lain lagi cerita Sunyoto (36) warga Kampung Gamping Cilik, Kabupaten Klaten Jawa tengah, yang mengaku baru tiga kali naik KA Empu Jaya ini. Keretapi nahas asal Jakarta ini berangkat terlambat setengah jam dari jadwal yang ditentukan yakni 21.28 WIB. "Di jalanan, kereta ini selalu terlambat dari setasiun ke setasiun, perjalanan ke Cirebon yang biasanya hanya 4 jam molor sampai 6 jam," tuturnya.
 
Sunyoto yang kebetulan duduk di gerbong dekat lokomotif ini, pada saat kejadian sedang tidur pulas. Tiba-tiba, "Terdengar suara yang enggak karu-karuan, orangnya terseret kesana-sini. "Sunyoto berhasil lolos setelah menginjak-injak orang lain. Ia pun mengalami luka di bagian kepala, serta badannya memar-memar karena terinjak-injak. "Yang disayangkan, lampu dalam gerbong juga mati saat berjalan," ujar dia. "Saya nggak tahu apa masinisnya ngantuk apa bagaimana sih," sambung Sunyoto lagi. 
 
 Suprihatin (28) warga Desa Bejiruyung, Gombong Jawa Tengah ini tewas mengenaskan. Isi perutnya terburai akibat tergencet kursi. Rencananya, malam ini jenazahnya akan dipulangkan ke Gombong dari RS. Gunung Jati oleh keluarganya dengan menyewa ambulans. Suprihatin yang sehari-harinya bekerja di proyek pembangunan sebuah sekolah di Pondok Gede Jakarta ini, menurut anggota keluarganya tampak gelisah saat akan berangkat, "Karena gajinya belum dibayar, harusnya hari Sabtu dibayar, tapi karena dia berkeras mau pulang, yang di rumah tak bisa mencegah."
 
Kepada para korban PT. Keretapi Indonesia (KAI) membagikan uang pemakaman sebesar Rp.200.000, per orang dengan santunan sebesar Rp.1 juta. Sedang bagi yang luka ringan dan luka berat, semua biaya akan ditanggung oleh pihak asuransi Jasa Raharja. Kecelakaan yang menimpa KA 9146 yang membawa 11 gerbong ini, terjadi pada pukul 03.44 WIB, Minggu (2/9) dini hari. Tabrakan antara KA Cirebon Ekspress bernomor CC 20120 dengan KA Empu Jaya, mengakibatkan 4 gerbong KA Empu Jaya terpelanting. Tercatat 42 korban tewas, termasuk masinis KA Empu Jaya Suwanto (54) dan asisten masinis Darto (40). Sedangkan Maftuchin, masinis KA Cirebon Ekspress luka berat dan di rawat inap di RS Gunung Jati. 
 
Saat ini, sedang dilakukan investigasi oleh Tim Gabungan Penyelidik Kecelakaan Keretapi (Gabka) PT KAI Bandung, dan hasil ini akan direkomendasikan ke polisi. 
Proses evakuasi dan pengamanan dikerjakan oleh aparat gabungan Kepolisian Wilayah Cirebon dan Kepolsian Resor Cirebon, dibantu anggota kesatuan artileri yang disaksikan ribuan orang. Sementara, korban yang luka berat 29 orang dirawat di RS. Ciremai dan RS. Gunung Jati, dan yang luka ringan 5 orang dirawat di RS Pelabuhan.
