Kepolisian Belum Menyelidiki Kaitan Dengan Penembakan Sebelumnya

Pihak kepolisian telah menemukan orang yang patut dicurigai sebagai pelaku penembakan empat tokoh Gerakan Pemuda Anshor, Aris Junaidi dan rekannya. Namun, kepolisian belum menemukan keterkaitan antara kasus penembakan terhadap 
Aris Junaidi sebelumnya. "Kami sudah punya orang yang dicurigai sebagai pelaku, tapi penyelidikan sementara belum menunjukkan keterkaitan pelaku dengan kasus-kasus terdahulu yang menimpa Aris," tegas Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, melalui telepon, Minggu (2/9) pagi. 
 
Pihaknya, ujar Anton, tak dapat menyampaikan dugaan sementara pihaknya mengenai keterkaitan itu karena belum memiliki data lengkap tentang penembakan yang tejadi di Jalan Warung Buncit Raya Pejaten Barat, Jumat (31/8) malam. Kepolisian juga belum memanggil para saksi yang bisa memberikan keterangan memadai dan dapat dipertanggungjawabkan untuk membuktikan hubungan antara kasus-kasus itu. 
 
Hingga Sabtu (1/8) malam, Polda telah memeriksa tujuh saksi yang diduga mengetahui kejadian itu. Tujuh saksi tersebut, kata Anton, membenarkan adanya penembakan dan berada di tempat kejadian saat peristiwa naas itu terjadi. Namun demikian, mereka belum dapat menjelaskan secara pasti siapa pelaku penembakan itu. Polda tetap berpegang pada motif awal, yakni adanya keinginan balas dendam terhadap pria yang disebut-sebut dekat dengan Gus Dur itu. 
 
Sekitar awal April lalu, nama Aris Junaidi sempat populer karena diduga terlibat dalam kasus dana Yanatera Bulog. Kasus tersebut yang mengakibatkan jatuhnya memorandum I kepada mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Aris juga pernah dicurigai membunuh Serka Aliman, seorang marinir yang tewas di depan kantor GP Ansor, Jakarta Pusat. 
