TNI Butuh Payung Hukum dan Politik

Untuk memulihkan kondisi keamanan di Nanggroe Aceh Darusalam (NAD) TNI perlu mengambil tindakan yang tegas terhadap Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Namun TNI membutuhkan dukungan dari berbagai pihak. 
 
"Kita tidak semata-mata mengambil sikap [tegas] tanpa suatu payung hukum dan politik. Kalau ada dukungan dari berbagai pihak kami tidak akan ragu-ragu [bertindak]," kata Kepala Pusat Penerangan TNI Marsekal Muda TNI Graito Usodo kepada Tempo News Room yang dihubungi melalui telepon selulernya di Jakarta Minggu (2/9). 
 
TNI, jelas Graito, mempertimbangkan sejumlah hal dalam upaya pemulihan keamanan di Aceh. Salah satunya adalah sikap pemerintah yang mengedapankan penyelesaian melalui dialog dan sejumlah upaya komprehensif, seperti yang disampaikan Menko Polkam S.B.Yudhoyono. 
 
Graito menyatakan bahwa sikap TNI tetap konsisten untuk melakukan tindakan seperti tercantum dalam Instruksi Presiden Nomor 4 Tahun 2000. "Hanya Inpres 4/ 2000 yang kami pakai [sebagai] referensi untuk bertindak disana. Ya, kami tidak bisa apa-apa. Pengambil keputusan adalah Menko Polkam," jelas Graito. 
 
Graito mengaku sampai saat ini TNI belum mengambil keputusan untuk menambah jumlah pasukan di Aceh. Meski demikian pihaknya siap mengirimkan pasukan ke Aceh sewaktu-waktu bila dipandang perlu. "Semakin cepat selesai semakin bagus," kata Graito. Hal senada pernah disampaikan oleh Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu sebelumnya (24/8). Pangkostrad mengatakan bahwa TNI belum menambah pasukan ke Aceh. 
 
Berkaitan dengan terbunuhnya anggota DPRD Aceh, Zaini Sulaiman, Graito menyatakan bahwa TNI mempunyai sikap yang sama dengan polisi, yakni mengusut tuntas pelaku penembakan tersebut.
 
"Kami akan bekerjasama dengan mereka. [Karena] Yang bekerja sebagai pemulihan keamanan kan Polisi sebagai Kolaops. Saya kira [sikap TNI] sama saja dengan sikap polisi,"kata Graito. Kepala Polres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Polisi Sayed Hoesainy kemarin mengatakan bahwa pelaku penembakan adalah anggota GAM. 
