PKB Menolak Piagam Jakarta

Ketua Dewan Syuro Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) KH Abdurrahman Wahid menegaskan, partainya tetap menolak diberlakukannya kembali Piagam Jakarta, apapun alasannya. 
 
"Walaupun PKB diisi pemimpin-pemimpin Islam, [Namun PKB] bukanlah partai berdasarkan agama. Karena itu, PKB tetap tidak bisa menerima Piagam Jakarta, apapun alasannya," kata Gus Dur dalam pidato pembukaan Musyawarah Wilayah DPW PKB Jawa Tengah di lapangan drh. Supardi Magelang, Jawa Tengah, Minggu (2/9).
 
Sebab, menurut Gus Dur, memberlakukan Piagam Jakarta sama saja melupakan kesepakatan para pendiri bangsa yang menginginkan negara nasional yang tidak berdasar agama. Negara yang mengayomi semua orang, golongan dan agama. Gus Dur mengatakan sekarang ini banyak orang mulai gamang mengingat banyak laskar-laskar yang demonstrasi di gedung DPR untuk meminta Piagam Jakarta diberlakukan. Bahkan, kata Gus Dur, PPP sendiri telah meminta pelaksanaan Piagam Jakarta. 
 
"Ini membuat keder yang lain. Ini melupakan apa yang dengan susah-payah dicapai oleh bapak-bapak kita di bawah pimpinan almarhum Presiden Soekarno waktu itu. 
Apa yang mereka capai adalah sebuah negara nasional yang tidak berdasarkan agama" ujar Gus Dur, dengan nada suara tinggi yang disambut sorak 
gegap gempita ribuan warga PKB yang rela berdesak-desakan di bawah terik 
matahari. 
 
Para pendiri bangsa, lanjut Gus Dur, menginginkan sebuah bangsa yang bersatu secara teguh, bukan mementingkan diri sendiri atau kelompok sendiri. Agama, menurut Gus Dur, adalah moralitas untuk membuat putusan-putusan hukum yang baik. PKB, lanjut Gus Dur, tidak ingin berideologi Islam karena PKB menginginkan semua rakyat bersatu sebagai bangsa dan negara. 
 
"Ini harus kita tegaskan. Karena itu kita harus tahu persis bahwa kita akan 
tetap mempertahankan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan tidak dapat menerima satu cara dimana ada satu pihak berkuasa di atas yang lain. PKB tetap 
mengharapkan adanya demokrasi yang berarti adanya peluang bagi siapapun untuk 
maju melalui suara mayoritas. Tapi karena mayoritas penduduknya beragama Islam, 
kita yakin kita akan tetap memperjuangkan ajaran-ajaran Islam dalam bentuk dan 
baju nasional yang dapat diterima oleh semua pihak," kata Gus Dur.
 
Presiden keempat RI ini didampingi Pejabat Sementara Ketua Umum DPP PKB Alwi Shihab dan mantan Menteri Pertahanan Moch. Mahfud MD. Ketiganya diterima oleh Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto dan Bupati Magelang Hasyim Affandi.
