Enam Kereta Api Batal Diberangkatkan, Enam Kereta Api Lainnya Dialihkan

Sebanyak enam kereta api dari stasiun keberangkatan Gambir menuju beberapa kota di Jawa Tengah dan Jawa Timur dipastikan batal diberangkatkan Minggu (2/8) akibat kecelakaan kereta api di Stasiun Kereta Api Kejaksan, Cirebon. Sedangkan enam kereta api lainnya berubah jalurnya, dialihkan melalui Stasiun Bandung. Hal ini dikatakan Kepala Hubungan Masyarakat (Kahumas) PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) Daerah Operasional I Jakarta, Zaenal Abidin kepada Tempo News Room di Stasiun Kereta Api Gambir hari ini Minggu (2/9). 
 
Keenam Kereta Api (KA) yang batal berangkat itu adalah. KA Pajar Utama Semarang tujuan Semarang, KA Cirebon Ekspress tujuan Cirebon, KA Kuto Jaya I tujuan Kutoarjo, KA Tirtonadi tujuan Solo, KA Kamandanu ke Semarang, KA Tawang dan Tawang Mas dengan tujuan Semarang. Enam KA yang jalurnya berubah melalui Bandung adalah Argo Mulyo tujuan Surabaya. Pajar Utama Jogja dengan tujuan Yogyakarta, KA Purwo Jaya dengan tujuan Cilacap, KA Taksaka dengan tujuan Yogyakarta, KA Argo Bromo dengan tujuan Surabaya, dan Argo Dwipangga dengan tujuan Solo stasiun Balapan.
 
Hingga Minggu siang, lima kereta api yang masih tertahan di Cirebon sejak pukul 03.40 Wib. Kelima KA tersebut adalah Argo Bromo Anggrek tujuan Surabaya, KA Jayabaya Selatan tujuan Surabaya stasiun Gubeng, KA Matarmaja dengan tujuan Tegal, KA Bima tujuan Surabaya stasiun Gubeng, dan KA Djaya Baru Malam dengan tujuan Stasiun Pasar Turi- Surabaya. 
 
Para penumpang yang tertahan di Cirebon, kata Zaenal Abidin dapat mengembalikan karcis dan pihak PT KAI akan mengganti harga tiket seratus persen. PT KAI juga memberikan kepada meraka menunggu sampai jalur rel kereta dibuka kembali pada pukul 19:00 malam nanti. 
 
Di stasiun Gambir, hingga siang ini terdapat ratusan calon penumpang kereta api. Sebagian akan mengembalikan karcis yang telah dibeli, yang lainnya menunda dan memilih kereta yang jadwalnya berbeda. "Hanya itu yang bisa kami lakukan semaksimal mungkin karena tidak mungkin kita bisa disediakan," kata Zaenal.
