Besok, Ayah Doni Akan Lapor Ke Polisi

Ayah Doni Maharaja, mahasiswa Universitas Gunadarma yang dipukuli para seniornya saat orientasi mahasiswa baru, akan melaporkan kasus yang menimpa anaknya ini ke polisi pada Minggu (1/9). "Ini tindakan kriminal. Anak saya datang ke kampus untuk mengikuti orientasi, ini pulangnya benjol-benjol," kata ayah Doni, Djoehamad Maharaja, dengan nada marah, saat dihubungi via telepon di rumah sakit, Sabtu (1/9) . 
 
Pelaporan ke polisi ini, menurut Djoehamad, penting karena bagaimana pun pihak kampus harus bertanggung jawab atas insiden ini. Ia menyesalkan sampai saat ini pihak kampus tidak ada yang merasa bertanggung jawab. Tidak ada yang merasa melakukan atau melihat saat penganiayaan terjadi. 
 
Padahal, mengutip pernyataan Doni, Djoehamad mengatakan walaupun terserang epilepsi, Doni dapat mengingat semua kejadian yang menimpanya. Saat itu ada lebih dari 10 orang seniornya yang memukuli, bahkan ada satpam kampus yang terlibat. Doni juga yakin dirinya dapat mengenali jika melihat orang yang pernah memukulinya ini. 
 
Pertemuan Sabtu pagi antara keluarga Doni dengan pihak fakultas, yang diwakili Pembantu Dekan III Fakultas Ilmu Komputer Universitas Gunadarma, telah mempertemukan dirinya dengan panitia. Namun panitia tidak mengakui telah terjadi penganiayaan. Pudek III juga telah berjanji untuk menindaklanjuti dan melaporkan kejadian ini kepada atasannya. 
 
Sedangkan masalah pembiayaan Doni delama dirawat di Rumah Sakit, belum dibicarakan. "Kamis sengaja tidak menyinggung karena ingin melihat tanggapan kampus. Ternyata kampus juga tidak menyinggung sama sekali," kata Djoehamad dengan nada kesal.
