Petugas Membongkar Ratusan Lapak PKL di Cawang

Sekitar 500 petugas gabungan Polisi Pamong Praja, Polres Jakarta Timur, Polsek Metro Makassar, Jatinegara, Kramat Jati, dan Trantib (Ketentraman dan Ketertiban) Jakarta Timur membongkar lapak ratusan pedagang kaki lima di kawasan Cawang, depan Rumah Sakit Universitas Kristen Indonesia (UKI), Sabtu (29/12) malam. 

Petugas yang berangkat dari Kantor Walikota Jakarta Timur tiba di lokasi tepat pukul 23.00 WIB dan langsung melakukan penggusuran. Dalam aksinya, Polisi Pamong Praja dan Trantib didukung 60 personil polisi. 

Menurut Wakil Walikota Jakarta Timur, Darwin Dahlan, sebelum aksi dilakukan, para pedagang sudah mendapat peringatan dan pemberitahuan sebelumnya. "Ini bukan penggusuran tetapi penertiban. Kami sudah lama melakukan langkah pesuasif, tepatnya sejak November. Bahkan, sudah ada surat untuk melakukan penertiban ini," ujarnya kepada Tempo News Room di lokasi penertiban, Sabtu malam. 

Hal yang mendukung kenyataan bahwa Pemko Jaktim telah memiliki legalitas untuk melakukan penertiban, kata Darwin, adalah adanya fakta para PKL tersebut tampak ikhlas menerima aksi penertiban. Mereka, lanjut Darwin, sudah memahami jika kawasan itu tidak tepat digunakan untuk berdagang. Rencananya, kawasan ini akan ditata oleh Pemko Jaktim untuk dijadikan sebagai taman kota. 

Darwin juga menyangkal jika dikatakan bahwa aksi penertiban yang dilakukan pada malam hari ini menyalahi prosedur. "Tidak menyalahi, karena saya bekerja 24 jam. Ini kan juga untuk persuasif, agar lalu lintas aman kalau dilakukan malam hari," katanya. 

Dia juga menolak jika aksi ini dikatakan merupakan aksi dadakan. Menurut Darwin, aksi penertiban ini merupakan lanjutan dari penertiban pertama yang belum sepenuhnya selesai karena ketika itu aksi dilakukan pagi hari dan petugas kepayahan. 

Darwin dengan tegas membantah ketika ditanya aksi penertiban malam ini sengaja mengambil momentum tiga hari raya. Menurut Darwin, hal ini sudah direncanakan sebelumnya dalam time schedule yang telah ditetapkan. Darwin menambahkan penertiban ini merupakan instruksi gubernur DKI yang menilai kinerja Pemko Jaktim. Meski, diakuinya secara pribadi ia belum pernah mendapatkan surat instruksi tersebut. Namun dari yang ia ketahui gubernur telah menginstruksikan agar penertiban ini dilanjutkan. 

Kepada Tempo News Room , Kapolsek Metro Makassar, Kompol Ridwan, di tempat kejadian menjelaskan, bantuan aparat tersebut dilakukan atas permintaan walikota kepada Kapolres Jaktim Kombes Pol Idrus Gassing. "Kalau sekarang yang bergerak walikota, polisi hanya mengamankan kemungkinan yang tidak diinginkan," katanya. 

Pada penetiban kali ini, kata dia, tidak ada korban fisik. Yang ada hanya kerugian materiil yang diderita para pedagang kaki lima. Ridwan mengungkapkan kawasan itu sebelumnya, menurut penuturan walikota, merupakan tempat penampungan sementara setelah krisis moneter. 

Di tengah-tengah aksi yang sampai berita ini diturunkan masih berlangsung, tampak seorang ibu, Nina Butar-Butar, yang terlihat sangat histeris karena lapaknya dihancurkan. "Mau makan apalagi anak saya, mereka sudah mengambil semuanya, saya nggak bisa makan lagi," teriaknya histeris sampai tidak sadarkan diri. Sesekali perempuan yang berdagang indomie dan kopi itu mengamuk dan melemparkan bongkahan lapak pada petugas, tampak petugas beberapa kali berusaha menenangkannya. 

Di tempat ibu Nina ini mengamuk tercium bau asap. Menurut penuturan beberapa saksi, para pemuda di kawasan itu sengaja membakar bagian lapak untuk menumpahkan kekesalannya karena aksi pembongkaran itu. Seorang perempuan lain yang enggan disebut namanya, dengan aksen Batak, sambil berteriak-teriak diselingi kata-kata dengan Bahasa Batak berucap, "Iini penjarahan, mereka sudah mengambil semua barang-barang saya."

Menurut dia, ketika aksi berlangsung dia sedang buang air kecil di WC umum dan tidak sempat melakukan apapun untuk mengamankan dagangannya. 

Seorang perempuan lain, Rusdiana, menjelaskan mereka tidak diperbolehkan mengamankan bongkahan-bongkahan lapaknya. "Bahkan waktu kakak saya berupaya mengambil meja dagangan namun ketahuan petugas, dan ditendang. Padahal kakak saya sudah mohon ampun," kata dia. 

