Toko Kembang Api Terbakar Tewaskan 122 Orang

Kebakaran yang berawal di toko kembang api di Lima, Peru, Minggu (30/12), menewaskan setidaknya 122 orang. Kebakaran yang kemudian merembet ke pertokoan yang sibuk itu juga membuat 180 lainnya terluka berat.

"Daftar angka kematian bisa mencapai lebih dari 120," kata Kepala Pemadam Kebakaran, Tulio Nicolini. "Tapi saya berharap pada Tuhan bahwa perkiraan saya salah."

Sejumlah saksi mata mengatakan api mulai membesar pukul 7.30 waktu setempat, saat pramuniaga sebuah toko yang menjual kembang api, menyalakan beberapa barang dagangannya. 

Juan Louis Podesta, Kepala Pertahanan Sipil, mengatakan sebagian korban tewas terpanggang dan lainnya menghirup asap. 

Petugas pemadam kebakaran awalnya kesulitan untuk memperoleh air dari pompa air di jalan, memadamkan aliran listrik.

Warga Peru banyak memborong kembang api pada beberapa hari ini untuk merayakan tahun baru. Tragedi ini membuat Presiden Alejandro Toledo membatalkan jadwal kegiatan yang meninjau lokasi kebakaran.

