Ratusan Orang Hadiri Pemakaman Dono

Ratusan orang menghadiri upacara pemakaman Wahyu Sardono atau yang lebih dikenal dengan Dono Warkop di Taman Pemakaman Umum Tanah Kusir, Minggu (30/12) siang. Mereka yang hadir terdiri dari artis, kerabat dan keluarga almarhum, serta masyarakat yang tinggal di sekitar TPU itu. Dari kalangan artis tampak Indro (rekan Dono di Warkop), Sys NS, pelawak Taufik Savalas, Djodi, Edwin, Robby Tumewu dan Eko Srimulat. 

Di bawah rintik-rintik hujan dan diiringi shalawat, jenazah yang ditutupi kain yang bertuliskan ayat Al Quran dan kain berlambang Mapala UI diturunkan ke liang lahat diiringi isak tangis haru dari keluarga dan kenalan almarhum. Seperti diberitakan sebelumnya, Dono meninggal di RS St. Carolus Minggu (30/12) dini hari akibat komplikasi tumor, kanker paru dan lever. 

Bagi pelawak Djodi, Dono khususnya Grup Warkop adalah sebuah legenda. "Karya-karyanya banyak sekali. Dan unsur yang terpenting dari lawakannya adalah kekompakannya. Itu yang bisa kita ambil sebagai hal yang dapat kita contoh," ujar dia kepada Tempo News Room. 

Sedangkan Sys NS yang bersama Warkop terkenal lewat Radio Prambors mengatakan, Indonesia kehilangan seorang pelawak besarnya. Ia mencontohkan keberhasilan film Warkop meraih piala Antemas karena banyak orang menonton film komedi mereka. Ia berencana membuat sebuah dokumentasi mengenai Warkop. 

Indro, rekan Dono, pada pemakaman ini mewakili pihak keluarga mengucapkan kata-kata terakhir perpisahan dengan rekan sekerjanya itu. "Terima kasih kepada pihak-pihak yang telah membantu almarhum semenjak dia sakit sampai pada proses pemakaman. Selamat jalan, selamat jalan, selamat jalan menghadaplah pada Khalikmu dengan bahagia dan senang" ucapnya dengan mata berkaca-kaca.

