Pejabat Sementara PT KAI Terpilih Karena  Capable

Lima orang karetaker pelaksana manajemen PT Kereta Api Indonesia dipilih karena dianggap capable , kata Kepala Humas PT KAI, Gatot Wibowo, Minggu (30/12). 

Para direksi PT KAI mengundurkan diri setelah terjadi tabrakan kereta api di Brebes, Selasa (25/12). Akibat pengunduran diri, pengelolaan sehari-hari akan diserahkan kepada lima orang karetaker hingga didapat direksi baru definitif. 

Gatot masih menolak mengungkapkan nama-nama lima orang itu dengan alasan tidak tahu dan tidak berwenang. "Baru besok kan, mereka dipanggil," ujar dia. 

Lima karetaker itu, kata Gatot, tidak duduk di jajaran direksi. "Jadi mereka hanya membantu tugas-tugas komisaris sebagai karetaker manajemen PT KAI selama masa transisi," ujarnya. 

Ia mengatakan penetapan jajaran direksi sepenuhnya kewenangan dari Departemen Pemberdayaan BUMN, dalam hal ini Menteri Pemberdayaan BUMN, Laksamana Sukardi. Pihak PT KAI, lanjut dia, sepenuhnya siap menerima apapun hasil penetapan Laksamana.

