Tujuh Orang Cedera dalam Serangan Granat di Khasmir India

Sedikitnya tujuh orang warga terluka parah dalam sebuah serangan granat yang dicurigai dilakukan oleh Muslim militan, Sabtu (29/12), di wilayah Khasmir yang dikontrol India. Demikian dituturkan Deputi Inspektur Jenderal Polisi Jammu, Dilbar Singh, kepada AFP. 

Singh mengatakan, anggota kelompok militan itu masuk ke kerumunan warga kota yang tengah memadati pasar Hari sekitar pukul 08.00 pm (14.30 GMT) sambil menggenggam dua buah granat. 

"Mereka sebenarnya mengincar seorang polisi yang tengah berjaga. Akan tetapi, kedua granat itu luput dari sasaran dan malah mengenai mobil milik warga yang bernama Maruti," ujar Singh. 

Pemilik mobil itu mengalami luka yang serius, demikian juga enam orang lainnya yang tengah berbelanja di pasar Hari, tak jauh dari lokasi ledakan. "Sedangkan anggota polisi itu selamat," katanya menambahkan.

Petugas keamanan kini tengah memburu para pelaku pengeboman. Insiden berdarah tersebut terjadi meskipun petugas keamanan memperketat pengamanan di daerah yang tengah bergejolak, Khasmir, menyusul serangan 13 Desember lalu ke Parlemen India.

