Pimpinan DPRD Maluku Utara Diminta Pertanggungjawabannya

Ketua Tim Komisi I DPR-RI Ishak Latuconsina menegaskan, pihaknya akan meminta pertanggungjawaban unsur pimpinan DPRD Provinsi Maluku Utara yang tidak hadir pada pertemuan dengan komisi yang membidangi Pertahanan, Luar Negeri dan Komunikasi tersebut saat berkunjung ke Ternate.

Hal tersebut disampaikan Ishak ketika bertatap muka dengan para wartawan di Hotel Neraca Ternate, Sabtu, (29/12) malam. Menurut Tata Tertib tentang Susunan dan Kedudukan (Susduk) DPR dan DPRD katanya, unsur pimpinan DPRD Maluku Utara telah melecehkan mitra kerja. Sehingga, pihaknya akan meminta pertanggungjawaban dan alasan ketidakhadiran mereka saat pertemuan tersebut. 

Jika alasan ketidak hadiran mereka karena ada unsur kesengajaan, maka pimpinan DPRD sesuai Susduk diancam hukuman minimal 1 tahun kurungan. "Ini aturan yang bilang, bukan Ishak Latuconsina yang bilang," katanya kepada wartawan usai pertemuan dengan para wartawan di daerah itu. 

Tim Komisi I DPR-RI yang berjumlah 17 orang dan 4 penghubung itu melakukan kunjungan kerja selama tiga hari, tanggal 27-30 Desember di Maluku Utara. Kunjungan tersebut, menurut Ishak, dilakukan untuk melihat langsung kondisi keamanan sekaligus meminta masukan dari berbagai unsur, termasuk insan pers tentang perlu tidaknya status darurat sipil dicabut.

Ishak menilai, meski Maluku Utara berada dalam payung status darurat sipil, namun pers tumbuh subur. Bahkan, dia menilai pekerja pers pandai memilah masalah dalam pemberitaan sehingga tidak memicu konflik baru. Berdasarkan masukan yang diperoleh dari berbagai unsur, Ishak berkesimpulan, status darurat sipil masih diperlukan dan belum bisa dicabut karena alasan pengungsi Maluku Utara belum seluruhnya dipulangkan. Selain itu, masih berlarut-larutnya susksesi gubernur dikhawatirkan akan memicu konflik baru. 

Menjawab pertanyaan wartawan agar TNI-Polri yang bertugas di Maluku Utara tidak saja menjaga keamanan, namun perlu membantu warga untuk membangun tempat tinggal dan rumah-rumah ibadah, Ishak mengatakan, Komisi I punya hubungan kerja langsung dengan Panglima TNI dan Kapolri. Oleh karena itulah, pihaknya akan menyampaikan usulan tersebut untuk ditindak lanjuti. 

Sementara itu, anggota Komisi I dari PDI Perjuangan Permadi SH menilai, kondisi keamanan di Maluku Utara jauh lebih kondusif dibandingkan dengan Ambon. Hal ini menurut Permadi, karena pers di Maluku Utara ikut menciptakan suasana damai dengan membuat berita-berita yang lebih menekankan pada prinsip jurnalisme damai (peace journalism). "Berita-berita yang menyegarkan, tidak memanas-manasi situasi," katanya.

