Seluruh Anggota Kabinet Argentina Mengundurkan Diri

Seluruh anggota kabinet Presiden Adolfo Rodriguez Saa, yang baru berumur seminggu, serentak mengundurkan diri, Sabtu (29/12). Namun Presiden Rodriguez Saa belum memutuskan apakah akan menerima pengunduran diri tersebut. 

Presiden Rodriguez Saa menyesalkan tindakan kekerasan yang terjadi di ibukota itu pada Jumat malam dan Sabtu dini hari kemarin. Bentrokan itu membuat 12 orang polisi terluka, enam diantaranya luka parah, dan sebanyak 30 demonstan telah ditahan. Namun dilaporkan tidak ada demonstran yang terluka. "Saya menyerukan kepada seluruh rakyat Argentina agar mempertahankan perdamaian," ujarnya. 

Aksi protes yang awalnya berlangsung damai berubah menjadi anarkis ketika sekelompok pemuda mencoba menyerang istana Presiden dan bentrok dengan polisi. Polisi kemudian menggunakan gas air mata dan meriam air untuk membubarkan massa. Para demonstran mengajukan tuntutan agar mereka mendapatkan akses terhadap rekening mereka yang dibekukan pemerintah serta meminta agar penasihat Presiden mengundurkan diri karena ditengarai terlibat korupsi. 

Rodriguez terpilih menjadi presiden setelah Presiden Fernando De La Rua mengundurkan diri akibat tekanan massa yang mendesak pemerintah untuk membebaskan kebijakan ekonomi pasar.

