Aparat Siaga di Pintu Masuk Jakarta Pada Malam Tahun Baru

Polda Metro Jaya akan menempatkan pasukannya di setiap pintu masuk kota Jakarta pada malam tahun baru. "Langkah ini diambil sebagai upaya antisipasi penggunaan bahan peledak menyerupai petasan dan petasan pada perayaan malam tahun baru," kata Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasional (Kapuskodalops) Polda Metro Jaya Kombes Pol Nono Supriyono di ruang kerjanya, Minggu (30/12) siang.

Berdasarkan pengalaman perayaan malam tahun baru sebelumnya, ungkap Nono, pihaknya menyimpulkan pengguna petasan dan bahan peledak tersebut berasal dari orang-orang di luar Jakarta, seperti Tangerang, Bogor dan Bekasi. Biasanya mereka menggunakan kendaraan bak terbuka seraya membawa bahan peledak tersebut. 

Oleh karena itu, Nono melanjutkan, pihaknya akan menghentikan mereka untuk diperiksa. Bila kedapatan membawa petasan, bahan peledak dan senjata tajam atau api, pihaknya akan mengambil tindakan tegas. "Kita tangkap dan tahan mereka, truk yang membawa mereka juga akan dikandangi," tegas Nono bersemangat. "Karena Pemda DKI tidak mengeluarkan ijin pengunaan petasan." 

Tindakan tegas itu dilakukan, karena pengguna petasan dan bahan peledak sudah meresahkan, bahkan membahayakan jiwa orang lain. Bagi mereka yang memiliki akan diancam UU Darurat Nomor 12 Tahun 1951 dengan ancaman hukuman maksimal 20 tahun. Sedangkan kalau dengan sengaja diledakkan dan melukai orang lain akan diancam Pasal 187 dan 188 KUHP dengan hukuman masing-masing 8 dan 5 tahun penjara. 

Untuk pengamanan Malam Tahun Baru dan Tahun Baru 2002, Kapuskodalops mengatakan, berdasarkan perkiraan singkat intelejen, sasaran utama pengamanan tetap dilakukan di tempat-tempat ibadah. Bentuk pengamanannya sama persis dengan pengamanan pada malam Natal lalu. "Untuk tempat ibadah sudah siap," ujar Kapuskodalops. 

Sasaran pengamanan berikutnya adalah tempat-tempat berkumpulnya massa, seperti Ancol, Taman Mini dan Monas. Juga jalan protokol, mulai bundaran Sudirman hingga Monas. Akan ada delapan sektor pengamanan, masing-masing terdiri dari satu SSK aparat kepolisian, dua unit reserse dan dua unit Intel. 

Secara keseluruhan Polda Metro Jaya akan menurunkan dua pertiga kekuatannya yaitu 14 ribu pasukan. Kekuatan itu masih ditambah 23 SSK Brimob, delapan peleton POM (polisi militer), satu SSK dari tiap-tiap Kodim dan lima SSK pasukan cadangan dari TNI. Polda juga melibatkan organisasi masyarakat, seperti FPI yang sudah menawarkan diri dengan kekuatan penuh, termasuk untuk mengamankan gereja-gereja.

