Pemda DKI Kucurkan Rp 251,8 Miliar untuk Rehabilitasi Pasca Banjir

Pemda DKI akan mengucurkan dana sebesar Rp 251,8 miliar untuk rehabilitasi pasca banjir. Dana rehabilitasi yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Propinsi DKI ini adalah hasil dari seleksi yang telah dilakukan secara cermat oleh Pemda DKI dari seluruh wilayah di DKI. Program rehabilitasi pasca banjir tersebut, sedianya akan diselesaikan dalam waktu satu hingga dua bulan. Hal ini dikatakan Gubernur DKI Sutiyoso, seusai memimpin acara pemaparan dari Walikota kelima wilayah di DKI, di Balaikota DKI, Selasa (26/2).

Menurut Sutiyoso, pihaknya akan segera merealisasikan program rehabilitasi pasca banjir tersebut. "Kita akan sesegera mungkin memasuki tahap rehabilitasi setelah dimulai dengan rehabilitasi terhadap kesehatan, lingkungan dan masyarakat, kini kita akan memperbaiki sarana dan prasarana yang rusak secepatnya," katanya. 

Total dana sebesar Rp 251,828 miliar tersebut, akan digunakan untuk beberapa program, antara lain; Program Pemulihan Kesehatan sebesar Rp 11,981 miliar, Program Pemberdayaan Masyarakat sebesar Rp 66,75 miliar, Program Perbaikan Rumah dan Lingkungan sebesar Rp 22,099 miliar, Program Perbaikan Sarana Kota, seperti jalan-jalan dan drainase sebesar Rp 118,899 miliar, Program Pemulihan Pendidikan Dasar, seperti perbaikan gedung, perabotan, buku dan seragam sebesar Rp 24,519 miliar, Program Pendidikan Menengah sebesar Rp 3,271 miliar dan Program Bantuan Sosial sebesar Rp 4,305 miliar. 

Gubernur mengakui bahwa dana terbesar adalah untuk program perbaikan sarana kota, seperti untuk perbaikan jalan-jalan dan drainase yang rusak akibat banjir di seluruh wilayah DKI dengan anggaran sebesar Rp 118 miliar lebih. "Seperti perbaikan jalan, saya tegaskan di sini, setiap malam PU (Dinas Pekerjaan Umum-red) itu mengerjakannya, karena kerusakan itu sangat luas dan beragam. Jadi barangkali ada tempat-tempat yang belum diperbaiki. Namun saya tekankan agar jalan-jalan saya suruh segera perbaiki, untuk tidak menimbulkan kecelakaan," ujarnya. 

Sedangkan mengenai Program Pemberdayaan Masyarakat, kata Gubernur, "Seperti yang sudah saya sampaikan, yaitu 250 juta rupiah per-kelurahan, untuk seluruh kelurahan, bukan saja hanya untuk kelurahan yang terkena banjir." Apabila dana tersebut kurang, kata Gubernur, Pemda DKI juga akan segera mengucurkan dana berikutnya. "Nanti dari program itu, kita lihat apa lagi yang kurang, nanti kita luncurkan dana, tentu setelah kita serap aspirasi masyarakat, saran-saran dari LSM dan pihak-pihak lain, baru kita luncurkan," ujarnya. 

Dalam pelaksanaan program tersebut, Sutiyoso mengaku sudah mewanti-wanti kepada para walikota untuk benar-benar melakukan pengawasan yang ketat. "Saya juga sudah ingatkan kepada unit-unit untuk mempertanggungjawabkan dana ini. Karena dasarnya, dana ini menggunakan uang rakyat," katanya. Untuk mengoptimalkan program rehabilitasi pasca banjir tersebut, kata Sutiyoso, Pemda DKI juga akan bersinergi dengan TNI AD dengan Program seperti program AMD-nya. "TNI akan menerjunkan personil, peralatan, dan juga biaya walaupun sedikit," lanjutnya. Dalam acara tersebut, selain dihadiri oleh Walikota dari kelima wilayah DKI, juga hadir Pangdam Jaya, Mayjen. TNI Bibit Waluyo.

