FPI Soal Demo Anti-Lee: Pemerintah Lamban Bereaksi

Front Pembela Islam menyatakan unjuk rasa di depan Kedutaan Besar (Kedubes) Singapura digelar karena pihaknya masih menganggap reaksi pemerintah lamban dalam menanggapi pernyataan Lee Kuan Yew. Padahal pemerintah melalui Menko Polkam Susilo B. Yudhoyono telah bereaksi atas pernyataan Menteri Senior Singapura itu soal potensi terorisme di Indonesia. 

"Dua minggu, apakah itu waktu yang singkat untuk menyikapi sebuah permasalahan vital seperti ini?" tanya Habib Rizieq Shihab, Ketua Front Pembela Islam (FPI), ketika dihubungi Tempo News Room , Selasa (26/2) malam. Sebab, menurut Habib Rizieq, pernyataan itu dikeluarkan bukan oleh seorang negarawan berpengaruh. "Orang semacam Lee cukup mempunyai pengaruh di pergaulan internasional," katanya.

Karena itu pernytaan bekas Perdana Menteri Singapura itu bisa dikategorikan menganggu stabilitas hubungan kedua negara. Ketika ditanya soal penyataan Menko Polkam yang akan menempuh jalan diplomasi untuk menuntaskan hal tersebut, Habib Rizieq mengatakan, "Ya, itu ibaratnya lebih baik terlambat daripada tidak sama sekali." 

Habib Rizieq, yang anak buahnya mendemo Kedubes Singapura pada Senin (25/2) kemarin, mengingatkan agar pemerintah Indonesia tidak sekedar menegur mantan Perdana Menteri Singapura tersebut. "Sekurang-kurangnya Lee harus meminta maaf kepada bangsa Indonesia," tegasnya, seraya menambahkan bahwa pernyataan itu sudah kelewat batas. 

Dalam pandangan dia, Lee sudah terlalu sering melecehkan bangsa Indonesia. "Ini bukan pertama kali," tambahnya. Oleh karenanya, Habieb menyebut pemutusan hubungan diplomatik dengan Singapura sebagai salah satu solusinya. "Memang, pemutusan hubungan diplomatik akan menimbulkan pengaruh, tetapi pengaruh tersebut tidak akan menimbulkan kiamat," ujarnya memberi alasan. 

Meskipun demikian, Habieb tetap memberikan kesempatan pemerintah untuk menempuh jalur diplomasi dalam menyelesaikan masalah ini. "Tetapi tolong, harkat dan martabat bangsa Indonesia dijaga. Jangan hanya mengurusi politik perut," sarannya tegas. Seperti diketahui Lee Kuan Yew, dua pekan silam menyatakan bahwa Singapura masih rentan terhadap serangan terorisme. Salah satu sebabnya, pentolan kelompok militan yang berorientasi kekerasan masih berada di Indonesia. 

Pernyataan ini, menurut Habieb, merupakan upaya provokasi yang bisa mengundang AS dan sekutunya untuk menggelar operasi di Indonesia. "Pernyataan ini seperti menunjukkan jari ke wajah Indonesia kepada AS," tambahnya dengan berapi-api. 

Dalam kesempatan tersebut, Habieb juga menolak anggapan bahwa Islam identik dengan kekerasan. 

"Islam adalah agama rahmatan lil alamin," ceramahnya. Karenanya, menurut Habieb, AS harus membedakan antara manusia yang jahat dengan Islam yang menurutnya menerapkan standar ganda dalam menyikapi dunia Islam. "Pada satu sisi, AS menyebut Islam sebagai agama damai, tetapi pada sisi lain, AS membiarkan Israel membunuh orang Palestina," protesnya.

