Kapolri: Informasi Intelijen Singapura Perlu Didalami

Kepala Polri Jenderal Polisi Dai Bachtiar menolak berkomentar soal kesahihan pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew bahwa Indonesia sarang teroris. Polri, tegas dia, memberi respon langsung terhadap pernyataan itu dengan mengirimkan tim penyelidik ke Singapura serta Malaysia dan Filipina. 

"Dua hari setelah pernyataan Lee, tim kedua itu kita kirimkan sebagai penghubung dengan intelijen mereka dan untuk meminta keterangan masalah terorisme itu," kata Dai di Denpasar. Ia berada di Denpasar untuk mempersiapkan pertemuan regional masalah terorisme internasional dan imigran gelap yang akan berlangsung di Nusa Dua Bali, Rabu (27/2). Rencananya, acara ini akan dibuka oleh Presiden Megawati. 

Dari hasil penelusurun tim kedua ini, menurutnya, masih banyak informasi yang harus didalami. "Termasuk keharusan untuk melakukan wawancara dengan 13 tersangka kasus terorisme yang ditahan di Singapura," katanya. Dai juga menyebut adanya keterangan yang masih simpang siur. Misalnya, keterangan dari pihak Malaysia yang menyebut bahwa satu tersangka kasus terorisme di Malaysia bernama Hambali berada di Indonesia. 

"Tetapi setelah kita teliti ternyata yang namanya Hambali itu adalah buronan kita dalam kasus peledakan bom di malam natal yang dulu kita identifikasi di Malaysia dan tidak ditangkap. Kini kita tidak tahu dimana ia berada," katanya. Dijelaskan Dai, Tim Kedua ini melanjutkan penyelidikan Tim Pertama yang dikirim ketika ada dugaan jaringan terorisme internasional berkaitan dengan peledakan bom di Indonesia, Malaysia dan Filipina. 

Namun, bukti-bukti yang diperoleh tim pertama itu menunjukkan pada umumnya mereka bekerja di satu negara saja, meskipun ada yang berasal dari Indonesia. "Ada informasi pula bahwa ada yang bergerak di Indonesia, ya mereka itu kita awasi gerak-geriknya di Indonesia," tegas Dai. 

Sementara itu dalam pengarahannya ke jajaran Polda Bali, Dai meminta agar polisi benar-benar bisa tampil sebagai penyaom dan pelindung masyarakat dan memberi rasa aman. Khusus untuk Polda Bali, karena kondisinya unik dimana 80 persen tahanan adalah kasus narkoba, maka ia meminta polisi jangan sampai terlibat menjadi pengedar maupun backing jaringan narkoba. "Jangan sampai tergiur oleh rayuan uang hasil narkoba," katanya.

