Habibie Kembali Tegaskan Belum Terima Laporan Akbar

Kuasa hukum bekas presiden Habibie, Yan Juanda Saputra mengatakan kliennya hari ini dimintai keterangan untuk mempertajam keterangan yang telah disampaikan Senin (26/2) kemarin. Dalam keterangannya kepada penyidik Habibie menegaskan kembali bahwa dirinya belum menerima laporan pelaksanaan program bantuan pangan tersebut dari Menteri Sekretaris Negara saat itu Akbar Tandjung. 

"Penyidik menanyakan apakah dalam rapat tersebut Habibie telah menyerahkan program bantuan pangan kepada Akbar Tanjung. Habibie mengatakan betul pelaksanaan program tersebut diserahkan kepada Akbar Tanjung," kata Yan kepada Tempo News Room di Jakarta, Selasa (26/2) siang. "Andainya ada laporan lisan, itu harus diikuti dengan laporan tertulis. Karena tanpa laporan tertulis itu sulit dipertanggungjawabkan," jelas Juanda. 

Kliennya, kata Juanda, tidak tahu pasti apakah pernah menerima laporan lisan dari Akbar Tanjung, tetapi yang harus dimaklumi, kata dia, pada saat itu Habibie dihadapkan pada banyak masalah. Mulai dari masalah keamanan hingga masalah perekonomian. "Ini menuntut suatu kerja yang luar biasa. Jadi kalau seandainya ada laporan lisan, itu kan sulit untuk dibantah, karena masalah yang dihadapi presiden pada saat itu sangat banyak." 

Menanggapi alasan Akbar Tanjung mundur dari jabatan Mensesneg sebelum waktunya, laporan tertulis itu tetap harus ada. "Catatan tertulis itu dimaksudkan sebagai memori dan diserahterimakan kepada pejabat baru. Tapi dalam serah terima jabatan, tidak dicantumkan, laporan pelaksaanaan program tersebut." 

Dalam kesempatan sama, Jan Juanda mengatakan, hari ini pukul 20.00 WIB Habibie akan bertolak ke Jerman menggunakan pesawat Lufthansa. Ditanya rencana Habibie sebelum berangkat, Jan Juanda mengaku tidak tahu. "Saya belum tahu skedulnya karena saya mendampingi beliau dalam kasus ini saja. Saya tidak tahu apakah dia mau bertemu presiden atau wapres dan saya tidak tahu apakah beliau akan bertemu dengan Akbar Tanjung. Yang jelas dinihari nanti dia harus sampai di Jerman, karena dia harus berada di Jerman untuk mengurus aktivitasnya di sana," ujarnya. 

Ditanya tentang kesehatan Ainun Habibie, keadaan istri Habibie tersebut masih memerlukan perawatan serius. Saat ini, selain didampingi keluarga, Ainun juga ditemani oleh pihak konsulat RI di Jerman selama 24 jam. Dalam penyidikan tadi pertanyaan, kata Yan, masih berkaitan dengan pertemuan tiga menteri yakni Mensesneg Akbar Tanjung, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat dan Pengetansan Kemiskinan Hayono Suyono, serta Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kepala Badan Urusan Logistik Rahardi Ramelan.

