Pemeriksaan Habibie dalam Kasus Bulog Dinyatakan Cukup

Pemeriksaan mantan Presiden Habibie dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog adalah Selasa (26/2) adalah pemeriksaan terakhir. "Berita acara yang dibuat oleh penyidik dianggap sudah cukup," kata Kapuspenkum Kejaksaan Agung Barman Zahir usai pemeriksaan Habibie di Kejaksaan Agung, Selasa siang.

Habibie tiba di Kejaksaan Agung pukul 09.25 WIB. Ia datang untuk menjalani pemeriksaan lanjutan yang dilakukan sejak Senin (25/2). Habibie keluar dari gedung Jaksa Agung Muda (JAM) Intelejen, Kejaksaan Agung, sekitar pukul 13.10. langsung menuju mobilnya Land Rover hitam B 2508 RH yang diparkir di depan pintu, tanpa bersedia memberikan sedikitpun keterangan kepada wartawan. 

Menurut pengacaranya, Yan Juanda Saputra, Habibie tidak bisa memberikan keterangan pers karena buru-buru. "Nanti sore akan kembali ke Jerman," kata dia. Itu karena Kamis (28/2), Ny Ainun Habibie akan kembali menjalani pemeriksaan di rumah sakit setempat di Jerman. 

Yan Juanda menjelaskan, pemeriksaan terhadap Habibie hari ini merupakan penajaman terhadap materi-materi pemeriksaan sebelumnya. "Ada hal-hal yang perlu dijelaskan lagi," kata dia. Terutama berkaitan dengan penugasan yang diberikan Habibie kepada anggota kabinet berkaitan dengan kebijakan 10 Februari 1999 tentang bantuan pangan. 

Ia mengatakan, Habibie merupakan pengambil kebijakan. Sementara pelaksanaannya diserahkan sepenuhnya kepada Menteri Sekretaris Negara (waktu itu) Akbar Tandjung. Waktu itu Habibie meminta Akbar untuk menindaklanjuti atau melaksanakan kebijakan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. "Pelaksanaan harus sesuai dengan peraturan tentang anggaran yang berlaku," kata dia. 

Yan Juanda menambahkan, yang harus diperhatikan dalam kasus ini adalah waktu, yaitu saat kebijakan itu diambil. Menurut dia, saat itu terjadi kerawanan pangan yang harus segera ditangani. Sehingga Habibie meminta kabinetnya untuk secepatnya menindaklanjuti. 

Dalam pemeriksaan kali ini, kata Yan, tidak disinggung tentang penggunaan dana senilai Rp 40 miliar oleh Partai Golkar. "Tidak disinggung tentang Partai Golkar, melainkan disebutkan tentang kebijakan Habibie," kata dia. 

Mengenai laporan, lanjut Yan Juanda, Habibie tidak pernah meminta laporan kepada Akbar Tandjung. "Seharusnya kabinet yang memberikan laporan secara tertulis," kata dia. Dalam hal ini, ia tidak mempedulikan tentang laporan lisan karena yang terpenting adalah laporan resmi. 

Yan Juanda memaparkan, kliennya tidak pernah mengklaim bahwa dirinya tidak bersalah atau tidak bertanggung jawab dalam kasus ini, berkaitan dengan penyimpangan yang terjadi. Habibie, kata Yan, menyerahkan sepernuhnya kepada Kejaksaan untuk menilai siapa yang bersalah dan harus bertanggung jawab. "Tentunya harus berdasarkan pemeriksaan dari saksi," kata dia.

