Sebagian Pedagang Pasar Kramatjati Sudah Mulai Berjualan

Situasi Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur, Selasa (25/2) mulai pulih, meski belum normal sepenuhnya dan seramai hari-hari sebelumnya. Sebagian pedagang kaki lima, toko-toko di luar dan di dalam pasar serta bank sudah kembali berusaha. Pembeli pun sudah mulai berdatangan. Namun, para pedagang kebutuhan sehari-hari seperti daging, sayur dan hasil bumi lainnya belum berusaha. "Mungkin mereka masih takut, saya harap besok sudah mulai beroperasi," ungkap Madamin Yahya, Kepala PD Pasar Kramatjati, kepada Tempo News Room. 

Kemarin (25/2), pasar induk itu lumpuh total. Para pedagang tidak berusaha menyusul keributan yang terjadi antara kelompok pedagang asal Madura dengan kelompok pedagang asal Banten yang dimulai Minggu (24/2) malam. Tidak ada korban akibat keributan itu, namun, ratusan orang yang diduga dari kelompok banten bersiaga di sekitar pasar dengan berbagai senjata tajam dan bambu runcing. Bentrokan dapat dilerai oleh Muspida setempat dan kedua pihak sepakat meliburkan aktivitas perdagangan hingga hari ini. Tetapi sebagian besar pedagang kaki lima yang merasa tidak terlibat dengan keributan itu sudah mulai menggelar dagangannya. 

Rohmin, seorang pedagang rokok, mengatakan masih banyak pedagang yang belum beroperasi karena masih menunggu keadaan benar-benar aman. "Pengunjung pun lebih sedikit dibanding biasanya," ungkap salah seorang pedagang kaki lima lainnya yang tidak berdagang hari ini. Dia mengatakan, kemungkinan setelah hari Rabu baru akan mulai berdagang, setelah dirasa keadaan benar-benar aman.

Madamin memastikan, walaupun belum nomal seperti sediakala, keadaan sudah aman. Terlebih juga karena pasar juga dijaga sekitar 100 personel aparat keamanan dari Polres Jakarta Timur dan Polsek, dibantu petugas tramtib, linmas dan aparat dari kecamatan. "Kita akan terus bersiaga sampai keadaan benar-benar aman," kata Kapolsek Kramatjati Ajun Komisaris Polisi Taman Siswanto.

