Fatwa: Anggota DPR Pergi Haji Secara Legal dan Sesuai UU

Wakil Ketua DPR A.M. Fatwa menyatakan kepergian beberapa anggota DPR ke Arab Saudi untuk melaksanakan ibadah haji telah sesuai dengan cara-cara yang legal dan diatur dalam undang-undang. Bahkan sebelumnya, kata Fatwa, keberangkatan mereka telah dikoordinasikan dengan Menteri Agama dan Dirjen Haji. 

"Adanya anggota DPR di sana dalam rangka kerja MPR kemudian mereka melanjutkan berhaji," ujar Fatwa kepada pers menanggapi kontroversi keberangkatan rombongan anggota DPR termasuk dirinya ke Arab Saudi, di Jakarta, Selasa (26/2) Dia juga menganggap wajar anggota DPR yang visa dinasnya tidak cukup dan minta diperpanjang untuk berhaji. 

"Menurut keterangan petugas haji yang mengurus imigrasi di sana, mereka senang-senang saja memberikan perpanjangan itu," jelasnya. Menurut dia permintaan perpanjangan visa, itu sudah merupakan tugas rutin perwakilan negara dimanapun berada. "Seandainya ada warga negara yang terlantar karena kriminal, toh harus diurus Dubes. Apalagi orang yang mau pergi ibadah, masa itu dikeluhkan," imbuhnya. 

Fatwa sendiri mengaku bersama 13 anggota DPR lainnya merupakan tamu Majelis Syura atau parlemen Arab Saudi. Karena itulah dia dan teman-teman anggota dewan menjalankan ibadah haji dengan paspor diplomatik. Sebelum rombongan berangkat, ujar Fatwa, Departemen Agama sudah menyilakan mereka dan berjanji mengusahakan membantu sesuai kemampuan yang ada.

"Jadi tidak ada masalah apa-apa kok," tegasnya. Menanggapi imbauan Duta Besar Arab Saudi, Maftuh Basuni agar para anggota dewan yang akan menunaikan ibadah haji menggunakan paspor haji saja, Fatwa mengatakan, "Itu kan imbauan lama dan para pejabat legislatif maupun eksekutif sejak dulu sering ditawari untuk naik haji. Apalagi ini diundang oleh parlemen di sana," jelasnya.

Fatwa memandang masalah ini sengaja di blow up untuk mendeskreditkan anggota DPR berikut institusinya. "Kami jadi kurang enak atas persoalan ini," imbuhnya. Untuk menjelaskan duduk persoalan sebenarnya, Fatwa berjanji telah meminta Sekjen DPR dan Humas mengatur sebuah forum untuk memberikan penjelasan soal ini dari anggota DPR yang berangkat tersebut, yang sebagian besar anggota dari Komisi IV, Komisi V, dan Komisi I. 

"Saya sudah mengkoordinir sebuah forum karena sebagai salah satu pimpinan DPR yang kebetulan ikut pergi haji dan nama saya disebut-sebut oleh pers," jelas fungsionaris Partai Amanat Nasional (PAN) ini. Fatwa memandang semua masalah ini merupakan konsekuensi politik yang pasti akan terus terjadi.

