Tommy Diizinkan Tinggalkan LP Bila Ada Keluarganya yang Meninggal

Hutomo mandala Putra alias Tommy Soeharto diizinkan untuk meninggalkan Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang seandainya ada pihak keluarganya yang meninggal dunia. Tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasamita dan kepemilikan senjata api itu juga hanya dibolehkan keluar untuk menjalani rekonstruksi dan persidangan. 

"Tahanan tidak diperbolehkan untuk keluar dan penyidiklah yang datang ke penjara", ujar Antasari Ashar kepada Tempo News Room di Jakarta, Selasa (26/2). Asisten Tindak Pidana Umum (Aspindum) Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta itu menambahkan bahwa hal ini untuk mencegah kaburnya tahanan saat keluar dari penjara. Mengenai izin bezoek "khusus", Antasari menegaskan bahwa hal itu akan diatur pihak LP. 

"Tetapi ijin bezoek akan diberikan oleh Kejaksaan, karena ia tahanan Kejaksaan," ujarnya. Ijin bezoek , menurut Antasari, hanya diberikan kepada pihak kelurga, penasihat hukum dan rohaniwan. "Sesuai dengan pasal 61 KUHAP," kata Antasari. Berkas perkara Tommy juga diharapkan selesai sebelum masa tahanan selesai. Tetapi, ujarnya, jika setelah 11 Maret berkas perkara belum juga selesai, masa tahanan Tomy akan diperpanjang.

