Alfons Loemau Laporkan Adrianus Meliala ke Polda Metro

Perwira menegah Mabes Polri, Komisaris Besar Polisi Alfons Loemau, mengadukan kriminolog Adrianus Meliala ke Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (26/2). Adrianus dituduh telah memfitnah dan juga mencemarkan nama baiknya, seperti ditulis dalam Majalah Forum Keadilan nomor 46, edisi 3 Maret 2002, halaman 77. 

Dalam alinea kedua di halaman tersebut, Adrianus mengungkapkan bahwa Alfons tidak mendapatkan posisi yang bagus di jajaran kepolisian lantaran konduitenya yang kurang baik. Alfons yang merasa difitnah, melapor ke Pelayanan Masyarakat (Yanmas) Polda Metro Jaya, Selasa (26/2) pagi. Surat laporan ditandatangani Ajun Komisaris Polisi Sumarno dan Brigadir Polisi Toto Mujianto bernomor 567/K/II/2002/SATGA OPS B. Nama aksi yang termuat dari wartawan majalah Forum yang mewawancarai Adrianus Meliala Yadi Hendriayana dan Ridwan Pangkapi. 

Laporan tersebut juga menyebutkan bahwa pengamat kriminal dari Universitas Indonesia itu akan dikenai pasal 310, 311, 335 KUHP yang berkaitan dengan penghinaan, pencemaran nama baik dan atau perbuatan tidak menyenangkan. Alfons mengaku tidak mau menyelesaikan hal ini secara pribadi dengan Adrianus. "Biarkan hukum yang mengklarifikasinya," kata Alfons kepada Tempo News Room ketika keluar dari Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. Ia menyatakan bahwa berita acara pemeriksaan (BAP) telah selesai hari ini juga. 

Tuduhan Adrianus dalam Majalah Forum tersebut, menurut Alfons tidak berdasar. Konduitenya selama ini baik. Setelah kasus delapan pamen yang dinilai melawan Kapolri Bimantoro, ia mendapatkan kenaikan pangkat dari Ajun Komisaris Besar menjadi Komisaris Besar polisi. Ia menganggap pernyataan Adrianus tidak didukung bukti-bukti ilmiah. Sebagai akademisi, Alfons menganggap, Adrianus telah melakukan pelanggaran profesional judgement. Apalagi Adrianus mengaku sebagai staf ahli Kapolri Jenderal Dai Bachtiar. 

Alfons adalah satu dari delapan perwira menengah Polri yang dinilai melakukan insubordinasi terhadap Kapolri (ketika itu) Jend. Pol. Bimantoro yang dicopot oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Para perwira itu mendesak agar Bimantoro meletakkan jabatan dan tidak membangkang terhadap keputusan Presiden. Alfons dan kawan-kawannya sempat ditahan di Markas Brimob di Kelapa Dua.

