Karaha Bodas Berusaha Blokir Aset Pertamina

Perusahaan listrik Karaha Bodas telah melakukan usaha pemblokiran dan pencarian aset Pertamina di Amerika Serikat dan Kanada. Penyitaan ini untuk ganti rugi sesuai keputusan lembaga arbritase independen di Swiss pada Desember 2000 senilai US$ 261 Juta.

Karaha Bodas, yang berbadan hukum Cayman dengan mayoritas saham milik Florida Light and Power serta Caithness Energy di New York, menyatakan telah mengucurkan investasi lebih dari US$ 100 juta untuk proyek geothermal di Karaha Bodas pada 1994. Proyek ini berdasarkan kontrak dengan Pertamina dan sejumlah perusahaan Indonesia lain.

Tapi, pada 1998, proyek dibatalkan. Akibatnya, Karaha Bodas menuntut ganti rugi kepada Pertamina lewat badan arbritase di Swiss. Keputusan di Swiss telah diperkuat oleh Pengadilan Federal Amerika Serikat di Texas. 

Tapi, menurut pernyataan Karaha Bodas, "Pertamina tetap menolak membayar sepeser pun dari jumlah yang harus dibayar sesuai putusan-putusan tersebut." Karena itu, "Karaha terpaksa memulai eksekusi terhadap asset Pertamina di seluruh dunia." 

Karaha Bodas telah mengajukan permintaan pemblokiran dan pencarian dana yang dimiliki oleh Pertamina pada bank-bank yang ada di Texas, New York, Delaware, serta terhadap sejumlah mitra Pertamina. Mereka juga telah memulai proses pelaksanaan eksekusi di Kanada untuk mendapatkan aset Pertamina yang ada di sana. 

Perusahaan ini juga telah menyatakan tidak hanya akan melakukan pemblokiran dan pencarian aset di Amerika Serikat atau Kanada. "Karaha akan terus giat menuntut pelaksanaan eksekusi di setiap wilayah di mana ada aset Pertamina," ungkap mereka.

