Hamzah Haz Menolak Perpanjangan PKPS

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan ketidaksetujuannya untuk memberikan perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) selama 10 tahun kepada konglomerat untuk menyelesaikan utangnya. Pemerintah, ujar Hamzah, akan mengambil jalan tengah terhadap masalah tersebut. Karena itu ia akan membicarakannya dalam sidang kabinet. 

"Tetapi yang jelas PKPS tidak akan diperpanjang lagi sepuluh tahun atau masalah perjanjian MSAA ( Master Settlement and Acquisition Asset atau perjanjian pengembalian dana BLBI dengan jaminan aset -Red), tidak akan di- reform lagi. Oleh karena itu dicari jalan tengah, dimana asas keadilan, kerakyatan dan keseimbangan akan menjadi titik temu," ungkap Hamzah seperti yang disampaikan Ketua Umum Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI), Muhammad Lutfi usai bertemu wapres di Istana Merdeka Selatan, Selasa (26/2). 

Lutfi menyatakan jalan tengah yang diambil Hamzah itu diistilahkan sebagai upaya penambahan nilai (value creation) dalam paket kebijakan perekonomian Indonesia yang saat ini masih disusun. Artinya, aset-aset yang dimiliki pemerintah saat ini, termasuk dalam PKPS, akan digunakan optimal bagi sandaran ekonomi nasional. 

Hamzah, ungkap Lutfi, menyebutkan aset sebesar Rp 1.500 Triliun yang dimiliki pemerintah dapat dikembalikan untuk melayani kesejahteraan rakyat. "Sehingga jika nantinya sudah ada kesepakatan dengan negara-negara multilateral, mungkin pemerintah tidak akan menjual aset lagi, tetapi kita kan ambil dana dari dalam negeri untuk optimalkan usaha dalam negeri, ya Berdikarilah," ucap Lutfi menirukan Hamzah. 

Sedangkan dalam kesempatan yang sama Ketua Bidang Organisasi HIPMI Bambang Susetyo juga menjelaskan maksud jalan tengah. Dia mengatakan Hamzah tidak akan mengambil sikap seperti Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie yang meminta agar konglomerat diadili dan hartanya disita ataupun Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi yang menyetujui perpanjangan PKPS sepuluh tahun. 

Ketika ditanya jika nantinya Hamzah kalah suara dalam sidang kabinet, ungkap Bambang, Wapres tidak berkomentar panjang. Hamzah meminta agar melihat saja nanti proses keputusan yang diambil. "Wah, lihat saja nanti," Hamzah Berkomentar. 

HIPMI sendiri sudah menyatakan menolak perpanjangan PKPS. Namun jika nantinya perpanjangan sepuluh tahun untuk konglomerat dikabulkan pemerintah, HIPMI akan meminta perlakukan sama bagi penyelesaian utang Usaha Kecil dan Menengah (UKM). 

Sehingga UKM nantinya akan melunasi sepuluh persen utang di muka, sedangkan sisanya diperpanjang sama seperti PKPS, yaitu sepuluh tahun. "Yang besar dikasih sepuluh tahun, ya kita juga dong. Masa kita hanya diberi potongan paling besar 50 persen, padahal jika membayar diperpanjang sepuluh tahun sama saja diskon 80 persen. Dimana letak keadilannya," ungkap Bambang. Mengenai paket kebijakan perekonomian sendiri, Wapres, menurut Lutfi, menyebutkan bakal adanya kesulitan yang menghadang di masa mendatang. 

Setidaknya ada dua hal yang akan menyulitkan kondisi perekonomian Indonesia. Yaitu masalah utang dan menggerakkan sektor riil. Karena itu Hamzah setuju adanya pendanaan kembali bagi UKM sera pengatuan utang pengusaha baik UKM maupun besar. Lutfi juga mengatakan paket itu akan segera diluncurkan oleh pemerintah dalam waktu dekat. HIPMI, ungkap dia, memang sudah lama menunggu cetak biru arah perekonomian pemerintahan Mega-Hamzah ini.

