Pemprov NTT: Kesepakatan RI-UNTAET Mudahkan Penanganan Lintas Batas dan Perdagangan Ilegal

Ketua delegasi Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) Johanes Pake Pani mengungkapkan kesepakatan yang dicapai dalam pertemuan tingkat tinggi antara Indonesia-UNTAET akan memudahkan pihaknya dalam menyelesaikan setiap permasalahan di wilayahnya. Terutama perdagangan ilegal. "Dengan adanya agreement ini, memudahkan pemerintah daerah untuk melakukan pekerjaan di lapangan. Perdagangan illegal dilapangan bisa diatur. Semakin cepat semakin baik agreement itu dilaksanakan, supaya jangan kepala saya sakit urusi itu terus," imbuhnya kepada pers di Melia Bali Hotel di Nusa Dua, Bali, Senin (25/2). 

Sebagaimana dijelaskan Pake Pani, pasar tradisional di perbatasan kedua negara yang dianggal illegal, terdapat di Belo seperti Motoain, Turiskain dan Metamao. Sedangkan dua lainnya Napan dan Wini ada di Timor Tengah Utara. "Pasar tradisional ini bukan pasar bersama karena berada di wilayah Indonesia," katanya. Dengan adanya agreement bersama ini maka masalahnya menjadi jelas. 

"Jadi kita mau ke sana -wilayah East Timor ataupun ke wilayah Indonesia terserah. Dan fasilitas yang disetujui ini dipegang oleh setiap individu yang ada di wilayah Kecamatan yang bersangkutan untuk bisa secara tradisional datang dan pergi, antara wilayah perbatasan Timtim dan wilayah Indonesia. Fasilitas batas ini dipakai oleh setiap orang yang melintasi batas secara tradisional. Mekanismenya itu ditangani beacukai atau imigrasi setempat, yaitu dengan cara menunjukan KTP," katanya. 

Munculnya kesepakatan tersebut menurutnya, karena masih adanya hubungan keluarga antara masyarakat East Timor dan warga Indonesia yang ada diperbatasan tersebut. "Mereka masih bersaudara, setiap waktu dating ke keluarganya. Entah itu dalam urusan perkawinan, kematian," jelasnya. Walaupun demikian tambah Pake Pani, mereka tetap harus memenuhi aturan yang sudah disepakatai. 

Diantaranya, tidak diperbolehkan membawa cendana, benda tajam, minuman keras, obat terlarang, pakaia loreng dan pakaian negeri sipil. Di samping itu, dalam transaksi perdagangan tradisional tersebut, ada aturan Internasional yang membatasinya yaitu hanya diperbolehkan US$ 500. Sementara menyinggung rencana pembongkaran camp-camp pengungsi per 1 mei 2002 menurutnya pihaknya belum tahu banyak mengenai hal itu.

"Saya tidak tahu, Pangdam tidak pernah memberi tahu pada saya. Yang jelas, Pangdam yang membuat statement dengan Menko. Dan Menko menyatakan itu," ujar Pane. Kalaupun itu benar adanya, lanjut dia, akan diberikan kesempatan para pengungsi untuk memilih tempat tinggal. "Kan sudah ditawari, apakah kembali ataubergabung ke East Timor atau sesuai program pemerintah Indonesia," ujarnya. 

Pihak Timor Loro Sae sendiri menerima dengan tangan terbuka para pengungsi yang kini tinggal di kamp-kamp pengungsian di NTT. Kepada Tempo News Room Marie Alkatiri, orang kedua di pemerintahan Transisi East Timor dan Menteri Senior Luar Negeri dan Kerjasama Luar Negeri Jose Ramos Horta berjanji memberikan perlindungan kepada warga Timtim yang akan kembali ke kampung halamannya. 

Meski begitu kedua tokoh pro kemerdekaan Timtim itu tak memberikan jaminan kepastian. "Tidak ada masalah, kalau mereka kembali ke East Timor," ujar Alkatiri. Hal senada juga dilontarkan Mayjen TNI. Sudrajat, Dirjen Pertahanan Strategis Departemen Pertahanan. Dia membatah ada sekelompok orang yang mencoba menghalang-halangi para pengungsi yang ingin kembali ke Timtim. "Mungkin karena isu tersebut, sehingga banyak pengungsi enggan kembali ke Timtim. Tapi pada intinya dari pemerintah East Timor sendiri sangat welcome dengan kedatangan mereka," tegasnya. Menurut di isu "miring" tersebut berkembang, karena kesalahpahaman semata.

