Kriminolog Meliala Sesalkan Pengaduan Loemau ke Polda Metro

Kriminolog Adrianus Meliala mengaku kaget mengetahui dirinya dilaporkan ke Polda Metro Jaya oleh Komisaris Besar Pol. Alfons Loemau, Selasa (26/2). "Dia kan teman saya, kan bisa menegur baik-baik dan berbicara," ujar Meliala kepada Tempo News Room, Selasa (26/2) sore. Meliala mengaku mengetahui laporan Loemau dari wartawan yang menanyainya. Ia heran tidak dihubungi lebih dahulu oleh Loemau. 

Leomau mengadukan Meliala karena dianggap telah memfitnah dan juga mencemarkan nama baiknya, seperti yang tercantum dalam wawancara di Majalah Forum Keadilan edisi 3 Maret 2002. Menurut Loemau, Meliala menyebut konduitenya sebagai perwira menengah di Mabes Polri tidak baik sehingga ia tidak ditempatkan pada posisi yang baik pula. Leomau membantah pernyataan itu. Karena konduitenya yang baik, Loemau mendapatkan promosi berupa kenaikan pangkat dari Ajun Komisaris Besar Polisi menjadi Komisaris Besar Polisi.

"Sebetulnya saya mengemukakan itu dalam posisi hipotesis, yaitu pernyataan kemungkinan. Jadi saat itu saya juga tidak tahu secara persis, karena itu saya mengambil dalam konteks "mungkin"," jawabnya menjelaskan. Keterangannya, kata Meliala, dinilai sebagai pernyataan yang sudah positif dan pasti. Ketika diwawancarai, ia tidak menyinggung soal ada atau tidak adanya data yang mendukung tentang pernyataannya dan sudah tidak begitu mengikuti perkembangan di kepolisian. Sehingga ia menjawab dengan menggunakan kata "kemungkinan". 

Kriminolog Universitas Indonesia ini mengharapkan bisa membicarakan masalah itu dengan Alfons Loemau. "Saya akan menghubungi langsung Alfons, dan bicara baik-baik, karena ia kan teman," tandasnya. 

Loemau adalah satu dari delapan perwira menengah (pamen) Mabes Polri yang dianggap membangkang terhadap Kapolri (ketika itu) Jend. Pol. Bimantoro. Delapan pamen yang sempat ditahan beberapa waktu di Mako Brimob Kelapa Dua itu mendesak agar meletakkan jabatan ketika mengetahui Presiden Abdurrahman Wahid mencopot Bimantoro. 

