Standard Chartered dan Farallon Capital Resmi Lolos Evaluasi Tahap Pertama

Konsorsium Standard Chartered dan Farallon Capital resmi lolos evaluasi tahap pertama penawaran saham BCA. Dengan demikian, kata Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), I Putu Gde Ary Suta, dalam konferensi pers di kantor BPPN, Selasa (26/2), dua calon pembeli lainnya, Konsorsium Bank Mega dan Konsorsium GKBI, gugur. 

Ary Suta mengatakan BPPN membutuhkan waktu dua minggu untuk memutuskan siapa pemenang tender pembelian saham BCA dan dua nama yang lolos babak selanjutnya ini. 

Gugurnya dua calon, Konsorsium Bank Mega dan Konsorsium GKBI, sudah ditulis oleh media massa sejak Senin (25/2), setelah Bank Indonesia melaksanakan fit and proper test pada calon pembeli.

