Polda Metro Gagal Mempertemukan Elsje Sigit dan Stephanus

Polda Metro Jaya gagal mempertemukan menantu mantan presiden Soeharto, Elsje Sigit, dan Stephanus untuk mengklarifikasi kasus penipuan dan penggelapan uang. "Pelapor (Stephanus, red) nggak datang," ujar penasehat hukum istri Sigit Hardjojudanto, Juan Felix Tampubolon, kepada wartawan sekeluarnya dari ruang Dirtektorat Reserse Polda Metro Jaya hari ini, Selasa (26/2). 

Elsje datang ke Polda disertai dengan tim penasehat hukumnya. Ia diperiksa sekitar satu jam lebih sejak pukul 10.05 WIB. Elsje lebih banyak diam ketika ditanya wartawan. Demikian juga dengan Juan Felix yang tampak enggan menjawab pertanyaan-pertanyaan itu. Dengan mimik kebingungan, Eslje hanya menggeleng kepala ketika ditanyakan kebenaran laporan Stephanus. Menurut Tampubolon, laporan Stephanus tersebut fiktif. "Laporannya nggak betul," kata Tampubolon sembari bergegas menuju mobil VW Caravel Biru Nomor polisi B 7490 BN, tepat pukul 11.20 WIB 

Stephanus melaporkan Elsje karena dianggap telah menipunya. Stephanus telah menyetor ke Elsje senilai Rp 20 miliar untuk membangun sebuah pabrik tekstil di Purwakarta. Namun, kesepakatan bisnis yang diteken 1996 sampai saat ini belum terealisasi.

