Megawati Janjikan Keamanan Kepada Investor Migas

Presiden Megawati Soekarnoputri berjanji untuk menciptakan iklim usaha yang aman bagi para investor industri migas di Indonesia. Pemerintah akan tetap berupaya sekuat tenaga memperbaiki situasi keamanan di Indonesia. "Ini adalah demi kepentingan pemerintah, masyarakat usaha dan seluruh rakyat Indonesia untuk mengatasi segala gangguan keamanan itu," kata Megawati pada acara pembukaan Konvensi Asosiasi Peminyakan Indonesia ke-28 di Balai Sidang Jakarta, Selasa (26/2).

Presiden mengajak para usahawan migas untuk meningkatkan investasinya di Indonesia. Ia menganjurkan agar mereka dapat memanfaatkan sebaik-baiknya kebijakan baru dalam pemanfaatan migas di Indonesia terutama setelah berlakunya Undang-Undang Migas itu. "Sesuai dengan tema konverensi ini, sudah semestinya bila dalam konvensi ini saudara-saudara semua dapat memikirkan lagi kemungkinan untuk lebih memaksimalkan potensi dan pemanfaatan minyak dan gas ini di masa depan," ujarnya. 

Mega berharap dalam pemanfaatan potensi migas di Indonesia, seyogyanya selain kerja sama pemerintah dan kalangan industri migas, juga melibatkan peranan masyarakat di sekitar kegiatan usaha. Pengalaman menunjukkan, ujar Mega, adanya perhatian yang cukup terhadap perkembangan kesejahteraan dan pemberdayaan masyarakat di sekitar kegiatan usaha, pada gilirannya menjadi pembela dan bahkan penjamin yang utama terhadap kelangsungan dan malahan kemajuan usaha yang bersangkutan. 

Industri migas, kata Presiden, telah memberikan sumbangan besar terhadap APBN baik melalui pendapatan pajak maupun penerimaan devisa negara. Selain itu, bidang tersebut juga berperan dalam penyediaan energi dalam negeri serta menyediakan kesempatan kerja yang besar bagi rakyat. Harus diakui, imbuhnya, secara langsung ataupun tidak langsung, bidang usaha ini telah merangsang tumbuhnya berbagai kegiatan ekonomi yang terkait. 

Pembukaan acara Konvensi Asosiasi Peminyakan Indonesia ke-28 dihadiri Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Poernomo Yusgiantoro, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, dan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. Selain menggelar acara konvensi, Asosiasi Perminyakan Indonesia juga menampilkan pameran para anggota-anggotanya, seperti Pertamina, Exxonmobil, Unocal, dan Caltex. Acara ini menurut jadwal akan berlangsung dari tanggal 26-28 Februari 2002.

