Kejaksaan Kembali Periksa Dua Tersangka Kasus Bulog

Manap Djubaedi, Ketua tim penyidik penyelewengan dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar mengatakan, selain memeriksa Habibie, penyidik juga akan memeriksa dua tersangka kasus tersebut, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang. "Rencana hari ini keduanya akan diperiksa di gedung bundar, silakan Anda cek ke sana," kata Manap kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Selasa (26/2) pagi. 

Menurut Manap, tim penyidik yang memeriksa Habibie ada empat orang. Sementara sisanya, tujuh orang, akan memeriksa Winfried dan Dadang. Pantauan Tempo News Room di gedung bundar Kejaksaan Agung, hingga pukul 09.45 WIB, Dadang maupun Winfried belum muncul. Petugas jaga di sana mengatakan, kedua orang tersebut belum datang. "Rencananya mereka akan diperiksa, tapi sampai sekarang belum hadir," kata salah seorang petugas yang tidak bersedia disebut namanya. 

Dalam kasus penyelewengan dan non bujeter Bulog sebelumnya, Dadang dan Winfried sudah pernah diperiksa tim penyidik. Dadang sudah diperiksa tiga kali, dan pada pemeriksaan terakhir (keempat) tidak bisa hadir dengan alasan sakit. Sementara Winfried sudah diperiksa dua kali, dan juga tidak hadir pada pemanggilan berikutnya dengan alasan sakit

