Dadang Sukandar Benarkan Dirinya di Hotel Mahakam Pekan Lalu

Dua tersangka kasus penyelewengan dana non budgeter Bulog sebesar 40 miliar, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang sudah tiba di Kejaksaan Agung, Selasa (26/2). Mereka akan melanjutkan pemeriksaan sebagai tersangka kasus tersebut yang sempat tertunda pekan lalu. Winfried datang bersama kuasa hukumnya Sabar Ompu Sunggu tepat pukul 10.00 WIB. Dadang bersama penasihat hukumnya LLM Samosir menyusul tujuh menit kemudian.

Pada pemangilan sebelumnya, Dadang dan Winfried tidak bisa hadir karena sakit. "Setelah diperiksa dokter, diduga saya terkena darah tinggi," kata dia Dadang Sukandar. Ia membenarkan keberadaan dirinya di Hotel Mahakam saat pemanggilan pekan lalu. Namun itu bukan untuk menghindar dari pemeriksaan. "Saya tidak berniat untuk membohongi tim penyidik. Memang setiap ada panggilan, kami (dia dengan pengacaranya) bertemu dulu di hotel Mahakam," jelas Dadang. 

Hal senada dikatakan LLM. Samosir, pengacara Dadang. Menurut Samosir ada salah pengertian mengenai informasi yang diterima pers tentang keberadaan Dadang di Hotel Mahakam itu. "Ini cuma salah pengertian, klien saya memang awalnya berniat untuk memenuhi panggilan. Tapi ternyata sakitnya kambuh saat berada di Hotel Mahakam. Jadi dia membatalkan untuk memenuhi panggilan itu," tutur Samosir. 

Sementara Winfried tidak bersedia memberi keterangan ketika ditanya wartawan saat memasuki gedung bundar. Dia hanya menunjukkan obat dari saku kemejanya dan mengatakan dirinya masih sakit. "Sekarang sudah agak baikan, tapi saya tetap harus minum obat," kata kontraktor penyalur sembako itu.

