Pemerintah Bebaskan Bea Masuk Impor Suku Cadang Kapal

Departemen Keuangan membebaskan bea masuk impor bahan baku mesin, alat perlengkapan, serta suku cadang kapal laut. Dalam siaran pers yang diterima Tempo News Room dari Departemen Keuangan, Selasa pagi (26/2), disebutkan pembebasan ini berlaku setahun mulai 12 Februari.

Dalam siaran pers tersebut, Kepala Biro Hukum dan Hubungan Masyarakat Depkeu, Hadiyanto, menyatakan pembebasan bea masuk ini untuk mendorong perkembangan industri perkapalan. Kebijakan ini juga untuk meningkatkan daya saing industri jasa pelayaran di dalam negeri. 

Ia menyatakan permohonan pembebasan bea masuk dapat diajukan kepada Dirjen Bea dan Cukai dengan tembusan kepada Dirjen Industri Logam, Mesin, dan Kimia Deperindag dan Dirjen Perhubungan Laut Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi. 

Sedang item yang dibebaskan, katanya, terdiri dari 207 komponen mulai dari generator hingga pilot otomatis.

