Kinerja Bank Syariah Nasional Meningkat

Kinerja Bank Syariah Nasional Meningkat Komposisi pembiayaan non-lancar bank-bank syariah hanya sebesar 4,49 persen, sedangkan bank umum 12,39 persen. "Ini menunjukkan kinerja perbankan syariah cukup baik," kata Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia Anwar Nasution dalam seminar perbankan syariah di Gedung BI, Jakarta, Kamis (18/7). 

Menurut Anwar, kinerja yang baik ini diimbangi pula dengan pertumbuhan kegiatan usaha yang mengesankan. Data statistik menunjukkan laju pertumbuhan volume usaha perbankan syariah selama tiga tahun terakhir relatif cepat. "Ini terlihat dari meningkatnya pangsa total aset, dana pihak ketiga dan pembiayaan," jelasnya. 

Selama Mei ini, total aset perbankan syariah meningkat 0,29 persen dibanding periode sama 1999 yang sebesar 0,11 persen. Dana pihak ketiga meningkat 0,25 persen, sedangkan pembiayaan meningkat 0,72 persen. Keduanya juga dibandingkan periode sama 1999.

Saat ini, ungkap Anwar, terdapat dua bank syariah, enam bank umum konvensional yang memiliki usaha syariah dan 81 bank perkreditan rakyat yang beroperasi dengan prinsip syariah. Total aset seluruh bank syariah nasional mencapai Rp. 3 triliun atau 0,29 persen dari total perbankan nasional. 

Dana masyarakat yang dihimpun dan disalurkan perbankan syariah adalah sebesar Rp. 2,5 triliun atau 0,72 persen dari jumlah kredit seluruh sistem perbankan. "Pangsa dan volume usahanya memang masih relatif kecil, tetapi laju pertumbuhan volume usaha selama tiga tahun terakhir relatif cepat," jelas Anwar. 

Anwar mengatakan, selain perkembangan volume usaha yang terus meningkat, penyebaran jaringan kantor juga semakin luas menjangkau sejumlah wilayah. Bila dua tahun lalu kantor bank umum syariah hanya terkonsentrasi di pulau Jawa, saat ini sudah tersebar di 16 kota besar. Sedangkan BPR syariah tersebar di 44 kota di seluruh Indonesia. 

Perkembangan perbankan syariah yang pesat ini, kata dia lebih lanjut, menimbulkan wacana dan tuntutan tentang perlunya dasar hukum yang lebih jelas. Hal ini dikarenakan secara prinsip terdapat sejumlah perbedaan operasiopnal, sistem pengawasan dan pengaturan bank syariah dibandingkan dengan bank konvensional. "Penyempurnaan landasan hukum beroperasinya perbankan syariah nasional merupakan proses yang berkelanjutan," ujarnya.

