Lima Siswa Pelaku Penculikan Dikenai Wajib Lapor

Lima dari 13 siswi pelaku aksi perpeloncoan terhadap 17 siswi kelas tiga SMU 82 Jakarta dikenai wajib lapor setiap Senin dan Kamis. Mereka dituduh melanggar pasal 335 KUHP tentang perbuatan tidak menyenangkan. Hal tersebut dikatakan Kapolsek Kebayoran Baru Rudi Antariksawan kepada wartawan di kantornya, Kamis (18/7) dinihari. 

Seperti diberitakan sebelumnya, beberapa orang tua dari siswi-siswi korban penculikan yang merupakan bagian dari perpeloncoan mengadukan kasus tersebut ke Polsek Kebayoran Baru. Mereka tidak menerima anak-anaknya diperlakukan kasar oleh siswi-siswi yang juga hampir seluruhnya kakak kelas korban yang baru lulus. 

Menurut Rudi, dua dari lima pelaku diantaranya adalah Bianca siswi SMP Al Azhar dan Samira, bekas siswi SMU 82. Bianca sendiri adalah siswi yang memiliki mobil Mercy karavan seri V 228 yang digunakan untuk melakukan penculikan. 

Menurut Rudi, berdasarkan pengaduan korban, mobil yang berplat militer dengan nomor 4430-00 ini sebelumnya ber-plat hitam. Tapi, dia mengaku pihaknya masih menyelidiki tentang nomor tersebut. Menurut salah seorang anggota polisi yang tidak mau disebut namanya, nomor tersebut kemungkinan besar adalah nomor bantuan yang biasa dipergunakan anggota militer. Saat ini mobil tersebut ditahan di Polsek sebagai barang bukti. 

Rudi mengungkapkan kasus ini bermula, sekitar pukul 13.00 Rabu (17/7) beberapa siswi SMU 82 yang baru lulus melakukan aksi perpeloncoan dengan melakukan penculikan. "Ada tindakan berlebihan, seperti kekerasan yang dilakukan alumni 82 kepada siswi kelas III," ujarnya. 

Korban, lanjut Rudi, dibawa berkeliling dengan mata tertutup ke beberapa tempat di wilayah Jakarta Selatan. Akhirnya, korban dilepas dan kemudian mengadukan masalah tersebut kepada pihak kepolisian.

