Pemda Jakarta Timur Tak Tolerir Tindak Kekerasan

Pemerintah Daerah Kodya Jakarta Timur tidak akan mentolerir aksi kekerasan yang mengarah pada tindakan kriminal. "Prioritas kami saat ini adalah menindak tegas pelanggar aturan apalagi kriminal," kata Walikota Jakarta Timur Koesnan A Halim kepada wartawan seusai memimpin rapat Musyawarah Pimpinan Kotamadya (Muspiko) Jakarta Timur di kantornya, Kamis (18/7) siang. 

Sejak Kamis (18/7) pagi, Muspiko Jakarta Timur menggelar rapat yang khusus membahas mengenai kerusuhan yang terjadi di Cakung beberapa hari lalu. Dalam peristiwa tersebut, seperti diketahui, selain aksi pembakaran juga jatuh korban jiwa. Bentrokan yang terjadi antara warga Madura dengan Forum Betawi Rempug (FBR) itu juga menyebabkan terusiknya rasa aman masyarakat. 

Menurun Koesnan, langkah utama yang paling tepat adalah mengedepankan upaya hukum. Namun, selanjutnya pihaknya juga akan mengupayakn agar pihak-pihak yang bersengketa bisa duduk satu meja. "Kalau tidak mau, kita tinggalkan saja, biarkan hukum yang menanganinya. Buat apa berkali-kali damai tetapi tidak ada hasilnya," kata Koesnan. 

Selain memprioritaskan kedua langkah itu, Pemda Kodya Jakarta Timur juga melakukan pendekatan kepada masyarakat. Caranya antara lain dengan melakukan penyuluhan yang berisi imbauan kepada warga untuk tidak terpancing provokasi yang memicu tindak kekerasan. "Caranya bermacam-macam. Sekarang ini saya sudah perintahkan untuk memasang spanduk-spanduk di tempat-tempat strategis. Salah satunya berbunyi 'Kekerasan Tidak Menyelesaikan Masalah'," tuturnya. 

Disinggung mengenai keberadaan FBR, Walikota mengatakan pihaknya tidak akan mengambil langkah penyelesaian dengan cara membubarkan ormas itu. "Yang kita tindak bukan kelompok, tetapi perilakunyanya itu. Jika sudah melanggar hukum itulah yang harus kita tindak," kata dia. 

Walikota juga membantah bahwa pertikaian itu ada kaitannya dengan pelaksanaan otonomi daerah dewasa ini. Menurut dia, konflik tersebut sama sekali tidak berkaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah di DKI Jakarta khususnya Jakarta Timur. 

Sementara itu, Camat Cakung Atmasenjaya mengatakan hingga Rabu (17/7) malam, sudah tidak ada lagi pengelompokan massa FBR di gardu-gardu yang ada. Berdasarkan hasil pemantauannya, ia menilai FBR mulai memahami bahwa tindakannya menimbulkan kerugian yang sangat besar. Selain terganggunya kativitas ekonomi, rasa aman juga tercabut karena harus senantiasa waspada. 

Menurut dia, etnis Madura sendiri terbuka terhadap upaya musyawarah untuk berdamai. Namun, mereka tidak akan menerima jika upaya damai mengharuskan mereka pindah dari tempat mereka menetap dan mencari nafkah selama ini. 

Atma juga menyayangkan karena tokoh elit masyarakat yang tergabung dalam ormas yang ada tidak mampu mengatasi keluhan-keluhan anggotanya yang sebenarnya tidak positif. "Ini malah para elitnya juga ikut terprovokasi dan menanggapi," kata dia. 

Lebih lanjut ia menilai aksi kerusuhan itu sebenarnya lebih disebabkan oleh adanya kecemburuan sosial sebagian warga Betawi yang berada di golongan ekonomi bawah. Atma mengatakan akibat pelaksanaan otonomi daerah, sebagian warga Betawi merasa tertinggal jauh dibanding warga Jakarta yang datang dari daerah lain. "Ternyata warga Jakarta yang bukan orang Betawi justru lebih bisa memanfaatkan potensi yang ada di DKI. Hal inilah yang membuat warga Betawi sadar diri telah tertinggal," tuturnya. Padahal, lanjut dia, masih banyak peluang usaha kecil menengah di Jakarta yang dapat dimanfaatkan masyarakat Betawi.

