Kerusuhan Cakung Merupakan Konflik Kepentingan Perorangan

Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara mengatakan kerusuhan antara etnis Betawi dan Madura di Cakung, Jakarta Utara, awal pekan ini, merupakan konflik kepentingan perorangan yang ditarik menjadi kerusuhan antar etnis. Makbul mengatakan hal tersebut kepada para wartawan di Mapolda, Kamis (18/7). 

Makbul juga meyakini kerusuhan di sekitar Jalan Tipar yang menewaskan warga Betawi bernama Ramli (24) tersebut, merupakan kerusuhan yang dilatarbelakangi kondisi sosial ekonomi masyarakat Jakarta. "Sehingga, bukan saya saja yang harus menangani persoalan ini," kata Makbul yang mengenakan safari berwarna biru. 

Langkah yang bisa dilakukan, kata Makbul, mengendalikan dan menjaga agar kerusuhan itu tidak terulang di tempat yang sama atau di tempat lain. Sejak kerusuhan di wilayah Cakung, kata Makbul, jumlah patroli sudah diperbanyak. Ia juga memberi instruksi agar polisi di wilayah Jakarta Utara dan Jakarta Timur untuk menangkap dan menahan siapapun yang membawa senjata tajam. 

Makbul sendiri mengaku, Rabu malam sudah bertemu dengan para tokoh dari kedua etnis yang bertikai itu dan mengaku tetap berusaha mengedepankan upaya preventif dan persuasif. 

Sementara itu, juru bicara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam membantah Jakarta saat ini berada dalam kondisi rawan karena maraknya aksi perampokan dengan senjata api dan kerusuhan antar etnis. "Dari 16 juta penduduk Jakarta, hanya nol koma sekian persen saja yang mengalami tindak kejahatan. Jadi, tidak benar jika disebut seluruh penduduk Jakarta rawan kejahatan," katanya. 

Meski begitu, polisi mensinyalir ada beberapa pihak yang menginginkan Jakarta tidak aman menjelang Sidang Tahunan MPR yang akan digelar 1-12 Agustus mendatang. "Mereka menyebut Jakarta tidak aman padahal kondisi di ibukota masih kondusif," kata Anton. Karena itu, Anton juga berharap semua media massa tidak menyebarkan persepsi keliru tentang situasi di Jakarta yang membuat masyarakat menjadi resah. 

Kejahatan yang marak akhir-akhir ini, kata Anton, merupakan tindak kriminal biasa yang ditujukan pada perorangan dengan motif sosial ekonomi. Ia bahkan memberi sebutan "provokator" bagi media massa yang menulis Jakarta tidak aman. "Ini semacam peringatan bagi teman-teman pers," kata Anton.

