Ulama Purwakarta Minta MPR Tak Sengsarakan Rakyat

Forum Silaturahmi Alim Ulama Kamtibmas Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, meminta para elite politik di MPR/DPR untuk tidak menyengsarakan rakyat dengan menciptakan suasana ketidakpastian. Harapan ini disampaikan Forum Ulama usai melakukan silaturahmi dengan jajaran Polres Purwakarta, Rabu (17/7).

Menurut sesepuh Forum Silaturrahmi K.H. Habib Hasan Suaeb, para elite politik hendaknya menjauhkan kepentingan-kepentingan sesaat yang hanya bertujuan buat melempangkan jalan menuju tercapainya kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan. "Rakyat kecil yang berada di lapisan bawah sudah sudah kelelahan dan terus menderita," katanya.

Ketua Forum Silaturahmi K.H. Abun Bunyamin menambahkan, para elite politik di MPR hendaknya memanfaatkan sebaik mungkin momentum Sidang Tahunan MPR 2002 untuk menghasilkan produk legislasi yang bertujuan buat kemaslahatan umat. "Pokoknya, putusannya jangan sampai menimbulkan benih perpecahan bangsa," katanya. Untuk suksesnya acara Sidang tahunan MPR, Forum Silaturrahmi akan menggelar Do'a Bersama, Senin (29/7), di Masjid Agung Purwakarta. 

Kapolres Purwakarta AKBP Elan Subilan mengaku sangat terbantu dengan peran alim ulama di daerahnya. Menurut Elan, selama pelaksanaan Sidang Tahunan, pihaknya akan menurunkan 500 anggotanya. "Kita punya tugas spesial, yakni mengamankan pintu gerbang Tol Cikopo, sebagai gerbang utama masuk Jakarta," kata Kapolres.

