Izin Pertambangan di Hutan Lindung Dikritik

Kebijakan pemerintah memberi izin ke puluhan perusahaan tambang swasta untuk beroperasi di kawasan hutan lindung dikritik Staf Ahli Komisi VIII DPR Mas Achmad Santosa. "Belum lama Dorodjatun ngomong pembangunan berkelanjutan, tiba-tiba seakan-dia mendukung untuk tidak memberlakukan pasal 38 UU Kehutanan," ujar Achmad usai seminar tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan, di Gedung Bidakara, Jakarta, Kamis (18/7). 

Seperti diketahui, dalam rapat kerja dengan Komisi VIII DPR beberapa waktu lalu, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti meminta dukungan DPR atas rencana pemerintah meloloskan izin sekitar 20 perusahaan tambang yang telah ditandatangani pemerintahan yang lalu. Total luas hutan lindung yang akan dipakai untuk pertambangan sekitar 0,1 persen dari keseluruhan luas hutan Indonesia. 

Dalam kesempatan sama, Menteri Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia Manuel Kasieppo mengatakan bahwa pelaksanaan kontrak-kontrak itu bisa memberikan pendapatan sekitar Rp. 3-4 triliun bagi negara. 

Achmad menyayangkan, alasan yang dilontarkan Dorodjatun bahwa pembatalan kontrak-kontrak pertambangan tersebut dapat membuat pemerintah Indonesia digugat di Arbitrase Internasional. Padahal, menurut dia, pemerintah mestinya bisa menghindarinya dengan menempuh pendekatan pendekatan antar-pemerintah. 

Ia mengingatkan pemerintah bahwa pasal 38 UU Kehutanan memiliki dasar pemikiran yang kuat. "Itu untuk mengatasi tingginya laju kerusakan hutan," terangnya. Karena itu, jika pemerintah tetap hendak memberi izin operasi ke perusahaan tambang di hutan lindung, Achmad meminta pemerintah menerangkan terlebih dahulu kepada masyarakat keuntungan dan kerugian dari kebijakan itu. 

Begitu pun, menurut Achmad, pemberian izin itu juga berarti pemerintah membantah sendiri pernyataan Menteri Kehutanan Muhammad Prakosa bahwa keuntungan yang diraih lebih kecil dibandingkan biaya yang ditimbulkan. "Akibatnya bisa banjir, itu kan jauh lebih besar daripada keuntungan yang didapat," kata dia. 

Sementara itu, Menteri Lingkungan Hidup Nabiel Makarim meminta agar jika izin diberikan, maka itu hanya untuk satu kali. "Anggap saja kontrak-kontrak ini sebuah kecelakaan," ujarnya.

