Polisi Tetapkan  Tersangka Kasus Perploncoan

Polsek Kebayoran Baru menetapkan 5 orang siswi alumni SMU Negeri 82 Jakarta sebagai tersangka dalam kasus perploncoan terhadap siswi-siswa baru kelas III sekolah tersebut. Kelima tersangka itu adalah Inene Fransiska, Samira, Dian K. Puspitanegara, Mia Permatasari, dan Vina Lutfiana. Selain mereka, polisi masih akan memanggil 8 orang lagi untuk dimintai keterangan. 

"Mereka telah melanggar pasal 335 KUHP mengenai tuduhan melakukan tindakan yang tidak menyenangkan," ujar Kapolsek Kebayoran Baru, Komisaris Polisi Rudi Antariksawan, di ruang kerjanya, Kamis (18/7).

Kasus perploncoan yang dilaporkan ke polisi sebagai penculikan itu terjadi Rabu

(17/7). Belasan siswi SMU Negeri 82 Jakarta diangkut dengan menggunakan Mercy

minibus tipe C-28, dan dibawa ke sejumlah tempat. Selain diomeli, mereka juga

digampar, mukanya dicoreti spidol dan pantatnya digebuk dengan sandal. Akibat

perlakuan itu, Ridi -salah satu siswi yang mengidap asma-terpaksa harus

dilarikan ke RS Pertamina. Menurut Antariksawan, selain Ridi, korban perploncoan

yang lain adalah Caca, Dina, Tinka, Radisa, Mayang, Indri, Fania, Wina, Kenta,

dan Dedi.

