415 Awak Bus Akas Asri Mogok

Sekitar 415 bus Akas Asri melakukan aksi mogok di garasi PO Akas Jl. Arwana, Jember, Jawa Timur, Rabu (17/7). Aksi yang sudah dimulai sejak pagi dan terus berlangsung hingga pukul 23.30 WIB ini karena perundingan antara awak bus dan perusahaan berakhir buntu.

Akibat pemogokan ini, trayek bus Akas jurusan Jember-Jakarta, Jember-Purwokerto, Jember-Surabaya, Jember-Malang, Jember-Blitar, Jember-Denpasar, Banyuwangi-Surabaya, dan Surabaya-Jember tidak beroperasi. Namun, para penumpang di terminal masih terangkut dengan bus lain.

Para awak bus menuntut agar perusahaan memberikan kejelasan soal status kepegawaian, mengikutkan karyawan dalam program Jamsostek dan memberikan Tunjangan Hari Raya (THR). Selain itu, karyawan juga menuntut agar Yayasan Dana Kecelakaan Akas (Yasakas) dibubarkan. 

Menurut Ketua Solidaritas Jaryawan Akas Asri Jember Farid Hadi, aksi mogok ini terpaksa dilakukan karena selama ini perusahaan tidak mempunyai itikad baik untuk mengangkat karyawan secara tetap, mengikutkan dalam Jamsostek dan memberikan THR. Jika ada karyawan yang di PHK atau keluar, perusahaan tidak pernah memberikan pesangon. "Karyawan tidak pernah diangkat menjadi pegawai tetap. Jangankan pesangon, kartu pegawai saja tidak punya. Kita hanya punya Surat Perintah Jalan yang diberikan jika akan berkerja," kata Farid Hadi yang menjadi pengemudi jurusan Jember-Denpasar. 

Soal Yasakas, ungkap Farid, juga tidak jelas. Awalnya, Yasakas didirikan untuk mengatasi keuangan sopir jika terjadi kecelakaan. Namun, kenyataannya, ketika terjadi kecelakaan, para sopir tidak mendapatkan apa-apa. "Yang diurus hanya busnya saja. Sopir tidak digubris. Padahal, sopirlah membayar iuran untuk Yasakas setiap hari sebesar Rp 4.000," ujarnya.

Farid Hadi memberikan deadline kepada manajemen perusahaan hingga pukul 12.00 WIB untuk menjawab tuntutan ini. Jika sampai batas waktu tersebut tuntutan tidak dikabulkan, seluruh trayek yang jumlahnya mencapai 415 akan mogok total. Perundingan yang dilakukan antara perusahaan dan awak bus dilakukan, namun menemui jalan buntu. Pemogokan pun berlanjut. Mereka mengeluarkan ancaman, jika tuntutannya tidak dipenuhi, mulai hari ini mereka tidak akan melakukan setor pada kasir dan mulai besok tidak akan mengoperasikan kendaraan sampai waktu yang belum ditentukan. 

Pimpinan PO AKAS Perwakilan Jember Sugeng Haryadi menolak berkomentar ketika dimintai konfirmasi. Untuk mengantisipasi terjadinya kericuhan, pihak Polres Jember menurunkan satu SSK dan tim serse untuk mengamankan lokasi dan sejumlah titik rawan seperti di Terminal Bus Tawang Alun. Menurut Kepala Satuan Intel Polres Jember AKP Mustaqim situasi masih aman. Dia menambahkan selama aksi ini tidak anarkis, aparat keamanan masih terus melakukan upaya persuasif untuk mempertemukan kedua belah pihak.

