Rakernas PDI Perjuangan Mulai Gelar Persidangan

Rakernas PDI Perjuangan ke IV mulai melakukan persidangan di Kharisma Ballrom Discovery Kartika Plasa, Kuta, Bali, Kamis (18/7), sekitar pukul 09.00 Wita. Persidangan dilakukan secara tertutup ini sempat dibayangi isu akan adanya demonstrasi dari massa PDIP Buleleng, Bali. Namun, sampai acara dimulai, tidak ada tanda-tanda akan kehadiran mereka. 

Sidang pertama mengagendakan konsolidasi partai dengan pembicara Sekjen DPP PDIP Ir. Soetjipto dengan moderator Noviantika Nasution. Pembahasan akan dilanjutkan dengan materi Sidang Tahunan MPR. Ketua Panitia Ad Hoc I MPR Drs. Jacob Tobing dan anggota Panitia Ad Hoc II Sabam Sirait akan menyampaikan materi dan dipandu Wakil Sekjen Pramono Anung. 

Setelah diselingi makan siang, pembahasan materi Sidang Tahunan MPR akan dilanjutkan sampai Pukul 16.00 Wita. Sidang akan berlanjut dengan pembahasan materi RUU Politik dan RUU Pemilu. Pemberi materinya Ketua Fraksi FPDIP DPR Roy B.B. Janis didampingi Cornelis Lay, Terasa Narang, dan Sukowaluyo Mintorahardjo. Malam harinya, Theo Syafe'i sebagai Panitia Pemenangan Pemilu Pusat akan memaparkan materinya. Persidangan hari ini akan diakhiri dengan pembicaraan mengenai penyempurnaan surat keputusan penjaringan dan penyaringan kepala daerah.

