Pemogokan Bus Akas di Jember Masih Berlanjut.

Pemogokan 415 bus PO Akas Asri Jember, sampai hari ini Kamis (18/7), masih berlanjut. Ratusan awak bus itu mendatangi kantor Pemerintah Kabupaten Jember sejak pukul 08.30 WIB. Mereka mengendarai sepuluh bus. Tuntutannya masih sama, agar perusahaan membayar Tunjangan Hari Raya yang tidak pernah dibayarkan sejak delapan tahun lalu. 

Sejak pukul 09.00 wib, perwakilan awak bus itu diterima jajaran Pemerintah Kabupaten Jember, diantaranya Kepala Dinas Perhubungan Drs. Rusdyanto, Kepala Dinas Tenaga Kerja Drs. Suharto, Asisten II Pemkab Jember, Hassi Madani dan Kasat Intel Ajun Komisaris Pol. Mustaqim. Manajemen Akas yang diwakili Manajer Perwakilan Jember Sugeng Haryadi dan wakilnya, Joko Faadilah menyatakan pihaknya tidak bisa memenuhi tuntutan awak bus, karena masih harus berkoordinasi dengan kantor pusat di Probolinggo. 

Sementara koordinator aksi awak bus, Atim Ismanto, bersikeras meminta agar tuntutannya dipenuhi hari ini juga. "Kami akan tetap melakukan mogok kerja sampai batas waktu yang tidak ditentukan," tandas Ismanto. Lebih lanjut kata Ismanto, pihaknya tidak akan menyetor uang hasil kerja bila tuntutannya belum dipenuhi. 

Dalam pernyataannya Ismanto menganggap, pengikutsertaan karyawan dalam program Jamsostek dan pembubaran Yayasan Akas diduga kuat untuk menutupi penyalahgunaan Sumbangan Dana Kecelakaan. Sejak yayasan itu berdiri, setiap bis Akas wajib membayar sumbangan Rp 4 ribu per hari sehingga setiap hari terkumpul dana Rp 1, 6 juta, dari 400 bus yang tergabung dalam PO Akas Asri Jember. "Kami juga menuntut agar UU Tenaga Kerja dilaksanakan secara penuh," ujar Ismanto.

Selain itu, mereka juga menilai, pengikutsertaan karyawan dalam program Jamsostek dan pembubaran Yayasan Akas diduga kuat untuk menutupi penyalahgunaan dana Sumbangan Dana Kecelakaan. 

Sejak yayasan itu berdiri, setiap bis Akas diwajibkan membayar dana sumbangan Rp 4 ribu per hari, sehingga setiap hari terkumpul dana Rp 1, 6 juta dari total 4 ratus bis yang tergabung dalam PO Akas Asri Jember. Awak bus yang berdemonstrasi juga menuntut agar UU Tenaga Kerja dilaksanakan secara penuh di perusahaan itu. Akibat pemogokan itu, Sugeng Hariyadi memperkirakan perusahaan rugi lebih dari Rp 800 juta.

