Pedagang Kenari Sambut LPJ Sutiyoso dengan Aksi Demo

Menjelang pembacaan Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) akhir masa jabatan Sutiyoso yang akan berlangsung Kamis (18/7) siang ini, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso didatangi pengunjuk rasa pertama yang berasal dari para pedagang Pasar Kenari. Mereka mendatangi Gedung Balai Kota DKI dan melakukan unjuk rasa di luar pagar kantor Sutiyoso tersebut. 

Sekitar 200 pedagang dari Pasar Kenari datang ke Balai Kota DKI, pukul 09.30 WIB dengan menggunakan tujuh buah metromini. Mereka langsung berorasi dan menggelar berbagai macam poster dan spanduk yang diantaranya berbunyi "Pengalihan Pasar Kenari Sarat dan Berbau KKN", "Keluarga dan Masyarakat Kenari Terlantar dan Penyegelan Membuat Kami Terlantar", "Sutiyoso Tunjukkan Baktimu", "PT Binacitra Tata Swati dan Pasar Jaya Kolusi". 

Para pedagang ini menuntut kepada Pemda DKI khususnya kepada Sutiyoso dan DPRD DKI untuk mengembalikan pengelolaan Pasar Kenari dari PT Binacitra kepada PD Pasar Jaya. 

Mereka juga menuntut pengapusan denda dua persen per bulan karena pengenaan denda tersebut tidak beralasan serta tidak ada dalam perjanjian sebelumnya dengan PD Pasar Jaya. Menurut mereka sisa angsuran 70 peren akan dibayar oleh pedagang dengan kontan dalam tempo satu bulan. Selain itu, mereka juga menuntut penyegelan kios mereka secara sepihak yang dilakukan oleh PT Binacitra Tata Swati dicabut. Mereka juga meminta perusahaan tersebut memberikan hak kepada para pedagang untuk berdagang kembali. 

Penyegelan kios pada pedagang oleh PT Binacitra Tata Swati ini dilakuan beberapa waktu yang lalu karena perusahaan tersebut belum melunasi tujuh puluh persen sisa pembayaran kios. Perusahaan itu juga mengenakan denda dua persen perbulan kepada para pedagang atas keterlambatan pada pedagang melunasi sisa pembayaran kios. 

Sementara itu, menjelang LPJ akhir jabatan Sutiyoso, sejak pagi hari gedung DPRD DKI sudah dijaga ketat ratusan aparat dari Polda Metro Jaya dan Banpol Pemda DKI yang sudah berjaga di dalam dan di luar gedung.

