Megawati Minta Lembaga  Recalling  Dihidupkan

Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri meminta lembaga recalling bagi anggota DPR dan DPRD kembali dihidupkan. "Saya berharap rekan-rekan dari partai yang lain bisa mendukung usulan ini," katanya saat memberikan sambutan dalam Rakernas PDIP IV di Kharisma Room Discovery Kartika Plasa Hotel, Bali, Rabu (17/7) malam. 

Dalam acara pembukaan itu hadir sejumlah petinggi partai, antara lain Ketua Golkar Akbar Tandjung, Sekretaris PAN Hatta Radjasa, Ketua PKB Saifullah Yusuf. Ketua PKB versi Batu Tulis yang juga Menteri Pertahanan Mathori Abdul Jalil juga hadir dalam acara itu.

Megawati mengungkapkan, usulannya didasari pemikiran bahwa wakil rakyat harus menjadi abdi rakyat, bukannya menjadi beban rakyat. Jadi, kata Megawati, recalling adalah untuk wakil rakyat yang tak bisa mewakili rakyat. Dia menilai saat ini banyak wakil rakyat yang melakukan penyimpangan dan tak bisa ditertibkan oleh partai karena tidak adanya lembaga itu.

Namun, Megawati mengaku tidak setuju bila recalling dimanfaatkan seperti dulu di mana kewenangan organisasi politik menjadi sangat besar sehingga digunakan untuk membatasi daya kritis anggota Dewan. " Recall hanya bisa diterapkan bagi mereka yang melanggar Tata Tertib Dewan, AD/ART partai dan norma hukum serta masyarakat," tegasnya.

