Tommy Soeharto Belum Bersedia Diperiksa

Terdakwa pembunuh Hakim Agung Safiuddin Kartasasmita, Tommy alias Hutomo Mandala Putra belum bersedia diperiksa tim penyidik Polda Metro Jaya, Kamis (18/7) ini. "Kalapas Cipinang sudah oke. Tapi Tommy belum bersedia," kata Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam, di Mapolda. 

Menurut Anton, pihaknya sudah melakukan koordinasi dengan Kepala Lembaga Pemasyarakatan Cipinang dan menyampaikan rencana pemeriksaan terhadap Tommy. Tapi, putra kesayangan mantan Presiden Soeharto ini tidak bersedia diperiksa polisi dengan alasan masih menunggu vonis dari majelis hakim atas kasusnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Jaksa Penuntut Umum Hasan Madani menuntut Tommy hukuman lima belas tahun penjara atas empat dakwaa. Keempat dakwaan itu adalah pembunuhan hakim agung, pemilikan senjata api di apartemen Cemara dan Bintaro, dan buron dari putusan kasasi 18 bulan penjara. 

Anton menegaskan pihaknya sudah bekerja keras untuk memeriksa Tommy atas pengakuannya yang mengatakan berkoordinasi dengan aparat selama setahun lebih buron dari putusan penjara dalam kasus ruislag kasus tanah PT. Goro Batara Sakti dengan Bulog. Polisi tercatat baru satu kali bertemu dengan Tommy, dari tiga kali rencana pemeriksaan di Penjara Cipinang. Pemeriksaan itupun tidak menghasilkan keterangan atas pengakuan Tommy itu, karena baru sepuluh pertanyaan permulaan, Tommy terserang diare. "Kami belum menemukan adanya tindak pidana seseorang atau kelompok melindungi Tommy," kata Anton. 

Rencananya, tim penyidik Polda Metro Jaya yang dipimpin Komisaris Aris Munandar berencana akan mengunjungi penjara Cipinang untuk memeriksa polisi, Kamis (18/7), dimana Tommy mendekam sejak 23 Februari lalu. Kalau terlaksana, pemeriksaan ini akan menjadi peristiwa keempat kalinya Tommy diperiksa polisi berkaitan dengan pengakuannya yang menggemparkan di pengadilan.

