Gus Dur Akan Lantik Puteh Sebagai Gubernur Aceh

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sepenuhnya menghargai terpilihnya Abdullah Puteh sebagai Gubernur Aceh yang baru Sabtu (4/11) lalu. Karena pemilihan itu dinilai berlangsung secara demokratis, Presiden dalam waktu dekat akan secara resmi melantik Puteh. Demikian ditegaskan Ketua Tim Jurubicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Senin (6/11) sore.

Penegasan Presiden ini, lanjut Wimar, sekaligus menepis isu bahwa Gus Dur akan menolak hasil pemilihan Gubernur Aceh tersebut. Diakui, Gus Dur pernah meminta agar pemilihan Gubernur ditunda sampai tahun 2001. Permintaan itu didasari pertimbangan masih panasnya konflik di Aceh dan belum selesainya pelaksanaan Jeda Kemanusiaan. Jika pemilihan tetap dilangsungkan dengan kondisi seperti itu, dikuatirkan malah akan menimbulkan konflik dan permasalahan baru yang justru akan semakin memperburuk situasi. 

Karena itulah, pemerintah kemudian meminta pihak DPRD Aceh menunda pemilihan Gubernur. Ternyata, surat Presiden yang disampaikan melalui Mendagri tidak ditanggapi. DPRD Aceh tetap bersikeras melakukan pemilihan. Tetapi, setelah melihat proses dan hasilnya, pemilihan itu dinilai berjalan demoktratis dengan kemenangan telak bagi Puteh. Pemerintah pun memutuskan akan melantik Puteh. "Itu keputusan yang ada hingga sore ini. Tapi kita tahu, bisa saja satu saat Presideh berubah pikiran," kata Wimar.

Senada dengan Wimar, Jurubicara Presiden lainnya, Yahya C. Staquf, mengemukakan, bahwa Gus Dur meminta penundaan pemilihan Gubernur Aceh semata-mata untuk mencegah terjadinya konflik internal. Ini menyusul kondisi Aceh yang belum relatif aman. Dalam kondisi seperti itu, jika calon yang dipilih tidak sesuai, pemerintah kuatir akan menimbulkan konflik yang lebih besar. Namun, sebelum masa pelantikan, Gus Dur akan tetap memperhatikan kondisi terakhir di Aceh. Jika figur Puteh banyak yang menentang, ada kemungkinan pelantikan Puteh ditunda atau dibatalkan.

