Departemen Pertanian dan Kehutanan Dipisah

Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan Surat Keputusan Presiden (Keppres) No. 289/M Tahun 2000 tertanggal 6 November 2000 tentang pemisahan Departemen Pertanian dan Departemen Kehutanan. Pemisahan itu dilakukan untuk meningkatkan kinerja kabinet periode 1999-2004. Karena hal itu, Presiden memandang perlu melakukan perubahan struktur kabinet dan menyesuaikan nama jabatan beberapa menteri negara pada kabinetnya. Demikian isi Keppres yang beredar di kalangan wartawan peliput Bina Graha, Jakarta, Senin (6/11) siang. Meski begitu, Keppres itu sendiri belum resmi diumumkan.

Dalam Keppres itu, Presiden Wahid memutuskan untuk menetapkan Prof. Dr. Ir. Bungaran Saragih yang sebelumnya menjabat Menteri Pertanian dan Kehutanan, kini menjadi Menteri Pertanian. Kemudian, Presiden juga menetapkan Dr. Ir. Nurmahmudi Ismail, MSc, yang sebelumnya Menteri Muda Kehutanan, menjadi Menteri Kehutanan. Untuk selanjutnya, Bungaran akan membawahi bidang pertanian dan kehutanan. Sedangkan Nurmahmudi hanya mengurusi bidang kehutanan.

Keputusan Preiden ini mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan. Sumber di Istana Negara, hingga berita ini diturunkan, belum mengetahui apakah sebagai konsekuensi keluarnya Keppres ini, kedua menteri akan dilantik ulang atau tidak. Pihak Setneg juga belum tahu kapan akan pelaksanaannya, jika akan dilakukan pelantikan ulang. Juga belum diperoleh konfirmasi, apakah dengan perubahan ini bisa diartikan telah terjadi reshuffle kabinet.

