Konflik Horizontal Makin Tajam

Konflik horizontal antar petambak PT Dipasena Cita Darmaja (PT DCD) makin meruncing. Minggu (5/11) siang, ratusan petambak dari Tim Pembela Perjuangan Perjuangan Petani Tambak (TP3T) kembali mendatangi Mapolda Lampung di Bandar Lampung. Mereka menuntut agar Kapolda tidak membebaskan para petambak dari Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) yang mereka tuding sebagai pelaku perusakan ratusan rumah mereka dan telah ditangkap aparat Sabtu (4/11) pagi. Aksi itu menyusul adanya informasi kuasa hukum petambak P3UW dari LBH Bandar Lampung yang datang ke Mapolda dan meminta agar anggota mereka tidak ditahan. 

Perwakilan petambak P3UW dan kuasa hukumnya memang akhirnya mendatangi Polda pada malam harinya. Tujuannya: menjemput lima orang rekan mereka yang tengah diperiksa aparat. Penjemputan itu nyaris menimbulkan bentrokan dengan aparat. Namun, setelah diadakan negosiasi, akhirnya aparat mengabulkan tuntutan warga untuk membebaskan petambak yang ditahan. 

Sementara itu, sebagai bentuk kepedulian, ratusan petambak P3UW lainnya yang datang dengan 50 bus dan juga berniat mendatangi Mapolda, membatalkan rencananya. Ketika tiba di Kota Bandar Jaya -sekitar 40 km dari Bandar Lampung- mereka sudah mendengar kabar kelima rekannya sudah dibebaskan. Akhirnya disepakati hanya enam bus yang melaju di Bandar Lampung untuk memastikan kebenaran informasi itu, sementara sisanya menunggu kepastian di Bandar Jaya. 

Penangkapan petambak P3UW itu sendiri, seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, merupakan buntut pengaduan ratusan petambak TP3T Kamis pekan lalu ke Mapolda. Mereka minta agar para petambak P3UW, yang mereka tuduh sebagai pelaku perusakan rumah mereka, ditangkap. Dua hari kemudian, Sabtu (4/11), aparat keamanan berhasil menangkap 11 petambak P3UW. Lima di antaranya dibawa ke Mapolda Lampung -300 km dari lokasi- sedangkan enam lainnya diperiksa intensif di Pos Polisi Tata Kota (pusat produksi PT DCD, red) Bumi Dipasena. 

Merasa tak begitu yakin atas laporan petambak TP3T, kuasa hukum petambak P3UW dari LBH Bandar Lampung, sejak Minggu siang kemarin datang ke Bumi Dipasena untuk mencari kebenaran fakta. Sampai saat ini, mereka masih berada di lokasi pertambakan.

