83 Rumah Transmigran Dibakar

Sekitar 85 unit rumah yang berada di Unit Pemukiman Transmigrasi (UPT) I Kecamatan Teunom, Aceh Barat, dilaporkan dibakar sejak hari Rabu (1/11) hingga Jumat (3/11) lalu. Akibatnya, 113 KK terpaksa mengungsi karena takut keselamatannya terancam. Saat ini, warga yang berjumlah sekitar 458 jiwa itu menumpang sementara di Kantor Transmigrasi Kabupaten Aceh Barat di Meulaboh. 

Sejumlah warga yang menjadi korban dalam aksi pembakaran tersebut mengaku sangat trauma. Mereka kehilangan segalanya, baik rumah maupun harta benda benda lainnya. "Kami benar-benar trauma dengan musibah ini, semuanya habis sudah. Bagaimana nasib kami ini?" ungkap Abu Royan, salah seorang warga yang kini mengungsi ke Kantor Transmigrasi di Meulaboh. 

Kelompok bersenjata yang menyerang desanya, kata Abu Royan, tidak hanya membakar rumah warga, tetapi juga tiga gedung sekolah, masing-masing SMPN 3, SDN 2 Blang Ramee dan SDN 3 Tuwi Kareng. Padahal, tambahnya, rumah-rumah warga yang dibakar itu sebagian besar merupakan rumah milik pribadi, bukan jatah dari Deptrans. Rumah-rumah itu telah dibangun permanen dan berkontruksi beton. 

Selain di komplek kantor Tranmigrasi Aceh Brata, sebanyak 3.000 pengungsi lainnya yang berasal dari warga Arongan kini juga mengungsi di Masjid Desa Kubu dan SD Negeri Tepin Peraho. Jumlah warga yang akan mengungsi di Bumi Teuku Umar , diperkirakan akan terus bertambah seiring semakin memburuknya kondisi keamanan di daerah ini.

