Wapres Minta Aparat Serius Putuskan Rantai Peredaran Narkoba

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri meminta aparat untuk meningkatkan upaya penegakkan hukum dalam memutuskan mata rantai pembuatan, penyediaan, dan peredaran zat-zat psikotropika dan narkotika. Hal itu dikemukakan Wapres dalam pencanangan "Gerakan Anti Madat" hari ini (6/11) di gedung Graha Purna Yudha (Granada), Jakarta. 

Kepada seluruh aparat penegak hukum -jajaran kepolisian, kejaksaan, kepabeanan, keimigrasian, dan intelijen- Wapres meminta agar mereka bersikap lebih peka. Soalnya saat ini berkembang kecurigaan masyarakat bahwa salah satu penyebab lambannya pemberantasan kejahatan madat, disebabkan karena kurang seriusnya atau bahkan terlibatnya oknum aparat. Untuk itu, secara tegas Wapres meminta aparat membuktikan diri bahwa mereka tidak terlibat dalam hal itu. 

Dalam sambutannya, Wapres mengungkapkan bahwa berdasarkan data tiga tahun terakhir, angka-angka penyalahgunaan zat-zat terlarang menujukkan peningkatan dan perluasan. Sedangkan, tindakan hukum yang dilakukan belum memenuhi rasa keadilan. Menurut Wapres, hal ini disebabkan karena tindakan hukum hanya diarahkan kepada korban. Sementara para pengedar, pembuat, dan penyedia, nyaris tak tersentuh hukum. 

Kendati pencanangan gerakan anti madat telah diluncurkan, pada awal pidatonya, Megawati sempat menunjukkan keraguan. Soalnya, menurut Wapres, berbagai pencanangan gerakan anti narkotika telah berkali-kali diserukan, namun ia tak pernah mendengar berita tindak lanjutnya. "Sekarang pun saya juga bertanya dalam hati, apakah ungkapan tekad yang kita lakukan pagi ini akan mengalami nasib yang sama, ataukah benar-benar dapat menjadi titik awal yang konkret", katanya.

Pada akhir sambutannya, Wapres kembali menegaskan agar Kapolri -yang juga Kepala Badan Koordinasi Narkotika Nasional- dapat berkordinasi sebaik-sebaiknya dengan segenap instani pemerintah terkait. Selain itu, keikutsertaan masyarakat dalam menyusun program dan kegiatan yang konkret untuk memberantas penyalahgunaan madat pun tak bisa dilupakan.

