Mahasiswa Tidak Jadi Kosongkan Gedung DPRD

Mahasiswa Bengkulu masih juga belum meninggalkan Gedung DPRD Bengkulu. Mulanya mereka berniat mengosongkan gedung itu Sabtu (4/11) lalu. "Setelah kami pertimbangkan, akhirnya kami memutuskan masih akan menduduki Gedung DPRD sampai enam orang rekan kami yang sedang melaporkan kasus ini ke pemerintah pusat di Jakarta kembali," kata Helmi, Koordinator Aksi Mahasiswa Bersatu, di Bengkulu, Senin (6/11).

Semula, mereka memang berniat meninggalkan gedung itu dengan berbagai pertimbangan. Diantaranya adalah semakin tidak kondusifnya situasi keamanan di Bengkulu. Ini menyusul pernyataan Kapolres Bengkulu yang akan mengusir mereka atas perintah Kapolri. "Selain itu, juga menghindari konflik internal antara berbagai kelompok mahasiswa," tegasnya. 

Namun, delegasi mahasiswa yang diberangkatkan ke Jakarta sejak awal November lalu belum lagi kembali untuk melaporkan kondisi dan tuntutan rakyat Bengkulu kepada Gus Dur. Ternyata, delegasi ini gagal menemui Presiden karena padatnya jadwal kerja Gus Dur. Mereka hanya diterima staf ahli kepresidenan di Sekretariat Negara. "Kami sudah menyampaikan laporan soal kemelut di Bengkulu, terutama soal tuntutan rakyat agar semua anggota DPRD mundur," kata Agung Surianto kepada TEMPO Interaktif melalui telepon. 

Seperti diberitakan, para mahasiswa mengambilalih Gedung DPRD sejak Kamis (19/10) lalu. Tindakan ini menyusul tidak adanya respon dari anggota DPRD yang dituntut melepaskan jabatan. Kinerja anggota Dewan dinilai tidak lagi dapat diharapkan. "Sudah setahun bekerja, hasilnya cuma bikin tiga Perda yang sifatnya rutinitas dan menghabiskan Rp 4 miliar. Kemudian, mereka merampas uang rakyat melalui APBD sebesar Rp 1,115 miliar yang dibagi-bagikan kepada ke-45 anggota dewan," ujar Agung beberapa waktu lalu.

