Aceh Siap Gelar Sidang Raya Rakyat Aceh

Tidak seperti dugaan banyak orang, suasana paska pemilihan Gubernur Aceh hari ini (6/11) relatif stabil. Sebelumnya, banyak kalangan kuatir pemilihan Gubernur Aceh pada Sabtu (4/11) lalu akan mengundang reaksi keras dari berbagai kelompok di Aceh. Sebagian masyarakat dan mahasiswa justru sibuk dengan rencana menggelar aksi massa selama dua hari. Aksi ini untuk mendesak pemerintah pusat segera melaksanakan referendum di Aceh. 

Aksi yang diberi nama Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-RAKAN) itu akan dilakukan pada 10 dan 11 November mendatang. Seperti tahun lalu, aksi kali ini juga akan digelar di halaman Masjid Raya Bairurrahman-masjid terbesar di Aceh yang terletak persis di pusat kota Banda Aceh. Aksi serupa pada tahun 1999 disebut SU-MPR (Sidang Umum Masyarakat Pejuang Referendum). 

Menurut Rizwan, salah seorang panitia SIRA-RAKAN, sebelumnya acara ini akan dinamakan Sidang Istimewa Bangsa Aceh untuk Kedaulatan (SIBAK). "Tapi setelah penggrebekan pada Sabtu (4/11) malam kemarin oleh petugas Polda Aceh dan mereka mengambil semua dokumen-dokumen serta konsep acara SIBAK ini, kami terpaksa mengubah acara tersebut dan menggantikannya dengan SIRA-RAKAN," katanya kepada TEMPO Interaktif via telepon Senin (6/11) malam. 

Menyangkut besarnya antusiasme masyarakat Aceh, khususnya dari Kabupaten Pidie, Aceh Utara serta Aceh Timur, untuk menghadiri acara tersebut, Rizwan mengaku sangat terkejut. Pasalnya, mereka sejak jauh-jauh hari menyatakan akan menghadiri acara itu. "Bahkan, di beberapa tempat, warga sudah mengumpulkan dana dan bahan makan untuk persiapan hadir ke Banda Aceh ini," imbuhnya.

Pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sendiri menyatakan mendukung kegiatan yang disponsori salah satu NGO Aceh, SIRA (Sentral Informasi Referendum Aceh), ini. Dukungan ini secara tidak langsung disampaikan Panglima Perang AGAM Wilayah Batee Iliek, Teungku Darwis Jeunieb. Darwis secara tegas mengatakan akan mengambil tindakan jika ada pihak-pihak tertentu, termasuk TNI/Polri, yang menghalangi masyarakat menghadiri acara SIRA-RAKAN. 

"Biarkan rakyat Aceh menentukan masa depannya sendiri," tegasnya. Ia juga berpesan agar masyarakat tetap berhati-hati dan dapat pergi secara berkelompok untuk menghindari kemungkinan terburuk di jalan.

