Tanpa Pengacara, Siti Farikha  Emoh  Bersaksi

Siti Farikha yang dijadwalkan memberikan keterangan di hadapan Pansus Buloggate dan Bruneigate hari ini ternyata mengikuti jejak Tetty Nursetiati (istri Soewondo) dan Aris Junaedi (pengurus keuangan Gus Dur). Siti menolak memberi keterangan karena tetap tidak diizinkan ditemani pengacaranya. "Karena dia tidak mau, rapat tidak bisa kami lakukan," jelas Ketua Pansus, Bachtiar Chamsyah, di Gedung MPR/DPR, Senin (6/11) sore. 

Kepada wartawan, Bachtiar menerangkan, Pansus hari ini kembali memanggil tiga orang saksi. Yakni, Siti Farikha, Tetty Nursetiati, dan Suko Sudarso. Pansus pun bersikukuh tidak mengizinkan para saksi didampingi pengacara mereka dalam memberikan keterangan. Hal ini sesuai dengan UU No. 6 tahun 1954 tentang Hak Angket dan Tata Tertib (Tatib) DPR terbaru pasal 87 ayat (6) yang mengatakan bahwa rapat tertutup adalah rapat yang diikuti anggota DPR dan mereka yang diundang. 

Seperti beberapa kejadian sebelumnya, rapat Pansus kali ini juga diwarnai debat terbuka antara kuasa hukum Siti, Indra Sahnun Lubis, dengan anggota Pansus-khususnya Alex Litaay. Wartawan sempat menyaksikan ketika Indra menuding Alex sambil menanyakan dasar hukum apa yang digunakan Pansus untuk melarang kehadiran pengacara. Namun, ketika itu, Alex tidak bisa menjawabnya.

Kepada TEMPO Interaktif saat dihubungi lewat telpon, Indra bersikukuh bahwa DPR bertindak berlebihan. "Kami bahkan sudah konsultasi ke MA dan pakar-pakar hukum lain seperti Prof. Muladi. Mereka semua mengatakan bahwa advokat berhak mendampingi kliennya di manapun," tegasnya. Ketika disinggung mengenai Tatib DPR, ia berkata," Mereka itu cuma ngarang saja." 

Sementara itu, pengacara Tetty, Denny Azani Latief, menegaskan, Tatib itu merupakan tata tertib yang mengatur ke dalam dan tidak mengikat pihak luar. "Dengan melihat perlakuan Pansus ini, saya takut nanti DPR bisa jadi diktator-diktator baru," ujarnya. Karena, kalau mengacu pada hukum, setiap orang berhak didampingi pengacaranya di mana pun. 

Mengenai kejadian ini, Bachtiar menyatakan akan melaporkan masalah ini, termasuk perselisihan antara anggota Pansus dengan pengacara Siti, kepada Ketua DPR, Akbar Tandjung. "Nanti Pak Akbar yang akan menentukan apakah ini merupakan penghinaan terhadap parlemen atau tidak," ujarnya. Indra sendiri mengaku tidak takut dilaporkan melakukan penghinaan terhadap parlemen. Ia saat itu hanya bersikap reaktif terhadap anggota Pansus yang memukul-mukul meja dan mike ketika sedang bicara. "Kalau mereka melaporkan saya, saya bisa juga melaporkan mereka, karena telah menghina profesi advokat," tukasnya. 

Mengenai adanya penolakan memberi keterangan ini, Akbar Tanjung mengatakan, pihaknya sedang mempelajari berbagai kemungkinan yang bisa dilakukan DPR. Kalau para saksi masih bersikeras, Pansus bisa saja menyimpulkan penyelidikannya hanya berdasarkan fakta yang sudah mereka miliki. "Komisi bisa saja menganggap fakta-fakta tersebut sudah benar," ujarnya. 

Kalau hal itu sampai terjadi, lanjut dia, para saksi sendirilah yang akan merugi. Ketika dikonfirmasi pernyataan beberapa anggota Pansus bahwa yang menolak panggilan bisa dihukum satu tahun, Akbar hanya mengatakan pihaknya masih mempelajari UU tentang hal itu.

