Kedubes AS Dibuka Besok

Kedutaan Besar Amerika Serikat (AS) di Jakarta rencananya akan kembali dibuka Selasa (7/11). "Saya terima kabar dari Washington, hari ini (pembukaan Kedubes) ditentukan. Kalau tidak ada apa-apa besok sudah dibuka," kata Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kepada pers usai mengikuti Rakor Ekuin di Bappenas, Jakarta, Senin (6/11).

Berita soal pembukaan Kedutaan Besar AS itu langsung diterima Alwi Shihab dari kementerian luar negeri AS. Menurut Alwi, alasan utama pembukaan kembali Kedutaan Bear itu karena pihak AS merasa puas dengan penjagaan keamanan yang dilakukan pihak Indonesia akhir-akhir ini. 

Alwi tidak menampik bahwa banyak pihak yang mengalami kesulitan selama ditutupnya Kedubes AS ini. Tapi, menurut dia, jangka waktu sepekan penutupan itu tidaklah terlalu berat.

Sementara itu, soal embargo bantuan militer AS kepada Indonesia yang sampai sekarang masih berlaku, Alwi menjelaskan, saat ini hal itu sedang ada dalam proses pencabutan. Ia melihat, terhadap sejumlah persyaratan pencabutan embargo, seperti penanganan pengungsi, Indonesia telah melakukan langkah positif dengan melaksanakan apa yang diinginkan Dewan Keamanan (DK) PBB. "Jadi untuk arah ke sana (pencabutan embargo), lancarlah," ujarnya.

Soal persyaratan pencabutan embargo yang dikaitkan dengan penuntasan kasus Atambua yang sebelumnya disebut-sebut AS, menurut Alwi, sudah ada kemajuan. "Tidak berarti harus selesai semua. Kalau sudah ada hal-hal positif yang berjalan dengan baik, bisa kita negosiasikanlah embargonya," katanya.

Menurut Alwi, sekarang sedang dipersiapkan tahap penyelesaian registrasi dan relokasi para pengungsi Tim-Tim di Timor Barat. Bantuan dana khusus yang disetujui Kongres Amerika untuk relokasi pengungsi tersebut kini juga tengah diproses.

