Tawuran Warga Pecah di Dompu

Lagi-lagi tawuran warga antar kampung terjadi di Mataram, NTB. Setelah di Kabupaten Bima, tawuran terjadi lagi sepanjang Sabtu (4/11) malam sampai kemarin (5/11) di Kabupaten Dompu. Tawuran ini terjadi antara warga Lingkungan Renda Kelurahan Simpasai dengan warga Kandai II. Akibatnya, kaca dan atap rumah-rumah rusak berat, serta sejumlah warga cedera terkena panah dan senjata tajam.

Tidak jelas bagaimana awalnya, tangan Muhtar, warga Renda-Simpasai, dibacok Ikhsan, warga Kandai II, di depan Toko Budi Daya di Kampung Sigi Kelurahan Kari Jawa. Warga Renda yang tidak bisa menerima kemudian mendatangi Kandai II, Sabtu pagi. Baku hantam antara warga kedua desa itu pun tak bisa dihindarkan. Akibatnya, seorang anak asal Renda-Simpasai, Mihdan H Ismail (13), mengalami luka-luka di kepala terkena lemparan batu. Sementara Nasuhi (16), pelajar SLTPN 3 juga dari Renda-Simpasai, terluka di dada terkena panah. 

Menurut Kadispen Polda NTB, Senior Inspektur (Pol) Tri Budhi Pangastuti, hari ini (6/11) mengatakan, pertikaian telah mereda. Situasi di sana kembali berangsur normal. Untuk meredakan pertikaian, aparat kepolisian telah melibatkan anggota TNI untuk ikut mengamankan kedua wilayah itu. Selain itu, tokoh masyarakat dari kedua wilayah pun dipertemukan. "Ya sudah aman sekarang," jelasnya.

Gubernur NTB, Drs. H Harun Al Rasyid M.Si, menyesalkan sikap aparat Dompu yang tidak melaporkan insiden itu. "Rumah dan kantor saya terbuka dihubungi. Kenapa saya tidak ditelepon? Tidak diberitahu? Masak saya tahu dari koran. Astaghfirullah , apa ini?" ujarnya kecewa.

