Gus Dur Tolak  Sweeping 

Mantan Presiden RI Abdurahman Wahid menilai tindakan sweeping umat Islam di Indonesia terhadap warga negara Amerika Serikat (AS) melanggar hukum agama. Ia tidak setuju dengan tindakan itu dilarang agama apapun. Yang berkewajiban melakukan sweeping , kata Wahid yang biasa dipanggil Gus Dur hanyalah aparat pemerintah. Hanya sayangnya aparat pemerintah sendiri terlalu banyak memberikan larangan-larangan dan batasan terhadap aksi demonstrasi. "Aparatnya itu tidak becus," kata Gus Dur disambut tepuk riuh para peserta "Dampak Sweeping terhadap Harkat, Martabat, dan Ekonomi Indonesia" di Hotel Le Meridien, Jakarta, Senin (8/10).
 
Masalahnya saat ini, kata cucu pendiri PBNU, KH. Hasyim Ashari, sweeping dilakukan untuk menanggapi serangan AS ke Afganistan yang bertindak semena-mena kepada Usamah bin Ladin. Menurutnya, sweeping tidak perlu dilakukan, cukup mengutuk besar-besaran. Cara ini sudah terbukti membuat AS berpikir dua kali. Ia mengaku pernah menggunakan cara menggertak AS ketika menjadi Presiden RI. Saat itu cara yang dilakukannya berhasil membujuk pengucuran dana dari IMF. 
 
Langkah sweeping akan berdampak buruk bagi ekonomi Indonesia. Investor akan seret, perusahaan akan memaksakan kehendaknya. Dia mencontohkan, PT Freeport di Papua yang dapat berbuat sewenang-wenang terhadap kepentingan Indonesia yang berdampak kepada buruh. "Meski keputusan AS terebut dapat menewaskan ribuan jiwa manusia tak berdosa," kata Gus Dur. 
 
Kendati demikian, dia tidak setuju bila sweeping atau jihad benar-benar dilakukan karena sudah menyerang negara lain. Dampaknya akan sangat buruk karena negara-negara adikuasa bisa memaksakan kehendaknya kepada negara-negara kecil. Seraya berseloroh Gus Dur yang sore tadi mengenakan kemeja biru tua, mengumpamakan Indonesia bisa saja merebut Singapura hanya dengan dukungan Malaysia dan Brunei. Tetapi, buru-buru dia mengatakan bahwa kemungkinan untuk ekspansi itu kecil. Alasannya, Indonesia sangat menjunjung tinggi hukum Internasional dan tidak mendukung prinsip hegemoni. 
 
Gus Dur mendefinisikan jihad dalam dua pengertian. Pertama, jihad dalam kaitannya dengan tindakan kekerasan dalam hukum Islam dapat dilakukan bila diusir dari rumah mereka (umat Islam). Dalam kondisi ini, bila sudah tidak ada jalan keluar, jalan perang wajib ditempuh. Kedua, jihad dilakukan dengan membatasi diri sendiri untuk berkelakuan baik menahan hawa nafsu. "Ini yang seharusnya dilakukan umat Islam (di Indonesia)," kata Gus Dur. 
 
Tindakan menyerang AS, kata Gus Dur, sudah tergolong pelanggaran kemanusiaan. Apalagi tujuannya hanya untuk menangkap Usamah bin Ladin, pria kelahiran Arab Saudi 1957 dan belum pernah dibuktikan bersalah oleh pengadilan mana pun. 
 
Ia mengingatkan Presiden AS, George W Bush, agar menyadari dampak global atas serangan tersebut. Warga AS masih mungkin berubah sikapnya setiap waktu. Keberadaan Usamah yang belum tentu berada di Afganistan dapat menjadi bumerang bagi AS sendiri bila terbukti. Serangan AS akan menghantam negara itu sendiri dan warga negaranya bila balik mengecam dan menuntut pemerintahnya untuk menjaga perdamaian dunia. 
 
Hadir pula sebagai pembicara dalam acara diskusi tersebut, Ketua Front Pembela Pemuda Islam (FPPI), Eggi Sudjana, Pengusaha Setiawan Djody, dan Ketua Majelis Perhubungan Pusat Luar Negeri/Kelembagaan Partai Buruh Sosial Demokrat Irjen Polisi (Purn.) Bibit S. Rianto.
