Serangan AS Berpengaruh Pada Nilai Ekspor Indonesia

Deputi Kepala Badan Pusat Statistik bidang Statistik dan Neraca Nasional, Kusmadi Saleh memastikan serangan Amerika Serikat terhadap Afganistan akan berdampak pada ekspor dan impor Indonesia dengan negara adidaya tersebut. Hal ini disebabkan karena nilai ekspor Indonesia ke AS mencapai 17 persen dari nilai seluruh ekspor Indonesia. Menurutnya, AS lebih memfokuskan pada serangan militer ke Afganistan ketimbang memikirkan transaksi ekonomi dengan negara-negara lain. 
 
Kusmadi berharap serangan AS ke Afganistan tidak berlangsung lama. "Makin lama serangan itu makin besar pula kerugian yang dialami sektor ekspor kita," ujarnya kepada wartawan, sebelum mengikuti rapat kerja Menteri Keuangan dengan Komisi IX DPR di gedung DPR Jakarta, Senin (8/10) petang.
 
Namun, Kusmadi tidak menyebutkan berapa nilai kerugian Indonesia di bidang ekspor dan ekspor. Dipastikannya, dampak negatif serangan AS tersebut sifatnya hanyalah rangkaian dari dampak serangan terorisme 11 September lalu. Sehingga kemungkinan besar nilai kerugiannya tidak berbeda banyak
