Tommy Tidak Hadir di Kejari

Tommy Soeharto, terdakwa kasus ruislag tanah PT Goro Batara Sakti-Bulog, tidak datang ke Kejaksaan Negeri, Jakarta Selatan, Senin (8/10), untuk menandatangani berita acara eksekusi peninjauan Kembali (PK). 
 
Pengacara Tommy, Nudirman Munir, mengatakan, "Saya capai ngomongin soal [kedatangan Tommy] itu. Yang jelas saya dan pengacara lainnya pasti datang," kata Nudirman di Kejari Jaksel. 
 
Nudirman mengatakan dirinya tidak mengetahui di mana Tommy berada meskipun PK-nya sudah dikabulkan Mahkamah Agung. 
 
Tommy diharuskan datang ke Kejari untuk menandatangani eksekusi rehabilitasi nama dirinya. Kedatangannya juga memungkinkan pengembalian aset yang sudah disita Kejari. Polda menyatakan akan menangkap Tommy, jika ia muncul, untuk kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita.
 
Aset Tommy yang disita antara lain rumah pribadi di Jalan Yusuf Adiwinata nomor 4 Jakarta Pusat, sebidang tanah di Anyer Cilegon, pemblokiran rekening milik Tommy, dan sejumlah aset lainnya yang disita. "Ini karena PK Tommy sudah dikabulkan," kata Nudirman. 
 
Mengenai kepastian kedatangan para pengacara di Kejari, Nudirman belum berani memastikan waktunya. Menurut rencana mereka akan datang pukul 11 .00 WIB. Namun hingga pukul 11.25 WIB para pengacara masih belum tampak. 
 
Suasana di Kejari Jaksel sejauh ini masih tampak menunggu kedatangan Tommy. Sekitar 30 wartawan baik cetak maupun elektronik. Mereka tampak duduk-duduk di depan pintu utama Kejari Jaksel. 
 
Sementara di tempat terpisah, kejaksaan agung juga sedang memeriksa kakak sulung Tommy Soeharto, Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut, di Kejagung berkaitan dengan kasus Jakarta Outer Ring Road (JORR).
