IHSG Terkoreksi ke Level 367,392

Setelah pada pembukaan sesi pagi turun 16,15 poin pada level 365,44, indeks harga saham gabungan (IHSG) pada penutupan siang di Bursa Efek Jakarta terkoreksi dan berada pada level 367,392. 
 
Para pelaku pasar tampak khawatir dengan kondisi yang terjadi di Afghanistan setelah diserang oleh AS. "Pelaku pasar khawatir terhadap kemungkinan aksi demo yang katanya siang ini akan mengepung Kedubes AS," kata Ahmad Amir, analis dari Vicker Ballas Tamara Sekuritas. 
 
Hal itu bisa dilihat dari aksi jual yang dilakukan oleh para pelaku pasar yang menyebabkan sangat sedikit saham yang mengalami kenaikan. 
 
Menurut Gideon Lapian, analis dari Dana Sakti Sekuritas, melemahnya indeks dalam jumlah yang cukup besar disebabkan adanya serangan AS ke Afghanistan. "Serangan itulah yang memberikan sentimen negatif kepada pelaku pasar di lantai bursa," kata dia. 
 
Beberapa saham tetap naik adalah Medco Energi International Tbk naik Rp 150 menjadi Rp 1400, Meta Media Technology Tbk naik Rp 15 menjadi Rp 145, Lapindo Packaging Tbk naik Rp 5 menjadi Rp 45, Aneka Kimia Raya Tbk naik Rp 5 menjadi Rp 240, dan Beton Jaya Manunggal Tbk naik Rp 5 menjadi Rp 130. 
 
Sampai berita ini diturunkan nilai tukar rupaih terhada dolar AS adalah sebesar Rp 10.225 perdolar AS.
