Ledakan Besar Guncang Kabul

Ledakan bergemuruh dan suara tembakan senjata api antipesawat tempur, terdengar di Kabul, ibukota Afganistan, Minggu (7/10) malam. Pemadaman listrik terjadi di seluruh bagian kota, menyusul ledakan pertama yang terdengar sekitar pukul 12.27 siang waktu Eropa.
 
Lima ledakan besar berikutnya, menggetarkan kota diiringi raungan senjata api anti serangan udara. Belum diketahui penyebab ledakan tersebut, yang terjadi di bagian barat daya Kota Kabul. 
 
Di bagian kota tersebut terdapat Darulaman Palace, sebuah kediaman kerajaan dulu, dan Benteng Balahisar, yang merupakan instalasi Mogul tua. Jam malam yang diberlakukan di kota Kabul, membuat tidak diketahui secara persis apa yang sebenarnya terjadi.
