PT Newmont NTB Dijaga Ketat

Menyusul serangan Amerika Serikat dan sekutunya ke Afganistan, penjagaan instalasi tambang PT Newmont Nusa Tenggara di Kecamatan Jereweh Kabupaten Sumbawa Nusa Tenggara Barat, diperketat. Apalagi di sana, selain besarnya investasi yang mencapai dua juta dolar AS yang setahun menghasilkan royalti untuk NTB hingga seratusan miliar rupiah, juga terdapat 142 warga asing, 60 diantaranya asal AS. 
 
Satu kompi Brigade Mobil dan dua kompi pasukan swasta dari 911-Nawara Perkasa Nusantara disiagakan. Polda NTB sendiri menyiagakan satu kompi Brimob di Mataram, masing-masing satu kompi Brimob dan Unit Perintis Sabhara di Polres Sumbawa, selain personil tiga polsek lingkar tambang siap diberangkatkan bila situasinya mendesak. "Inspeksi ditingkatkan. Yang lain siap diberangkatkan bila terjadi apa-apa," ujar Sekretaris Dinas Penerangan Polda NTB Ajun Komisaris Pol Tri Budi Pangastuti, Senin (8/10).
 
Manajer Humas PT Newmont Anton Susanto mengatakan operasi perusahaannya tidak terpengaruh kejadian akhir-akhir ini. "Kami tetap beroperasi. Kami yakin pemerintah dan polisi bisa menjamin keamanan," ujarnya, Senin sore kemarin. Menurutnya, 97 persen pekerja adalah WNI. Dan selama ini pihaknya sudah melakukan pendekatan dengan para pemuka masyarakat di sekitar tambang. "Tidak ada insiden yang ditujukan kepada karyawan dan fasilitas perusahaan," jawabnya. 
 
Keadaan siaga ini dilakukan setelah sepekan sebelumnya, juga sudah terjadi kecenderungan peningkatan penggalangan aksi solidaritas Afganistan. Menurut tokoh masyarakat asal Kecamatan Taliwang Sumbawa Agusfian Wahab SH., - mantan dekan Fakultas Hukum Universitas Mataram dan rektor Universitas Muhammadiyah Mataram, kalau sampai terjadi gangguan terhadap proyek tambang tersebut, yang rugi adalah daerah dan masyarakat sendiri. 
 
"Saya tahu watak orang di sekitar tambang. Orang yang tidak suka pasti meniup-niup kebencian. Langsung atau tidak langsung pasti ada dampaknya karena pemodalnya dari AS," ujarnya menjelang menemui Gubernur NTB Harun Al Rasyid. Ia berniat melakukan konsultasi agar Pemerintah Daerah melakukan kesiapan antisipasi kerusuhan. 
 
Sebelumnya Harun memang sudah menegaskan telah melakukan kordinasi dengan aparat keamanan. Gubernur khawatir, aksi anti AS akan mempengaruhi kepariwisataan yang sebenarnya baru pulih setelah kerusuhan sosial 17 Januari 2000, tahun lalu. "Hendaknya masyarakat mencermati agar tidak pariwisata kita tidak terpuruk lagi," jelasnya. Harun sendiri sudah memberikan jaminan keamanan kepada Presiden Direktur PT Newmont Nusa Tenggara Tom Enos dan Senior Manajer Untuk urusan luar Robert Humberson, Jumat (28/9) dua pekan lalu.
