Turun Drastis, Jumlah Wisatawan di Jalan Jaksa

Jumlah wisatawan back packer yang datang ke Jalan Jaksa menurun 75% hingga 83,4% sejak isyu sweeping muncul, ungkap sejumlah pengelola biro perjalanan dan rumah makan, Senin (8/10). Menurut Ucok Darman Sikumbang, seorang karyawan biro perjalanan di kawasan tersebut, jumlah para wisatawan turun sangat drastis. Biasanya, menurutnya, setiap hari sekitar 20-30 wisatawan datang ke Jalan Jaksa. "Tapi saat ini hanya sekitar lima orang setiap harinya," kata Ucok. "Itupun limpahan dari wisatawan Jogja yang mau ke Batam."
 
Berkurangnya jumlah wisatawan ini mengakibatkan turunnya omzet sejumlah rumah makan yang berada di kawasan tempat penginapan murah berada. Kafe Memories, misalnya, biasanya dikunjungi lebih dari 30 orang setiap hari. Tapi, saat ini, masih beruntung kalau tiga sampai tujuh orang setiap harinya. 
 
"Isu sweeping yang dilakukan GPI telah membuat warga negara asing ketakutan sehingga omzet kami setiap hari yang biasanya Rp 2 juta hingga Rp 3 juta, sekarang hanya mencapai Rp 500 ribu," kata Rusia, salah seorang karyawan Kafe Memories.
