Sutiyoso Mengharapkan Warga Jakarta Tidak Emosional

Gubernur Sutiyoso mengharapkan agar ungkapan simpati warga Jakarta terhadap rakyat Afganistan tidak dilakukan secara emosional. Ia mengizinkan aksi demonstrasi yang dilakukan sesuai dengan undang-undang yang berlaku. 

"Demonstrasi itu diizinkan sepanjang dilakukan sesuai dengan perundang-undangan yang ada," kata Sutiyoso usai menerima Panglima Kodam Jaya, Mayjen TNI Bibit Waluyo, Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb, Senin (8/10) di Balai kota Jakarta. 
 
Gubernur menyatakan itu sehubungan dengan munculnya reaksi warga masyarakat terhadap serangan militer Amerika Serikat ke Afganistan Minggu kemarin (7/10). Pihaknya telah mengantisipasi tindakan simpati dan reaksi masyarakat terhadap perkembangan Afganistan agar tidak merugikan semua pihak. "Mengacu kepada sikap pemerintah pusat, kita mengecam aksi terorisme tetapi juga tidak membenarkan tindakan sweeping (penyapuan, red)," tegasnya. 
 
Gubernur menyatakan sweeping sebagai tindakan yang merugikan karena dapat mengakibatkan warga negara asing meninggalkan Indonesia. Meski baru sekedar ancaman dari beberapa ormas namun apabila dilakukan seluruh WNA dapat meninggalkan Indonesia, pembatalan investasi asing, kerugian pihak asing dengan ditinggalkannya aset mereka. Pihaknya akan melakukan tindakan preventif berupa pendekatan ke berbagai pihak. 
 
Ditutupnya beberapa ruas jalan di Medan Merdeka Barat, Jakarta, merupakan salah satu langkah antisipasi pengamanan aset di Jakarta. "Tindakan-tindakan aparat memerlukan pengorbanan masyarakat. Hendaknya bisa dimengerti karena ini untuk kita semua," tegasnya.
