Pengamanan di Rumah Dubes AS Meningkat

Menjelang penyerangan Amerika Serikat ke Afganistan, Senin (8/10) dini hari, pengamanan di rumah kediaman Duta Besar Amerika Serikat, Robert S. Gelbard, di Jalan Taman Suropati Jakarta Pusat tampak meningkat. 
 
Reporter Tempo News Room melaporkan satu mobil meriam air dari unit Brigade Mobil Polda Metro Jaya dan satu truk pengangkut pasukan sudah bersiaga sejak beberapa jam sebelum serangan pertama AS ke Afganistan terjadi. 
 
Sejauh ini tampak lima orang anggota polisi dengan membawa senapan serbu AK-101, lima unit sepeda motor milik Unit Reaksi Cepat (URC) juga tampak siap siaga di depan kediaman Dubes tersebut.
