Bisnis Pariwisata di Bali Dilanda Kecemasan

Kalangan pengusaha pariwisata di Bali dilanda kecemasan menyusul serangan Amerika Serikat terhadap Afganistan, Senin (8/10). Kunjungan turis mancanegara diperkirakan akan menurun berkaitan merebaknya ancaman sweeping dan solidaritas negara-negara Islam terhadap masakapai penerbangan asing. Sementara, kalangan pejabat birokrasi dan pengusaha hotel di Bali terus mengkampanyekan: Bali aman! 
 
Perihal kecemasan itu, misalnya, mewarnai pengelola Rama Beach Hotel di kawasan Pantai Kuta. Sejumlah turis asal Thailand yang sudah membooking tuga kamar, yang sedianya tiba Minggu (7/10) menumpang pesawat Singapore Airline, ternyata batal datang. "Padahal, mereka sudah conform datang," ujar Made Diartha, Public Relation bertarif Rp 500 ribu per malam untuk kelas standar itu. Bila situasi semakin tidak aman, dikhawatirkan pembatalan turis asing akan terus bertambah.
 
Yang menjadi persoalan bukan saja saja faktor keamanan, tetapi juga ketergantungan pada maskapai penerbangan asing. Menurut Made Diartha, wisatawan asal negara-negara Eropa tidak ada yang bisa langsung terbang ke Bali. Jalur penerbangan melewati sejumlah negara Islam seperti Abudabi dan Brunei Darussalam. Dikhawatirkan, solidaritas Islam mempengaruhi kebijakan perusahaan penerbangan asing. "Bagi calon wisatawan asing yang belum pernah ke Bali, bukan mustahil akan mempertimbangkan kembali rencana berlibur di sini perjalanan," kata Made. 
 
Sejumlah hotel sontak berusaha menenangkan tamunya begitu Amerika menggempur Afganistan. Seperti dilakukan pengelola Sol Elit Paradiso, hotel di kawasan Kuta. Seluruh tamu di hotel diberi pengumuman. Intinya, para tamu diminta tetap tenang karena Bali dijamin aman. Release serupa dilayangkan kepada seluruh konsulat negara asing di Bali. Biro-biro perjalanan di sejumlah negara, yang menjadi jaringan hotel tersebut, juga dikirimi pemberitahuan mengenai keamanan di Bali. Tak hanya release , karyawan hotel pun dikerahkan untuk berbicara dengan tamu. "Sejak tragedi WTC saja sudah terjadi penurunan hingga 20 porsen," ujar Andrayani, Public Relatin Manager Hotel Sol Elit Paradiso.
 
Gubernur Bali I Dewa Made Beratha meminta kalangan pariwisata di Bali tidak panik. "Jangan membuat pernyataan yang membuat Bali terasa tegang. Itu justru akan menjadi bumerang. Jangan ketakutan dengan dampak serangan itu," katanya Senin (8/9). Ia menegaskan keadaan Bali tetap aman bagi turis asing. Tidak ada ancaman dari kelompok mana pun yang menggelar aksi anti AS. Gubernur malahan menjamin tidak akan ada aksi sweeping terhadap turis asing.
 
Lantaran keyakinan itu pula, polisi tidak membuat strategi khusus untuk mengamankan para wisatawan asing, khususnya warga Amerika. "Kami hanya melakukan pemantauan biasa," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Bali, Ajun Komisaris Besar Suyatmo. Konsulat Amerika di Jalan Hayam Wuruk, Denpasar, juga tidak dijaga secara khusus dan hanya ditempatkan seorang petugas polisi. Penjagaan yang agak istimewa malah dilakukan di Pelabuhan Gilimanuk yang menjadi pintu masuk dari arah Jawa, selain itu Pelabuhan Padang Bai dari arah Lombok. Masing-masing dijaga satu peleton pasukan polisi pengendali massa.
