Tolak Serangan Amerika!

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) mendesak pemerintahan Megawati Soekarnoputri untuk menolak serangan Amerika Serikat terhadap Afganistan. Pucuk pimpinan organisasi Islam terbesar di Indonesia itu juga meminta pemerintah untuk menegakkan jiwa konstitusi Indonesia, dimana harus melaksanakan politik berdasarkan keadilan dan kedamaian. 
 
Demikian pernyataan sikap yang disampaikan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi dalam jumpa pers di lantai V, Gedung PBNU, Jakarta, Senin (8/10). Langkah lain, pemerintah diharapkan menekan Amerika Serikat dan Inggris untuk menghentikan serangan ke Afganistan. Jika tidak, PBNU khawatir akan muncul reaksi keras lain di Indonesia seperti sweeping dan pemboikotan terhadap aset-aset Amerika Serikat. "Bisa jadi akan terjadi seperti itu. Fakta di lapangan memperlihatkan, eskalasi akan terus naik kalau Amerika tetap menyerang Afganistan," kata Hasyim. 
 
Soal perlawanan umat Islam Indonesia, Hasyim memperlihatkan ketidaksetujuannya terhadap gerakan jihad ke Afganistan jika semata-mata diartikan sebagai kepergian ke medan perang. Ia berpendapat, jihad harus diartikan luas, sekaligus dipilih cara yang paling effektif. "Yang paling effektif adalah gerakan moral dan ekonomi untuk meringankan beban rakyat Afganistan. Cara ini juga tidak menimbulkan kekacauan di dalam negeri sendiri. Sementara, pengiriman tenaga manusia kemungkinan beresiko tinggi. Karena orang Afganistan sendiri mempunyai ketahanan perang yang lebih tinggi dibanding orang Indonesia," jelas Hasyim. 
 
Atas nama PBNU, Hasyim menentang keras serangan Amerika kendati berdalih untuk menghukum Usamah bin Ladin. Serangan terhadap sebuah negara dengan dalih mencari pihak-pihak yang bersalah untuk dihukum, ternyata telah mengakibatkan penderitaan rakyat yang tidak berdosa dalam rentang waktu panjang, seperti terjadi di Irak dimana Amerika menarget Saddam Hussein. "Amerika harus segera meninggalkan standar ganda dalam menilai perkembangan di Timur Tengah dan dunia Islam tentang masalah terorisme, terutama pada masalah Palestina dan Israel. Standar ganda ini akan menimbulkan perlawanan-perlawanan baik langsung maupun tidak langsung dari umat Islam di dunia," kata Hasyim.
