Majelis Mujahidin Indonesia Serukan Boikot Produk Amerika

Majelis Mujahidin Indonesia (MMI) membuka dompet solidaritas untuk rakyat Afganistan dan memulai pendaftaran jihad, Senin (8/10). Organisasi ini tidak hanya mengutuk serangan Amerika Serikat, tapi juga menilai tindakan tersebut sebagai bentuk kezaliman sekaligus terorisme negara yang menyengsarakan rakyat Afganistan.
 
"Mulai hari ini (senin 8/10) MMI membuka pendaftaran bagi para mujahidin yang akan berangkat jihad ke Afganistan," tegas Sekjen MMI, Dr Fuad Ansari, kepada wartawan di Kantor Pusat MMI di Jl Veteran, Yogyakarta, Senin (8/10). MMI menyerukan kepada seluruh umat Islam Indonesia untuk membantu rakyat Afganistan dengan doa dan perbuatan nyata dengan bantuan harta maupun jiwa bagi kemenangan rakyat 
Afganistan.
 
Dalam pernyataan sikapnya, MMI juga menuntut pemerintahan Megawati Soekarnoputri untuk mengambil sikap tegas, yakni memihak pada Afganistan karena telah dizalimi Amerirka Serikat. Pemerintah juga didesak memberi dukungan dan fasilitas kepada umat Islam Indonesia yang ingin pergi jihad ke Afganistan. "Kepada seluruh negara muslim di dunia khususnya anggota OKI, MMI menyerukan untuk tidak memberikan fasilitas apa pun kepada Amerika Serikat," seru Ansari. MMI juga berjanji akan terus melakukan demonstrasi ke perwakilan Amerika Serikat dan Inggris di Indonesia. Tuntutannya, segera hentikan serangan ke Afganistan. Opsi perlawanan lainnya, MMI menyerukan kepada seluruh umat Islam untuk memboikot seluruh produk Amerika. 
 
MMI juga mengingatkan seluruh warga negara asing yang kini tinggal di Indonesia agar segera menyelamatkan diri. Peringatan ini dilakukan bukan berarti MMI akan melakukan atau mendukung aksi sweeping , melainkan MMI mengkhawatirkan kelompok umat Islam lainnya akan bertindak lebih keras dalam menyikapi serbuan AS ke Afghanstan.
