Warga Jakarta Hanya Diizinkan Berunjukrasa Sesuai Prosedur

Pertemuan antara Wakil Kapolda Metro Jaya Brigjen Pol. Makbul Padmangara dengan tujuh ormas Islam, Senin (8/10) tidak menghasilkankan kesepakatan sehubungan dengan reaksi terhadap penyerbuan Amerika Serikat terhadap Afganistan. Menurut Sekretaris Jenderal Forum Komunikasi Generasi Muda Betawi (FKGMB) Muhammad Amiruddin menyatakan Polda menjamin pihak keamanan tidak akan melakukan tindakan represif, jika demonstran tidak melanggar hukum seperti meloncat pagar Kedubes Amerika Serikat (AS). 
 
Ormas Islam yang hadir dalam pertemuan tersebut antara lain dari Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI), Gerakan Pemuda Islam (GPI), Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK), HAMAS, dan beberapa ormas Islam lainnya. 
 
Pertemuan tersebut menyetujui didirikannya pos kemanusiaan oleh ormas-ormas tersebut untuk membantu Afganistan. Pos kemanusian tersebut mengumpulkan obat-obatan dan makanan yang akan dikirim ke Afganistan. Ormas Islam meminta ketegasan aparat keamanan dan pemerintah agar demonstrasi tidak dilarang. 
 
Permintaan itu ditanggapi positif, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb memperbolehkan ormas Islam untuk melakukan aksi demontstrasi asalkan tidak berbuat anarkis dan tidak melanggar prosedur. Menurut dia, aparat keamanan akan bertindak tegas apabila aksi demo menjadi anarki. "Tegas bukan berarti keras. Tapi istiqomah dan konsisten sesuai dengan prosedur hukum," jelas Kapolda. Ia tidak membantah bahwa pihaknya akan melakukan tembak di tempat terhadap aksi yang anarkis sesuai dengan Prosedur Tetap 04. 
 
Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam, menjelaskan, Prosedur Tetap tersebut dibuat DPR sebagai prosedur pengamanan sidang istimewa beberapa bulan yang lalu. Ketentuan itu 
memuat petunjuk bagi aparat keamananan dalam menangani pengunjuk rasa. Aparat keamanan diwajibkan memberikan peringatan terhadap pengunjuk rasa yang masuk pada Ring I. Tembakan peringatan akan dilepaskan 
jika pengunjuk rasa yang masuk Ring III atau berbuat anarkis. Di ring dua, jika tembakan peringatan tidak dihiraukan, maka polisi dibenarkan menembakkan gas air mata. Dan jika masuk pada ring satu, polisi dibenarkan untuk menembak dengan peluru tajam, tambah Anton.
