Satu Peleton Brimob Tambahan Kawal Kedubes AS

Polda Metro Jaya mengerahkan lagi satu peleton Brimob untuk mengamankan Kedutaan Besar Amerika Serikat (AS) di Jakarta. "Ada instruksi dari atasan saya untuk meningkatkan kewaspadaan," ujar salah seorang anggota Brimob yang ditemui Tempo News Room di depan Kedubes AS, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (8/10) dinihari. Peleton tambahan yang datang sekitar pukul 23.00 WIB ini segera bergabung dengan sekitar 68 anggota polisi yang telah bersiaga di Kedubes AS. 
 
Penjagaan tak kalah ketatnya mewarnai Kedubes Inggris di Jalan Imam Bonjol, Jakarta Pusat. Lain halnya dengan Kedubes Australia di Jalan HR Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan, yang justru tampak tidak menunjukkan pengamanan yang mencolok dibandingkan peningkatan pengawalan serupa di Kedubes AS dan Inggris.
