Pansus Keuangan DPR Minta Studi Banding ke Luar Negeri

Pembahasan Rancangan Undang-undang Keuangan Negara ternyata tidak cukup dilakukan di dalam negeri. Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), dalam Rapat Kerja Panitia Khusus (Pansus) Keuangan DPR dan Menteri Keuangan di gedung DPR Jakarta, Senin (8/10) petang, mengusulkan pengiriman sejumlah anggota Pansusnya ke luar negeri untuk mengadakan studi banding. "Studi banding itu patut dilaksanakan sebagai patokan bagi DPR dalam membuat UU Keuangan," tutur Matheus Formes, anggota FPDIP Pansus Keuangan DPR. 
 
Alasan utama yang dikemukakan Matheus mengenai pentingnya studi banding itu, terkait dengan pelaksanaan otonomi daerah dan perimbangan keuangan pusat dan daerah yang akan segera diterapkan di Indonesia. Ia menginginkan UU Keuangan yang merupakan barang baru bagi Indonesia itu tepat sasaran dalam pelaksanaannya. Sehingga, perlu patokan yang baik dalam penyusunan dan pembuatannya. 
 
Hal senada juga disampaikan oleh Fraksi Partai Golkar yang penyampaian pendapatnya diwakili oleh M. Ali Yahya. Ali menekankan bahwa dari studi banding tersebut akan dapat diperoleh gambaran utuh mengenai UU Keuangan yang tepat untuk negara yang menerapkan desentralisasi bidang keuangan. Dia mengusulkan dua negara yang memiliki UU Keuangan yang baik, yakni Perancis dan Jepang. 
 
Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mendukung usul tersebut. "Saya mendukung usulan rekan-rekan Pansus sebatas kewenangan yang saya miliki," tegasnya. Informasi mengenai studi banding tersebut, ujar Boediono, akan segera dikumpulkan oleh stafnya. Dari informasi tersebut akan dibuat beberapa opsi mengenai studi banding, antara lain, permintaan bahan kajian mengenai undang-undang yang dimaksud dari negara terpilih untuk studi banding, atau dibentuk tim khusus yang langsung berangkat menuju negara-negara yang secara langsung akan dipelajari undang-undangnya itu. 
 
Boediono dapat memahami permintaan anggota Pansus mengingat Indonesia belum pernah memiliki UU Keuangan kecuali hasil peninggalan dari zaman kolonial. Namun, ketika Menkeu dimintai alasannya oleh wartawan mengenai dukungannya melaksanakan studi banding ke luar negeri di tengah masa krisis Indonesia, Boediono hanya menjawab singkat seraya masuk ke dalam mobil VW Caravellenya, "saya merasakan itu memang perlu." 
 
Boediono hadir dalam rapat kerja tersebut didampingi Dirjen Lembaga Keuangan Depkeu, Darmin Nasution, Dirjen Anggaran Anshari Ritonga, serta salah seorang staf ahlinya, Anggito Abimanyu.
