Tidak Ada Pikiran Dukung Serangan AS

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, menegaskan bahwa pemerintah Indonesia tidak memiliki pikiran mendukung serangan militer AS ke Afganistan.
 
Dalam pertemuan dengan para wartawan di kantornya, Senin (8/10) sore, ia mengatakan bahwa meski berketetapan memerangi terorisme, ia cinta damai. "Kita sebetulnya berharap agar ada suatu jalan keluar yang terbaik," katanya. 
 
Ia mengatakan semula pemerintah berharap agar proses komunikasi antara AS dan Afganistan, dengan perantara Pakistan, dapat berjalan dengan baik. Namun ternyata serangan terhadap Afganistan terjadi juga kemarin. Karena itu, ujar dia, pemerintah menyerukan agar pihak yang bertikai dapat mencari jalan keluar yang terbaik. 
 
Hal yang paling penting lagi, katanya, adalah mendorong dan mendesak PBB untuk bersikap pro aktif sesuai dengan mandat dan wewenangnya. "Karena kita khawatir karena aksi militer ini bisa saja meluas, menimbulkan tragedi kemanusiaan yang lebih luas," katanya. 
 
Untuk kondisi dalam negeri, Menkopolkam mengaku senang atas pandangan beberapa pemimpin Islam bahwa jihad dapat dilakukan dengan jalan diplomasi dan bantuan kemanusiaan. "Jadi tidak harus melibatkan diri dalam konflik fisik di Afganistan," ujar dia yang didampingi oleh Menteri Luar Negeri, Nur Hassan Wirajuda. 
 
Karena itu, lanjt dia, pernyataan pemerintah hari ini, yang memutuskan untuk memberikan bantuan kemanusiaan ke Afganistan, merupakan harapan akan terjadinya suatu pengertian yang mendalam dengan masyarakat Muslim. 
 
"Kita ingin menyatukan komitmen untuk sebuah bantuan kemanusiaan dan bantuan lain sebagai manifastasi solidaritas dan kepedulian keislaman kita," katanya. 
 
Oleh karena itu apabila masih ada pihak yang memaksakan kehendaknya untuk berangkat ke Afganistan, pemerintah akan melakukan pendekatan dan pengelolaan sebaik-baiknya. "Masyarakat agar dapat lebih menahan diri," kata dia menyarankan.
