Uni Eropa Serukan Dukungan Bagi Serangan AS

Serangan Amerika Serikat ke Afganistan mendapat "dukungan penuh" dari Uni Eropa. "Pada saat negara-negara yang bersekutu tersebut melancarkan operasi militer di Afganistan, sebagai presiden dari Uni Eropa, kami memberikan dukungan penuh kepada Amerika Serikat, demikian juga kepada Inggris, dan negara-negara lain yang terlibat dalam operasi ini," ujar Perdana Menteri Belgia, Guy Verhofstadt di Brussel, Minggu (7/10). 
 
Verhofstadt, mengatakan bahwa dirinya dihubungi oleh Menteri Luar Negeri Amerika Colin Powell dan Menteri Luar Negeri Inggris Jack Straw mengenai kemajuan serangan tersebut. "Pejabat kepresidenan itu mengatakan bahwa target aksi tersebut adalah pusat-pusat komando militer yang esensial, instalasi-instalasi rudal antipesawat terbang, dan kamp-kamp pelatihan teroris," ujarnya. "Korban rakyat sipil akan dihindari," sambung dia lagi. 
 
Dia juga mengatakan bahwa Uni Eropa "menyayangkan" kegagalan rezim Taliban untuk menyerahkan Usamah bin Ladin, yang disalahkan Washington sebagai penyebab serangan 11 September pada menara kembar World Trade Centre dan Pentagon. 
 
Verhofstadt mengingatkan bahwa dalam sebuah pertemuan puncak para pemimpin Uni Eropa sepuluh hari setelah serangan 11 September, telah mendeklarasikan segala aksi militer AS adalah "sah" sesuai dengan Dewan Keamanan PBB tahun 1368. 
Di tempat terpisah, Presiden Komisi Eropa Romano Prodi mengatakan, "Semua negara Eropa berdiri dibelakang AS dan koalisinya untuk melawan terorisme."
