Pemerintah Siap  Menyelamatkan Warga Asing

Pemerintah telah melakukan tindakan dalam rangka menyelamatkan warga negara asing dan aset-aset negara asing di  Indonesia , menyusul serangan militer AS ke Afganistan Minggu kemarin (7/10). "Sistem kita telah bekerja terus dan kita sudah melakukan pengecekan dan rapat khusus dengan pimpinan kepolisian dan TNI, hadir pula Kapolda Metro Jaya dan Pangdam," kata Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, dalam konferensi pers di kantornya, Jakarta, Senin (8/10).
 

Pemerintah, lanjut Susilo, sebetulnya tidak mengharapkan terjadinya tindakan evakuasi terhadap warga negara asing di Indonesia. Namun, pemerintah tidak akan mentolerir apabila tindakan-tindakan yang melanggar hukum ternyata dilakukan. 
 
Sebetulnya, pemerintah tidak akan gegabah melakukan penangkapan atau semacamnya apabila aspirasi dan simpati masyarakat disampaikan dalam koridor freedom of speech (kebebasan berpendapat). Namun, masalahnya akan menjadi lain apabila kebebasan berpendapat itu, menjadi tindakan yang melawan hukum. "Apabila yang semula kita nyatakan sebagai freedom of speech menjadi tindakan-tindakan fisik yang nyata-nyatanya mengancam keselamatan dan menimbulkan kerusakan atas bangunan dan material lain," ujar Susilo. 
 
Susilo mengimbau para tokoh dan pimpinan masyarakat, khususnya yang selama ini menyampaikan aspirasi melalui demonstrasi, agar menyampaikan aspirasinya secara damai. "Sekali-kali tidak mengancam berlangsungnya keamanan dan ketertiban umum," tegas dia dengan wajah serius.
