Habibie Tiba di Kejaksaan 45 Menit Lebih Cepat dari Jadwal

Mantan Presiden BJ habibie tiba di Kejaksaan Agung 45 menit lebih cepat dari jadwal yang direncanakan. Sebelumnya Yan Juanda, kuasa hukumnya, mengatakan kliennya akan datang pukul 09.30 WIB. Namun ternyata Habibie datang sekitar pukul 08.45. 

Habibie datang ke Kejaksaan Agung untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar. Tidak seperti biasa, pemeriksaan Habibie dilakukan di lantai tiga ruang Jamintelijen (Jaksa Agung Muda Intelijen). Padahal sebelumnya, baik saksi maupun tersangka, kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog itu dilakukan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung. 

Habibie datang bersama dua penasihat hukumnya, OC Kaligis dan Yan Juanda Saputra, didampingi mantan Menteri Kehakiman Muladi. Habibie datang menggunakan Land Cruiser warna hijau dengan nomor polisi D 2506 RH. 

Hingga laporan ini disampaikan, Habibie masih menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung. Puluhan wartawan media cetak dan elektronik menunggu di pintu masuk Jamintel.

