Caltex Minta Indonesia Perhatikan Soal Keamanan

PT Caltex Pasific, menurut induk perusahaannya yaitu Chevron Texaco Corporation, akan melakukan investasi perminyakan di Indonesia setidaknya hingga 70 tahun mendatang. Tapi Wakil Ketua Dewan Direktur Chevron Texaco Coorporation, Peter J Robertson, seusai bertemu Wapres Hamzah Haz, Senin (24/2), meminta Indonesia memperhatikan masalah keamanan.

Robertson mengatakan Caltex sudah beroperasi lebih dari 50 tahun di Indonesia. Perusahaan ini sudah mengalami masa di mana keamanan di Indonesia berjalan baik maupun buruk. Karena itu, katanya, "Kami berharap masalah kemanan akan lebih baik lagi kedepan dan kami tetap melanjutkan investasi."

Robertson menjelaskan total investasi di seluruh sektor perminyakannya di Indonesia tahun ini mencapai angka US$ 450 juta sedangkan produksi minyak perharinya dari seluruh tambang mencapai 610.000 barel. 

"Memang lebih rendah dibandingkan tahun lalu, tapi itu kecenderungan dalam pengeboran minyak yang nantinya akan meningkat kembali," kata Robertson yang akan menjadi keynote speaker sebuah seminar Indonesian Petroleum Association.

