Polda Metro Jaya Jaring 101 Pengedar Narkoba

Polda Metro Jaya beserta jajarannya menjaring 155 tersangka pelaku kejahatan dalam waktu dua minggu antara tanggal 9 Februari hingga 23 Februari 2002. Dari tersangka yang ditangkap 101 diantaranya adalah pengedar narkoba, selebihnya, 54 orang merupakan pemakai narkoba. 

Dari 135 kasus yang ditangani berhasil disita 56, 22 kilogram ganja, 1,9 kilogram heroin, 3491 butir ekstasi. Satuan Reserse Narkotika Polda Metro Jaya paling banyak mengungkap kasus dibadingkan yang lain. Menurut Kasatserse Narkotik Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Polisi Carlo D Tewu, kesatuannya berhasil mengungkap 36 kasus serta 40 tersangka. Di antara 40 tersangka tersebut, 3 diantaranya berwarga negara Nigeria. "Yang paling banyak (kasusnya) Reserse narkotik, Jakarta Barat, Jakarta Pusat, Jakarta Timur," paparnya dalam konferensi pers di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (25/2). 

Beberapa tempat yang rawan peredaran narkoba antara lain Palmerah, Roxi, Jakarta Barat, Gang Subur, Jakarta Pusat dan beberapa diskotek. Carlo membantah jika pihak kepolisian mengabaikan peredaran narkotik di diskotek-diskotek. Dia mengaku telah beberapa kali menangkap tersangka di tempat hiburan itu. 

Sementara itu, Wakil Kasatserse Polres Jakarta Barat Komisaris Polisi Sumanto mengungkapkan adanya pergeseran peredaran narkotik di wilayahnya. "Kemarin Tambora, sekarang Palmerah," ujarnya. 

Dalam dua minggu terakhir, kata Carlo, pihaknya berhasil melumpuhkan empat jaringan pengedar besar yakni jaringan Nigeria (Saptono), jaringan Eddy Son, jaringan Frankly, dan jaringan Dony Saputra. Dari kelompok Eddy Son, polisi menemukan beberapa barang bukti alat pembuatan ekstasi. Eddy Son sendiri dikenal sebagai 'profesor' ekstasi, karena bisa meracik ekstasi sendiri.

