Calpers Dorong Indeks Turun 10,071 Poin

Langkah maskapai asuransi pensiun terbesar di Amerika Serikat, California Public Employees Retirement System (Calpers), dari Asia membuat indeks harga saham di Bursa Efek Jakarta turun 10,071 poin pada penutupan Senin (25/2).

Calpers memutuskan menarik dananya pada Jumat (22/2) minggu lalu, saat BEJ tutup Idul Adha, dan membuat bursa di kawasan Asia turun. 

David Ferdinandus, analis Niaga Securitas, sentimen negatif dari ditariknya investasi Calpers inilah yang membuat indeks kita terkoreksi cukup besar. "Akibatnya ini memberikan sentimen negatif khususnya bagi investor asing terhadap pasar di Indonesia," katanya. 

Ia mengatakan sebenarnya hari ini pasar telah berusaha dijaga, kata David, namun tetap pasar kecolongan sehingga indeks terkoreksi cukup besar. "Pasar kita memang cukup sulit untuk ditebak, sehingga momentum ditariknya Calpers ini membuat para pelaku pasar memanfaatkannya untuk aksi profit taking," katanya. 

Ia memprediksikan bahwa sentimen ini tidak akan terlalu lama dampaknya bagi pasar di Indonesia. Namun David juga mengatakan bahwa esok hari jika ada kenaikanpun hanya berupa technical rebound dan indeks hanya naik tipis. "Ini dengan asumsi tidak ada faktor-faktor lain di luar pasar atau berita-berita yang dapat mempengaruhi pasar secara kuat," katanya. 

David juga memperkirakan bahwa besok, saham lapis kedua akan ramai. "Saya juga menyarankan agar melirik ke saham-saham lapis kedua," jelasnya. Saham-saham lapis kedua ini seperti pertambangan dan farmasi. 

Mengenai saham BCA, esok hari tergantung pada berita yang ada. Tapi ia memperkirakan bahwa saham BCA jika terkoreksi pun tidak akan terlalu jauh. 

Dalam perdagangan hari ini, indeks saham terkuat LQ45 juga turun 2,475 poin ke level 96,618 dan indeks syariah terkoreksi sebesar 1,699 poin ke level 70,454.

Perdagangan hari ini sendiri pun sebenarnya cukup ramai, transaksi yang terjadi sebanyak 15.900 kali dengan volume saham sebanyak 1.064.715 lot saham. Nilai transaksi yang terjadi sebesar Rp 729,724 miliar dimana 25 saham mengalami kenaikan dan 98 saham mengalami penurunan serta sisanya sebanyak 263 saham stagnan. 

Gudang Garam (GGRM) turun Rp 300 menjadi Rp 11.000, Indosat (ISAT) turun Rp 250 menjadi Rp 10.000, saham HM Sampoerna turun Rp 225 menjadi Rp 4.375, dan saham Telkom turun Rp 200 menjadi Rp 3.000. Saham paling drastis turunnya adalah Multi Bintang Indonesia (MLBI) sebesar Rp 2.900 menjadi Rp 23.000. 

Sebaliknya saham Unilever (UNVR) menguat Rp 600 menjadi Rp 22.600, Jaka Artha Graha (JAKA) naik Rp 225 menjadi Rp 1.200, dan saham Primarindo Asia Infrastr (BIMA) naik Rp 100 menjadi Rp 1.450.

