Habibie: Keterangan Saya di Jerman dan di Jakarta Sama

Mantan Presiden B.J. Habibie menegaskan bahwa keterangan tertulis yang dia sampaikan kepada penyidik di Jerman dan yang disampaikan di Jakarta kepada Kejaksaan Agung saat ini tidak ada bedanya. "Tidak ada bedanya karena dua-duanya secara jujur," kata Habibie dalam jumpa pers di ruang Pradhana Kejaksaan Agung, Senin (25/2).

Sebagai saksi, kata Habibie, dirinya harus berkata jujur dan menyampaikan keterangan apa adanya. "Karena saya saksi dari sekian saksi, dan tidak dibenarkan mempengaruhi siapa saja untuk mengambil kebijaksanaan," kata dia yang mengenakan kopiah hitam, kemeja batik cokelat dan celana panjang hitam. 

Ini merupakan pemeriksaan kedua bagi Habibie, setelah sebelumnya diperiksa di Jerman. Pada pemeriksaan pertama di Hamburg, Jerman pada Desember 2001, Habibie diminta keterangan berkaitan dengan perkara Rahardi Ramelan. Sedangkan pemeriksaan kali ini berkaitan dengan perkara Akbar Tandjung. 

Disinggung mengenai posisinya sebagai presiden yang dinilai telah menguntungkan Gokkar, Habibie mengelak. Menurut dia, sebulan setelah menduduki kursi presiden, dirinya telah meminta pengunduran diri dari kepengurusasan di Partai Golkar. Bahkan dia minta namanya tidak didudukan dalam struktur organisasi. 

"Karena dalam melaksanakan reformasi , presiden harus obejektif tidak boleh terkait dengan apapun. Sebagi presiden saya tidk dibenarkan memihak siapapun dan organisasi apapun juga kecuali memihak secara objektif kepetengan rakyat," jelas dia. 

Ditanya, apakah dirinya siap untuk dijadikan tersangka, dengan serta merta Habibie melepas tawanya dan dengan nada serius menjawab, "kalau ini, kita tidak (bisa) berandai-andai, berwalau-walau. Kita lihat saja nanti, kalau anda tiba-tiba nanti menjadi tersangka anda juga harus siap, tidak berandai-andai," katanya seraya tersenyum.

