Investasi Calpers di Indonesia Sekitar US$ 27 Juta

Investasi California Public Employees Retirement System (Calpers) di pasar saham Indonesia sekitar US$ 27 juta. David Ferdinandus, analis Niaga Securitas, Senin (25/2), mengatakan Calpers adalah investor asing paling aktif di Asia.

Calpers, lembaga penyandang dana pensiun terbesar di Amerika Serikat, pekan lalu menarik investasinya dari pasar regional, termasuk Jakarta. Penarikan ini membuat indeks harga saham turun, termasuk BEJ, di atas 10 poin. Ditariknya Calpers sendiri, menurut David, karena mereka memandang pasar di Asia, khususnya Asia Tenggara tidak cukup bagus untuk berkembang.

"Melihat fenomena ini mereka menarik kembali investasinya dari Indonesia," katanya. Hal ini tentunya akan memicu sentimen negatif investor asing lainnya terhadap perkembangan pasar Indonesia. Namun David sendiri memperkirakan bahwa isu ini tidak akan berlangsung lama karena 80 persen pelaku pasar modal di Indonesia dari lokal. "Jadi saya masih melihat bahwa indeks esok hari masih berpeluang untuk naik walaupun tipis," katanya.

