31 Korban Kapal Tenggelam di Mentawai Masih Hilang

Dua korban tewas ditemukan lagi menyusul tenggelamnya Kapal Motor Kuda Mas Rabu lalu di perairan Mego Sandang, dekat Kepulauan Mentawai, Sumatera Barat, Senin (25/2). Berarti empat nelayan telah meninggal setelah kemarin dua orang ditemukan tidak bernyawa. Kini, 31 awak kapal masih hilang.

Satu korban yang ditemukan tadi diketahui bernama Zakaria alias Apeng. Satu korban lagi tidak dikenali karena wajahnya telah rusak dan hancur. "Selain itu tidak ditemukan tanda pengenal," ujar Letnan Satu Laut Saipul Simanjuntak, petugas jaga Pangkalan TNI AL di Bengkulu, kepada Tempo News Room tadi sore.

Penemuan dua korban itu sekitar pukul 10.00 WIB, tidak jauh dari tempat kejadian. Saipul menginformasikan, pencarian akan dilanjutkan besok dengan menggunakan dua kapal berkekuatan milik para nelayan setempat. Selain aparat TNI AL dan nelayan, pencarian juga melibatkan Satpol Airud Polda Bengkulu. Sejak Minggu malam, sebagian keluarga korban masih menunggu hasil pencarian.

