Pemerintah akan Hapus Kredit UKM di Bawah Rp 10 Juta

Pemerintah akan menghapus utang usaha kecil dan menengah macet, yang nilainya di bawah Rp 10 juta. Ini dihapus, menurut Kepala BPPN, I Putu Gde Ary Suta, di Komisi IX DPR RI di Gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (25/1) siang, "karena tidak sensitif dengan insentif yang akan diberikan,"

Di BPPN sendiri, katanya, jumlah UKM yang ada tidak sedikit kalau ditinjau dari rekening yang ada. Putu menyebut angka 66 ribu rekening dengan nilai pokok hampir Rp 3,7 triliun. Rekening di bawah Rp 10 juta mencapai 40 ribu rekening.

Saat ini masalah kredit usaha kecil dan menengah sedang digodog oleh Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dan Sidang Kabinet. 

Meneg Koperasi dan UKM, Ali Marwan Hanan, di tempat yang sama, mengatakan restrukturisasi kredit UKM hanya untuk yang mendapatkan kredit pada periode 1979-2000. Ali, di depan Komisi IX DPR, Senin (25/2), mengatakan dalam restrukturisasi, ada penundaan pembayaran hingga satu tahun.

Ia mengatakan bahwa untuk kredit di bawah 1979, telah direstrukturisasi. Sedang restrukturisasi kali ini, antara lain, penundaan pembayaran selama satu tahun. Jika membayar kurang dari setahun, akan dipotong 50 persen, dan jika bisa membayar dalam setahun, akan mendapat potongan 40 persen. "Sedangkan kalau usahanya mati kita akan lelang jaminannya," katanya.

