Terminal III khusus TKI Akan Pindah ke Ciracas

Pemerintah akan memindahkan Terminal III Bandara Soekarno-Hatta, yang dikhususkan untuk tenaga kerja Indonesia, ke kawasan Ciracas. Menakertrans, Jacob Nuwa Wea, Senin (25/2), mengatakan, "Terminal III seharusnya memang ditutup karena sudah terlalu banyak kebusukan yang terjadi disana."

Dengan ditutupnya Terminal III, kata Jacob, akan bisa mengantisipasi kemungkinan pemerasan terhadap para tenaga kerja Indonesia yang baru pulang dari negara tempatnya bekerja. 

Jacob juga mengatakan bahwa PT Angkasa Pura, sebagai pengelola bandara, sudah meminta pengembalian Terminal III tapi departemennya yang meminta perpanjangan pemakaian.

Karena itu, fungsi Terminal III akan dipindah ke Jalan Pengantin Ali, Ciracas, Jakarta Timur, yang hingga saat ini masih dalam persiapan. Nantinya, begitu tenaga kerja Indonesia turun pesawat, langsung diangkut dengan bus menuju ke tempat yang baru. "Mereka tidak perlu ke Terminal III lagi," ujar Jacob.

