Meminta Imbalan, Saksi Ahli Tolak Hadiri Sidang PK Perkara Dietje

Sidang PK (peninjauan kembali) kasus pembunuhan Dietje Budiasih di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (25/2) yang sedianya menghadirkan saksi ahli dokter Mun'im Idris ditunda hingga minggu depan. Mun'im yang dikenal sebagai ahli forensik tidak bersedia hadir dipersidangan. 

Andar M. Situmorang, penasehat hukum Mohammad Siradjuddin alias Pakde mengemukakan alasan ketidakhadiran Mun'im Idris karena yang bersangkutan menginginkan kepastian informasi prosedur penghadiran saksi ahli ke persidangan. Mun'im meminta Andar untuk menyampaikan ke persidangan hari ini tentang ada atau tidaknya imbalan yang diterima seorang saksi ahli untuk keterangan-keterangan yang diberikan di persidangan. "Tidak untuk kepentingan saya sendiri, tetapi juga untuk teman-teman seprofesi," kata Andar menirukan ucapan dr Mun'im. 

Hakim yang memimpin persidangan, Bachtiar, menilai apa yang disampaikan oleh Andar sangat tidak etis. Menurut Bachtiar, tidak ada biaya yang diberikan kepada saksi ahli oleh negara. Lebih lanjut ia menegaskan kepada Andar untuk segera menghadirkan saksi yang ingin diajukannya. "Kalau perlu dua minggu. Lambat tidak apa yang penting ada kepastian," kata dia. Sidang akhirnya ditunda hingga minggu depan.

Keterangan saksi ahli Mun'im Idris yang sehari-hari bertugas di RSCM, sedianya akan digunakan sebagai novum oleh terpidana perkara pembunuhan peragawati, Dietje, Pak De. Pak De telah menjalani masa penjara selama 14 tahun untuk perkara pembunuhan diakui tidak dilakukannya.

