Jacob Nuwa Wea: Ada Sejumlah Masalah Pengiriman Tenaga Kerja ke Luar Negeri

Menakertrans Jacob Nuwa Wea mengakui ada sejumlah masalah penyelenggaraan penempatan tenaga kerja ke luar negeri. Tapi Jacob, saat bertemu Komisi VII DPR RI di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (25/2) siang, mengakui bahwa pengiriman tenaga kerja ke luar negeri memang diperlukan untuk mengurangi pengangguran.

Jacob mengatakan masalah penyelenggaraan penempatan tenaga kerja itu seperti undang-undang yang lemah, baik struktur maupun substansial, dan belum mantapnya pelaksanaan perlindungan dan pembelaan terehadap kepentingan TKI. 

Ia mengatakan kalau ada masalah, itu kesalahan semunya. "TKI ilegal salah siapa? Salah kita semua, termasuk Malaysia karena mereka menginginkan yang ilegal," tegas dia. 

Karena itu, katanya, harus ada pembenahan pelaksanaan program penempatan tenaga kerja secara mendasar yaitu, perlu membentuk badan khusus mengenai penempatan TKI ke luar negeri, koreksi total terhadap kesalahan informasi, dan persepsi tentang program penempatan tenaga kerja. 

Jacob mengakui bahwa penempatan tenaga kerja ke luar negeri adalah salah satu alternatif mengurangi pengangguran. Meski begitu, mestinya ukurang keberhasilan bukan hanya jumlah.

"Setidaknya harus diukur dari outcome berupa peningkatan kesejahtereaan tenaga kerja and masyarakat sebagai akibat dari hasil kerja di luar negeri," ujar dia.

