BPPN Perlu Umumkan Secara Transparan Proses Divestasi  BCA

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) perlu menyampaikan secara transparan semua proses penyelesaian bidder BCA kepada khalayak. Sehingga bisa diketahui apakah proses itu berlangsung baik atau sebaliknya. Disamping untuk menghindari isu yang menyesatkan di masyarakat mengenai proses tersebut. Hal ini dikatakan ekonom UI Muhammad Iksan kepada Tempo News Room di Jakarta, Senin (25/2).

"Makanya kita harus tahu persis bagaimana prosesnya, yang paling penting adalah sesudah proses ini selesai, semua pelaksanaan harus diumumkan," ujarnya. Dia khawatir apabila tidak diumumkan secara transparan akan ada impact yang lain, ujar dia, dan akan menjadi pelajaran di kemudian hari.

"Nah disitu nanti kita bisa menilai BPPN sudah memenuhi standar operation procedure atau tidak. Kalau sudah memenuhi standar ya kita mau bilang apa," katanya. Sementara itu agar BPPN tidak terjebak perang antara Standart Charter (Stanchart) dan Farallon, sebaiknya masing-masing diharuskan mengikuti prosedur standar yang sudah diterapkan. "Jangan sampai misalnya ada isu ada perlakukan khusus terhadap Stanchart, juga jangan sampai ada revisi terhadap satu bidder , nah hal itu jangan sampai terjadi," jelas dia. 

Mengenai pembagian 51 persen jika Stanchart memenangkan tender penjualan, yaitu 36 persen untuk pemenang dan 15 persen sisanya dibagi kepada tiga konsorsium Stancahart lainnya. Yakni PT Berca Indonesia, Prudential Plc., dan Government of Singapore Investmen Corp (GSIC). Menurutnya adalah strategi di dalam. "Kita tidak bisa ngapa-ngapain, hal itu adalah sah - sah aja," imbuhnya.

