Tim Ekonomi Akan Panggil Seluruh Pangdam dan Kapolda

Tim Ekonomi dan Politik Sosial Keamanan Kabinet Pemerintahan Abdurrahman Wahid akan memanggil seluruh Pangdam dan Kapolda guna membahas meningkatnya situasi keamanan, terutama yang menyangkut para pengusaha. Demikian dikemukakan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Binsar Pandjaitan kepada wartawan sebelum mengikuti sidang Kabinet di Bina Graha, Kamis (25/1). 

"Itu rencananya Pak Rizal (Menko Perekonomian) yang akan disampaikan kepada Pak Bambang (Menko Polsoskam), tujuannya adalah bagaimana agar pemerintah satu bahasa untuk menyikapi masalah ini," kata Luhut. 

Menurut Luhut, seluruh pangdam dan Kapolda itu akan bertemu dengan Menteri yang terkait dalam tim Ekonomi dan Politik Keamanan guna membahas situasi keamanan. Pertemuan itu diperkirakan akan dilakukan satu atau dua pekan mendatang. 

Luhut membantah adanya pemberitaan yang mengatakan beberapa perusahaan yang menanamkan investasinya telah hengkang ke luar negeri. Dia mengaku telah mengecek ke lapangan dan ternyata sama sekali tidak ada perusahaan. "Tidak benar itu, kalau itu terjadi dimana nasionalismenya," bantahnya.

Seperti diberitakan di sejumlah media, beberapa perusahaan yang bergerak di bidang tekstil dan sepatu telah hengkang ke luar negeri. Para pengusaha tersebut menyebutkan gerakan buruh yang marak terjadi di Indonesia menjadi penyebab hengkangnya investasi tersebut. 

Luhut menjelaskan bahwa situasi keamanan di tanah air relatif masih cukup baik bagi kalangan pengusaha. Ia menjamin tidak ada masalah keamanan di kawasan industri. Namun ia mengakui bahwa masalah yang terjadi saat ini adalah adanya keluhan beberapa pengusaha mengenai masalah perburuhan. Khususnya mengenai Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmenaker) No. 150/2000 tentang penyelesaian pemutusan hubungan kerja dan penetapan uang pesangon, uang penghargaan masa kerja, dan ganti rugi perusahaan. 

"Untuk menciptakan kondisi yang menguntungkan bagi pengusaha dan buruh,

pemerintah telah melakukan rapat integrasi," tandas Luhut. 

Ditambahkan oleh Luhut, guna mengatasi perburuhan, pihaknya telah berkoordinasi dengan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al Hilal Hamdi. Sementara untuk mengatasi keamanan, seluruh Kepala Kepolisian Daerah dan Panglima Daerah Militer di Indonesia siap mengamankan daerahnya masing-masing.

Menurut Luhut, sebenarnya masalah keamanan yang kondusif bagi investor adalah kewajiban seluruh kewajiban seluruh masyarakat Indonesia. Tidak hanya pemerintah, tetapi semua komponen bangsa harus ikut terkait didalamnya, katanya. "Kalau kita ribut, bertentangan, dan berkelahi terus, orang tentu tidak akan percaya, kalau begini yang susah, kan rakyat juga," tuturnya. Saat ini, menurut dia, diperlukan adanya suatu kerja sama dari semua pihak sehingga dapat mengembalikan tingkat kepercayaan investor kepada Indonesia.

