HKTI Minta Pemerintah Lebih Perhatikan Nasib Petani

Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) meminta dukungan politik DPR untuk mendesak pemerintah agar kebijakan di sektor pertanian lebih memberi perlindungan bagi petani Indonesia. Ini mengemuka dalam pertemuan antara pengurus HKTI dan sejumlah pimpinan Dewan di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (24/1).

Hadir dalam pertemuan itu Ketua DPR Akbar Tandjung, Wakil Ketua DPR bidang Ekonomi Keuangan Tosari Widjaja, Ketua Komis III DPR Awal Kusumah, serta beberapa anggota Dewan lainnya. Sedang dari HKTI tampak ketuanya, Siswono Yudohusodo.

Menurut Siswono, setidaknya ada empat permintaan HKTI kepada pemerintah dalam pembuatan kebijakan bagi sektor pertanian. Pertama adalah pemerintah melakukan perombakan dan penyusunan kembali kredit ketahanan pangan. Ini dimaksudakan agar saat musim gaduh nanti kredit bagi petani itu sudah bisa direalisasikan. "Jangan seperti sekarang, musim panen telah usai dan musim tanam sudah mulai, tapi tidak ada dana yang dikucurkan."

Permintaan kedua, jelas Siwono, adalah pemerintah membatasi ekspor pupuk oleh pabrik-pabrik pupuk BUMN, yaitu sebatas kelebihan pupuk setelah kebutuhan nasional terpenuhi. "Jadi jangan mengekspor lebih dari 1,5 juta ton." 

Hal ketiga yang didesakkan HKTI adalah agar bea masuk beras impor dinaikan dari 30 persen menjadi 60 persen. Hal ini, jelas Siswono, harus dibarengi dengan pengawasan ketat di pelabuhan. 

Hal lain yang juga diminta HKTI adalah kebijakan penjualan kebun-kebun sawit kepada investor asing haruslah berdasarkan prinsip pemerataan. Pengertiannya, jelas mantan Menteri Perumahan Rakyat ini, adalah bukan kebun-kebun yang luas tersebut dijadikan satu dan dijual kepada pihak asing, tapi dipecah-pecah agar pengusaha nasional juga dapat memiliki. 

Atas poin-poin permintaan HKTI tersebut, Siswono yang menyitir pernyataan Tosari Widjaja, menyebutkan bahwa Dewan memberikan dukungan penuh dan akan membahasnya pada sidang yang akan datang. Dewan juga akan mengundang Menko Perekonomian untuk membahas hal tersebut.

Ketua Komisi III DPR, Awal Kusumah, ketika ditemui seusai pertemuan tersebut juga memberikan penjelasan mengenai keprihatinan Komisi-nya atas selalu anjloknya komoditi pertanian ketika musim panen tiba. Ia memberikan contoh anjloknya harga tembakau pada saat panen, sehingga petani memilih membakar sebagian hasil panen mereka. 

Awal juga memberikan contoh mengenai anjloknya harga dasar gabah di Sulawesi Selatan beberapa waktu lalu, di mana harganya mencapai antara Rp. 400 hingga Rp. 500 perkilonya. 

Pemerintah, tegas Awal, harus mempunyai konsep yang khusus dan jelas mengenai pertanian. Bagaimanapun, pertanian merupakan sektor andalan untuk membangkitkan perekonomian nasional. Ini terbukti ketika saat terjadi krisis, sektor ini menjadi penampung tenaga-tenaga kerja dari sektor-sektor yang terimbas langsung dampak krisis.

Mengenai pelepasan kebun sawit eks Salim Group, yang saat ini dikuasai oleh BPPN, kepada Gutrie Berhad dari Malaysia, Awal Kusumah menyebutkan bahwa Rizal Ramli harus berhati-hati dan memperhitungkan social cost -nya. Sebelumnya, sejumlah masyarakat petani Riau menyatakan bahwa mereka akan masuk dan menduduki lahan yang akan dijual kepada asing tersebut, jika penjualan itu benar-benar terjadi. 

Sedangkan Fachri Andi Leluasa, seorang anggota Komisi III yang juga hadir dalam pertemuan dengan HKTI, memberikan penjelasan bahwa penjualan kebun-kebun kelapa sawit kepada asing ini akan mematikan harapan Indonesia menjadi produsen kelapa sawit terbesar di dunia pada tahun 2005 atau 2010 nanti.

