Fungsionaris DPW PAN NTB Mundur

Gelombang pengunduran pengurus Partai Amanat Nasional (PAN) juga bergulir ke daerah. DPW PAN Nusa Tenggara Barat (NTB) digoyang pengunduran diri dua anggota pengurusnya. Wakil Ketua I bidang Bappilu Abdullah SH dan Wakil Ketua V bidang Budaya Azis Saleman SH yang dua-duanya kebetulan notaris di NTB. Sementara dua orang lainnya, Wakil Ketua Syafruddin Yuliansche dan Bendahara Eddy Hermansyah, dikabarkan juga akan mengikuti langkah Abdullah.

Berbagai versi muncul menyusul mundurnya kader PAN NTB tersebut. Masalah internal kepengurusan diperkirakan sebagai penyebab permintaan pengunduran diri itu. Bahkan Azis Saleman mengaku lebih baik keluar dari PAN NTB dari pada menentang hati nuraninya melihat sesama pengurus yang tidak mematuhi mekanisme dan aturan partai.

Sekretaris DPW PAN NTB, Ali Ahmad menyanggah pengunduran pengurus wilayah NTB itu berkaitan dengan mundurnya belasan orang di DPP. Ia juga menolak tuduhan tidak beresnya kepengurusan DPW PAN NTB. Kata dia, Abdullah mengajukan pengunduran diri bukan karena politik. "Dia minta aktif di Pengurus Wilayah Muhammadiyah," kata Ali di Mataram, Kamis (25/1) siang.

Ali Ahmad membenarkan dugaan soal adanya pihak ketiga yang ikut berupaya memperkeruh kepengurusan DPW PAN NTB. "Saya yakin kemungkinan adanya penyusupan ke kader PAN. Ada kepentingan lain. Saya punya datanya," jawabnya.

