Kloter I Jemaah Haji Sumatera Utara Berangkat Jumat

Sebanyak 400 calon haji dari berbagai daerah tingkat II Sumateraq Utara masuk asrama haji Pangkalan Mashur, Medan, sejak Kamis (25/1) pagi. Mereka merupakan kloter pertama jemaah haji Sumatera Utara yang rencananya akan diberangkatkan langsung ke Jedah, Arab Saudi, melalui Bandara Polonia Medan, Jumat (16/1) pagi. 

Turut terbang dalam kloter I ini, Kasdam I Bukit Barisan, Brigjen TNI Asril Tanjung, Sekda Kabupaten Deli Serdang, Zainul Aris, dan anggota DPRD Sumut Komisaris Besar Pol. Hamdan. 

Seluruh jemaah kloter I tersebut diterima Kepala Staf Penyelenggara Haji Sumut yang juga Kakanwil Departemen Agama, HM Nurdin Nasution, di Pangkalan Mashur. Para jemaah dilayani semua kebutuhan akomodasi dan administrasi "Kami siap melayani calon tamu Allah ini dan semuanya sampai saat ini masih berjalan lancar dan tertib," kata Nasution.

Pengamatan TEMPO Interaktif, situasi di sekitar Asrama Haji Pangkalan Mashur tampak dipenuhi keluarga pengantar jemaah haji. Tampak petugas keamanan berjaga-jaga, baik di dalam mau pun di luar kompleks asrama. "Penjagaan selama pemberangkatan haji dilakukan secara berlapis didalam dan luar kompleks. Ini untuk mengantisipasi kemungkinan gangguan atau teror. Bisa saja isu bom melanda seperti yang saat ini terjadi di berbgai tempat di Medan," ungkap seorang perwira polisi di lokasi.

