Aparat Diadang, 100 Rumah Penduduk Jadi Abu

Ekses dari penembakan yang dilakukan gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) terhadap anggota TNI-AD dari Batalyon 113/Jaya Sakti, sekitar 100 rumah warga di kawasan Desa Tambo Tanjong, Kecamatan Juli, Bireuen, Rabu (24/1) sore musnah dibakar.

Menurut keterangan para saksi mata, pembakaran itu dilakukan sejumlah pasukan TNI yang mengamuk menyusul tewasnya dua rekan mereka di sekitar lokasi pengadangan. 

Kronologi penembakan, kata beberapa sumber di sekitar TKP, terjadi saat enam prajurit TNI-AD yang menggunakan tiga sepeda motor sedang dalam perjalanan pulang ke markasnya dari arah Bireuen. Saat tiba di kilometer 3 Jalan Bireuen-Takengon atau sekitar kawasan Desa Tambo Tanjong, keenam anggota TNI tersebut diadang oleh sekitar 10 gerilyawan GAM bersenjata lengkap. 

Dalam aksi penghadangan itu, selain menembak mati dua anggota TNI-AD, Kopda Hutasoit (24) dan Kopda Rustam (25), gerilyawan GAM juga melarikan dua pucuk senjata api laras panjang jenis M-16 dan satu unit sepeda motor yang ditumpangi kedua korban. Sementara empat anggota TNI lainnya berhasil meloloskan diri sembari berusaha melepaskan tembakan balasan. 

Keempat anggota yang selamat itu langsung menuju markas mereka yang terletak sekitar 3,5 kilometer dari TKP untuk meminta bantuan. Saat itulah, kata beberapa warga, puluhan prajurit yang tiba di lokasi langsung mengamuk dan membakar sekitar 100 rumah dan pertokoan. Padahal, pada 1 November lalu, di lokasi yang sama juga terjadi pembakaran terhadap 15 unit rumah milik masyarakat setempat.

Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar (Pol) Wanto Sumardi membatah tindakan bumi hangus itu dilakukan aparat keamanan. Yang benar, kata dia, tindakan brutal tersebut dilakukan kelompok GAM yang melakukan penembakan terhadap aparat sambil melarikan diri. "Setelah mengadang dan menembak aparat, mereka lalu membakar rumah-rumah penduduk untuk meloloskan diri."

