Ditindak, Oknum Perwira Yang Terlibat Insiden Batu Merah

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menegaskan bahwa Mabes TNI tidak akan membiarkan adanya oknum perwira yang terbukti terlibat dalam insiden baku tembak di Kawasan Batu Merah, Ambon, Minggu (21/1), lolos dari jerat hukum. Pihaknya telah menginstruksikan kepada Mabes TNI untuk membawa mereka ke Jakarta guna menjalani pemeriksaan lebih lanjut. Penegasan ini dikemukakan Panglima sebelum menghadiri Sidang Kabinet di Bina Graha, Kamis (25/1).

Dijelaskan pula oleh Panglima, guna mendapatkan kejelasan insiden baku tembak di kawasan itu, Mabes TNI Cilangkap akan mengirimkan Tim Pencari Fakta ke Ambon. Tim Pencari Fakta seperti dijelaskan Kapuspen TNI, Marsekal Muda Graito Usodo bertugas untuk mengumpulkan fakta di lapangan dan menyelidiki kemungkinan keterlibatan aparat TNI dalam insiden di Ambon yang menewaskan sejumlah warga sipil tersebut.

Menurut Panglima, tim yang dikirim tersebut nantinya akan terdiri dari unsur Intelijen, Operasional, Inspektorat, dan Polisi Militer TNI (POM). "Tim ini dibentuk untuk melengkapi laporan yang ada sebelumnya," tegas Panglima. 

Sementara menyangkut perlu tidaknya pengiriman pasukan baru untuk mengatasi masalah Ambon, Panglima menegaskan akan meninjau dulu situasi lebih lanjut. Penambahan, tandasnya, harus berdasarkan situasi dan kondisi di Ambon. Kehadiran pasukan yang ada selama ini dirasa masih cukup guna mencegah terjadinya berbagai konflik di wilayah tersebut.

