Tarif Pengujian Kendaraan Bermotor Turun 75%

Biaya pengujian kendaraan bermotor (KIR) di wilayah DKI Jakarta akhirnya dipotong sebesar 75% dari tarif yang telah ditetapkan. Keputusan itu dicapai dalam dialog antara perwakilan pengunjuk rasa yang tergabung dalam Koperasi Wahana Kalpika (KWK) dengan pihak Pemda DKI, DLLAJ DKI dan Polres Jakarta Pusat di Gedung Balaikota Jalan Merdeka Selatan Kamis (25/1) 

Dalam dialog itu pihak pengunjuk rasa diwakili oleh 20 orang yang diketuai oleh Haji Ramli Muhammad yang menuntut pengurangan tarif KIR yang mengalami kenaikan 100% sejak 15 November 2000. 

Di samping itu para pengunjuk rasa mengeluhkan tindakan petugas DLLAJ di lapangan yang menilang kendaraan angkotan kota yang belum melakukan uji KIR. Mereka memprotes sikap DLLAJ yang hanya menerapkan tilang kepada kendaraan anggota KWK tapi tidak kepada mobil- mobil omprengan yang liar. Para pengunjuk rasa juga mengeluhkan adanya pungli (pungutan liar) saat pengurusan KIR yang hampir dua kali lipat dari tarif resmi.

Seperti diketahui, berdasarkan Perda DKI Jakarta no 3/1999 biaya KIR resminya Rp. 119.200, itu sudah termasuk retribusi PKB (Pajak Kendaraan Bermotor) dan retribusi terminal. Tarif ini meningkat sekitar 100% dari tarif sebelumnya, di lapangan karena adanya pungli biaya KIR bisa mencapai Rp. 220 ribu. 

Karena meningkatnya biaya KIR dan banyaknya pungutan liar sejak 15 November para pemilik dan sopir angkot yang tergabung dalam KWK melakukan protes yang mereka sebut mogok KIR. Tindakan mereka ditanggapi petugas DLLAJ di lapangan dengan menilangnya, padahal sebelumnya sudah ada kesepakatan antara pengurus KWK dan jajaran DLLAJR bahwa selama masa transisi penilangan tidak boleh dilakukan. 

Menanggapi tuntutan dan keluhan para pengunjuk rasa kepala DLLAJ DKI Jakarta Buyung Atang mengatakan pihaknya tidak mengetahui dan tidak setuju tentang pungli. Ia meminta para pemilik kendaraan yang mengurus KIR menolak segala pungutan liar dan melaporkan pelakunya. Atang mengelak menyatakan bahwa yang melakukan pungli adalah oknum. Pengurangan biaya KIR ini sebetulnya sudah lama dilakukan oleh anggota KWK. Tanggal 8 November lalu mereka sempat datang ke DPRD DKI dan diterima Komisi C, mereka juga mengeluhkan kenaikan biaya KIR. 

Pemda sendiri sebenarnya telah menanggapi keberatan pemilik kendaraan pada 4 Desember tahun lalu. Bahkan Pemda telah mengadakan rapat dengan komisi C DPRD mengenai hal itu. Saat rapat disepakati bahwa biaya KIR dikurangi 75%. 

Namun kesepakatan ini belum sempat dituangkan dalam keputusan resmi karena ada prosedur teknis yang harus dilalui Untuk itu 8 Desember lalu, Pemda kembali menyurati DPRD untuk meminta persetujuan resmi. 

Persetujuan DPRD ternyata baru diberikan hari ini (25/1) . Isi surat itu menyebutkan memberikan dukungan kepada Pemda untuk memberikan insentif kepada pemilik angkutan umum berupa pengurangan biaya KIR. Surat dukungan itu diperlihatkan asisten Sekda bidang Administrasi Pembangunan Ongky Sukasah kepada perwakilan pengunjuk rasa. Ongky berjanji akan segera menyampaikan ini kepada gubernur supaya bisa segera dikeluarkan SK-nya.

Dalam dialog itu juga disepakati pemutihan atau pembebasan denda kepada pemilik angkutan kendaraan yang mogok KIR terhitung sejak 15 November sampai keluarnya SK Gubernur. Selain Ongky dan Buyung Atang, hadir juga Kapolres Jakarta Pusat Komisaris Besar Polisi Matius Salempang dan Kepala Biro Tramtib DKI Hadi Hutomo.

Para wakil pengunjuk rasa tampaknya bisa menerima putusan ini meskipun mereka akan menunggu realisasinya. Merekapun sepakat membubarkan diri. "Kalau jawaban ini sudah kami ketahui sejak kemarin kami mungkin tidak akan demonstrasi besar-besaran," kata Haji Ramli.

