Minta Menaker Mundur

Sekitar 200 buruh PT Indometal Sejati Kedaung, Kali Angke Jakarta Barat mengancam akan menggelar demonstrasi besar besaran dan meminta Menaker mundur jika Pemerintah melalui Kementrian Politik Sosial dan Keamanan (Polsoskam) tidak mengupayakan tuntutan mereka untuk menerapkan kebijakan Upah Minimum Regional terbaru.

"Jika pihak Polsoskam tidak mengabulkan, kami akan turun lagi Selasa (301/) ke Depnaker. Kami minta Menaker Al Hilal Hamdi mengundurkan diri dari jabatan," tandas Ketua Umum Serikat Buruh Merdeka Setiakawan (SBMS) Saut Aritonang kepada TEMPO Interaktif usai memimpin delegasi bertemu dengan Pihak Polsoskam, Kamis (25/1). 

Sebelumnya, 200 orang buruh ini mengadu ke kantor Menko Polsoskam Kamis (25/1). Rombongan ini dipimpin oleh Ketua Umum Dewan PB SBMS, Saut H Aritonang dan bermaksud menemui Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Namun, karena Menko Polsoskam sedang tidak berada di tempat, akhirnya ditemui oleh Deputi III Pertahanan Keamanan, Mayjen TNI Ilyas Yusup di ruang kerjanya di lantai II, bersama Staf Ahli Padnas, Brigjen TNI Bambang Sutedja. 

Dalam pertemuan yang berlangsung selama 30 menit itu, Aritonang mengatakan sejak Mei 2000 para buruh PT Indometal menuntut kenaikan upah sesuai UMR 2000, yang mencakup uang makan, transpor, dan jaminan sosial tenaga kerja (jamsostek). Bahkan perusahaan malah mengintimidasi buruh yang sedang melakukan pemogokan itu. 

Intimidasi dilakukan dengan menyewa preman dari Laskar Pengabdian Bangsa, 300 orang preman dari Laskar Pengabdian Bangsa, serta dan truk TNI AU dan AL setiap hari berputar-putar mengelilingi pabrik. Akibatnya terjadi kontak fisik dengan para buruh, pada 15 Mei 2000. Karena bentrok itu, 15 buruh aktivis Serikat dipecat.

Peristiwa ini menyebabkan Polres Jakarta Barat Barat menahan 52 orang yang terlibat dalam keributan itu. Namun setelah dua hari mereka dilepaskan. Sebagai bentuk solidaritas maka, 1600 buruh itu melakukan mogok kerja.

"Daripada membeli nasi bungkus untuk para preman itu, lebih baik dana perusahaan dialokasikan untuk memenuhi hak-hak buruh," kata Saut H Aritonang. 

Kondisi ini memaksa Serikat Buruh mengadukan nasib mereka Komnas HAM 21 Mei 2000. Komnas Ham sendiri akhirnya melayangkan Surat ke Polres Jakbar dan Pihak perusahaan agar keberadaan para preman itu segera diakhiri tapi perusahaan tak mengubrisnya dan menyebabkan mereka mengadukan nasibnya ke DPR.

Dijelaskan oleh Saut, DPR lalu melakukan pemanggilan 3 kali. Baru pemanggilan ketiga pihak perusahaan dating dan berjanji akan memenuhi tuntutan buruh. Tetapi beberapa hari kemudian, Juni 2000 lima orang buruh tiba-tiba dipangil oleh Polda karena dituduh telah merusak mobil-mobil yang diparkir di DPR. Mereka tidak sempat ditahan tetapi langsung membawa mereka ke Kejati Jakarta. 

Merekapun akhirnya melayangkan surat permintaan kepada Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono agar menindak aparat dibawah koordinasinya serta membicarakan soal tuntutannya kepada Menaker. Mereka berharap hasil pembicaraan itu bisa menghasilkan suatu veto menteri atas pemecatan 15 buruh. Namun hingga Kamis (25/1) belum juga ada jawaban. 

Sementara itu Deputi III Pertahanan Menko Polsoskam Mayjen Ilyas Yusup menyarankan agar para buruh kembali bekerja dan tidak terpancing untuk melakukan aksi pengrusakan. Sedang Bambang mengimbau agar mereka bersabar dan menunggu hasil pembicaraan antara Menkosospolkam dan Departemen Tenaga Kerja (Depnaker).

"Jadi pengaduan saudara-saudara akan kami sampaikan kepada Menosospolkam dalam rapat koordinasi paling cepat nanti siang," kata Ilyas.

Pada akhir pertemuan, mereka menyatakan kesanggupannya untuk tidak bertindak anarkis, meski masih belum mau bekerja lagi. Para buruh itu juga meminta rekomendasi dari Menkosospolkam sebagai bukti bahwa mereka sudah mengadu dan diperintahkan untuk bekerja kembali. Surat itu, kata Aritonang, akan ditunjukkan pada pihak perusahaan.

Namun, permintaan tersebut tak bisa dipenuhi. "Kami tidak memiliki wewenang sampai ke arah sana. Tapi kami harap anda-anda semua bersabar menuggu hasil pembicaraan yang akan kami lakukan dengan pihak terkait," kata Ilyas.

