Pungli Marak, Sopir Truk Aceh Ancam Mogok

Sedikitnya 200 sopir truk angkutan barang di Lhokseumawe, Aceh Utara, dan ratusan lainnya dari beberapa kabupaten, mengancam akan melakukan mogok jalan secara besar-besaran terhitung sejak 1 Februari mendatang bila masih terjadi pungutan liar (pungli) oleh aparat keamanan sepanjang lintasan Medan-Banda Aceh.

Dua sopir angkutan barang di Lhokseumawe, Syarif (40) dan Gaffar (42), menyebutkan kutipan tak resmi yang dilakukan aparat di sepanjang jalan sudah keterlaluan dan sampai ke tingkat ancaman. "Biasanya kami memberi secara ikhlas. Tapi belakangan, mereka minta secara paksa dengan jumlah yang sangat mencekik leher," kata Syarif kepada sejumlah wartawan di Lhokseumawe, Rabu (24/1) pukul 13.30 WIB.

Menurut mereka, jumlah yang diminta aparat keamanan baik dari kepolisian maupun TNI, sangat bervariasi. Tergantung jenis barang yang dibawa. "Kalau membawa hasil bumi seperti pinang, karet, dan sawit, jumlah pungutan mencapai jutaan rupiah pulang-pergi (Medan-Lhokseumawe)," kata Syarif. 

Para supir menyebutkan, dari Lhokseumawe (Aceh Utara) sampai Kuala Simpang (Aceh Timur) terdapat tak kurang dari 38 pos keamanan yang melakukan pungutan. "Yang paling parah, di depan bekas PT Wiralano, Aceh Timur, yang memaksa dan memukuli supir bila tidak memberikan uang," tambah M Nasir, sopir lain yang mengaku pernah dipukuli aparat karena hanya memberi Rp 5.000. 

Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs Wanto Sumardi, yang didampingi Pabungpen Ajun Komisaris Abdi Darmawan SH, berjanji akan menindak tegas setiap anggotanya yang terbukti melakukan pungli di jalan raya. "Kami mohon para sopir mencatat nama dan pangkatnya. Siapa yang lakukan pungli akan ditindak tegas," kata Kapolres. 

Ia mengatakan akan segera memerintahkan provost untuk terjun ke lapangan dan melakukan pemeriksaan dengan cara yang tidak diketahui anggota di lapangan. 

Kapolres juga mengimbau agar para sopir membatalkan rencana mogok, karena hanya akan menambah penderitaan masyarakat yang diimpit berbagai kesulitan akibat 

konflik berkepanjangan.

Keluhan pungli oleh awak truk sesungguhnya merupakan yang kesekian kalinya terjadi. Sebelumnya, awak truk juga sudah mengadukan masalah tersebut kepada Kapolres. Namun, aksi tersebut kembali terjadi.

