Hambat Arus Bongkar Muat di Pelabuhan Tanjungpriok

Aksi pemogokan armada angkutan kota Koperasi Wahana Kalpika (KWK) di Jakarta Utara, menghambat arus bongkar muat di pelabuhan Tanjungpriok. Akibatnya PT Pelindo II mengalami kerugian. Hal itu diungkapkan Humas PT Pelindo, Soedjarwo kepada wartawan di ruang kerjanya di Jakarta, Kamis (25/1). 

Soedjarwo mengungkapkan terhambatnya arus bongkar muat tersebut disebabkan truk-truk pengangkut peti kemas dan barang, menuju dan keluar dari pelabuhan, terhalang oleh ratusan armada angkutan kota KWK yang memenuhi ruas jalan menuju pelabuhan. Akibatnya PT Pelindo, kata dia, menderita kerugian, meski dia menyatakan belum bisa merinci kerugian yang dimaksud maupun besarannya. "Perincian dan total kerugian baru bisa diketahui besok pagi," katanya. 

Meski demikian, Soedjarwo menjelaskan dengan terhambatnya arus keluar masuk kendaraan pengangkut sekitar dua jam, telah mengakibatkan tertundanya kegiatan bongkar muat di pelabuhan yang rata-rata mencapai 60 ribu ton barang per hari. Selain itu, kata dia, pada Kamis ini, terdapat 71 kapal yang bersandar di pelabuhan Tanjungpriok. Kondisi ini diperburuk dengan hujan yang cukup deras di sekitar pelabuhan. Sehingga turun menghalangi kegiatan pembongkaran barang-barang tertentu seperti beras, semen, dan makanan ternak. 

Pemogokan oleh sekitar 1.200 armada angkutan kota KWK tersebut merupakan bagian dari pemogokan seluruh armada angkutan tersebut di seluruh DKI Jakarta. Di Jakarta Utara, pemogokan dilakukan oleh seluruh jalur dan terjadi di beberapa titik seperti Tanjungpriok, Semper, dan Kramat Jaya. Sementara sebagian lainnya mengikuti demonstrasi ke kantor gubernur DKI Jakarta. 

Di Tanjung Priok, pemogokan dilakukan dengan menempati ruas jalan di perempatan Mambo di Jalan Sulawesi dan Enggano yang menuju terminal bus dan angkutan Tanjung Priok. Akibatnya terjadi kemacetan total sekitar dua jam sepanjang jalan Sulawesi menuju Tanjung Priok hingga simpang Semper dan meluas sampai Jalan Yos Sudarso. Di sebelah timur, kemacetan terjadi di ruas jalan menuju Cilincing hingga sejauh sekitar tiga kilometer, atau tepatnya hingga sekitar Bogasari. Pemogokan dimulai sejak pagi sekitar pukul 08.00 dan mencapai puncaknya pukul 11.00 hingga 12.30. 

Menurut kepala seksi operasional KWK unit kerja Jakarta Utara, Farid Effendi, pemogokan itu dipicu oleh adanya kenikan tariff yang dikenakan untuk uji kelayakan kendaraan (KIR) hingga Rp 235.000 dari tarif semula Rp 85.000. Sebab lain yaitu merebaknya pungutan liar, berbagai retribusi di terminal dan merajalelanya angkutan liar di trayek-trayek yang dilalui KWK. Tarif uji kelayakan sebesar itu berlaku untuk 6 bulan operasi. 

Hal itu dirasakan terlalu berat oleh para sopir yang harus menanggung peningkatan setoran. Sementara itu, sopir juga harus menanggung berbagai pungutan resmi maupun tidak resmi lainnya mulai dari terminal dan sepanjang trayeknya. "Jadi sopir yang paling menderita, dan sebagai akibatnya ia akan menaikan tarif bagi penumpang. Ujung-ujungnya masyarakat yang akan dirugikan," kata Effendi. Pernyataan Effendi dibenarkan oleh Rusman (32), sopir KWK jalur 09. "Kami harus membayar antara Rp 800 - 1000 untuk setiap masuk terminal, padahal resminya hanya Rp 200," ujarnya.

Sehubungan dengan aksi mogok itu, ribuan penumpang ke berbagai tujuan juga terlantar di jalan-jalan. Untuk mengantisipasi hal itu, Polres Jakarta Utara mengerahkan empat unit angkutan bantuan dan seluruh pasukan piket lalu-lintas yang ada, untuk mencegah meluasnya efek pemogokan. "Kami menyesalkan terjadinya aksi pemogokan yang mengganggu kelancaran lalu-lintas dan ketertiban ini," kata Kepala Satuan Lalu-lintas Polres Jakarta Utara, Ajun Komisaris Nadi Sandra. 

Akibat aksi pemogokan ini, seorang sopir KWK jalur 01 telah diamankan pihak kepolisian, karena dianggap telah memprovokasi rekan-rekannya sesama sopir untuk melakukan aksi yang mengarah pada perusakan. Namun, sopir tersebut dilepaskan beberapa jam kemudian setelah dimintai keterangan dan dilakukan pembicaraan dengan pihak pengurus KWK Jakarta Utara.

