Lingga Dalam Posisi Terjepit

Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee, Sofyan Daud, membenarkan bahwa Ir Linggadinsyah (38) yang kini ditahan di Mapolda Aceh setelah tertangkap di Medan (10/1) adalah benar anggota GAM murni. Tapi, Sofyan yang dihubungi melalui telepon selular Rabu (24/1) malam, membantah soal posisi Lingga sebagai Wakil Panglima GAM di Aceh Tengah. Sofyan mengatakan hal ini atas nama Panglima GAM Aceh Tengah, Tgk. Ilham Ilyas Leubee.

Sebagaimana diberitakan TEMPO Interaktif, dalam kesempatan jumpa pers, Lingga mengaku direkrut menjadi anggota GAM sejak 1986 ketika masih berstatus sebagai mahasiswa jurusan Bahasa Arab di salah satu Universitas di Tripoli, Libya.

"Ketika itu saya sedang mengikuti pendidikan bahasa Arab selama delapan bulan. Saya didatangi orang-orang GAM dan diberi tugas sebagai penerjemah bahasa bagi anggota GAM yang sedang mengikuti latihan militer di Libya," kata Lingga sambil menambahkan bahwa saat itu ia sama sekali tidak tahu menahu tentang GAM. 

Menanggapi imbauan yang diungkapkan Lingga kepada seluruh anggota GAM agar turun gunung dan kembali kepangkuan Republik Indonesia, Sofyan mengatakan bahwa hal tersebut semata-mata karena koleganya itu dalam posisi terjepit. "Bahkan saat pemeriksaan dia tidak didampingi oleh pengacara." 

Tapi, menurut Sofyan, yang perlu digaris bawahi adalah bahwa penangkapan Lingga itu merupakan tanggung jawab Henry Dunant Centre (HDC) yang sekarang berada di Aceh.

