Nota Pembelaan Bob setebal  215 Halaman.

Terdakwa Mohamad Hasan atau Bob Hassan membacakan nota pembelaan setebal 215 halaman secara bergantian bersama tim pengacaranya dalam sidang lanjutan kasus dugaan korupsi PT Mappindo Parama, yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Subardi, di Pengadilan Negeri {PN) Jakarta Pusat, Kamis (25/1). 

Nota pembelaan tersebut seperti dilansir Antara disampaikan sebagai tanggapan atas berkas tuntutan setebal 418 halaman yang dibacakan tim Jaksa Penuntut Umum yang diketuai Arnold Angkouw dalam persidangan Kamis (18/1) pekan lalu. 

Bob Hasan selaku pemilik PT Mapindo Parama dan Ketua Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) dituntut hukuman atas kasus korupsi dana Departemen Kehutanan dan APHI sebesar US$ 243 juta pada proyek pemetaan dan pemotretan kawasan hutan lindung, lahan konservasi, dan lahan kritis seluas 30,6 juta hektare di seluruh Indonesia sejak 1989-1998. 

Atas kasus itu, Bob dituntut hukuman delapan tahun penjara, denda Rp 30 juta subsidair enam bulan,. Tindakan terdakwa Bob Hasan itu sebagaimana diatur dalam pasal 1 ayat (1) sub "a" Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1971 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.

Dalam nota pembelaannya, Bob menyatakan dirinya tidak bersalah karena proyek pemetaan dan pemotretan areal hutan pemilik hak penguasaan hutan (HPH) tersebut dilakukan karena banyak pemegang HPH yang membuat rekayasa dalam pemotretan udara untuk menghindari kewajiban tanam kembali. Menurut Bob, hutan yang telah gundul direkayasa melalui pemotretan sehingga masih kelihatan hijau, sementara yang masih hijau direkayasa foto agar kelihatan sudah gundul, sehingga terkesan seolah-olah hutan itu diluar kontrol pemerintah. 

Bob menjelaskan bahwa yang mencuat dalam Munas Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) tahun 1988, sehingga dalam salah satu keputusannya, diminta melakukan koordinasi dalam pemotretan udara serta pembuatan peta areal hutan HPH di seluruh Indonesia. "Pemilik HPH -lah yang selayaknya melakukan koordinasi dalam hal pemotretan dan pembuatan peta hutan." tandasnya.

Ia merujuk isi forestry agreement yang ditandatangani oleh setiap pemegang HPH tentang kewajiban bagi setiap pemegang HPH untuk membuat peta hutan sebagai kelengkapan pengajuan rencana kerja tahunan (RKT) dan rencana kerja lima tahun (RKL). Sedangkan menyangkut proyek pemetaan hutan lindung oleh PT Mapindo Parama, sepenuhnya urusan direksi PT Mapindo Parama dengan pihak Departemen Kehutanan. 

"Saya sebagai pemegang saham pada PT Mapindo Parama tidak pernah terlibat dalam suatu perseroan pemegang saham. Saya berada di luar dan hanya punya hak memberi suara dalam rapat umum pemegang saham (RUPS) dan menerima dividen kalau ada," tandasnya,

Bob juga menegaskan bahwa dirinya belum pernah menerima deviden dari Mappindo Parama. Bahkan selaku pribadi, Bob mengaku baru sekali menghadiri RUPS PT Mapindo Parama. "Selebihnya diwakili staf profesional saya," katanya.

