Massa Serbu Hotel Oasis Batam Karena Dianggap Sarang Judi

Puluhan massa menyerbu serta merusak Hotel Oasis, Batu Ampar, Batam, sekitar pukul 22.05 WIB, Kamis (25/1). Belum jelas motif perusakan hotel berbintang tiga itu. Namun ada dugaan, hotel tersebut dianggap sebagai sarang perjudian.

"Penyerbuan berlangsung singkat," kata Frankie, staf front office hotel tersebut. Bersenjatakan pedang, pentungan dan kampak, jelas dia, massa tiba-tiba masuk hotel dan memporak-porandakan semua barang yang ada di lobby hotel seperti pot bunga, asbak, patung, serta menjungkirbalikkan kursi serta membanting dan memecahkan komputer kasir.

Keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, awalnya massa berkumpul di depan hotel. Tak lama kemudian terjadi pertengkaran sesama mereka. Dari pertengkaran itu lantas terjadi kejar-kejaran dan mereka masuk ke dalam hotel. "Anehnya, yang dirusak justru peralatan milik hotel. Bukan yang dikejar itu," kata Abdul Salam, warga negara Singapura yang tengah menginap di hotel tersebut.

Suasana hotel langsung berubah mencekam. Pot bunga yang pecah serta tanahnya berhamburan di lobby hotel. Komputer yang pecah dan dokumen berserakan di lantai membuktikan pelaku telah mengatur strategi perusakan itu. 

Puluhan tamu hotel terpaksa pindah ke hotel lain. Alasannya untuk menghindari hal yang tak diinginkan. Ada sebagian tamu tetap bertahan di hotel tersebut, meski merasa ketakutan, Sebab tak mungkin pindah karena telah mem- booking kamar untuk beberapa hari. Abdul Salam, melaporkan kehilangan arloji seharga S$ 23,000 . Oleh sebab itu, dia akan minta pertanggung jawaban pihak hotel.

Beberapa kalangan menilai pengrusakan itu bermotifkan persaingan bisnis. Sebab Hotel milik WNA asal Malaysia itu selain menampung tamu lelaki hidung belang, juga menyediakan tempat perjudian di lantai 12. Sementara ada seorang tauke judi yang mengklaim dirinya cukong jud di Batami.

Pasukan pengendalian masyarakat (Dalmas) dari Poltabes Barelang tampak berjaga-jaga. Sedangkan Kasatserse Pltabes Balerang, Ajun Komisaris Polisi (AKP) Bahagia 

Dachi, belum bersedia memberikan keterangan. "Diselidiki dulu lah."

