Kaditserse Bantah Felix Tidak Layak Diperiksa

Tidak ada alasan bagi pengacara Juan Felix Tampubolon untuk berkelit dari sangkaan menghalang-halangi polisi melakukan penyelidikan terhadap tersangka Hutomo 'Tommy' Mandala Putra Soeharto. Pernyataan ini ditegaskan Kaditserse Kepolisian Daerah Metro Jaya, Kombespol Harry Montalalu kepada wartawan di Polda Metro Jaya Kamis (25/1) siang. 

Menurut Harry, upaya Felix menghalang-halangi polisi saat menyelidiki adanya bunker di rumah Tommy di jalan Cendana 12 terbukti dengan tindakannya yang selalu mempertanyakan surat ijin pembongkaran dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Dia minta surat dari Pengadilan secara rinci yang harus tercantum ijin pembongkaran," ujar Harry. Padahal, menurut dia, apapun yang dilakukan polisi sudah menjadi yurisprudensi polisi. 

Akibatnya, dengan pertanyaan Felix itu, polisi terpaksa balik lagi ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Namun, hal itu segera dijawab PN Jakarta Pusat, bahwa surat ijin itu secara hukum sudah memuat ijin pembongkaran. "Setelah itu, Felix masih memberi catatan kepada kami, yang isinya tidak akan bertanggung jawab jika ada perusakan," kata Harry pula.

Padahal, menurut Harry, hal itu bukan kapasitas Felix. Felix, ujar Harry, adalah kuasa hukum Tata dalam hal penyitaan rumah oleh Kejaksaan Agung saja. Hal ini diperkuat wawancara Felix dengan sebuah stasiun televisi swasta minggu lalu. Saat itu ia mengatakan bahwa dirinya bukan pengacara Tommy. Kepada wartawan, Harry pun memperlihatkan rekaman wawancara itu. "Pengacara Tommy, Elza Syarif mengatakan bahwa pengacara Tommy itu Elsa bukan Felix," kata Harry mengutip keterangan Elza saat diperiksa sebagai saksi di Polda Metro Jaya Senin (22/1) lalu.

Dari pemeriksaan Felix kemarin, polisi mengajukan 31 butir pertanyaan. Namun dari ke-31 pertanyaan itu hanya dijawab Felix satu pertanyaan saja, yaitu bahwa masalah diperiksanya Felix adalah wewenang Dewan Kehormatan Profesi dan bukan wewenang polisi. Padahal, menurut Harry, polisi memeriksa Felix dalam kapasitas pribadi. "Toh, dia tidak mewakili kliennya," ujar Kaditserse. 

Menurut Harry, polisi tidak mau tahu apakah Felix melanggar profesi atau hukum. Karena itu ia menganjurkan Felix untuk menjalani dulu proses hukumnya. "Soal terbukti atau tidak, biar pengadilan membuktikan," ujarnya.

Harry pun menceritakan ketegangan yang terjadi diantara pengacara Felix. Pengacara senior seperti Denny Kailimang, O.C Kaligis, Adnan Buyung Nasution, dan M. Assegaf serta polisi meminta juru bicara yang ditunjuk, Petrus Ballapatyona, menjawab pertanyaan pers agar berita seimbang. "Namun, yang terjadi, pengacara muda justru merasa dikoreksi kami," kata Harry kesal.

