Turunkan Presiden Tanpa Konstitusi : Bughat

Makar adalah setiap usaha untuk menggulingkan pemerintahan yang sah dengan tidak melalui hukum atau konstitusi yang ada. Makar juga berarti pemaksaan terhadap pergantian kekuasaan apalagi dengan cara mendesak-desak dengan kekuatan tertentu. "Dalam bahasa agama, hal itu disebut bughat (pemberontak)," kata KH Hasyim Muzadi, Ketua Umum PB NU, Rabu malam (24/1) di Jakarta.

Saat itu, Cak Hasyim dimintai komentar wartawan tentang ceramah anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR, KH Nur Muhammad Iskandar SQ di Kebumen, Jawa Tengah beberapa waktu lalu. Namun ia menolak berkomentar jauh soal pernyataan Kiai Noer yang menyebut Amien Rais dan Akbar Tandjung telah berbuat makar dan halal darahnya. "Soal itu jangan tanya sama saya, tanya saja sama Kiai Noer," ujarnya.

Tapi, menurut fikih, ujar Hasyim, makar tidak boleh dilakukan karena pemerintah ini sah, sesuai dengan konstitusi. Dalam konteks negara Islam bughat boleh diperangi. Namun, kata Kiai asal Malang ini, untuk negara konstitusi seperti Indonesia penanganannya diserahkan kepada Presiden. "Terserah presiden mau nyuruh siapa untuk menanganinya, bisa TNI atau yang lain," kata Hasyim.

Sebagaimana telah diberitakan beberapa media, dalam pidatonya di hadapan kurang lebih sekitar 1.500 warga nahdliyyin di kantor NU Cabang Kebumen, Jawa Tengah, (13/1), Noer menegaskan dukungannya pada Presiden Wahid yang menurut dia, kini telah digoyang kekuasaannya. "Kalau Gus Dur jatuh, martabat ulama akan turut jatuh pula," ujarnya. Karena itu, bagi Kiai Noer, membela Gus Dur berarti pula membela para ulama.

Noer tidak hanya berhenti di situ. Dalam ceramahnya itu dia menyebut-nyebut nama Amien Rais dan Akbar Tandjung. Maklumlah, dua nama itu belakangan berseberangan terus dengan Gus Dur. "Kalau Anda mati melawan Amien Rais dan konco-konconya, mati melawan Akbar Tandjung dan konco-konconya, maka Anda akan mendapat kredit point masuk surga karena membela ulama!" ujarnya berapi-api.

Semakin lama ceramah Pak Kiai tampaknya juga semakin panas. Kiai Noer, dengan kata-kata yang kasar, mempersilahkan Amien, Akbar, dan antek-anteknya untuk terus memfitnah, menghujat Gus Dur. Bagi dia, semakin Gus Dur dihujat bukan berarti derajat Gus Dur turun tapi malah bakal naik.

Namun, akhirnya Noer mengaku khilaf. Rabu siang tadi, anggota DPR ini, mendatangi Akbar Tandjung dan meminta maaf. "Ketika itu, Banser mau ke Jakarta. Saya berusaha mencegah. Tak ada maksud untuk berkata seperti itu. Untuk itu, saya minta maaf," ujar Noer. Menurut dia, media massalah yang membesar-besarkan, karena konteksnya tidak seperti itu.

Akbar dengan lapang dada pun menyatakan menerima permintaan maaf Noer. "Saya dengan pak kiai ini hubungannya baik. Saya kan tak pernah mengatakan kata-kata yang menyebarkan kebencian," ujar Akbar. Sedangkan Noer, yang ada didekatnya, hanya tersenyum. 

Sementara itu, menyinggung soal datangnya pasukan Pagar Nusa, Hasyim mengatakan bahwa kedatangan mereka tidak ada hubungannya dengan sidang paripurna DPR tanggal 29 Januari nanti. "Mereka itu datang kan untuk melaksanakan Musyawarah Nasional." Begitu juga dengan kabar kedatangan Barisan Serba Guna Anshor (Banser) 29 Januari nanti. "Saudara-saudara tidak usah merisaukan Banser. Karena Banser punya orang tua (NU). Dari situ nanti jelas siapa yang bertanggung jawab," ujarnya pula. 

Kalau pun Banser datang ke Jakarta, lanjut Hasyim, dirinya berani menjamin tidak akan terjadi apa-apa. "Saya jamin Banser tidak akan bertindak agresif. Paling jauh dia reaktif terhadap gejala-gejala yang merupakan pancingan," ujarnya. Menurut dia, Banser tidak akan beraksi kalau tidak ada reaksi sebelumnya. Kabar Banser ke Jakarta ini menurut dia karena dipicu kabar akan ada pengerahan massa dari pihak anti Gus Dur. "Itu yang saya maksud pancingan," ujarnya.

