Polisi Didesak Periksa Juan Felix

Sedikitnya 30 orang aktivis yang tergabung dalam Forum Aku Cinta Reformasi (Facire) mengelar aksi unjuk rasa di Mapolda Metro Jaya. Dalam aksinya, mereka minta keseriusan Polda Metro Jaya untuk menangkap Tommy Soeharto serta memeriksa kuasa hukum keluarga Cendana, Juan Felix Tampubolon. 

Mereka diterima oleh Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Polisi Muljono Sulaeman di ruang kerjanya, Kamis (25/1) siang. 

Kepada Kapolda mereka mendesak agar Polri menegakkan supremasi hukum untuk segera menangkap Tommy Soeharto dan memeriksa kuasa hukum keluarga Cendana yang sudah menjadi tersangka, Juan Felix Tampubolon.

Menurut Facire, pengacara memang dengan sengaja memberikan perlindungan dan penyembunyian buronan Tommy. Profesi pengacara telah disalahgunakan untuk melindungi penjahat dan melawan penegakan supremasi hukum seperti yang dipraktekkan kelompok pengacara tak bermoral, Juan Felix dan kawan-kawan.

Selain itu, Facire juga mempertanyakan tekanan yang dihadapi kepolisian dalam mencari Tommy Soeharto. Terutama menyangkut pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Tommy Soeharto di Hotel Borobudur, Oktober 2000.

Sementara itu Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Polisi Muljono Sulaeman menjelaskan bahwa janji Kepala Kepolisian Republik Indonesia akan menangkap buronan Tommy Soeharto sebelum tahun baru 2001, merupakan ucapan seorang komandan kepada anak buahnya untuk memacu atau memotivasi pelaksanaan tugas. Ia juga membantah adanya tekanan dari pemerintah, terutama setelah pertemuan antara Presiden Abdurrahma Wahid dan Tommy Soeharto di Hotel Borobudur. "Sampai hari ini tidak ada hambatan yang berat baik dari pemerintah maupun dari pihak lain," ujarnya.

Polisi sendiri, tandas Muljono, akan terus mengupayakan pencarian Tommy. " Perkara akan diapakan terpidana itu urusan nanti. " tandasnya.

Sementara menanggapi desakan demonstran untuk memeriksa Juan Felix, Mulyono menandaskan bahwa Polri bekerja berdasarkan koridor hukum dan undang-undang, bukan berdasarkan etika profesi bukan seperti yang selalu dijadikan pembenaran bagi Juan Felix dan pengacaranya. Untuk itu tergantung soal apakah ada bukti yang menunjukkan ke arah itu atau tidak.

