Pemerintah Akan Terapkan Tiga Harga BBM

Pemerintah merencanakan menerapkan tiga harga Bahan Bakar Minyak (BBM) menjelang diberlakukannya kenaikan harga BBM yang baru, April mendatang. Tiga harga yang bakal diterapkan itu akan diatur melalui sebuah keputusan presiden. "pemerintah bakal menerapkan tiga harga BBM di dalam negeri," kata Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut Binsar Panjaitan di Kantor Depperindag, Kamis (25/1) dalam rapat sosialisasi kenaikan harga BBM dengan kalangan pelaku usaha. 

Luhut menyatakan keputusan tersebut merupakan tindak lanjut dari rencana menaikkan harga BBM sebesar 21 persen. Harga baru itu, kata dia, akan diterapkan pada April mendatang sesuai APBN 2001. Turut mendampingi Panjaitan adalah Dirjen Migas Departemen Pertambangan dan Sumber Daya Mineral Rachmad Sudibyo, Dirjen Industri Logam Elektronik Mesin dan Aneka Depperindag Agus Tjahayana dan Ketua Umum Kadin Pusat, Aburizal Bakrie. 

Sudibyo menjelaskan harga baru yang diberlakukan meliputi harga Keppres, harga pasar dan harga pokok. Harga Keppres adalah harga BBM yang akan terkena kenaikan sebesar 20 persen. Harga pasar adalah harga yang timbul setelah subsidi dicabut seluruhnya dan harga pokok ialah harga sesuai biaya produksi. "Untuk itu perlu kriteria, mana sektor usaha yang sesuai dikenakan harga baru," ujarnya.

Ditegaskannya pula, untuk sementara, tidak semua jenis BBM akan dikenakan harga baru. Harga premium, misalnya, akan mengalami kenaikan sebesar 20 persen. Mengingat hampir 100 persen premium digunakan untuk transportasi. Namun, kata dia, untuk minyak tanah tetap masih akan mendapat subsidi, karena banyak digunakan oleh industri kecil dan menengah. 

Sementara itu, untuk jenis solar yang selama ini juga mendapat subsidi, Sudibyo mengatakan akan terdapat dua jenis harga. Solar untuk industri UKM (Usaha Kecil dan Menengah) dan PLN tetap akan mendapat subsidi. Sedangkan solar untuk tranportasi pelayaran bagi kapal berbendera asing, baik di dalam maupun luar negeri, akan disesuaikan dengan dolar. 

Panjaitan menjelaskan penerapan kebijakan ini bertujuan mengurangi biaya subsidi yang pada tahun 2000 mencapai Rp 46 triliun. Karena itu, pemerintah berharap dapat mengurangi dana subsidi yang dibebankan pada APBN, sehingga dapat dikucurkan kembali untuk industri kecil dan menengah. "Dananya akan dikembalikan untuk mendorong industri UKM."

Menanggapi kebijakan pemerintah tersebut, Aburizal Bakrie menegaskan bahwa pada dasarnya para pengusaha memahami kesulitan pemerintah untuk menaikkan harga BBM. Diakuinya energi memang memberi sumbangan yang cukup besar dalam proses produksi, terutama penggunaan solar sebagai bahan bakar industri. "(Karena itu) yang kami minta, itu dilakukan secara bertahap, transparan dan adil," kata dia. 

Selain itu, para pengusaha juga menanyakan kebijakan pemerintah yang menerapkan harga BBM sesuai harga pasar. Sebab dalam prakteknya harga pasar yang berlaku, berbeda-beda. "Harga pasar yang mana. Kalau disesuaikan dengan harga pasar saat ini, di Indonesia mencapai Rp 2.500 sementara di Singapura hanya Rp 1.500 untuk solar."

