Dana Perbankan yang Tak Tersalurkan Rp 425 Triliun

Pemerintah dan Bank Indonesia akan segera membahas langkah-langkah yang diperlukan guna mendorong pengucuran kredit perbankan ke sektor riil. Mengingat jumlah dana perbankan yang tak tersalurkan, kini mencapai Rp 425 triliun. Demikian diungkapkan Menko Perekonomian Rizal Ramli menjawab pertanyaan wartawan, usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (25/1).

Rizal mengungkapkan dalam pertemuan dengan pimpinan BI tersebut, akan dibahas soal kecenderungan menurunnya tingkat pengucuran kredit perbankan dibandingkan dengan dana yang dihimpunnya (loan to deposit ratio/LDR) . Rencananya, pertemuan itu, kata dia, akan dilakukan pada awal Februari mendatang. 

Berkaitan dengan rendahnya tingkat LDR tersebut, Rizal menyayangkan sikap kalangan perbankan yang terlalu berhati-hati dalam memberikan pinjaman. Akibatnya, kata dia, jumlah pinjaman yang diberikan bank-bank baru sekitar 36 persen dari dana yang tersedia. Bahkan, terdapat bank yang hanya mencatatkan pemberian pinjaman sekitar 10-20 persen. Padahal, ujarnya, angka yang normal adalah sekitar 90-100 persen. 

"Beli SBI (Sertifikat Bank Indonesia) kan (perbankan) dapat bunga. Lalu dibayarkan untuk bunga deposito. Selisihnya yang 2-3 persen digunakan untuk menghidupi bank. Setelah itu, para pemilik bank itu tinggal tidur-tiduran, nggak mau ambil risiko. Ini kan nggak benar," ujar dia gusar. 

Padahal berdasarkan perhitungannya, terdapat sekitar Rp 425 triliun dana perbankan yang tidak digunakan. Karena itu, dalam pertemuan dengan pimpinan BI tersebut, pembahasan akan difokuskan pada langkah-langkah agar dana ang ada bisa dikucurkan dalam bentuk kredit ke sektor riil.

Selain itu, Rizal juga menyambut baik turunnya bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) pada minggu ini. Hal itu, kata dia, sebagai buah dari kebijakan-kebijakan pemerintah dan BI yang mulai sejalan. 

Menurut dia, bulan lalu memang terjadi kekhawatiran yang terlalu tinggi terhadap kemungkinan naiknya tingkat inflasi dan suku bunga. Padahal, kenaikan base money (uang kartal) terjadi hanya sementara, saat Hari Raya Natal, Idul Fitri dan Tahun Baru yang saling berdekatan. "Terbukti kan, begitu Lebaran turun, base money juga turun," tutur Rizal. 

Berdasarkan pengumuman BI, Rabu lalu, suku bunga SBI telah mengalami penurunan.

Untuk bunga SBI dengan jangka waktu satu bulan, ditetapkan sebesar 14,81 persen,

yang berarti turun 0,04 persen dibandingkan pekan sebelumnya sebesar 14,85

persen. 

