Telkom dan Indosat Tidak Akan di-Merger

Penggabungan PT Telekomunikasi Indonesia (Telkom) Tbk dengan PT Indosat Tbk akan menghasilkan monopoli, yang tidak sesuai dengan persiapan industri telekomunikasi Indonesia menuju pasar liberal. Penegasan tersebut disampaikan Menko Perekonomian Rizal Ramli, seusai rapat pansus DPR tentang amandemen UU BI, di Jakarta, Rabu (24/1).

Rizal mengatakan, saat ini, pemerintah tengah memikirkan langkah-langkah yang akan ditempuh dalam rangka reformasi dan privatisasi industri telekomunikasi. Berkaitan dengan itu, tuturnya, tengah dilakukan pembicaraan antara menteri-menteri di bidang ekonomi, industri dan telekomunikasi beserta direksi Telkom dan Indosat.

Menanggapi pendapat yang menyatakan perlunya penggabungan usaha antara Telkom dan Indosat, baik melalui akuisisi maupun merge r, Rizal menyatakan tidak sependapat. "Langkah tersebut akan membawa kita, kembali pada kondisi sebelum reformasi, karena hal itu akan mengarah pada monopoli atau duopoli. Padahal kita sedang menyiapkan Industri telekomunikasi menuju pasar yang lebih liberal," kata dia.

Sehubungan dengan itu, Rizal menyatakan pemerintah akan mengambil langkah-langkah dalam upaya meningkatkan nilai tambah yang dapat dihasilkan dari industri telekomunikasi di Indonesia. Selain itu, kata dia, pemerintah akan mengupayakan peningkatan investasi sarana dan prasarana fisik telekomunikasi. "Karena selama tiga tahun terakhir, hampir tidak ada penambahan sarana fisik," paparnya.

