"Kapal Asing Mulai Singgahi Sabang 20 Februari"

Gubernur Aceh, Ir H Abdullah Puteh MSi mengatakan bahwa mulai 20 Februari mendatang sejumlah kapal asing dari Malaysia, Singapura, dan beberapa negara lainnya akan mulai menyinggahi pelabuhan bebas Sabang. 

"Kapal perdana itu membawa muatan berupa gula, minyak goreng, alat elektronik dan lain-lain. Sementara dari Aceh kapal-kapal tersebut akan mengangkut berbagai komoditi untuk ekspor," kata Puteh, di sela-sela kunjungannya ke Kanwil Deperindag Aceh, di Banda Aceh, Rabu (24/1). 

Mulai masuknya kapal-kapal asing itu, kata Puteh, menandai telah mulai berfungsinya pelabuhan Sabang sebagai pelabuhan bebas. Dengan demikian, masyarakat Aceh telah kembali dapat membeli berbagai barang yang diangkut dari berbagai negara dengan harga yang tidak berbeda jauh dengan di luar negeri.

Puteh berharap masyarakat Aceh dapat memanfaatkan secara maksimal pelabuhan bebas Sabang. "Semua hasil produksi di sini harus bisa kita jual ke luar negeri. Tujuan pengembangan freeport Sabang diantaranya memang untuk itu," kata dia. Puteh juga berkeyakinan, suatu hari nanti suasana di Aceh akan kembali tenang dan masyarakat dapat memulai kehidupan baru dengan kerja keras.

