Gempita Desak Kejagung Periksa Habibie-Wiranto-Ghalib

Buku memoar berjudul 'Menepis Badai Menegakkan Supremasi Hukum' membuat masalah. Setidaknya hal itu bagi mantan Presiden BJ Habibie, mantan Panglima TNI Jenderal TNI (Purn) Wiranto, dan mantan Jaksa Agung Andi M Ghalib. Sebab berdasarkan memoar Ghalib itu, Gerakan Masyarakat Peduli Harta Negara (Gempita) mendesak Kejaksaan Agung untuk memeriksa tiga mantan pejabat itu. "Mereka bertiga harus bertanggung jawab," kata Ketua Gempita, Albert Hasibuan, kepada TEMPO Interaktif , sebelum menemui Jaksa Agung Marzuki Darusman di Kejaksaan Agung, Kamis (25/1) sore.

Beberapa aktivis Gempita, antara lain Albert Hasibuan, Fikri Jufri, dan Faisal Basri, tadi siang datang menemui Marzuki untuk menyampaikan tuntutan agar para mantan pejabat itu diperiksa. Mereka dinilai telah menghalangi penyidikan terhadap mantan Presiden Soeharto. Menurut Albert, berdasarkan buku memoar Ghalib itu, Habibie dan Wiranto telah menghambat proses penyidikan kasus dugaan KKN Soeharto.

Dalam memoar yang baru diluncurkan Ghalib itu dijelaskan bahwa untuk menetapkan Soeharto sebagai tersangka, Ghalib telah berkonsultasi dengan Habibie. Habibie setuju dan dilanjutkan dengan pengesahan TAP MPR XI/1998 tentang pemerintahan yang bersih dari KKN. Tapi, Wiranto yang saat itu menjabat Panglima TNI, keberatan. "Wiranto lalu merekomendasikan keberatannya kepada Presiden Habibie, sehingga Soeharto tidak jadi ditetapkan sebagai tersangka," kata Albert.

Berdasarkan buku itu pula, lanjut anggota Komnas HAM itu, ketiga mantan pejabat itulah yang menghalangi proses penyidikan terhadap Soeharto. Akhirnya, mantan presiden RI ke dua itu baru bisa disidangkan ketika sudah dalam kondisi sakit. Sampai pukul 17.15 WIB, Gempita belum selesai melakukan pertemuan dengan Marzuki di ruang kerjanya.

