Komisi I Gelar Public Hearing dengan Calon Dubes

Sembilan calon Duta Besar (dubes) Indonesia untuk sejumlah negara mengikuti Public Hearing (dengar pendapat umum) dengan Komisi I DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta. Meski tidak dimaksudkan untuk fit and proper test , hasil pertemuan itu dapat menghasilkan rekomendasi bagi Presiden untuk menentukan laik tidaknya sang duta besar. 

Kesembilan calon dubes yang diundang Komisi I DPR adalah Eky Syachrudin (untuk Kanada), M Indro Yudono (untuk Swiss), Rahardjo J (untuk Jerman), Freddy Numberi (untuk Selandia Baru), AA Kustia (untuk Cina), Susanto (untuk Italia), Sulaiman A (untuk Belgia), Dachlan A Hamied (untuk Irak), dan Makmur W (untuk PBB).

Menurut Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin, acara yang baru pertama kali dilakukan dalam sejarah Komisi I DPR ini dimaksudkan sebagai implementasi UUD'45 yang sudah diamandemen. Tujuannya adalah untuk memberikan pertimbangan kepada Presiden mengenai figure sang calon jika nantinya dipandang tidak qualified . "Dengar pendapat ini hanya bersifat pertimbangan dan bukan persetujuan, sehingga tidak dilakukan fit and proper test (uji kelayakan)," tandasnya. 

"Selain itu juga berguna untuk silaturahmi dan mendengarkan visi dan misi mereka (para calon dubes)," imbuhnya.

Meski demikian, kata Yasril, komisi I berpeluang komisi untuk memberi rekomendasi kepada presiden, sehingga presiden dapat berpikir ulang tentang calon dubes yang ditunjuknya. Sekaligus mengemban amanah agar presiden tidak sewenang-wenang dan otoriter.

Dijelaskan oleh Yasril bahwa forum ini, bisa juga dijadikan semacam double check untuk menjelaskan sejumlah masalah yang terkait dengan para kandidat mengingat posisi Dubes terkait dengan tanggung jawab sebagai wakil negara di luar negeri dan berkuasa penuh. " Pada akhirnya yang menetapkan Dubes adalah Departemen Luar Negeri. Meskipun tak menutup kemungkinan ada kesepakatan antara Pemerintah dan DPR." Ujarnya

Saat ini, calon dubes tidak hanya dari jalur diplomat karir, melainkan dari komponen parpol, ormas, Polri, atau TNI.

Sementara itu Eky Syahrudin dari Partai Golkar mengatakan bahwa ada prosedur baru dimana DPR berperan dalam pencalonan Dubes sehingga dapat mendapat dukungan lebih luas tidak hanya dari Presiden. Menurutnya, tiap dubes saat ini diharapkan dapat menampilkan gaya yang lebih politis (polical style) daripada gaya militer (militeristic style). 

Ditambahkan oleh Eky, Dubes dapat lebih fleksibel dalam menjalankan tugasnya.

Dia mengaku akan mampu menjalankan tugasnya sebagai Dubes dengan latar belakang

Media Massa yang dimilikinya. "Tugas Dubes lebih banyak ada Public Relations,

sebagai bekas wartawan, saya biasa menghadapi banyak orang," kata Eky. 

