Tarif KIR Naik, Awak KWK Demo Pemda DKI

Ribuan armada Angkutan Umum yang tergabung dalam Koperasi Wahana Kalpika (KWK), Kamis (25/1) pagi mengelar unjuk rasa di depan Gedung Balai Kota DKI Jakarta. Mereka menyatakan penolakan atas pemberlakuan kenaikan pajak dan kenaikan biaya uji kelayakan kendaraan (KIR).

Mereka berdatangan dari sejumlah wilayah ibukota ke depan Gedung Balai Kota DKI Jakarta sejak pukul 09:00 WIB. Dengan menggunakan angkotnya, mereka memarkir dan memadati sepanjang Jalan Merdeka Selatan. Tak pelak lagi, arus lalu lintas di kawasan itupun tersendat. 

Di depan Gedung Balaikota DKI, mereka mengelar spanduk berisi protes kenaikan pajak dan kinerja organisasi angkutan daerah (organda). Antara lain bertuliskan, bubarkan organda, organda jangan jual aspirasi masyarakat angkutan , dan naikkan pajak bukan satu-satunya sumber APBD dan bukan alat pengisap darah rakyat. 

Menurut Madi Hadi, Kepala Wilayah Utara KWK, sopir KWK ini menuntut bertemu dengan Gubernur DKI guna menyampaikan keluhan mengenai kenaikan biaya uji kelayakan kendaraan termasuk kondisi mesin dan kelayakan berat angkot (KIR) yang semula Rp 90 ribu menjadi Rp 215 ribu. Biaya ini belum termasuk pungutan- pungutan lain, seperti cat masa uji yang berkisar antara Rp. 5.000 sampai Rp. 10.000.

"Jelas ini terlalu mahal buat kami," tandas Hadi. Kenaikan ini, imbuh Hadi, diberlakukan sejak 15 November 2000 lalu. Padahal negoisiasi pihak KWK dengan Pemda DKI Jakarta tengah berlangsung. Pemda pun sudah konsultasi dengan DPRD dan sepakat menunda kenaikan tersebut. Namun ternyata DLLAJR tetap menaikan biaya KIR.

Dijelaskan pula oleh Madi bahwa mereka juga merasa terganggu dengan adanya omprengan yang beroperasi di sekitar Angke Cengkareng. Bahkan DLLAJR (Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan Raya) justru membiarkan beroperasinya omprengan yang berjumlah 1.500 tersebut.

Selain itu para anggota KWK kerap ditilang karena kirnya masih belum tuntas diproses di DLLAJR. Itu sebabnya, mereka juga menuntut agar Kepala DLLAJR DKI Jakarta diturunkan dari jabatannya.

Mereka terus mendesak agar Gubernur dan Komisi D DPRD DKI mau menerima, namun pihak Pemda dan DPRD hanya mengijinkan 10 orang saja untuk mewakili seluruh demonstran.

