Komisi IX DPR Setujui Restrukturisasi Utang Garuda

Komisi IX DPR RI menyetujui sebagian pola restrukturisasi utang PT Garuda Indonesia senilai US$ 1,8 miliar, yang sebelumnya telah disetujui Presiden pada 1999 lalu. Demikian salah satu kesimpulan rapat dengar pendapat antara Direksi PT Garuda Indonesia dan PT Kereta Api Indonesia (KAI) dengan Komisi IX DPR RI, di Jakarta, Rabu (24/1). 

Meski demikian, dalam kesimpulan dengar pendapat yang dipimpin Ketua Komisi IX DPR RI, Benny Pasaribu tersebut, anggota dewan juga mensyaratkan bahwa restrukturisasi utang PT Garuda harus dilakukan tanpa memberatkan anggaran pemerintah dan selambat-lambatnya dilaksanakan pada pertengahan 2001. "Untuk itu komisi IX DPR RI akan memberikan rekomendasi kepada panitia anggaran untuk mengkaji pola restrukturisasi utang PT Garuda," kata Benny.

Selain itu, Komisi IX DPR juga memberikan catatan atas persetujuan tersebut. Yaitu dengan meminta Direksi PT Garuda terus melakukan pengusutan terhadap kemungkinan terjadinya korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) di lingkungan perusahaan itu. Sehubungan dengan arus kas perusahaan yang masih minus. Menurut perhitungan konsultan Arthur Anderson, PT Garuda mengalami negative net-worth (modal negatif) sebesar Rp 1,9 triliun (US$ 234 juta) pada akhir 1998.

Adapun pola restrukturisasi utang dan permodalan Garuda yang disetujui, yaitu berupa pengambilalihan kewajiban 11 pesawat Boeing B737 sebesar US$ 422 juta atau US$ 62 juta per tahun oleh ... Selain itu, DPR juga menyetujui konversi utang perusahaan penerbangan nasional itu ke BUMN dan pemerintah.

Sesungguhnya terdapat dua bentuk alternatif lainnya yang diusulkan dalam rangka restrukturisasi tersebut. Yaitu berupa injeksi dana segar dari pemerintah (selaku pemegang saham) kepada Garuda dan pemberian jaminan oleh pemerintah atas utang enam pesawat Airbus 330 sebesar US$ 610 juta. Namun, kedua alternatif tersebut tidak disetujui Presiden dan DPR. 

Seperti diketahui terdapat tiga kelompok utama kreditor Garuda. Pertama , European Credit Agency (ECA) dengan total pinjaman sebesar US$ 610 juta dan merupakan kreditor terbesar Garuda. Kedua , Pemerintah RI serta BUMN lainnya  - PT Angkasa Pura I dan II (US$ 38,2 juta) serta Bank Mandiri (US$ 103 juta) -  sebesar US$ 572,2 juta. Ketiga , kreditur finansial lainnya yang terdiri atas lebih dari 100 kreditur -dalam dan luar negeri-dengan jumlah utang sebesar US$ 460 juta.

Dalam penjelasannya, Direktur Garuda, Abdul Gani menyatakan secara keseluruhan hingga saat ini, Garuda telah mendapatkan persetujuan dari kreditor sebesar 76% dari jumlah pinjaman  - di luar utang pemerintah -  atas restrukturisasi utang yang diusulkan. "Atau sekitar 82 persen jika memasukkan utang kepada pemerintah Indonesia."

Dia juga mengatakan berkaitan dengan restrukturisasi utang Garuda terhadap pemerintah dan BUMN lainnya, Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), pada 3 November lalu, telah memberikan persetujuan untuk melakukan konversi utang Garuda terhadap pemerintah menjadi ekuitas. "Dan konversi utang Garuda terhadap Bank Mandiri dan PT Angkasa Pura I & II menjadi convertible bonds (obligasi konversi) yang diterbitkan Garuda," paparnya. 

