Polsek-Koramil Diserang, Sembilan Kios Hangus

Sembilan unit kios di Desa Tanjong Minje Kecamatan Simpang Ulim Kabupaten Aceh Timur, musnah dilalap api menyusul serangan sekelompok orang bersenjata api terhadap Markas Koramil dan Polsek Tanah Jambo Aye, Aceh Utara, Rabu (24/1) pukul 22.30 WIB.

Masyarakat yang berdiam tak jauh dari lokasi baku tembak menggambarkan situasi di ibu kota Kecamatan Tanah Jambo Aye, Pantonlabu, sampai Kamis (25/1) pukul 16.00, masih mencekam. Sebagian besar pedagang menutup tempat usaha karena khawatir adanya peristiwa susulan yang akan menimpa mereka.

Pihak GAM melalui Wakil Panglima Wilayah Pase, Sofyan Daud, menyebut aksi pembakaran itu dilakukan aparat keamanan pasca-penyerangan Polsek dan Koramil. Namun, menurut Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar (Pol) Wanto Sumardi, deretan kios itu terbakar setelah peluru mengenai salah satu kios yang menjual bensin. 

Kapolres Wanto mengatakan, sejumlah anggota GAM melakukan tembakan dari seberang sungai yang membelah Aceh Utara dengan Aceh Timur. Tembakan dengan pelontar granat itu disusul dengan rentetan tembakan lainnya. Aparat di Polsek, baik yang BKO maupun organik, melakukan tembakan balasan sehingga terjadi kontak senjata selama sekitar 20 menit. 

Dalam waktu bersamaan, Koramil yang tak jauh dari Mapolsek, juga mendapat dua kali serangan dengan Grenade Louncher Machine (GLM). Namun, satu diantaranya tidak meledak dan satu lagi meledak di belakang markas.

Sofyan Daud sendiri mengaku tidak bertanggung jawab atas serangan tersebut karena seluruh gerilyawan GAM sudah ditarik ke markas sebagai penghormatan terhadap Kesepakatan Penangguhan Kekerasan yang mulai berlaku sejak 15 Januari 2001.

