Dirgantara Indonesia Serahkan CN-235 Ke Perusahaan Filipina

PT Dirgantara Indonesia, dulu bernama IPTN, Kamis (25/1) siang menyerahkan sebuah pesawat kepada Asia Spirit, sebuah perusahaan penerbangan di Filipina. Ini merupakan pesawat kedua yang disewa beli perusahaan Filipina itu dari PT Dirgantara Indonesia. Pesawat pertama diserahkan bulan Maret tahun lalu.

Uparaca penyerahan pesawat dilakukan secara simbolik oleh Direktur Komersial PT Dirgantara indonesia, Ilham Habibie, kepada pihak Asia Spirit yang diwakili oleh Capten Gomer Monreal di hanggar aircraft service Dirgantara Indonesia, Bandung.

Dalam sambutannya, Ilham mengatakan bahwa penyerahan pesawat CN-235 ini merupakan realisasi dari perjanjian Sewa Guna yang ditandatangani perusahaan pesawat terbang itu dengan Presiden Asia Spirit Antonio Buendia di Singapore Airshow 23 Februari 2000.

Monreal dalam pidato balasannya mengatakan bahwa Filipina merupakan negara kepulauan seperti Indonesia yang memerlukan pesawat kecil untuk menghubungkan satu pulau dengan pulau lainnya. Misalnya antara Manila dan Cebu. Kondisi geografis Filipina itu, jelas dia, menjadi peluang pasar bagi PT DI. 

"PT. Dirgantara Indonesia akan ikut mengambil peluang itu," kata Ilham. Karena itu, kata dia, perusahaan yang dipimpinnya itu kini sedang menjajaki kerja sama berikutnya dengan Airlines Asia Spirit. Dan Ilham juga berharap, performance CN-235 yang dioperasikan Asia Spirit sejak Juni 2000 lalu itu bisa menarik peminat lain di Filipina.

Kerjasama Dirgantara indonesia dengan Asia Spirit dilakukan dengan cara financing lease atau sewa beli dengan jangka waktu lima tahun. Tentang berapa harga jual atau harga cicilannya Ilham tidak mau mengatakan "Kami tidak bisa menyebutkan harganya."

Hingga kini, menurut Ilham, jumlah pesawat CN-235 yang telah diproduksi di Indonesia maupun yang di Cassa Spanyol sudah mencapai sekitar 200 pesawat. 

Sementara itu, mengenai nasib N-250, Ilham mengatakan bahwa PT Dirgantar Indonesia akan melakukan kerja sama dengan sebuah perusahaan asing untuk mendapatkan bantuan dukungan perolehan sertifikasi FAA ataupun dukungan dana. Tahap awal, perusahaan Indonesia itu akan bekerja sama dengan perusaan asing untuk mendapatkan sertifikasi. Setelah itu, PT Dirgantara Indonesia akan mendapat suntikan dana untuk kelangsungan proyek N-250 ini.

