Partai Keadilan Ungkap Suap Pemilihan Wakil Gubernur Yogyakarta

Setelah tim investigasi PPP mengungkap bukti korupsi DPRD Daerah Istimewa Yogyakarta, Partai Keadilan (PK) mengungkapkan bukti dugaan politik uang pemilihan wakil gubernur beberapa waktu lalu. Bukti itu berdasar pengakuan politisi PK di legislatif yang mengaku menerima suap Rp 35 juta.

Anggota DPRD Yogyakarta itu bernama Boedi Dewantoro yang menerima dari KPH Angling Kusumo, calon wakil gubernur yang tidak terpilih. "Uang itu diserahkan kepada Boedi seminggu sebelum pemilihan," ujar Agus Purnomo, Ketua DPW PK Yogyakarta, dalam pernyataan pers, Senin (18/2). Namun, jelasnya, uang itu kemudian dikembalikan kepada pemberi yakni sesama anggota DPRD dari satu fraksi tetapi berbeda partai. 

"Boedi mengaku sebenarnya dia mau menolak langsung uang itu. Tetapi saat itu Boedi dalam kondisi tertekan dan sedikit ketakutan terhadap berbagai kemungkinan yang terjadi jika uang itu tidak diterima. Karena itu, dengan terpaksa Boedi menerima dan menyimpannya selama dua hari kemudian dikembalikan," jelas Agus. 

DPW PK menyatakan bisa memaklumi tindakan Boedi itu meski seharusnya Boedi bisa langsung menolaknya. Permakluman itu dengan menimbang tekanan psikologis yang dialami Boedi saat itu. "Bahkan di depan dewan syariat PK Yogyakarta, Boedi juga bersedia bermubahalah (semacam sumpah pocong)," kata Agus. 

Lebih lanjut Agus mengatakan, DPW PK Yogyakarta juga pernah diberi uang senilai Rp 6 juta oleh salah seorang calon wakil gubernur. Namun pemberian itu ditolak. Boedi pernah berkata selama menjadi anggota dewan dirinya tidak pernah mau menerima uang di luar gaji resmi. "Ini sudah menjadi komitmen saya. Dan sudah menjadi garis partai. Saya tidak bisa menerima amplop," kata Boedi sebelum naik haji.

