Nabiel Makarim: Penduduk di Bantaran Sungai Ciliwung Harus Direlokasi

Menteri Negara Lingkungan Hidup, Nabiel Makarim, menyatakan, penduduk di bantaran Sungai Ciliwung yang melintasi Jakarta harus segera direlokasi. Daerah aliran sungai harus segera dibenahi untuk mencegah terjadinya banjir kembali. Makarim menyebutkan alternatif tanah negara yang di bawah pengawasan BPPN sebagai tempat relokasi. 

"Penduduknya harus dipindahkan lebih dahulu, tetapi jangan dibuang ke jalan. Mereka manusia. Jadi, mungkin mau dicarikan tanah, misalnya tanah di BPPN," kata dia usai mendampingi Yayasan Perhimpunan Pencinta DanauToba bertemu Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin (18/2). 

Makarim menjelaskan lebih lanjut, mau atau tidak mau penduduk di bantaran sungai harus dipindahkan. Setelah penduduk pindah, lanjut dia, baru pembenahan daerah bantaran sungai dapat dilaksanakan dengan memperdalam dan memperluas daerah aliran sungai. 

Masalah tanah BPPN, kata Makarim, sedang diusahakan agar bisa menjadi tempat relokasi penduduk bantaran sungai. Dia juga belum bisa memprediksi berapa lama waktu yang dipakai untuk relokasi dan pembenahan daerah aliran sungai. Namun yang pasti dia mengatakan bahwa penduduk tidak lagi diizinkan menempati daerah bantaran sungai. "Mau tidak mau, hal itu harus dilakukan. Tetapi (relokasi tanah BPPN) tergantung keputusan yang diatas. Inikan bencana," kata dia.

