Sejumlah Pati dan Pamen di Polri Akan Dimutasi

Kepala Badan Humas Polri, Irjen Pol. Saleh Saaf mengakui akan adanya mutasi perwira menengah (Pamen) dan perwira tinggi (Pati) di tubuh Polri. "Ini mutasi biasa," kata Saleh pada wartawan di Mabes Polri Jakarta, Senin (18/2). Ia tidak menyebutkan kapan mutasi itu akan dilaksanakan.

Saleh menjelaskan, mutasi yang akan dilakukan Polri saat ini adalah untuk mengisi jabatan tertentu yang kosong. Dia menggarisbawahi ada beberapa pejabat yang sudah mendekati waktu pensiun. Namun ia tidak bersedia menyebutkan siapa dan jabatan apa yang dimaksud. Saleh memastikan tidak ada yang khusus dalam mutasi Polri kali ini. 

Selain itu, ada empat orang Pati yang akan disekolahkan ke Lemhanas, yakni Irjen Pol. Saleh Saat, Irjen Pol. Firman Gani, Irjen Pol. Susanto dan Brigjen Pol. Wahyu Saronto. Mereka akan memulai sekolah di Lemhanas tanggal 26 Februari 2002 mendatang. Meski demikian, lanjut Saleh, keempat orang tersebut akan tetap menjalankan fungsi jabatannya masing-masing.

