Tim Dokter RS Harapan Kita: Bustanil Sakit Parah

Hasil pemeriksaan tim dokter RS Harapan Kita menunjukkan kondisi kesehatan Bustanil Arifin, bekas Menteri Koperasi/Kepala Badan Urusan Logistik (1973-1993) yang kini menjadi tersangka dalam kasus manipulasi dana Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK), cukup parah. Tubuhnya digerogoti penyakit gula, gangguan mata, penyempitan pembuluh darah, dan pengapuran di otak yang dapat memicu stroke. 

"Bagi seorang yang sudah dua kali dibalon (pelebaran pembuluh darahnya), Bustanil tidak dapat dikatakan sehat," kata dokter Andang Joesoef, salah seorang anggota tim dokter yang menangani Bustanil di RS Jantung Harapan Kita. Kepada Tempo News Room , Andang yang dihubungi per telepon mengemukakan bahwa berdasarkan pemeriksaan diketahui ada penyempitan di pembuluh darah yang terhubung ke jantung. 

"Dan itu harus dibalon kembali," kata dia. Evaluasi yang dilakukan ternyata juga melihat adanya pengapuran pembuluh darah di otak. Berdasarkan hasil-hasil tersebut, Andang mengatakan, pihaknya merekomendasikan agar Bustanil dirawat lebih jauh. "Orang yang punya penyakit gula itukan tidak akan merasakan gejala-gejala sakit," kata dia. 

Kendati begitu, dia mengingatkan bahwa rekomendasi itu hanya sekedar masukan dari RS Harapan Kita saja. Lagian, kata dia, khusus untuk penyakit jantung cukup sukar ditentukan kapan pasien harus masuk rumah sakit. "Meski terlihat sehat, resiko selalu ada," kata dia merujuk kepada pengidap penyakit jantung. 

Andang sendiri menjelaskan bahwa pemeriksaan yang dilakukan terhadap bekas pejabat di era Orde Baru itu hanyalah bersifat evaluasi saja. Seperti diketahui, Senin (18/2) sekitar pukul 14.30 WIB, Bustanil terlihat meninggalkan RS untuk menjalani tahanan rumah. Bustanil sendiri saat meninggalkan RS Jantung Harapan tampak tidak menggunakan alat bantu apapun. Bustanil diantaranya ditemani oleh salah seorang kuasa hukumnya, Juan Felix Tampubolon.

