Rel Putus di Batang, Dua Kereta Eksekutif Batal Berangkat

Akibat banjir yang memutus rel di Batang, Jawa Tengah, dua kereta api eksekutif Argo Bromo Anggrek dan Gumarang batal berangkat dari Stasiun Pasar Turi Surabaya menuju Jakarta, Senin(18/2). Penumpang dialihkan pada dua kereta eksekutif lain yakni KA Sembrani dan Argo Bromo.

Pemberangkatan kedua kereta itu yang biasanya melalui jalur utara, akibat bencana di Batang kemudian dialihkan ke jalur selatan. "Karena di Semarang dan Pekalongan terjadi banjir, maka jalur kereta akan melewati Jambringan atau Solo, Jogjakarta, Purwokerto, Cirebon dan berhenti di Stasiun Gambir Jakarta," kata Wakil Kepala Stasiun Pasar Turi, Prayitno, kepada Tempo News Room tadi siang.

KA Sembrani berangkat pukul 17.25 wib, sedang Argo Bromo dijadwalkan bertolak dari Pasar Turi pukul 21.00 wib. Sedang KA Gumarang biasanya berangkat pukul 18.30 wib, dan Argo Bromo Anggrek pukul 21.00 wib. Menurut Prayitno, pembatalan dua kereta eksekutif tersebut karena lalu lintas jalur selatan sangat padat. Diperkirakan Sembrani dan Argo Bromo akan terlambat di Jakarta, minimal tiga jam. 

Prayitno sendiri tidak bisa memberikan kepastian keterlambatan kedua kereta itu. Yang jelas, Argo Bromo Anggrek yang kemarin malam berangkat dari Jakarta pukul 21.00 wib, hingga menjelang sore tadi belum sampai di Surabaya. "Seharusnya Argo Bromo Anggrek sudah sampai di Pasar Turi pukul 6.30 wib tadi," papar Prayitno. 

Ia menambahkan selama terjadi bencana banjir di Jakarta, Pekalongan dan Batang, jumlah penumpang kereta diperkirakan turun hingga 40 persen. Pantauan di Stasiun Pasar Turi juga menunjukkan sepinya penumpang. Di bagian loket eksekutif yang biasa dipenuhi penumpang, tadi tampak lengang. Hanya satu dua orang membeli tiket. Begitu pula suasana kereta ekonomi. Kereta Kertajaya yang dijadwalkan akan berangkat pukul 15.15 wib, terlihat banyak kursi yang kosong.

