Laju Ekonomi 2001 Digerakkan Sektor Konsumsi

Biro Pusat Statistik menyatakan laju pertumbuhan ekonomi pada 2001 lebih banyak digerakkan oleh kegiatan konsumsi, baik rumah tangga maupun pemerintah. Deputi Bidang Neraca dan Analisis Statistik BPS, Kusmadi Saleh, mengatakan hal itu kepada pers, Senin (18/2).

Kusmadi mengatakan kenaikan konsumsi rumah tangga pada 2001 dibanding 2000 mencapai 5,94 persen dan, pada periode yang sama, konsumsi negara tumbuh 8,24 persen. Padahal, katanya, "Pembentukan modal tetap bruto dan ekspor masing-masing hanya tumbuh sebesar 3,96 persen dan 1,88 persen."

Dalam acara tersebut, Kusmadi juga menyebut angka pendapatan domestik bruto pada 2001 meningkat 3,32 persen dibanding 2000. "Angka pertumbuhan 3,32 persen ini berbeda dengan target RAPBN yaitu sebesar 3,5 persen," katanya. "Saya tidak tahu karena bukan bagian saya tentang tidak tercapainya target RAPBN."

