Kejaksaan Tidak Jadi Memeriksa Wilfred

Kejaksaan Agung tidak jadi memeriksa Wilfred Simatupang, tersangka kasus nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar, karena kesehatannya terganggu. "Tadi dia sempat pusing-pusing. Jadi pemeriksaan ditunda sampai lusa (Rabu 20/2)," jelas Sabar Ompusunggu, penasehat hukum Wilfred, kepada wartawan di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung, Senin (18/2) siang. 

Menurut Sabar, kliennya sama sekali tidak berniat untuk menghindari pemeriksaan. Mereka sengaja datang ke Kejaksaan untuk memenuhi panggilan tim penyidik, meskipun kondisi kesehatan Wilfred tidak sempurna. Mereka datang pukul 11.00 WIB. Namun sebelum masuk materi pemeriksaan, penyidik menanyakan kesehatan Wilfred. 

Sedianya, dalam pemeriksaan kali ini penyidik akan mempertanyakan data-data mengenai penyaluran sembako ke lima provinsi di pulau Jawa. Pada penyidikan sebelumnya, tim penyidik tidak menemukan bukti-bukti tersebut, bahkan mereka sempat mengatakan kalau penyaluran itu tidak ada. "Itu kan penilaian penyidik. Ini belum final masih ada pemeriksaan selanjutnya," kata Sabar.

