Soal Rangkap Jabatan, Wapres Usul Agar Diatur dalam Undang-Undang

Wakil Presiden Hamzah Haz mengusulkan agar ketentuan mengenai larangan rangkap jabatan di partai bagi pejabat eksekutif diatur melalui undang-undang. "Lebih baik begitu, jadi ada kepastian hukum," tegasnya pada pers, saat dijumpai di kantornya, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (18/2) petang. 

Menurut Hamzah, sebenarnya hingga saat ini belum satupun undang-undang yang khusus mengatur ketentuan itu. Karena itu, kinerja masing-masing anggota eksekutif di partai sebenarnya lebih menekankan aspek efektifitasnya saja. "Misalnya, seperti saya, saya kan mempunyai staf ketua yang banyak," ujar Hamzah yang juga Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan ini. 

Jabatan rangkap, ujar Hamzah, sama sekali tidak mengakibatkan timbulnya konflik kepentingan. Sebagai pejabat partai, ia mengaku baru turun tangan, jika partai benar-benar menghadapi persoalan yang krusial. "Jadi itu ada positifnya, tetapi ada juga tentu kelemahannya," ungkapnya mengakui. 

Meski begitu, Hamzah berharap di masa yang akan datang, ketentuan seperti itu dapat dituangkan dalam suatu undang-undang. "Misalnya, undang-undang kepresidenan, di mana presiden, wapres, menteri tidak boleh menjadi ketua umum partai," kata dia mencontohkan. 

Seperti yang diketahui, Gubernur Lemhanas, Ermaya Suradinata, mengemukakan lembaganya akan mengkaji perlunya larangan jabatan rangkap anggota eksekutif maupun legislatif sebagai ketua umum partai. Hal itu diungkapkannya saat berada di DPR, Senin (18/2).

Selama ini, baik Presiden Megawati Sukarnoputri dan Wakil Presiden adalah ketua umum partai, masing-masing Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan dan Partai Persatuan Pembangunan. Salah satu anggota Kabinet Gotong Royong, yakni Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, juga menjabat sebagai Ketua Umum Partai Bulan Bintang.

