Wapres Bantah Pemerintah Sulit Menentukan Kebijakan Ekonomi

Wakil Presiden, Hamzah Haz, membantah pemerintah kesulitan mengambil keputusan bidang ekonomi sehingga berkesan lamban. Hamzah, di Istana Wapres, Senin (18/2) petang, mengatakan, "Bukan sulit, masing-masing menterinya kan tidak terkait pada bidang-bidang yang bersangkutan."

Hamzah menjelaskan, berdasarkan pembicaraannya dengan para menteri, ia mencermati program masing-masing menteri ternyata hanya bersifat parsial. Dengan kata lain, tidak terkait satu sama lain.

Akibatnya, katanya, proses pemulihan ekonomi tidak berjalan secara efektif. Karena itu dibutuhkan suatu paket pemulihan ekonomi, yang membangkitkan semua kebijakan dari masing-masing departemen. 

Meski begitu, Wapres mengakui, pemerintah memang tidak mudah mengambil keputusan cepat dalam sidang kabinet. Apalagi, "kalau belum kita bicarakan dalam forum yang bersifat tidak formal." 

Untuk itu, dalam sarapan pagi bersama antara Presiden Megawati Sukarnoputri, Wapres, dan ketiga menko di kediaman presiden, Senin (18/2) pagi, dibicarakan pula mengenai paket-paket penyelesaian masalah itu. 

Hamzah menyebutkan, hingga saat ini, paket tersebut telah rampung sekitar 80 persen. "Jadi, minggu depan, Insya Allah, diperkirakan draft -nya sudah selesai," ujarnya berjanji. 

Ia juga mengatakan paket-paket pemulihan itu akan menitikberatkan pada dua sektor utama, yakni sektor riil dan sektor keuangan. "Kalau kedua sektor ini tidak dibenahi, tidak mungkin kita bisa keluar dari krisis," tegasnya dengan mimik serius.

