Polri: Ada Kelompok yang Coba Provokasi Masyarakat Maluku Pasca Malino II

Mabes Polri mendapati adanya sejumlah kelompok yang berusaha memprovokasi masyarakat Maluku pasca Pertemuan Malino sepekan lalu. Hal ini diungkapkan Kepala Badan Humas (Kabahumas) Polri Inspektur Jenderal Saleh Saaf kepada pers di Mabes Polri Jakarta, Senin (18/2). Kendati begitu Saleh tak bersedia kelompok mana yang dimaksud. 

"Mereka adalah kelompok yang tidak puas atas perjanjian tersebut," ujarnya. Saleh menjelaskan Polri tidak berpikir bahwa rongrongan tersebut merupakan hal yang signifikan. Dia justru menilai hal ini sebagai bentuk keprihatinan karena di satu sisi ada perwakilan masyarakat yang ingin aman dan damai di Maluku. Sementara di sisi lain ada kelompok yang tidak puas. 

Saleh justru mempertanyakan kelompok tersebut,. Sebab hampir semua kelompok yang hadir pada pertemuan Malino II mengatasnamakan masyarakat Maluku. Terhadap provokasi tersebut, Saleh manambahkan Polri tidak akan merasa terganggu. "Polri akan tetap melaksanakan butir-butir kesepakatan Malino II," tegasnya.

Polri juga aklan terus menegakkan hukum di bumi Maluku. Ini dilakukan teutama untuk menjalankan fungsi Polri sebagai pengayom masyarakat. Artinya Polri akan mengambil tindakan tegas terhadap setiap pelanggar hukum, untuk selanjutnya diproses. Namun, Saleh menyayangkan belum adanya partner polisi untuk mengatasi hal ini, yaitu hakim dan jaksa. 

Seperti diketahui para hakim dan jaksa meninggalkan Maluku saat kerusuhan lalu untuk mengungsi. "Pemerintah akan menata kembali infrastruktur itu," ujar Saleh optimis. Saleh menjelaskan saat ini situasi di Maluku sudah jauh berbeda dengan sebelumnya. "Lebih kondusif," kata dia. Kelompok Isalm dan Kristen sudah berbaur dengan baik. 

Meski demikian diakuinya masih ada ledakan bom kendati jumlahnya sudah jauh berkurang dibanding sebelum pertemuan. Saleh juga mengatakan bahwa kelompok dari luar Maluku apabila mereka tidak bisa mentaati perjanjian Malino II, Polri akan memulangkan mereka. Namun sebelumnya perlu disosalisasikan terlebih dahulu butir-butir kesepakatan itu.

