636 Prajurit Kostrad Ditarik dari Aceh

Sebanyak 636 prajurit Kostrad dari Batalyon 411/Pandawa ditarik dari Aceh setelah berdinas 14 bulan, Senin (18/2). Upacara pelepasan dilakukan di Pelabuhan Umum Krueng Geukueh - sekitar 17 kilometer arah barat Lhokseumawe- dipimpin Pangdam Iskandar Muda Brigjen TNI Muhammad Djali Yusuf. 

Komandan Yonif 411/Pandawa Letkol (Inf) Mulyonosyah menjelaskan, awalnya pasukan tersebut diberangkatkan ke Aceh untuk melaksanakan tugas bakti TNI. "Kami ditugaskan untuk merehabilitasi fasilitas umum yang rusak seperti masjid, mushola, bangunan sekolah dan lainnya. Karena perubahan kondisi, kami akhirnya dilibatkan dalam tugas operasi pengamanan wilayah," katanya. 

Selama 14 bulan bertugas di Aceh, Batlyon 411/Pandawa ini kehilangan satu prajurit yang tewas tertembak dalam kontak senjata dengan gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Selain itu, 6 orang mengalami luka-luka. Sebaliknya, pasukan ini juga melumpuhkan gerilyawan GAM dalam sejumlah operasi serta menyita aneka peralatan militer diantaranya senapn AK-47, M-16 A1, Grenade Launcher Machine (GLM), pistol revolver dan sejumlah senjata rakitan lainntya. 

Juru bicara TNI di Aceh, Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin, menjelaskan posisi pasukan Yonif 411/Pandawa akan digantikan Yonif 142 dari Kodam Sriwijaya. "Pasukan pengganti telah tiba di sini sejak dua hari yang lalu," ungkapanya.

