Tiga Pria Aceh Tewas Misterius di Medan

Tiga pria asal Langsa, Aceh Timur, ditemukan tewas misterius dalam dua hari berturut-turut di Medan, Sumatera Utara. Kondisi mereka sangat mengenaskan. Sekujur tubuh penuh luka-luka. Leher dijerat kawat, tangan terikat kebelakang, juga beberapa jari dan telinga terputus.

Aparat Kepolisian Sektor (Polsek) Pancur Batu, Medan, menemukan mereka di Sungai Belawan, tepatnya di Desa Durian, Kecamatan Pancur Batu, Kabupaten Deli Serdang, pada Sabtu dan Minggu kemarin. "Identitas korban terungkap setelah keluarga bersama anggota Palang Merah Indonesia Aceh Timur datang ke sini kemarin," ujar Inspektur Satu M. Hutabarat, Wakil Kepala Polsek Pancur Batu, Senin (18/2). 

Identitas ketiga sosok mayat, Syamsuddin, 38, penduduk Desa Lukbani Kecamatan Langsa Barat, Syarifuddin Karim, 30, warga Desa Kampung Melayu Kecamatan Langsa Barat, Sabaruddin, 24, warga Desa Matang Slimeng Kecamatan Langsa Barat, Aceh Timur. Menurut Hutabarat, mereka berangkat ke Medan dengan tujuan mencari kerja. "Ada dugaan korban diculik lalu dihabisi," ujarnya.

Belum diketahui pelaku pembunuhan terhadap ketiga pria itu. Kasus ini kian menambah daftar panjang warga Aceh yang ditemukan tewas di kawasan Sumatra Utara dalam 6 bulan terakhir. Terakhir, Januari lalu, mayat pria asal Aceh ditemukan di Jalan Tol Belmera Medan dalam kondisi terikat dan luka sekujur tubuh.

