GAM dan TNI Tolak Laskar Jihad di Aceh

Panglima Kodam Iskandar Muda Brigadir Jenderal TNI Muhamad Djali Yusuf mengatakan TNI telah melakukan koordinasi dengan Polri untuk mengantisipasi rencana masuknya Laskar Jihad ke Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). "Kita akan tangkap mereka. Tidak ada tempat bagi Laskar Jihad di Aceh," tegas Djali. 

Djali Yusuf menilai keberadaan Laskar Jihad di Aceh hanya akan menambah persoalan baru. "Tidak ada yang dapat dilakukan di bumi Nagroe Aceh Darussalam ini. Sebab di sni syariat Islam justru sudah berjalan dengan baik. Sementara persoalan yang terjadi di Aceh saat ini bukan peroalan antar agama. Jadi apa yang mau dijihadkan di sini," ungkapnya. 

Seusai acara pemulangan pasukan Yon 411/Pandawa Kostrad di pelabuhan umum Krueng Geukuh, Lhokseumawe, Senin(18/2). Untuk itu, pihak TNI akan melakukan upaya apapun guna membekuk kelompok tersebut jika nekad melakukan aksinya di Aceh. Isu kehadiran Laskar Jihad di Aceh mulai berkembang sejak seminggu yang lalu ketika sebuah media cetak terbitan Banda Aceh menurunkan laporan rencana kunjungan Panglima Laskar Jihad ke daerah ini. 

Isu tersebut langsung ditanggapi serius oleh para petinggi Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Kelompok GAM secara tegas menolak kehadiran Laskar Jihad yang dipandang berusaha menyeret masalah Aceh ke dalam kasus bernuansa SARA. Juru bicara militer GAM, Sofyan Daud, mengatakan keberadaan para ulama di Aceh sudah cukup untuk mengarahkan masyarakat setempat. 

Karena itu, dirinya menilai masyarakat Aceh tidak sedikitpun memerlukan kehadiran Pimpinan Laskar Jihad. jjuga dipandang GAM sebagai sebuah kelompok Islam radikal. "GAM tidak dapat membenarkan dan menentang keras upaya laskar jihad terhadap umat Islam di Aceh," katanya.

