PT Bank Dana Hutama Diduga Selewengkan Dana BLBI Rp 84 Miliar

PT Bank Dana Hutama (BDH) diduga telah menyelewengkan dana Bantuan Likuditas Bank Inonesia (BLBI) dengan mengutamakan pencairan deposito perusahaan-perusahaan afiliasinya. Akibat ulah direksi BDH ini, negara diduga mengalami kerugian sebesar Rp 84 miliar. 

"Berdasarkan hasil pemeriksaan, sekarang baru ditemukan Rp 23, 836 miliar," ungkap Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung kepada wartawan, Senin (18/2) petang. Menurut Barman, tersangka utama dalam kasus ini adalah Direktur Utama BDH Hadi Purnama Chandra. 

Sementara saksi yang diperiksa masing-masing adalah Ketua Pengurus Yayasan Dana Pertiwi (Bank Mandiri) Siti Jaedari, Manajer Akuntansi PT Asuransi Wahana Tata Edi Chandra, bekas Ketua Dana Pensiun Bank Bumi Daya (BBD) sekarang Bank Mandiri Musnal Bin Latip, dan Isnatalia Sukiyah bagian pembukuan dan keuangan PT Pakarti Yoga. 

Dijelaskan lebih lanjut oleh Barman. Yayasan Bank Mandiri memiliki saham pada BDH sebesar 14 persen dengan nilai nominal Rp 3,6 miliar. Sewaktu PT Bank Dana Hutama mengalami saldo debet pada Oktober 1998, Yayasan Bank Mandiri ikut menandatangani langkah penyelesaian BDH. 

Namun hingga saat ini Yayasan Bank Mandiri tidak pernah mendapat surat tagihan, baik dari BI maupun BPPN, untuk melunasi bantuan BLBI yang ditanggung oleh BDH. Saksi Edi Chandra membenarkan adanya pencairan deposito di BDH untuk PT Asuransi Wahana Tata. Padahal saat itu BDH masih bersaldo debet dan dana yang digunakan diperoleh dari pinjaman BLBI. PT Asuransi Wahana Tata sendiri masih satu group dengan BDH. 

"Mestinya dia mengutamakan pihak ketiga tetapi karena mereka mementingkan groupnya, maka pihak terafiliasi itu yang diutamakan," kata Barman menjelaskan keterangan yang diperoleh penyidik. Saksi Isnatalia Sukiyah yang memegang pembukuan dan keuangan PT Pakarti Yoga memberikan keterangan senada. Dia membenarkan adanya pencairan deposito PT Pakarti Yoga pada BDH, sebesar Rp 8,75 miliar.

Pencairannya dilakukan dengan memindahbukukan dana ke rekening Ny. Rosina Chandra sebagi Direktur Utama PT Pakarti Yoga . "Siapkah ibu Rosina Chandra ini? Karena tadi yang menjadi tersangka adalah Hadi Purnama Chandra, saya kira dia punya hubungan dengan tersangka," seloroh Barman. 

Jadi, kata Barman, pemindahbukuan ini masih dalam internal PT BDH. Uang sebesar RP 8,75 miliar tersebut dimasukan ke rekening Rosina karena PT Pakarti Yoga tidak punya rekening di PT BDH. "Jadi sepertinya ibu Chandra tadi adalah istrinya Purnama Chandra," kata Barman. 

Sementara saksi Musnal bin Latip menerangkan adanya dana pensiun BBD yang disertakan pada PT Bank Dana Hutama berupa saham-saham sebesar 14,4 persen dengan nilai Rp 3,6 miliar. Hal itu tertuang dalam akta pendirian anggaran dasar PT BDH. "Dia menjelaskan adanya pencairan deposito dana pensiun dalam kurun waktu dari 1997 sampai 28 April 1998. Prosesnya, saksi telah menandatangani surat perintah pencairan sebanyak 5 deposito," jelas Kapuspenkum.

