Pertemuan Indonesia-Timor Lorosae di Denpasar Tanpa Australia

Departemen Luar Negeri memberitahukan pertemuan di Denpasar pada 25 Februari nanti hanya diikuti utusan pemerintah Indonesia dan Timor Lorosae/UNTAET untuk membahas kepentingan kedua pihak. Australia tidak dilibatkan. Sedang masalah Celah Timor tidak dibicarakan dalam pertemuan tersebut.

Pemberitahuan itu diterima Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) lewat surat undangan Deplu RI No. 133/PO/II/2002/04 tanggal 11 Pebruari 2002. "Sehingga forum itu bukan pertemuan tiga negara tapi bilateral antara Indonesia dengan Timor Lorosae/UNTAET," ujar Kepala Biro Humas Pemprov NTT, Nani Kosapilawan, kepada Tempo News Room di Kupang, Senin (18/2). Dari NTT diundang Gubernur Piet A. Tallo SH dan Kapolda Brigjen Pol. Yacobus Jacki Uly.

Wakil Gubernur NTT Johanes Pake Pani menjelaskan, pertemuan di Denpasar akan didahului oleh pertemuan teknis antarsektor yang melibatkan sejumlah pejabat Direktorat Jenderal dan pejabat NTT pada 23 Februari 2002. Pake Pani sendiri sebagai Ketua Komite Perantara Perbatasan NTT-Timor Lorosae. 

"Ada tiga agenda penting yang akan dibicarakan Indonesia dengan Timor Lorosae, yakni persetujuan kesepakatan lintas batas orang dan barang, penetapan sejumlah pasar tradisional menjadi pasar reguler, dan terakhir soal tansit penduduk dari Oecusse ke Timor Lorosae atau sebaliknya," ujar Pake Pani.

Ia juga menjelaskan pertemuan di Denpasar itu tidak akan membahas masalah Celah Timor. Mengutip sikap pemerintah pusat melalui Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral Purnomo Yusgiantoro sebelumnya, Pake Pani menjelaskan masalah Celah Timor telah selesai bersamaan lepasnya Timor Lorosae dari pangkuan Indonesia melalui jajak pendapat 30 Agustus 1999. Ini dikuatkan dengan ditetapkannya Ketetapan (TAP) MPR RI No. VII/MPR/1999. "Meski banyak kalangan di Timor Barat menginginkan masalah itu dibicarakan, tapi tidak diagendakan dalam pertemuan di Denpasar," ujarnya. 

Berbeda dengan pemberitahuan Departemen Luar Negeri, Pangdam Udayana Mayjen TNI Willem T. Da Costa menyatakan pertemuan di Denpasar akan diikuti oleh Australian. Selain membahas mengenai pengungsi, Pangdam menjelaskan, "Pertemuan itu juga akan membicarakan masalah Celah Timor." Sejauh ini, jelasnya, pemerintah Indonesia tetap punya komitmen menyediakan lahan tempat tinggal pengganti (resetlemenet) bagi pengungsi bila mereka tidak pulang ke Timor Lorosae mengikuti program repatriasi. Lahan yang disediakan antara lain di Kalimantan Timur seluas 11 hektar, Sumba, Lombok dan di Nusa Tenggara Timur.

