Kejaksaan Agung Kembali Periksa Wilfred

Tim penyidik Kejaksaan Agung kembali memeriksa Wilfred Simatupang, salah seorang tersangka kasus dana nonbujeter Bulog senilai 40 miliar, Senin (18/2). Demikian dikatakan Kapuspenkum Barman Zahir kepada wartawan, Senin. 

Sebelumnya tim penyidik telah memeriksa Wilfred. Namun pada panggilan kedua, dia tidak bisa datang karena sakit. "Hari ini dia datang untuk memenuhi panggilan kedua itu," kata Barman. Hingga berita ini dilaporkan proses pemeriksaan terhadap Wilfred masih berlangsung.

