Habibie Siap Hadir di Kejaksaan Agung 11 Maret

Bekas presiden B.J. Habibie, menurut pengacaranya Yan Juanda Saputra, siap memberikan keterangan pada tim penyidik Kejaksaan Agung pada 11 Maret 2002 atau tiga pekan setelah panggilan kedua. "Kami sudah mengirim surat ke Kejaksaan Agung Jumat (15/2) lalu agar Bapak diperkenankan datang ke Kejagung pada panggilan ke tiga," ujar Yan kepada reporter Koran Tempo di Jakarta, Minggu (17/2). 

Menurut Yan, hal ini menunjukkan komitmen Habibie dalam upaya membantu proses penyidikan kasus tersebut. Sebab secara teoritis, sebagai saksi sebetulnya kliennya itu dapat saja memberikan keterangan secara tertulis. "Tapi sebagai demokrat dan amat menjunjung tinggi hukum bapak akan berupaya untuk datang. Semoga pada waktunya Ibu betul-betul fit," kata Yan. 

Dihubungi terpisah, Ketua tim penyidik untuk kasus Badan Urusan Logistik (Bulog) Manap Djubaedi mengaku telah mendengar kabar tersebut dari pihak Habibie. Namun dia belum menerima laporan resmi dari stafnya tentang hal itu. Hanya saja sesuai KUHAP, Kejaksaan Agung masih punya kesempatan untuk melayangkan surat pemanggilan ke tiga. Apakah waktunya akan disesuaikan dengan keinginan Habibie atau tidak, Manap belum dapat memastikan. 

"Saya dengar Yan berharap pemanggilan (ke tiga) tiga pekan setelah pemanggilan ke dua. Persisnya tanggal 11 Maret atau berapa, tentu harus kita bahas dulu," ujar Manap. Tentang urgensi keterangan yang ingin didapat dari Habibie, dia menolak menjelaskannya dengan alasan menyangkut materi penyidikan. Manap yang juga tidak ingin berandai-andai apakah keinginan Habibie pada pertengahan bulan depan itu akan mempengaruhi jalannya penyidikan. 

"Tunggulah pembahasan tim besok, apa langkah yang akan ditempuh," ujarnya mengelak. Alasan ketidakhadiran Habibie pada pemanggilan ke dua hari ini, sama dengan alasan yang diberikan beberapa waktu lalu. Saat itu Yan melampirkan surat keterangan tim dokter yang merawat Ny Hasri Ainun Habibie, isteri Habibie, di Jerman. Yakni Prof Dr Kaukel, Direktur Bagian Klinik Pusat Thorax Hamburg, Jerman. 

Pada 9 Desember 2001, tim penyidik yang dipimpin Manap menyempatkan diri menemui Habibie di Hamburg, Jerman. Sebagai saksi Habibie sempat mengungkapkan mengenai pencairan dana non-neraca Bulog Rp 40 miliar, juga tentang alasan perlunya dilakukan pembagian sembako kepada masyarakat ketika itu. 

Hanya saja hingga dia berhenti sebagai Presiden pada 1999, tidak pernah menerima laporan dari Akbar. Sementara dalam pemeriksaan 11 Februari lalu, Akbar Tandjung kepada tim penyidik mengatakan bahwa penggunaan dana untuk program bantuan pangan itu atas instruksi Presiden Habibie. Dia mengaku sudah memberikan laporan soal itu kepada Habibie secara lisan, dalam suatu kesempatan.

