Dokter Tidak Tetap di Yogyakarta Protes Gaji Telat

Sekitar seratus dokter dan dokter gigi yang berstatus pegawai tidak tetap (PTT) menggelar aksi unjuk rasa di Kantor Dinas Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta, Senin (18/2). Mereka menuntut pembayaran gaji.

Dalam aksinya, para dokter yang mengenakan pakaian seragam PNS warna coklat itu membawa berbagai spanduk dan poster. Antara lain bertuliskan, Kami dokter/dokter gigi PTT dikira robok kali ye... gajinya tu la lit. Yang menarik, di antara poster-poster yang mereka bawa, tampak bertuliskan akronim aneh-aneh dari PTT seperti Pegawai Tombok Terus, Pegawai Tak Terurus, Pegawai Tanpa Tunjangan atau Pegawai Tak Terpikirkan . 

Koordinator aksi, Dokter Sastra Wirawan, mengungkapkan bahwa para pengunjuk rasa menuntut hak atas pembayaran gaji. Ia mencontohkan, gaji Januari yang mestinya dibayar awal Februari, hingga kini belum dibayarkan. "Padahal, sekarang sudah tanggal 18," ujarnya kepada Tempo News Room . Padahal para dokter muda yang ditugaskan di berbagai Puskesmas di Yogyakarta itu semestinya menerima gaji paling lambat tanggal 5. 

"Kalau sampai tanggal 20, kami tidak menerima gaji, jangan salahkan kami jika dokter dan dokter gigi PTT tidak dapat menjalankan tugas sebagaimana mestinya," katanya. Selain pembayaran gaji tepat waktu, mereka juga menuntut kenaikan gaji dari Rp 954.000 tiap bulan menjadi Rp 2 juta. "Ketiga, kami menuntut pesangon bagi dokter/dokter PTT yang telah menyelesaikan masa bakti," tandas Sastra. 

Kepala Dinas Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Yogyakarta, Aziemah Adieb, menjelaskan pemerintah sudah berusaha mengantisipasi keterlambatan gaji itu. Namun karena kondisi Jakarta yang tidak memungkinkan untuk mengirimkan uang segera ke daerah-daerah, maka pembayaran gaji baru bisa dilakukan paling cepat pada 20 Februari. "Kalau terlambat, paling tidak pada 21 Februari diharapkan sudah terbayarkan. Semoga saja keterlambatan gaji itu hanya terjadi bulan ini," harap Azimah.

