Produksi Pakan Ternak Naik 15 Persen Pada 2002

Departemen Pertanian memperkirakan produksi pakan ternak pada 2002 akan naik 15 persen dibanding 2001 menjadi 5,75 ton. Dirjen Bina Produksi Peternakan, Sofjan Sudardjat, Senin (18/2), mengatakan peningkatan ini dipicu perkembangan usaha ayam ras.

Tapi, kata Sofjan menyesalkan, "belum seluruh kebutuhan bahan baku dapat dipenuhi dari dalam negeri." Beberapa bahan baku pakan yang selama dua tahun hingga 2001 masih banyak diimpor adalah jagung, bungkil kedelai, tepung ikan, tepung daging dan tulang, serta vitamin. 

Bahkan untuk bungkil kedelai, yang merupakan 18 persen kebutuhan pembuatan pakan ternak, masih seluruhnya diperoleh dari impor. Tahun lalu, misalnya, Indonesia mengimpor 1,3 juta ton, meningkat 148,81 persen dibanding tahun sebelumnya.

Walaupun begitu, yang menggembirakan pemerintah, pabrik pakan telah banyak memanfaatkan produk tepung ikan atau bahan alternatif lainnya yang diproduksi di dalam negeri. 

Sedangkan untuk tepung daging dan tulang ( meat and bone meal ) realisasi impor tahun 2001 masih di bawah kebutuhan yaitu sebesar 311 ribu ton atau sekitar 77,89 persen. Namun bila dibandingkan realisasi impor tahun 2000, terdapat kenaikan impor sebesar 96 ribu ton atau 44,69 persen. 

"Satu-satunya bahan pakan yang mengalami penurunan impor tahun 2001 adalah jagung," lanjut Sofjan. Berdasarkan data Deptan, kebutuhan jagung untuk bahan baku pakan tahun 2001 sebanyak 2,57 juta ton.

