Polda Akan Minta Izin Presiden untuk Periksa Soetjipto

Polda Metro Jaya sedang menyiapkan surat untuk meminta izin Presiden Megawati untuk memerika Sekjen PDIP Soetjipto dalam kasus pemalsuan surat yang dilaporkan Haryanto Taslam. Sebagai anggota DPR diperlukan surat izin dari Presiden Megawati untuk memeriksanya. "Apalagi saksi-saksinya juga anggota dewan," ujar Kepala Dinas Penerangan Komisaris Besar Polisi Anton Bacrul Alam kepada pers di Polda Metro Jaya, Senin (18/2) siang. 

Seperti diketahui, Taslam mengadukan Soetipjo ke polisi atas kasus pemalsuan surat serta mencemarkan nama baik partai. Menurut Haryanto, yang melaporkan ke Polda Metro Jaya Jumat (15/2) lalu, Soetipto dituduh telah memanipulasi keterangan yang ada di surat pemecatan Ketua Dewan Pimpinan PDI-P Cabang Surabaya M Basuki. 

Dalam surat tersebut dicantumkan keterangan bahwa pemecatan Basuki itu didasarkan atas rapat pada 24 Juli dan 4 Desember 2001. Akan tetapi berdasarkan beberapa fungsionaris DPP PDI-P, rapat tersebut tidak memutuskan pemecatan Basuki. Di antara saksi yang diajukan Taslam adalah Roy BB Janis, Agnita Singacikane, Yakobus K. Mayongpadang, Mangara Siahaan, Noviantika Nasution, dan I Ngurah Sana.

