Di Maluku Darurat Sipil Akan Diubah Menjadi Tertib Sipil

Di Maluku status darurat sipil akan diturunkan menjadi tertib sipil. Menurut Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono penurunan status ini dilakukan di semua wilayah di Provinsi Maluku kecuali kota Ambon, Maluku Tengah dan Pulau Buru. "Minus tiga daerah tersebut akan diturunkan menjadi tertib sipil," ujar Yudhoyono dalam rapat kerja dengan gabungan Komisi I dan komisi II DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (18/2). 

Yudhoyono menjelaskan penurunan status darurat ini dilakukan dalam upaya pemulihan keamanan, penegakan hukum, rekonsiliasi, dan rekonstruksi di Maluku. 

Menurut Yudhoyono saat ini situasi kemanan di Maluku secara umum kondusif, kecuali di tiga daerah yaitu kota Ambon, Maluku Tengah dan Pulau Buru. Di ketiga daerah tersebut masih terjadi keributan-keributan seperti ledakan yang belakangan terjadi. "Namun itu skala kecil," kata Yudhoyono. Di ketiga daerah itu kondisi infrastruktur rusak sehingga tidak dapat digunakan. 

Mantan Kepala Staf Teritorial TNI ini membantah adanya anggapan bahwa perundingan Malino II tak melibatkan sejumlah kelompok di Maluku. Pemerintah, kata Yudhoyono, telah membuka lebar kesempatan bagi semua masyarakat untuk bergabung dalam pertemuan Malino itu. 

Pertemuan Malino II itu merupakan pertemuan keenam setelah pertemuan-pertemuan pendahuluan yang diadakan sebelumnya. Dalam pertemuan pendahuluan itu semua pihak bisa menyalurkan aspirasinya. 

"Jadi, ini bukan kesalahan gubernur atau kami semua. Semua sudah dilibatkan secara terbuka," kata Yudhoyono. Yudhoyono membantah adanya sinyalemen bahwa konflik di Maluku ini didukung oleh kelompok-kelompok Islam seperti Nahdatul Ulama, Muhamadiyah dan lainnya. Yudhoyono mengaku telah bertemu dengan pimpinan dari kelompok Islam tersebut. Ia mencontohkan beberapa hari lalu telah bertemu dengan pimpinan Muhamadiyah Syafiie Maarif. "Tidak benar kelompok-kelompok Islam itu mendukung konflik disana," tambah dia. 

Yudhoyono juga mengatakan bahwa pihak dari luar Maluku yang mengacaukan Maluku diminta untuk meninggalkan Maluku. Untuk penegakan hukum, menurutnya kekompakan aparat TNI dan Polri mutlak dilakukan. Untuk itu akan didukung dengan peningkatan sarana dan prasarana. Mengenai Universitas Pattimura yang rusak berat, Yudhoyono mengatakan pemerintah akan mengupayakan perbaikan infrastruktur dan fasilitas di universitas tersebut. 

Ini perlu dilakukan untuk menjaga kualitas generasi muda di Maluku. Yudhoyono khawatir bila universitas tidak segera diperbaiki akan terjadi kesenjangan kualitas generasi muda di sana. Ia juga mengatakan bahwa Selasa (19/2) besok dirinya bersama Menko Kesra Yusuf Kalla akan berangkat ke Maluku. Keberangkatannya kali ini adalah untuk memantau situasi di Maluku pasca perjanjian Malino II.

