Polda Metro Bebaskan Empat Orang yang Ditangkap Dalam Kerusuhan Kalijodo

Polda Metro Jaya membebaskan empat orang dari 48 orang yang ditangkap polisi dalam kerusuhan di Kalijodo, Jakarta Utara, Sabtu lalu (16/2). Mereka yang ditangkap, 43 orang diantaranya dijerat pasal 12 Undang-undang Darurat tahun 1951 dan satu orang disangka menganiaya polisi. Rencananya, kawasan perjudian dan pelacuran di Kalijodo tersebut akan dinetralisir oleh polisi yang bekerja sama dengan Pemerintah Daerah DKI Jakarta.

Kawasan tersebut saat ini dinyatakan aman oleh polisi. "Kami jaga dua SSK (Satuan Setingkat Kompi) di sana," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada pers di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Senin (18/2).

Dalam kerusuhan tersebut, polisi merampas sekitar dua ratus tombak, dua senjata api serta beberapa senjata tajam lainnya sebagai barang bukti. Anton masih belum bisa menjelaskan lebih banyak karena polisi masih melakukan penyelidikan. Namun, ia mengungkapkan akan menetralisir kawasan tersebut, seperti halnya di Kramat Tunggak, Jakarta Utara. Pihaknya juga akan membiacarakan ekses-ekses yang mungkin timbul akibat kerusuhan tersebut dengan dengan pihak Pemda. 

Kerusuhan terjadi menyusul bentrokan antar preman di kawasan perjudian dan pelacuran di Kalijodo. Kerusuhan tersebut juga mengakibatkan sekitar 20 rumah terbakar dan puluhan rumah rusak. Seorang polisi yang mencoba mengamankan, matanya terkena panah.

