Penyidik Bisa Terima Alasan Habibie Tidak Hadir di Kejaksaan

Kejaksaan Agung bisa menerima alasan mantan Presiden BJ Habibie tidak bisa memenuhi panggilan penyidik kasus dana nonbujeter Bulog, Senin (18/2). "Ketentuan ini tidak ada dalam KUHAP. Pertimbangan ini merupakan toleransi dan rasa kemanusiaan," kata Kapuspenkum Barman Zahir kepada wartawan di Kejaksanaan Agung, Senin (18/2) siang. 

Itu disampaikan Barman berkaitan dengan kedatangan Yan Juanda Saputra, penasehat hukum Habibie, yang memberitahukan bahwa Habibie tidak bisa datang. Habibie adalah salah satu saksi dalam kasus penyelewenang dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar. Seharusnya ia diperiksa Senin (18/2). Namun karena isterinya, Ainun Habibie, masih dalam perawatan di Jerman, Habibie tidak bisa memenuhi panggilan tersebut. "Alasan beliau, Ibu Ainun masih sakit. Jadi harus ditunggui. Beliau membantu secara psikologis pemulihan kesehatan istrinya," jelas Barman. 

Dengan adanya pemberitahuan tersebut, kata Barman, penyidik akan menentukan sikap untuk melakukan panggilan berikutnya. "Panggilan ketiga akan diprogram secepatnya," kata dia. 

Barman mengakui, pemanggilan saksi di luar negeri prosesnya agak berbeda dengan pemanggilan saksi yang ada di dalam negeri. Penyidik harus memperhitungkan jarak tempuh yang akan dilalui saksi untuk pulang ke tanah air. "Kalau saksinya di dalam negeri bisa 2-3 hari sebelum pemeriksaan. Tapi kalau di luar negeri kan tidak bisa seperti itu," jelas Barman.

