Partai Perjuangan Rakyat Dideklarasikan

Partai baru, Partai Perjuangan Rakyat (PPR), dideklarasikan di Gedung Joang, Jakarta, Minggu (26/8). "Misi utama partai ini adalah memperjuangkan kepentingan rakyat," kata Ketua PPR Gustaf Dupe kepada Tempo News Room di Gedung Joang. Tujuang utama partai ini adalah untuk memperjunagkan ekonomi kerakyatan. 

Partai ini didirikan bertolak dari kenyataan bahwa adanya kecenderungan yang mengarahkan bangsa Indonesia menjadi negara kapitalis. Karena itu, sejumlah deklarator PPR, seperti Gustaf Dupe, Ikhsan Sudaryono, Bonar Tigor Naipospos, Joko Mulyono dan Budi Satyo, mendeklarasikan berdirinya Partai Perjuangan Rakyat. 

Gustaf mengatakan, sejak turunnya pemerintahan Orde Baru dan berjalannya era reformasi, pemerintahan yang berkuasa selama ini semuanya berwawasan ekonomi kapitalistik. "Saya tidak melihat adanya wawasan ekonomi kerakyatan, baik semasa Habibie memerintah, maupun pada saat Gus Dur atau Megawati berkuasa," jelas Gustaf. 

Sebenarnya, pendirian partai ini telah dipersiapkan sejak tiga tahun lalu. Saat ini , menurut Gustaf, seluruh wilayah Sumatera, kecuali Jambi, telah siap dengan organisasi partai tingkat wilayah. Dan, seluruh wilayah pulau Jawa semuanya telah mempunyai organisasi wilayahnya. Keanggotaannya terdiri dari berbagai unsur masyarakat, tidak hanya kalangan masyarakat kecil. "Tetapi memang partai ini adalah partai yang memperjuangkan hak-hak rakyat tertutama rakyat kecil," kata Gustaf.

