Pasar Kota Jepara Ludes Terbakar

Sedikitnya 23 los yang dihuni 757 pedagang Pasar Kota Jepara yang berada di tengah-tengah Jalan Untung Suropati, Jalan Patimura dan Jalan Pati Unus, Minggu (26/8), ludes dilalap si jago merah. Kebakaran diduga akibat korsleting di salah satu kios yang menjual roti dan makanan kecil lainnya. Meski tak ada korban jiwa dalam peristiwa itu, kerugian materiil diperkirakan mencapai Rp 43,5 miliar. 

Menurut Tri Sutrisno, petugas jaga, kejadian itu bermula pada sekitar pukul 02.15 WIB. Ketika itu ia melihat ada kobaran api dari los penjual roti atau makanan kecil di sebelah barat atau los Blok I, spontan ia pun berteriak memanggil kawan-kawannya yang lain. Sebagian lainnya meminta bantuan kepada masyarakat yang kebetulan tinggal berdekatan dengan lokasi pasar dan melaporkan kejadian itu kepada Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP), Dinas Pemadam kebakaran. Sisanya berusaha memadamkan api dengan menggunakan alat seadanya. 

Sekitar pukul 03.00 WIB, mobil pemadam tiba di lokasi kebakaran. Namun petugas gagal melumpuhkan amukan api yang terlanjur membesar itu. Kembali pada pukul 03.15 WIB, bantuan mobil pemadam yang lain datang dari kabupaten Kudus. Lagi-lagi petugas harus mengakui kehebatan si jago merah. Akhirnya api baru bisa dipadamkan sekitar pukul 06.00 WIB, tetapi kondisi pasar sudah tinggal puing-puing. dan hanya menyisakkan 25 kios di depan sebelah selatan pasar. 

Kerugian bangunan ditaksir mencapai Rp. 43,5 dengan perincian, kerugian bangunan Rp 3,5 miliar dan kerugian dagangan mencapai Rp 40 miliar. Bupati Jepara Drs H Soenarto MM, yang sejak fajar sudah meninjau langsung lokasi kebakaran, memerintahkan Sekretaris Daerah Drs H Hendro Martojo MM dan Kepala Dinas Pendapatan Daerah setempat, Sutedjo, untuk segera mengumpulkan pengurus paguyuban pedagang. 

Hendro dan Sutedjo menjelaskan, bahwa Senin (27/7) besok, pada pukul 10.00 WIB, mereka akan dikumpulkan di ruang Rapat I Gedung Sekretariat Daerah Jepara. Mereka akan membahas antara lain soal lokasi penampungan dan persiapan penempatannya. Hendro menjelaskan, alternatif tempat penampungan yang akan digunakan adalah lahan kosong di sekitar Pasar Kota Jepara II (pasar baru sejak pertengahan 1999 lalu-Red) dan terminal. 

Selain itu, kata dia, pedagang, bisa juga menggunakan sebelah selatan Pasar Burung, tempat parkir bus malam dan sebelah barat Gedung Haji, serta lahan parkir antara Pasar Jepara II dan kios terminal. "Untuk para pedagang pemilik kios, butuh waktu sekitar dua minggu agar bisa berjualan di penampungan sementara. Namun untuk bakul gendong, sejak hari ini sudah ada yang langsung pindah ke Pasar II," papar Sutedjo. 

Pemilik toko Sembada, yang menjual peralatan listrik dan onderdil elektronika, salah satu kios yang selamat, pagi tadi memindahkan dagangannya. Untuk mencegah gangguan tangan jahil, sejumlah petugas dari Kodim 0719/Jepara mengawal langsung ketika barang dagangan dinaikkan ke truk. 

Pengamanan lokasi kebakaran sejak fajar melibatkan Polres, Kodim dan Satpol PP Pemkab Jepara. Sementara itu, petugas dari Polres Jepara dan Sub Dinas Perhubungan Darat hingga siang ini masih memblokir jalur angkutan umum yang melintasi sisi pasar. 

Pada jalan sebalah barat pasar masih terdapat tumpukan sisa kebakaran. Sebuah buldoser ikut membesihkan sisa kebakaran tersebut. Mobil pemadam kebakaran dan mobil tanki air masih lalu lalang menyiram sejumlah kios yang belum padam. Laporan sementara yang masuk ke Bupati Jepara dan Polres Jepara, penyebab kebakaran diduga berasal dari hubungan arus pendek listrik dari los I, tempat penjualan roti.

