Kontak Senjata, Empat Anggota GAM Tewas

Empat orang tewas dalam kontrak senjata yang terjadi Desa Matang Sijuek, Kecamatan Baktia, Aceh Utara, sekitar 40 kilometer arah timur Lhokseumawe, Minggu (26/8) pukul 05.00 WIB. Menurut Komandan Satuan Tugas Penerangan (Dansatgaspen) Kolakops TNI, Letkol CHB Firdaus, keempat orang tewas itu adalah gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 

Namun, Juru Bicara Militer GAM Pusat, Sofyan Daud, belum bisa memastikan apakah empat orang itu anggotanya. Ia membenarkan adanya kontak senjata itu. "Saya belum mendapat laporan mengenai kronologis kejadiannya," kata Sofyan saat dihubungi melalui telepon.

Letkol CHB Firdaus mengatakan, pasukan Kolakops yang terdiri dari Satgas Rajawali dan sejumlah pasukan organik lainnya dari Kodim 0103/Aceh Utara dan Korem 011/Lilawangsa Lhokseumawe melakukan penyergapan terhadap sebuah tempat yang sering dijadikan markas dan tempat berlangsungnya rapat penting kelompok GAM di Desa Matang Sijuek. Kawasan tersebut juga dideteksi sebagai daerah hunian Gubernur GAM Wilayah Pase, Said Adnan Adami. 

"Saat dilakukan penyergapan pecah kontak senjata sekitar 10 menit. Tapi kemudian pasukan TNI melakukan pengejaran terhadap anggota GAM. Kemungkinan korban bertambahnya korban tewas bisa saja terjadi," kata Firdaus ketika dihubungi pukul 09.30. Dalam kontak senjata itu, aparat berhasil menyita empat pucuk senjata api, masing-masing dua pucuk senapan serbu M-16, satu pucuk Avtomat Kalashnikova (AK) seri 47, dan satu pucuk senjata pelontar granat yang biasa disebut Grenade Launcher Machine (GLM). 

Sampai pukul 12.00 WIB, ketika dikonfirmasi balik, Firdaus mengaku belum menerima informasi lengkap menyangkut nama-nama korban. "Saya belum terima laporan rinci. Mungkin sebentar lagi juga akan masuk ke saya," ujarnya. 

Sumber Tempo di sekitar lokasi mengatakan, tiga diantara korban tewas diketahui bernama Saiful (20) dan Jamal (30), keduanya warga Desa Lapang, Kecamatan Tanah Pasir. Nurdin (25), warga Desa Beurandeh Paya, Kecamatan Baktia. Sedangkan satu korban lainnya belum diketahui namanya. Namun diperkirakan merupakan penduduk Matang Sijuek, lokasi tempat penyergapan terjadi. 

Sementara itu, Puskesmas Banda Sakti, Aceh Utara, yang terletak di Desa Teumpok Teunoh, digranat orang tak dikenal yang disebut Letkol CHB Firdaus sebagai anggota GAM, Minggu (26/8) pukul 01.00 dinihari. Akibat kejadian itu, dua masyarakat sipil Yusuf dan Memet mengalami luka terkena serpihan granat. 

Menurut Letkol CHB Firdaus, granat tersebut dilemparkan anggota GAM terhadap Puskesmas yang belakangan dijaga oleh masyarakat setempat untuk menghindari adanya aksi pembakaran seperti yang terjadi terhadap bangunan sekolah. Kedua korban kini dirawat di RS Kesrem Lhokseumawe.

