Empat Anggota GAM Tewas Disergap Satgas Rajawali

Sedikitnya empat anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tewas dalam kontak senjata dengan pasukan satgas Rajawali, Minggu (26/8) sekitar pukul 05.00 WIB di Desa Matang Sijuek, Kecamatan Baktia, Aceh Utara yang berjarak 40 kilometer arah timur kota Lhokseumawe. Menyusul aksi penyergapan ke sarang GAM di wilayah Pase. Aparat berhasil menyita empat pucuk senjata api dari tangan korban.

Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI, Letkol CHB Firdaus kepada reporter Tempo News Room membenarkan adanya kontakl senjata antara pasukan TNI dengan GAM. 

Saat itu, menurut Dansatgaspen, pasukan Satgas Rajawali yang merupakan gabungan pasukan Kodim 0103/Aceh Utara dan Korem 011/Lilawangsa Lhokseumawe tengah melakukan penyergapan di sebuah tempat yang sering dijadikan markas kelompok GAM yang berada di Desa Matang Sijuek. 

Lokasi itu juga disinyalir sebagai rumah tinggal Gubernur GAM Wilayah Pase, Said Adnan Adami. "Saat dilakukan penyergapan pecah kontak senjata sekitar 10 menit. Tapi kemudian pasukan TNI melakukan pengejaran terhadap anggota GAM. 

Kemungkinan bertambahnya korban tewas bisa saja terjadi," kata Dansatgaspen Firdaus ketika dihubungi pukul 09.30 WIB. 

Masih menurut Letkol CHB. Firdaus dari empat pucuk senjata api yang berhasil disita masing-masing terdiri dari dua pucuk senapan serbu M-16, satu pucuk Avtomat Kalashnikova (AK) seri 47, dan satu pucuk senjata pelontar granat yang biasa disebut Grenade Launcher Machine (GLM). 

Sampai pukul 12.00 WIB, ketika dikonfirmais balik, Dansatgaspen Firdaus mengaku belum menerima informasi lengkap menyangkut nama-nama korban. "Saya belum terima laporan rinci, mungkin sebentar lagi juga akan masuk ke saya," katanya. 

Di sekitar lokasi kejadian diperoleh informasi bahwa korban tewas diketahui bernama Saiful (20) dan Jamal (30) keduanya warga Desa Lapang, Kecamatan Tanah Pasir. Nurdin (25) warga Desa Beurandeh Paya, Kecamatan Baktia. Sedangkan satu korban lagi belum diketahui identitasnya. Diduga korban tewas tanpa identitas ini berasal dari Matang Sijuek, lokasi dimana kontak senjata terjadi. 

Sementara, juru bicara pihak Militer GAM Pusat, Sofyan Daud, membenarkan peristiwa itu, "Tapi saya belum mendapat laporan mengenai kronologis kejadiannya. Saya juga belum tahu apakah semua korban tewas anggota kami atau bukan." 

Dari Desa Teumpok Teunoh dilaporkan Puskesmas Banda Sakti, Aceh Utara, yang terletak di daerah itu, Minggu (26/8) dinihari, sekitar pukul 01.00 WIB digranat orang tak dikenal. Akibat kejadian itu, dua masyarakat sipil Yusuf dan Memet terluka luka terkena serpihan granat. Kedua korban kini dirawat di RS Kesrem Lhokseumawe.

Menurut Dansatgaspen Letkol CHB Firdaus, diduga granat itu dilempar oleh anggota GAM kearah Puskesmas yang belakangan dijaga oleh masyarakat setempat untuk menghindari adanya aksi pembakaran yang mulai marak belakangan ini.

