Warga Keluhkan Kinerja Petugas Pemadam Kebakaran

Sebagian besar warga Pademangan Barat, Pademangan, Jakarta Utara yang menjadi korban dalam kebakaran Sabtu (25/8) dinihari, merasa kecewa dengan kinerja petugas Dinas Pemadam Kebakaran DKI Jakarta. Petugas dinilai lamban dalam betindak. 

"Setelah api membesar dan sulit ditangani, mereka baru datang," imbuh Taufik salah seorang korban yang ditemui reporter Tempo News Room di lokasi penampungan.

Hal senada terlontar pula dari mulut Yayan, warga setempat. Dia menyaksikan dengan mata kepala sendiri petugas datang dengan kendaraan pemadam kebakaran yang tankinya kosong. "Bagaimana mereka mau cepat memadamkan api, tankinya saja tidak ada airnya," kata Yayan. "Kalau sudah begini mau bilang apa lagi. Kita cuma bisa pasrah," sambung Taufik. Meski begitu dia tidak ingin menyalahkan siapa-siapa berkaitan dengan musibah tersebut. 

Menurut Yayan, ketika musibah itu terjadi, ia baru saja hendak berangkat tidur. Begitu mendengar teriakan "kebakaran", ia segera keluar rumah. Saat itu ia melihat api sudah membesar di bagian Timur perkampungan tersebut. Baru sejam kemudian petugas pemadam tiba di lokasi. "Mereka tidak langsung bertindak, karena memang tanki mobilnya kosong. Mereka baru bertindak setelah beberapa mobil (pemadam kebakaran) lainnya datang," ujarnya. 

Untuk mematikan api, petugas terpaksa mengambil air dari kali Ciliwung dengan menggunakan selang yang disambung-sambung. "Untuk menyambung selang itu sendiri, sudah makan waktu banyak. Sementara api semakin membesar dan menjalar ke rumah-rumah lainnya," keluhnya. 

Petugas pemadam dinilai Yayan lebih siap menghadapi kebakaran yang terjadi di pusat-pusat pertokoan dari pada di perkampungan warga. Menurut dia, jika kebakaran terjadi di pusat pertokoan, petugas akan bertindak cepat dan bisa segera menguasai api. "Mungkin kalau di mal-mal ada kompensasi yang diberikan pemilik gedung. Kalau di perkampungan kan mereka kerja sosial, tidak ada imbalannya," sindirnya.

Ia juga melihat diskriminasi juga dilakukan oleh pemerintah daerah. "Coba saja lihat, di dekat gedung-gedung bertingkat pasti terpasang hidran air. Sedangkan diperkampungan jarang sekali ada hidrannya," kata dia.

