Lagi, Granat Meledak di Banda Aceh

Ledakan granat kembali mengguncang kota Banda Aceh, Minggu (26/8) sekitar pukul 08.45 WIB. Akibatnya, empat orang yang sedang melintas di sana mengalami luka-luka terkena serpihan bahan peledak yang dilemparkan dua pengendara sepeda motor itu. Dua orang diantaranya dikabarkan luka serius. Korban kini di rawat di Rumah Sakit Kesrem 012/Teuku Umar, Banda Aceh. Belum diketahui identitas keempat korban itu. 

Wakil Komandan Satgas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan(Opslihkam) Komisaris (Pol) Sudarsono membenarkan peristiwa pelemparan granat di kawasan tersebut. Namun belum diperoleh laporan rinci tentang kejadian itu. Saksi mata yang tidak bersedia namanya ditulis menyebutkan, sebuah granat yang dilemparkan pengendara sepeda motor jenis GL Pro itu tepatnya jatuh di depan toko "Ira Perabot" di Jalan Mohammad Jam, samping Mesjid Raya Baiturrahman. 

Ledakan granat yang mengeluarkan suara keras hingga radius 1,5 kilometer dari lokasi kejadian itu selain mencederai empat orang, kaca depan toko "Ira Perabot" pecah dan beberapa perabotan juga mengalami kerusakan. Masih menurut saksi, pengendara motor yang melempar granat itu meluncur dari arah Jalan Merduati. Ketika itu, terlihat sejumlah personil Brimob Polri sedang berada di salah satu toko, sekitar 20 meter dari lokasi kejasi jatuhnya granat. 

Aparat Brimob lainnya, yang memarkir truk Reo di sudut jalan itu, terlihat masuk ke salah satu warung telekomunikasi (wartel). Saat itu, pengendara sepeda motor itu lewat dan melempar granat. Begitu terdengar suara ledakan, sejumlah personil Brimob yang berada di wartel spontan keluar dan melepaskan tembakan ke udara. 

Dengan ledakan di Jalan Mohammad Jam itu, dalam lima hari terakhir tercatat tiga kali ledakan granat pada siang hari di kota Banda Aceh. Dua sebelumnya terjadi di arena pameran pembangunan Lapangan Blang Padang dan di Jembatan Peuniti yakni depan Makodim 0101/Aceh Besar. Dari tiga kali ledakan granat itu tercatat lima korban luka-luka. 

Di Aceh Utara, empat orang anggota GAM tewas ditembak aparat keamanan, Minggu. "Anggota GAM tersebut tewas dalam kontak senjata di dekat Desa Matang Sijeuk Aceh Utara," kata Juru Bicara TNI Letkol Firdaus.

