Wartawan Boikot Amien Rais dan PAN Jawa Tengah

Puluhan wartawan dari berbagai media cetak dan elektronik, Sabtu (25/8) malam pukul 20.00 WIB, sepakat memboikot Ketua Umum DPP PAN yang juga Ketua MPR RI, Amien Rais dan DPW PAN Jawa Tengah (Jateng). Boikot itu dilakukan karena Amien Rais dinilai mempermainkan para wartawan lebih dari dua jam. 

Akibatnya, meski Amien sudah menemui dua kali para wartawan di lobi Hotel Graha 

Santika Jalan Pandanaran Semarang, namun tidak dihiraukan para wartawan. "Ini sebagai sikap protes dan boikot atas sikap Saudara Amien Rais yang mempermainkan 

wartawan," kata Blontank Poer, wartawan Detikcom di Semarang. 

Para wartawan juga menyatakan boikot seluruh kegiatan HUT PAN. "Termasuk acara-acara yang dihadiri Amien Rais dan orasi politiknya yang akan dilakukan besok (hari ini-red) Minggu (26/8/2001) pagi di lapangan Simpanglima Semarang," lanjut Blontank Poer.

Aksi yang diikuti sedikitnya 22 wartawan dari 18 media itu, sempat diwarnai peletakan semua atribut wartawan seperti ID card, notes, kamera foto dan televisi, tape recorder dan lainnya. Selebihnya, para wartawan memilih duduk-duduk di lobi Hotel Graha Santika sambil minum dan sesekali bernyanyi-nyanyi. 

Para wartawan tetap tidak menghiraukan Amien yang menyatakan siap diwawacarai dan memilih tetap bernyai-nyanyi. "Saya minta maaf, karena saya sendiri juga diombang-ambingkan panitia," ujar Amien yang tetap diacuhkan wartawan. 

Melihat kenyataan ini, beberapa fungsionaris DPW dan DPP PAN seperti Taufik Kurniawan, Jip Hengky, Alvin Lie melakukan negoisasi dengan wartawan. Namun upaya Alvien dan kawan-kawan tidak berhasil dan wartawan tetap melakukan boikot. 

Boikot para wartawan berawal dari undangan panitia hari ulang tahun DPW PAN Jawa Tengah ke-3 yang meminta wartawan diminta hadir dalam jumpa pers yang akan dilangsungkan Sabtu (25/8/2001) pukul 17.00-18.00 di Hotel Grand Candi, Semarang. "Saya menunggu sampai pukul 17.20, baik Amien maupun anggota panitia tidak terlihat di hotel itu," ujar Yudi Wijanarko, wartawan Sinar Harapan. 

Atas informasi seorang petugas hotel, wartawan disarankan ke Hotel Graha Santika. Karena mantan Ketua PP Muhammadiyah itu menginap di sana. Di Hotel Graha Santika, ternyata belasan wartawan harus gigit jari karena Amien Rais memilih makan malam di rumah salah seorang pengusaha ternama di komplek perumahan elite Bukit Indah Regency Gombel. 

Sikap boikot para wartawan juga berdampak pada siaran radio yang rencannya akan menyiarkan secara langsung selama acara HUT berlangsung. Karena merasa kecewa, Yos Bayu, Station Manager Radio Rasika Semarang membatalkan kontrak siaran. "Kekesalan yang dialami teman-teman juga sama dengan yang dialami saya. 

Seharusnya pukul 19.00 WIB kami sudah siaran langsung wawancara dengan Ketua PAN itu. Tapi, kami pun senasib dengan kawan-kawan yang ditelantarkan dan dipermainkan panitia. "Karena itu, kami putuskan untuk membatalkan kontrak siaran, seperti kesepakatan teman-teman," papar Yos Bayu sambil membereskan beberapa peralatan untuk siaran langsung.

