Yenny Rahman Akan Datangi Polda Metro 5 September

Yenny Rahman, bintang film yang terkenal pada kurun 1980-an, yang juga teman dekat buronan Tommy Soeharto, menyatakan kesediannya memenuhi panggilan Polda Metro Jaya, pada Rabu (5/9) mendatang. Hal Itu disampaikan Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes (Pol) Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room , Minggu (27/8).

Yenny dipanggil Polda Metro Jaya untuk dimintai keterangan sebagai orang dekat Tommy, tentang keberadaan anak kesayangan mantan Presiden Soeharto itu. "Karena Yenny masih di Australia, jadi mungkin dia butuh waktu untuk mempersiapkan diri ke Indonesia," kata Anton. 

Namun Anton tidak menjelaskan kapan tepatnya pernyataan kesediaan Yenny tersebut disampaikan oleh tim kuasa hukumnya. Pemanggilan kedua terhadap Yenny dilayangkan Polda pada Selasa (21/8). Ketika itu Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol. Adang Rochjana mengatakan jika Yenny tidak memenuhi panggilan kedua tersebut, Kaditserse akan mengeluarkan surat perintah membawa dirinya. Yenny juga dapat menjadi tersangka yang menyulitkan pemeriksaan.

