Kapolda Sulteng Tetap Diminta Mundur

Memasuk hari ke-4, mahasiswa Universitas Tadulako (Untad) Palu, Sulteng, tetap menuntut pihak kepolisian menuntaskan kasus pemukulan mahasiswa oleh aparat. Kapolda Sulteng, Brigjen (Pol) Zainal Abidin Ishak, juga dituntut mundur jika tidak sanggup menuntaskan kasus tersebut. "Kami akan melakukan aksi massa lebih besar lagi, kalau pihak Polda Sulteng tidak dapat menuntaskan kasus ini," kata para demonstran di halaman kantor Gubernur Sulteng, Jumat (10/11).
 
Sebelumnya, mereka sempat menggelar aksi di Gedung DPRD Sulteng. Namun, ternyata, sebagian besar anggota Dewan masih melakukan studi banding di sejumlah provinsi di tanah air. Akhirnya, mereka pun berbondong-bondong pergi ke Kantor Gubernur Sulteng yang berhadapan langsung dengan Gedung DPRD. 
 
Aksi unjuk rasa ini sempat menarik perhatian masyarakat. Sebab, sebelum berorasi menyampaikan tuntutan, mereka melakukan upacara peringatan Hari Pahlawan yang dilanjutkan dengan pembacaan sumpah mahasiswa Indonesia. Setelah itu, para mahasiswa ditemui Gubernur Sulteng HB. Paliudju yang didampingi sejumlah pejabat teras Pemda Sulteng. 
 
Dalam pertemuan itu, Gubernur menyesalkan tindakan semena-mena aparat. Ia mengharapkan aparat bisa lebih menahan diri dalam menjalankan tugas. Menyangkut pemukulan terhadap mahasiswa, Gubernur menyatakan pihaknya telah menggelar rapat dengan Muspida Sulteng yang juga dihadiri Kapolda. Sementara soal tuntutan mundur terhadap Kapolda, dikatakan itu bukan merupakan kewenangan Gubernur. Pengangkatan dan pemberhentian seorang Kapolda ditentukan oleh Kapolri. 
 
Dalam kesempatan itu, Paliudju meminta mahasiswa untuk ikut menjaga kondisi keamanan. Mahasiswa juga diminta tidak bertindak anarkis dan brutal. "Mahasiswa hendaknya mewaspadai masuknya para provokator dalam aksi demonstrasi," katanya. Untuk itu, Gubernur meminta agar semua pihak dapat menjaga persatuan dan kesatuan di Sulteng.
