Gus Dur Kecewa Panglima TNI, KSAD dan Polisi

Presiden Abdurrahman Wahid menyampaikan kekecewaannya terhadap kinerja Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, dan KSAD, Jenderal TNI Endriarto Sutarto, berkaitan dengan agresifitas aparat keamanan di Bumi Serambi Mekah yang menelan korban masyarakat sipil. Gus Dur juga menyampaikan kekesalannya terhadap kinerja aparat polisi di Pontianak berkaitan dengan laporan yang masuk untuk dirinya, bahwa keturunan Madura di Kota Khatulistiwa itu hingga kemarin masih mendapat serangan dari etnis lain, serta tidak mendapat perlindungan dari aparat polisi.
 
Pernyataan Presiden ini yang disampaikan di hadapan ribuan umat nahdliyin Bangkalan, Madura, saat acara silaturahmi dengan tokoh masyarakat/ulama di rumah KH Fuad Amin Imron, anggota Dewan Syuro DPP PKB, Kamis (9/11). Kepada umat, Gus Dur juga menceritakan bahwa Jumat (10/11) ini, ia berencana memanggil Panglima TNI dan KSAD, juga Kapolri Jenderal Bimantoro. "Saya mau katakan, sejak kapan orang berunding pakai senjata segala. Kayak Belanda saja. Berunding ya berunding, bersenjata ya bersenjata. Yang jelaslah. Artinya apa? Kalau bersenjata, silakan berhenti (Widodo dan Sutarto lengser dari Panglima TNI dan KSAD). Dikira saya takut apa memecat orang! Tidak, demi kepentingan bangsa dan negara," katanya.
 
Pernyataan itu dilontarkan dengan suara lantang dan intonasi yang tinggi. Sontak, seluruh hadirin diam. Hening. Termasuk, Menteri Pertahanan Mahfud MD, yang duduk di karpet bawah, tampak serius menyimak kalimat demi kalimat yang meluncur dari bibir Presiden. Gus Dur kemudian melanjutkan pernyataannya untuk menegaskan sikapnya yang membela keras warga sipil di Aceh dan etnis Madura di Pontianak. "Rakyat Aceh itu saudara saya se-agama. Mana bisa, mereka ditembak dan saya diam! Orang Madura di Pontianak ditembaki orang, dibiarkan saja. Tidak bisa. Harus ada tindakan yang jelas," katanya.
 
Menurut Gus Dur, laporan miring mengenai kinerja aparat keamanan dan polisi itu diterimanya dari Ketua DPRD Aceh. Sedang perihal nasib orang Madura di Pontianak yang masih dikejar etnis lain, diperoleh Presiden setelah ada info yang masuk ke ponsel Arifin Djunaidi, Sekretaris Dewan Syuro DPP PKB. Sikap Presiden yang menghormati mekanisme perundingan di bawah payung Jeda Kemanusiaan II itu paralel dengan pernyataan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono. Saat ditemui TEMPO Interaktif tiga pekan lalu, Yudhoyono menegaskan, "Pemerintah mengedepankan pendekatan persuasif." Aksi-aksi polisional atau operasi militer akan ditepis jauh-jauh.
 
Lebih lanjut, Gus Dur menyitir fatwa Sunan Kalijogo -salah seorang Wali Songo yang berperan penting dalam penyebaran Islam di Jawa-, "Wahai orang-orang beriman! Tegakkan keadilan dan jadilah saksi bagi manusia walau mengenai dirimu sendiri." Presiden menegaskan, meski dirinya memegang kekuasaan tertinggi terhadap militer, ia tak bisa menenggang perilaku represif militer di Aceh. "Saya ini wakilnya orang banyak. Bukan wakil tentara!" cetusnya disambut tepuk tangan meriah dari hadirin.
