Satu Orang Tewas Tertembak

Situasi di Kabupaten Bone, Sulawesi Selatan, masih mencekam menyusul bentrokan 
antara massa Forum Bersama Gerakan Masyarakat Anti-Kejahatan (Forbes Gerak) dan massa Desa Tabbae yang terjadi Kamis (9/11) petang. 
 
Seorang aktivis Forbes Gerak, Andi Darwis, tewas diterjang peluru yang dilepaskan massa dari kelompok Tabbae. Sedangkan tiga anggota Forbes Gerak lainnya: Tamrim, Alim dan Bakri, mengalami luka parah akibat tembakan senjata organik dan bacokan benda tajam. Hingga saat ini mereka masih menjalani perawatan intensif di RSU Watampone. Jenazah Andi Darwis sendiri baru bisa dievakuasi Jumat (10/11) siang, karena aparat kepolisian menunggu saat yang tepat. 
 
Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif di lokasi menyebutkan, bentrokan terjadi 
saat sekitar 10 truk rombongan massa Forbes Gerak yang baru saja meninggalkan Kecataman Dua Boccoe dan Ajangale melintas di daerah Bone Utara. Saat itu, massa Forbes Gerak yang baru saja mengikuti peresmian organisasi mereka di dua kecamatan tersebut, tiba-tiba dihadang oleh massa yang diperkirakan mencapai 1000 orang. 
 
Belum diketahui apa pemicunya, ketika dari kelompok Tabbae terdengar letusan senjata api yang membuat massa Forbes Gerak kocar-kacir. Darwis yang berada di kendaraan bagian depan berusaha menahan serangan kelompok Tabbae itu. Namun karena terkena 
dua kali tembakan, pria ini akhirnya roboh. Saat itulah massa membacok tubuh Darwis hingga mengalami luka yang mengenaskan. Massa bahkan kemudian menyandera mayatnya dan tidak bersedia menyerahkannya kepada polisi hingga Jumat pagi. 
 
Kapolres Bone, Superintenden Dedy Fauzy Elhakim, yang dihubungi TEMPO Interaktif mengatakan pihaknya sudah menurunkan petugas untuk menjemput mayat Darwis. Diakuinya, hingga Jumat dini hari pihaknya memang mengalami kesulitan meminta jenazah Darwis yang juga dikenal sebagai salah satu tokoh masyarakat di Watampone 
(ibukota Kabupaten Bone). 
 
"Kami berusaha menghindari terjadinya bentrokan yang lebih luas karena kedua kelompok ini didukung ribuan massa mereka masing-masing. Hanya saja dengan adanya tembakan dari kelompok Tabbae membuktikan bahwa mereka memiliki persenjataan yang lengkap. Inilah yang akan kami usut," kata Kapolres. 
 
Kelompok Tabbae selama ini dikenal sebagai kelompok hitam yang banyak meresahkan masyarakat. Mereka disebut kelompok Tabbae karena bermukim di desa Tabbae, Bone Utara. Wilayah mereka dikenal sebagai basis kelompok pencurian ternak, perampokan dan sejumlah aksi kejahatan mereka. Karena warga Bone sudah diresahkan oleh kelompok ini, Juni lalu sejumlah tokoh masyarakat  - termasuk almarhum Darwis -  mendirikan Forbes Gerak untuk mencegah aksi-aksi kejahatan yang sering terjadi di Kabupaten Bone. 
 
Sementara itu, dari Makassar diperoleh informasi bahwa pihak Polda juga telah mengirimkan pasukan Shabara Perintis untuk membantu petugas Polres Bone. Satu truk pasukan telah diberangkatkan Jumat siang ini. "Kami memang diminta untuk membantu pengamanan di Kabupaten Bone. Sementara yang diberangkatkan tim kendaraan bermotor tetapi kalau masih ada permintaan kami mengirim pasukan lagi," kata seorang perwira di Dit Shabara Polda Sulsel.
