Utusan Daerah NTB Tolak Ikut Serta

Dipastikan empat dari lima anggota Utusan Daerah MPR asal NTB tidak hadir pada acara curah pendapat yang akan digelar oleh Kwik Kian Gie di Hotel Mulia, Jakarta, Sabtu (11/11). Keempatnya semua boleh dibilang adalah orang Golkar, yakni Ketua DPD Golkar NTB, H. Mesir Suryadi SH; Ketua Ponpes Al Islahudinny, Drs. H Muchlis Ibrahim; Ketua Umum PB NW, Hj.Siti Raehanun; dan seorang dosen Fakultas Hukum Universitas Mataram, Hj. Baiq Isvie Rufaidha SH. Seorang lainnya, Hasan Tahir dari PDI-P, belum bisa dimintai konfirmasi karena tinggal di Jakarta.
 
Mesir Suryadi menilai, tidak ada gunanya hadir dalam pertemuan tersebut. Alasannya, bagaimana pun mengemukakan pendapat adalah sikap yang hanya bisa diambil melalui keputusan partai dan fraksi. "Coba lihat hasil pertemuan empat tokoh yang diundang Sri Sultan Hamengku Buwono itu. Apa kelanjutannya?" ujar Mesir ditemui TEMPO Interaktif di Mataram, Jum'at (10/11) siang.
 
Curah pendapat itu, menurut Mesir, hanya sekedar masukan. Dalam pengajuan pendapat, tidak bisa orang perorang angkat tangan sebab harus berdasar garis partai. Semula, Mesir mengaku akan hadir. Tetapi setelah Kwik Kian Gie menjelaskan kepada pers bahwa pertemuan itu tidak lebih hanya sekesar urun pendapat, maka ia batalkan rencana kehadirannya. "Tidak mungkin berkoar sendiri. Pertemuan semacam ini menghabiskan energi saja, apa urgensinya," jelasnya.
 
Disarankannya, dalam era otonomi ini, sebaiknya upaya serap pendapat dilakukan ke lembaga kemasyarakatan dan DPRD untuk mendengar suara hati nurani masyarakat di tingkat bawah.
 
Sedangkan Baiq Isvie Rufaidha mengaku sesungguhnya berminat untuk menghadiri curah pendapat tersebut. Dikatakannya, sesungguhnya acara itu bermanfaat untuk menyatukan suara elit politik. Tetapi setelah berkonsultasi dengan Ketua DPRD NTB, Drs. Lalu Serinata, dan kemudian dengan Ketua DPD Golkar NTB, H. Mesir Suryadi SH, ia akhirnya membatalkan niatnya untuk hadir. "Pak Mesir bilang nggak usah, ya nggak enaklah," jawabnya ketika dihubungi melalui telepon. (Moehammad S. Khafid) 
