SIRA Jakarta Duduki Kedubes Belanda

Diiringi lantunan gema azan, ratusan masyarakat Aceh yang tergabung dalam Sentral Informasi untuk Referendum Aceh (SIRA) Jakarta, memblokir jalan keluar Kedutaan Besar Belanda untuk Indonesia di Jalan HR Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan, Jumat (10/11) sore. Demonstran menduduki satu ruas jalan di muka Kedutaan Besar tersebut.
 
Selain membawa spanduk yang bertuliskan tuntutan agar PBB dan dunia internasional mendukung self determination (hak menentukan nasib sendiri, Red.), mengembalikan kedaulatan bangsa Aceh, dan penolakan penerapan status darurat sipil, para demonstran tersebut juga terus meneriakkan yel-yel 'Aceh Merdeka'.
 
Para demosntran juga mengusung sebuah spanduk yang bertuliskan daftar 109 pembunuhan yang dilakukan TNI/Polri di tujuh desa di Aceh. Faisal Saifuddin, Ketua Konsulat SIRA Jakarta, menjelaskan tujuan mereka mendatangi Kedutaan besar Belanda adalah semata-mata meminta pelurusan sejarah. Menurut dia, ada kesalahan yang telah dilakukan Belanda saat meninggalkan bumi Aceh. Seharusnya, ketika ditinggalkan, Aceh harus dikembalikan kepada rakyat Aceh dan bukan kepada Indonesia. Alasannya, baik dari latar belakang budaya dan sejarah, Aceh berbeda dengan Indonesia.
 
Saat berita ini diturunkan lima orang perwakilan para pengunjuk rasa, yaitu: Faisal Saifuddin, Muzakkir M, Sekretaris SIRA Jakarta; Munawar, Zulfikar; dan seorang wanita keluarga korban pembunuhan di Aceh sedang diterima oleh Schruder, staf bidang politik Kedutaan Besar Belanda. Belum diketahui apa isi pembicaraan mereka.
