Itu Bukan Kekecewaan Presiden

Pernyataan keras Presiden Abdurrahman Wahid tentang Panglima TNI, KSAD dan aparat kepolisian berkaitan pergolakan di Aceh dan Pontianak, mendapat respon dari Menteri Pertahanan Mahfud MD. Doktor hukum dari Madura ini tidak melihat pernyataan itu sebagai manifestasi kekecewaan Gus Dur. Juga, bukan indikasi Presiden ingin mencopot Laksamana Widodo AS dari posisi Panglima TNI, atau lebih tajam lagi sebagai pertanda merenggangnya hubungan Gus Dur dengan militer.
 
"Saya kok tidak melihat Presiden kecewa pada Panglima TNI, KSAD maupun Kapolri," ujar Mahfud kepada TEMPO Interaktif, Kamis (9/11) malam, seusai mengikuti silaturahmi ulama/tokoh masyarakat dengan Presiden Wahid di Bangkalan, Madura.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden Wahid di hadapan ribuan umat nahdliyin Bangkalan, Madura, saat acara silaturahmi dengan tokoh masyarakat/ulama di rumah KH. Fuad Amin Imron, anggota Dewan Syuro DPP PKB, Kamis (9/11) malam, menyatakan kekecewaannya terhadap kinerja Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, dan KSAD, Jenderal TNI Endriarto Sutarto, berkaitan dengan agresifitas aparat keamanan di Bumi Serambi Mekah yang menelan korban masyarakat sipil.
 
Gus Dur juga dilaporkan kecewa dengan kinerja aparat kepolisian dalam kasus penanganan kerusuhan etnis di Pontianak dua pekan lalu. Kepada umat di Bangkalan itu, Gus Dur juga menceritakan bahwa Jumat (10/11) ini, ia berencana memanggil Panglima TNI dan KSAD, juga Kapolri Jenderal Bimantoro. 
 
Menhan tidak menyangkal bahwa saat ini bentrokan makin intensif terjadi di Aceh, yang melibatkan aparat militer-polisi dengan sayap militer GAM. Bentrokan ini kemudian menyasar warga sipil di daerah Serambi Mekah itu. Padahal, saat ini sedang berlangsung komitmen Jeda Kemanusiaan II yang menjembatani terjadinya perundingan damai untuk mencari solusi yang permanen terhadap gejolak di kawasan tersebut. "Kalau saya melihat, problemnya sangat kompleks. Sehingga dalam proses seperti ini, ada hal-hal yang belum memuaskan. Tetapi, secara umum, saya tidak menangkap Presiden kecewa dengan Panglima TNI atau Kapolri. Mungkin pada tingkat bawah saja yang perlu lebih dikoordinasikan," ujar Mahfud. 
 
Ia juga tak menutup kemungkinan Presiden Wahid akan memanggil Panglima TNI, KSAD dan Kapolri, kemudian melontarkan peringatan keras. "Bisa saja. Itu kan wewenang Presiden. Misalnya untuk lebih tegas ke bawah," tukasnya. 
 
Tapi apakah Presiden Wahid merencanakan untuk mengganti Widodo AS dari Panglima TNI? "Tidak... tidak," ujar Mahfud sambil berlalu.
