Tiga Aktivis SIRA Ditangkap

Sekretariat Panitia Rapat Akbar SIRA-RAKAN (Sidang Rakyat Aceh untuk Perdamaian) digrebek aparat Brimob yang di-BKO-kan di Polres Aceh Besar,  Jumat  (10/10) sore. Aparat juga menangkap tiga aktivis Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) kegiatan akbar yang seharusnya berlangsung 10-11 November 2000 ini.
 
Selain itu, aparat juga menyita sejumlah barang-barang perlengkapan SIRA. Diantaranya, kamera, handphone , charger, dan sejumlah dokumentasi arsip SIRA. Menurut sumber di sekreratiat panitia, aparat mendatangi sekretariat yang terletak di kawasan Kelurahan Keuramat ini dengan bersenjatakan senjata laras panjang dan pendek. 
 
Sumber kepolisian di Polres Aceh Besar ketika dihubungi belum mendapatkan informasi tentang penggrebekan itu. Demikian pula dengan Kepala Sub Satgas Penerangan Operasi Cinta Meunasah (OCM) I/2000, Senior Superintendent Kusbini Imbar. Ia mengaku belum mengetahui adanya penggrebekan itu. "Saya baru kembali dari kantor. Sepanjang saya tahu, nggak ada penggrebekan dan penangkapan aktivis SIRA," katanya kepada TEMPO Interaktif via telepon. 
 
Sementara Direktur Lembaga Bantuan Hukum Banda Aceh, Rufriadi SH, yang ditemui TEMPO Interaktif di kantornya sore in menyesalkan penggrebekan dan penangkapan itu. Dia juga memprotes tindakan aparat yang tidak mematuhi standar operasional kepolisian. "Buktinya, tanpa surat apapun polisi seenaknya menggeledah dan menangkap orang. Di mana jaminan perlindungan hukum warga negara, kalau cara-cara seperti ini tetap dijalankan," gugatnya.
