Gubernur Gorontalo Jangan dari Politisi

Himpunan Pelajar dan Mahasiswa Indonesia Gorontalo (HPMIG) mengharapkan pejabat sementara (Pjs) gubernur Provinsi Gorontalo bukan dari kalangan politisi. Alasannya, kalau politisi, nantinya akan tetap mempertahankan jabatannya menjadi gubernur definitf. 
 
"Kami menilai, yang sudah berpengalaman di birokrasi pantas menjadi pejabat sementara gubernur Gorontalo," kata Ketua HPMIG Manado, Thaib Saleh S. Ked, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (10/11) pagi. Dijelaskannya, Pjs gubernur ini yang akan mengantarkan pemerintahan provinsi baru. "Paling lama ini dijabat selama setahun," katanya. 
 
Pekan depan, tanggal 15 hingga 19, HPMIG di seluruh Indonesia, akan bertemu di Bandung. "21 November kami akan mendatangi DPR di Jakarta," ujar Thaib. 
 
Sampai saat ini tim Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) belum datang ke Gorontalo. "Sesuai jadwal, sebelum kedatangan DPOD, tim independen akan melakukan penelitian lebih dulu," kata Ketua Presidium Nasional Pembentukan Provinsi Gorontalo, Dr. Nelson Pomalingo kepada TEMPO Interaktif, Kamis (9/11) malam. Tim independen yang terdiri dari para pakar Perguruan Tinggi itu akan berada di Gorontalo 17 hingga 19 November. 
 
Selanjutnya, tim independen akan mempresentasikan hasil penelitiannya ke Mendagri dan DPOD. "Kemungkinkan, pengesahan Rancangan Undang-Undang Pembentukan Provinsi Gorontalo menjadi Undang-Undang, akan tertunda Desember mendatang," ujar Nelson.
