Masyarakat Aceh Gelar Demonstrasi

Ratusan anggota masyarakat Aceh di Jakarta yang tergabung dalam Sentral Informasi untuk Referendum Aceh (SIRA) melakukan aksi demo dan long march di sejumlah ruas jalan utama di Jakarta, Jumat (10/11) siang. 
 
Dalam aksinya, SIRA mengeluarkan sebuah pernyataan yang berisi keputusan bangsa Aceh untuk perdamaian. Mereka menuntut pemerintah Indonesia untuk segera menarik seluruh pasukan kemanannya, TNI dan Polisi, dari Aceh dalam waktu yang sesingkat-singkatnya. Selain itu, mereka juga meminta Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan negara-negara asing lainnya untuk segera melakukan intervensi dan mediasi resmi ke Aceh untuk menyelsaikan konflik politik kemanusiaan dan keamanan di wilayah tersebut.
 
Long march dimulai dari persimpangan Monumen Nasional (Monas), Jakarta Pusat, melewati Jalan Cut Meutia, Menteng, dan saat berita ini diturunkan sedang menuju Kedutaan Besar Belanda di Jalan HR Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan. Berbagai spanduk bertuliskan "Kembalikan Kedaulatan Atjeh" juga menyertai unjuk rasa tersebut.
