BPPN Jangan Banyak Bicara

Rendahnya kinerja Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) kembali menjadi agenda pembicaraan antara pimpinan Komisi IX dengan Ketua BPPN yang baru dilantik, Edwin Gerungan, Jumat (10/11). Kinerja yang disorot meliputi efisiensi, transparansi dan kemampuan mengembalikan aset yang dikelolanya.
 
"Kami inginkan itu kepala BPPN jangan banyak bicara, tapi banyak bekerja. Daripada banyak bicara tulis saja kebijakan-kebijakannya lalu diumumkan melalui situs atau disebarkan kepada media. Itu mungkin lebih transparan," tegas Ketua Komisi IX, Benny Pasaribu seusai menerima kedatangan rombongan BPPN di DPR, Jumat.
 
Dicontohkan, penjualan gedung BCA yang tidak diketahui oleh masyarakat. Akibatnya, BPPN dicurigai telah melakukan praktek yang tidak benar. "Mungkin benar yang dilakukan itu, tapi karena dilakukan diam-diam, orang jadi curiga. Saya saja tidak tahu, apalagi masyarakat," tambah Benny. 
 
Keberatan anggota dewan terhadap kinerja BPPN juga menyangkut kemampuan tingkat recovery rate atas aset-aset yang dikelola. Sampai saat ini tingkat kemampuan pengembalian aset yang dilakukan BPPN baru mencapai tingkat 25 persen. "Jelas itu terlalu kecil, dan banyak ruginya. Kami mengharapkan ke depan BPPN mampu meningkatkannya. Termasuk untuk memenuhi target tahun anggaran 2001 sebesar Rp 27 triliun. Bahkan kalau mungkin bisa mencapai Rp 40 triliun," sambung mantan deputi menteri ini. 
 
Sementara itu, Edwin Gerungan tidak banyak memberikan komentar terhadap pertemuan dengan pimpinan Komisi IX yang bersifat mendadak tersebut. Ketika diminta tanggapannya atas tercapainya kesepakatan antara pemerintah dan DPR menyangkut target pengembalian aset (recovery rate) , Edwin menolak. "Kalau itu sudah menjadi kesepakatan pemerintah dan DPR ya harus dipenuhi," ungkap Edwin. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Edwin juga menyerahkan daftar karyawan BPPN yang berjumlah 4000 orang, sebanyak 1.900 berada di Jakarta. Daftar nama karyawan BPPN itu disertai besar gaji yang diterima oleh mereka.
 
Pada kesempatan terpisah, Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (Bepeka), Satrio B Joedono menyatakan kesiapannya untuk melakukan audit terhadap BPPN. Surat permintaan untuk melakukan audit itu sudah diterima sejak tanggal 6 November 2000 lalu. "Sekarang dalam tahap persiapan perencanaan pemeriksaan. Kami diberi waktu selama tiga bulan untuk menyelesaikan tugas itu," kata Billy Joedono, panggilan akrab Ketua Bepeka tersebut.
