"Reshuffle Kabinet Setelah Agustus"

Ketua MPR, Amien Rais, mempersilahkan Presiden Abdurrahman Wahid untuk melakukan perampingan kabinetnya, tapi ia meragukan kemampuan Gus Dur untuk memilih nama-nama yang tepat. "Soalnya ia punya kecenderungan memilih teman-teman dekatnya," kata Amien di kantornya mengomentari kinerja kabinet Gus Dur, di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Selasa (6/6) siang.

"Bukannya memuji Soeharto, tapi ia lebih profesional dalam memilih anggota kabinet. Ia selalu memilih orang-orang yang ahli di bidangnya," kata Amien. Ia lantas mengambil contoh pengangkatan AS Hikam sebagai Menristek oleh Gus Dur. Menurut dia, pengangkatan Hikam kurang tepat. Diungkapkan juga, kelemahan kabinet Gus Dur sekarang ini terutama pada hilangnya koordinasi dan kepemimpinan yang mengarahkan kerja dan kinerja kabinet. 

Amin menyarankan reshuffle kabinet dilakukan setelah Agustus, karena kalau dilakukan sebelumnya, dikhawatirkan bisa menimbulkan gelombang sosial. Usul perampingan di kabinet juga disambutnya dengan baik, meski, "Apakah setelah itu bisa terbentuk tim yang solid?" tanya Amien. Ia lantas menyontohkan perampingan Depsos dan Deppen yang sampai sekarang belum selesai. 

Tentang kabinet koalisi, menurut Amien, juga saran yang baik, selama ada kerjasama dan koordinasi yang baik. "Tapi, bila dalam beberapa minggu saja menteri sudah ditendang, itu jauh dari makna koalisi," kata Amien menyindir kebiasaan Gus Dur 'menendang' menterinya.

