 Sweeping  Marak Lagi di Aceh Utara

Aksi sweeping massa terhadap kendaraan umum yang melintasi jalan raya mulai marak lagi di beberapa tempat di Aceh. Padahal sudah cukup lama kegiatan yang cukup meresahkan pemakai jalan ini tak terlihat. Tapi kini, seiring berlakunya masa jeda kemanusiaan di Aceh, hal tersebut kian sering terjadi. Dari beberapa aksi dalam empat hari terakhir ini, belum diperoleh laporan adanya korban jiwa. 

Aksi sweeping terhadap bus penumpang umum, terakhir tercatat berlangsung di kawasan Paloh, Kecamatan Muara Dua dan Lhoksukon, Kabupaten Aceh Utara, serta Simpang Nalan, Kecamatan Jeunieb dan Peudada, Kabupaten Bireuen. Dari semua aksi sweeping tersebut dilaporkan, para penumpang digeledah untuk mencari anggota TNI/Polri.

Staf Biro Penerangan GAM Wilayah Pase mengatakan, aksi tersebut tidak didalangi GAM. Alasannya, sejak penandatanganan MoU jeda kemanusiaan, anggota gerilyawan AGAM sudah ditarik ke barak. "Pelaku sweeping bukan kami. Seluruh prajurit GAM sudah ditarik kembali ke barak. Mereka tidak lagi diizinkan berkeliaran di luar," ungkap Abu Sabar via telepon.

Kapolres Aceh Utara Letkol Drs Syafei Aksal, Selasa (6/6) kepada TEMPO Interaktif menjelaskan, sweeping di Desa Lhok Drien, Kecamatan Lhoksukon, terjadi pada sore hari pukul 16.00 WIB. Ketika itu sebuah minibus Panther yang sarat penumpang sedang meluncur dari Langsa, Aceh Timur, menuju Lhokseumawe. Setiba di desa tersebut tiba-tiba mobil itu dihentikan sekitar 10 orang bersenjata api dan parang. "Tiga orang di antaranya menggunakan tiga pucuk senjata api laras panjang. Mereka hanya memeriksa penumpang sebelum kemudian mengizinkan bus melanjutkan perjalanan," kata Syafei Aksal mengutip keterangan seorang penumpang. 

Sebelumnya aksi yang sama juga terjadi di Simpang Line Pipa, Paloh, Kecamatan Muara Dua. Bus penumpang dari Medan yang bertolak ke Banda Aceh, dihentikan sekelompok pria. Pelaku dengan kasar meminta seluruh penumpang turun. Menduga ada pemeriksaan dari aparat, para penumpang segera menyiapkan KTP. Kernek bus tersebut kemudian menjumpai pelaku sweeping dan meminta para penumpang tidak turun. Seorang pelaku kemudian naik ke atas bus dan memeriksa semua penumpang. Tapi ia tidak melakukan apapun, selain melihat wajah penumpang satu persatu. 

Lain lagi dengan sweeping yang terjadi di Simpang Nalan Jeunieb, Kabupaten Bireun, Minggu (4/6) malam. Empat remaja menghentikan bus yang tengah meluncur menuju Medan. Para pelaku sweeping , menurut penumpang, juga melakukan pemeriksaan terhadap penumpang dengan selembar foto di tangan. "Sepertinya mereka sedang mencari seseorang," kata seorang penumpang. Menurut dia, pelaku berlagak seperti aparat dan memiliki granat tangan serta borgol yang tergantung di pinggang. Namun tidak ada penumpang yang diganggu, kata penumpang tersebut.

Syafei Aksal menyatakan akan mengambil tindakan tegas bagi setiap tindakan yang mengganggu ketenangan masyarakat, termasuk aksi sweeping yang sedang marak itu. "Kami mengimbau masyarakat agar tidak segan-segan melapor kepada aparat jika terjadi aksi serupa," katanya. 

Sementara itu, empat bom rakitan siap ledak dipasang agak tersembunyi di komplek Sekolah Menengah Umum (SMU) Bayu, Senin (5/6), berhasil dideteksi dan dijinakkan Tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Polres Aceh Utara. Keberadaan empat bom di komplek sekolah yang baru siap direhab setelah dibakar kelompok tak dikenal Juni 1999 lalu, menurut Aksal, diketahui setelah mendapat laporan pihak sekolah. 

Menurut Kapolres, bom itu dipasang secara terpisah di pangkal dua tiang bendera. Pada masing-masing tiang itu dikibarkan bendera Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Dua bom di antaranya dipasang pada pangkal tiang bendera yang ditancapkan di atap kantor sekolah dan dua lainnya di atas pohon cemara halaman sekolah. Kapolres menduga, besar kemungkinan bom itu dipasang sebagai jebakan untuk mencelakai aparat keamanan yang selama ini aktif menertibkan pengibaran bendera GAM yang dilakukan para aktivis dan simpatisannya.

