Mendirikan Negara Tidak Mudah

Masyarakat Papua, yang menyatakan merdeka dari Republik Indonesia harus diingatkan, mendirikan negara baru bukanlah suatu masalah mudah. Timor Timur dan Biafra adalah contoh, betapa sulitnya mendirikan suatu negara demokratis yang punya stabilitas politik, sehingga kehidupan ekonominya bisa menyejahterakan warganya. Demikian peneliti CSIS, JB Kristiadi, memberi pendapatnya soal hasil kongres rakyat Papua kepada pers, di Jakarta, Selasa (6/6) siang.

"Kalau rakyat Papua ingin merdeka, sebaiknya bukan secara politik memisahkan diri. Tapi merdeka dari penjarahan dan pemerasan ekonomi pemerintah pusat. Untuk hal itu bisa diperjuangkan melalui otonomi khusus," kata Kristiadi.

Menurut dia, masyarakat Papua seharusnya menangkap sinyal ruang demokratis yang diberikan Presiden Abdurrahman Wahid terhadap mereka. "Rezim Gus Dur adalah rezim yang demokratis dan tidak represif. Dulu, kalau ada orang menaikkan bendera Papua saja sudah bisa dipenjara bertahun-tahun," kata Kristiadi membela Gus Dur.

"Masyarakat Papua harus bersabar. Demokrasi bukanlah sesuatu yang instan, tapi butuh proses yang panjang," katanya. Kristiadi meminta lembaga gereja, baik Katolik maupun Protestan untuk tidak mengipas-kipas situasi Papua, sehingga berkembang ke arah merdeka. Gereja, katanya, harus memberi pemikiran rasional, kemerdekaan bukanlah hal yang mudah dan jangan sampai masyarakat Papua yang sederhana itu direkayasa oleh elit-elit yang punya kepentingan politik sempit. 

Staf ahli di Kementerian Pemberdayaan Aparatur Negara (PAN) ini juga meminta pemerintah bersikap proaktif menanyakan pernyataan merdeka masyarakat Papua itu. Niat pemerintah Indonesia memakai kekuatan represif harus dipikirkan kembali. "Kalau cuma mengirimkan Polri, bisa dipahami," katanya. Namun untuk tugas penegakan hukum pun, kata Kristiadi, pemerintah harus memakai kekerasan yang terukur di Papua.

