Pegawai PU Dibacok, Ambon Rusuh Lagi

Terjadi keributan lagi di daerah Jalan Ayepati dan Jalan Antoni Rebok, Ambon, akibatnya empat orang massa yang sedang bertikai tewas. Konflik ini berawal dari tertikamnya seorang pegawai Dinas PU Kotamadya Ambon, Jaffar Patti, saat hendak memasuki kantornya di Jalan Aye Patti, Ambon, Selasa (6/6) pagi.

Diduga pelaku adalah salah seorang karyawan di Dinas Pemda Ambon. Saat ini, Jaffar sedang dalam kondisi kritis di RS AL Fattah Ambon. Salah seorang korban lagi, Selsianus Saiya, terkena tembakan sniper dan saat ini sedang kritis di RS Bakti Rahayu. Saat tertembak, korban sedang berada di salah satu gedung bertingkat di kawasan konflik.

Hingga saat ini, masih terjadi berondongan peluru dari aparat untuk mencegah massa yang ingin memasuki daerah konflik dan untuk membubarkan massa yang sudah terkonsentrasi di jalan Antoni Rebok. 

Enam buah panser yang disiagakan di daerah konflik sempat melepaskan tembakan ke kedua massa. Akibatnya dua orang terkena tembakan. Mereka kemudian dilarikan ke Rumah Sakit Al Fattah. Dan sampai berita ini diturunkan, pukul 16.00 WIT, ada sekitar 12 bom yang meledak di sekitar jalan Ayu Patih dan Antoni Rebok serta Jalan Supomo.

