Kasus Bulog Seperti Isu Dewan Jendral

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, kasus Bulog yang menyangkutkan dirinya, tak ubahnya seperti isu Dewan Jendral ketika masa pemerintahan Bung Karno. Ini diungkapkan Gus Dur ketika memberi orasi ilmiah dalam acara Dies Natalis Yayasan Pendidikan Soekarno di Gedung Mandala Wana Bakti, Jakarta, Selasa (6/6) pukul 13.00 WIB.

Gus Dur mengatakan, ketika Soekarno memerintah, isu Dewan Jendral dijadikan suatu polemik politik orang-orang tertentu untuk memenuhi ambisinya menjatuhkan presiden. Ketika zaman Soekarno, isu itu memang berhasil menurunkan Soekarno dari tampuk kekuasaannya. Kini isu itu kembali digulirkan dalam kasus Buloggate, di mana dirinya adalah target akhir yang dituju untuk dijatuhkan dari kekuasaan.

Namun Gus Dur meyakinkan, bahwa pada akhirnya sesuatu yang benar akan tetap terlihat benar, sementara yang salah akan terlihat salah. "Kalau Soekarno yang besar saja bisa dipergunakan namanya, apalagi saya. Banyak orang yang memanfaatkan nama saya untuk mencari kepentingan pribadi," katanya.

Dalam kesempatan itu, Gus Dur mengakui akan kebesaran perjuangan yang dilakukan Bung Karno. Gus Dur mengatakan, Soekarno telah berhasil membawa bangsa ini merdeka dan bersatu. Namun usaha Soekarno itu telah sedikit tercoreng dengan lepasnya Timor Timur dari wilayah kita. "Kalau Soekarno melihat, tentu dia akan bertanya, kok propinsi kita tinggal 26," jelas Gus Dur soal lepasnya Timor Timur. Pernyataannya ini agak kontroversial, mengingat Timor Timur baru bergabung ke Indonesia saat pemerintahan Soeharto. Namun Gus Dur menggunakan isu Tim-Tim untuk mengungkapkan tekadnya mempertahankan papua dalam pangkuan Indonesia. "Untuk kasus Papua , selaku presiden saya tidak akan mengulangi kesalahan yang sama," katanya.

