Jepang dan Singapura Janjikan Bantuan

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Soerjadi Soedirja mengatakan pemerintah akan meminta bantuan dari luar negeri untuk meringankan beban korban gempa bumi di Bengkulu. Diutamakan berupa bantuan medis dan pemenuhan pangan bagi para korban. Demikian Soerjadi kepada pers selepas bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, hari ini (6/6). 

Permintaan bantuan ini dibenarkan Menko Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan, Basri Hasanudin. Menurut dia, hingga saat ini, sudah ada beberapa negara yang ikut merasa prihatin telah siap memberikan bantuan. Misalnya Jepang dan Singapura. "Mereka sudah menelpon saya dan siap untuk membantu. Selain itu, ada juga salah satu negara Eropa, tapi saya lupa namanya," paparnya. 

Basri menambahkan selain bantuan dari luar negeri, pemerintah juga telah memberikan bantuan awal berupa bantuan medis dan beras sekitar 10 ton. Selain itu, pemerintah juga telah meminta kepada para Gubernur dua propinsi terdekat, Sumatera Barat dan Selatan, untuk ikut membantu para korban.

Akibat gempat berkekuatan 7,9 richter tersebut, mantan Rektor Universitas Hasanuddin ini memperkirakan kerugian material mencapai Rp 50 milyar. Belum lagi termasuk 53 korban tewas dan 300 orang luka-luka. Namun, ia berani memastikan jumlah korban akan terus bertambah. Sebab ketika gempa terjadi, banyak nelayan yang masih berlayar.

