Mien Sugandhi Dukung Putri Indonesia

Pelaksanaan Pemilihan Putri Indonesia, Selasa (6/6) malam ini ternyata ditanggapi positif oleh mantan Menteri Urusan Peranan Wanita, Ny. Mien Soegandhi. "Menurut saya, ijin yang diberikan itu bagus. Karena ini jaman reformasi, nanti kalau terlalu strik, kita malah tidak bisa berkembang," ujarnya kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (6/6) malam ini. 

Meski setuju dengan pemilihan Putri Indonesia ini, ia tetap tidak setuju jika nanti calon yang terpilih diikutkan dalam kontes Miss Universe. "Saya memang tidak setuju dengan Miss Universe. Biar banyak yang protes, saya akan jalan terus," tegas Mien bersemangat.

Selain itu, ia mengaku salut dengan keputusan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, Kofifah Indar Purnawansah. Apalagi Kofifah dinilai berhasil tidak melangkahi keputusan yang pernah dibuat sebelumnya pada tahun 1996. Karenanya ia pun ikut mendukung keputusan Kofifah ini. "Dia hanya mengatakan kontes Putri Indonesia boleh asal tetap mengacu kepada peraturan dan tidak untuk ke luar negeri," ujarnya seraya memuji keputusan Kofifah itu. 

Soal keikutsertaan Putri Indonesia di dalam kontes Miss Universe, senada dengan Kofifah, Mien menegaskan hal ini sangat tergantung animo dari masyarakat. Namun bisa saja suatu saat putrid Indonesia bisa ikut dikirim kontes ke luar negeri seiring dengan perubahan sosial-budaya masyakat. Hanya untuk saat ini, ia berpendapat larangan ber-Miss Universe itu patut dipertahankan.

