Putri Indonesia Bukan Miss Universe

Menteri Koordinasi Pemberdayaan Perempuan Kofifah Indar Parawansa membuat gebrakan. Kontes Putri Indonesia yang sempat dibekukan Ny Mien Sugandi diijinkan kembali. Rencananya, kontes itu akan digelar malam ini (6/6). Apakah ini juga berarti Kofifah menyepelekan protes masyarakat menyusul keikutsertaan Alia Rohali dalam kontes Miss Universe beberapa tahun silam? "Putri Indonesia lain dengan Miss Universe," jawabnya tangkas kepada TEMPO Interaktif di sela-sela kesibukannya kemarin (5/6).

Menurut Kofifah, masyarakat Indonesia belum bisa menerima cara pemilihan yang terkesan "buka-bukaan" seperti yang pernah diikuti Alia atau Sandi Manuhutu. Sebab salah satu syarat untuk pemilihan Miss Universe mengenakan pakaian renang. "Makanya kemarin saya katakan, kita ijinkan tapi hanya pada sebatas pemilihan Putri Indonesia, titik," tegasnya lagi. Namun, ditambahkan keputusan itu mungkin saja berubah mengikuti perubahan sosio-kultural di masyarakat. 

Keputusan digelarnya kontes Putri Indonesia ini menurut Kofifah setelah ia berbincang-bincang dengan Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Yahya Muhaimin. Berdasarkan keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (sekarang Mendiknas) nomor 237 tahun 1987 yang sampai sekarang belum dicabut. Disebutkan di dalam keputusan itu bahwa kontes ini m memiliki sisi positif dan negatif. "Menurut Mendiknas kalau penyelenggaraan tersebut tidak bertentangan dengan 5 kriteria negatif di dalam keputusan itu, ya jalan terus saja," ungkapnya mengutip Yahya. 

Ketika ditanya ke-5 kriteria negatif yang dimaksud, ia mengaku tidak ingat secara terperinci. Namun dua diantaranya adalah mengenai susila dan tidak mengeksploitir bentuk fisik perempuan. Untuk itu, Kofifah mengaku telah tegas-tegas meminta kepada panitia pemilihan untuk tidak mengikutsertakan kelima kriteria negatif itu. Bahkan, ia mengaku juga meminta panitia untuk melakukan tes urine. Selain juga menambahkan materi kepedulian sosial dalam pemilihan tersebut.

Lebih lanjut, ia berharap nantinya terpilih sosok Putri Indonesia yang bisa membangun keharmonisan antar suku, agama, ras, dan daerah. Selain juga mampu menjadi duta bangsa untuk mempromosikan pariwisata. "Saya ingin betul lho mencitrakan bahwa dia adalah sosok intelektual. Muda, intelek, punya kepedulian sosial dan bebas narkoba. Selain juga memahami budaya dan mendukung rekonsiliasi," tegasnya.

