Warga AS Diminta Tinggalkan Aceh

Menyusul memanasnya situasi di Aceh, pemerintah Amerika Serikat meminta warganya yang bekerja dan menetap di Aceh untuk meninggalkan propinsi yang tak kunjung reda didera konflik itu. Ini karena perusahaan-perusahaan AS makin sering menjadi sasaran kekerasan di Aceh. Demikian pengumuman publik yang dikeluarkan Deplu AS yang diterima Antara Seksi New York. Disebutkan bahwa perubahan politik telah mendorong munculnya aspirasi kemerdekaan di Aceh dan Papua. 

"Insiden kekerasan terus terjadi di Aceh dan warga AS diminta dengan sangat untuk tidak mengunjungi provinsi itu. Bagi warga AS yang menetap di Aceh harus mempertimbangkan diri untuk meninggalkan daerah itu," tulis pengumuman publik itu. 

Pemerintah Indonesia sendiri disebutkan telah membatasi kunjungan pejabat pemerintah AS dan negara lainnya ke propinsi Aceh, Papua dan Maluku. "Masalah keamanan menjadi alasan larangan berkunjung ini. Warga AS harus mempertimbangkan hal ini kalau merencanakan untuk datang ke wilayah itu," tulis pernyataan itu lagi. 

Pemerintah AS juga meminta warganya untuk berhati-hati jika ingin bepergian ke Timor Timur dan Timor Barat yang dianggap cukup berbahaya. "Meski stabilitas umumnya telah pulih kembali di wilayah itu, kejahatan dan kekacauan masih menjadi masalah utama. Warga AS diminta sangat waspada di Tim-Tim dan menghindari wilayah perbatasan Timor Timur dan Timor Barat," demikian Washington mengingatkan warganya.

