Ada Kasus Lain Senilai 2,7 Triliun

Fraksi PDI-P DPR dalam waktu dekat akan membongkar kasus korupsi di Bulog yang jumlahnya lebih besar dari skandal Buloggate sekarang. Temuan baru kasus korupsi itu bernilai sekitar Rp 2,7 triliun dan melibatkan sejumlah mantan pejabat penting di Bulog. Demikian Cahyo Kumolo, Wakil Ketua Fraksi PDI-P DPR kepada pers di Hotel Sahid, Jakarta, Selasa (6/6) siang.

Menurut Cahyo, pihaknya akan membongkar kasus ini setelah kasus Buloggate selesai diperiksa secara hukum. Namun Cahyo menegaskan, kasus ini tak ada hubungannya dengan Buloggate yang sedang diributkan saat ini. "Kasus ini melibatkan BPKP dan dua orang mantan ketua Bulog," katanya. Menurut rencana, kasus ini akan dibuka di Komisi IX DPR, akhir bulan Juni ini. 

Pihak PDI-P, tambahnya, akan terlebih dahulu menghubungi BPKP, karena lembaga itu tercatat pernah melakukan audit atas dana non-budgeter di Bulog. "Anehnya, proses audit belum selesai, tapi auditnya dihentikan," kata Cahyo terheran-heran. Tapi itu tidak masalah, karena PDI-P secara diam-diam telah melakukan investigasi terhadap kasus ini. "Semua data dan dokumen ada pada saya," katanya lagi. 

Dari dokumen hasil audit BPKP ditambah dokumen hasil investigasi, maka kasus korupsi di Bulog itu bisa ditindaklanjuti. Rentang waktu terjadinya kasus ini, kata Cahyo, mencakup sejak masa kepemimpinan Beddu Amang, Rahardi Ramelan dan Ir Sapuan. Menurut Cahyo, ia telah berkonsultasi dengan Kabulog, Rizal Ramli. "Cuma beliau bilang, angkanya tak sebesar itu. Nantilah kita buka bareng-bareng," kata Cahyo menirukan Rizal Ramli. Ia menolak menjelaskan secara detil penyalahgunaan dana Bulog yang akan ia buka itu.

