DPR Desak Syahril Mundur

DPR akan segera meminta Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, mundur dari jabatannya, sehubungan dengan statusnya sebagai tersangka kasus Bank Bali. Hal Itu diungkapkan Wakil Ketua DPR, Muhaimin Iskandar seusai bertemu Presiden Abdurrhaman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (6/6) pukul 10.30 WIB.

Muhaimin mengatakan, meskipun Syahril belum positif bersalah secara hukum, namun status tersangka tersebut telah memiliki konotasi negatif terhadap kedudukannya sebagai Gubernur BI yang strategis. Jika Syahril bertahan pada jabatannya, maka DPR akan menggunakan kewenangannya untuk memecat Syahril Sabirin. "Secara moral status tersangka ini sudah memiliki nilai yang buruk dalam pandangan masyarakat kita," kata Muhaimain.

DPR secepatnya akan mengambil mekanisme melalui musyawarah untuk menunjuk salah satu Deputi Gubernur BI sebagai pelaksana pemilihan Gubernur BI yang baru. Muhaimin mengaku sampai kini DPR belum memiliki calon pengganti Syahril Sabirin.

