Inggris Akan Bantu Indonesia Masuk Persaingan Global

Wapres Megawati Soekarnoputri menerima Menteri Perdagangan Inggris, Richard Caborn, Rabu (6/9) pagi, pukul 09.00 WIB, di kediamannya, Jl Dipenogoro, Jakarta. Selepas pertemuan, Caborn kepada pers menyatakan bahwa kunjungannya ke Indonesia ini untuk memperlihatkan kelanjutan dukungan Inggris bagi reformasi, demokrasi dan ekonomi yang sedang berjalan. "Kami ingin memperlihatkan dukungan kami atas awal positif yang dilakukan Presiden Wahid dan pemerintahannya dalam menata kembali negara ini," ujarnya. 

Ia kemudian menambahkan bahwa saat ini Indonesia tengah membangun kembali perekonomiannya ke arah global yang memerlukan teknologi baru. Dalam bidang ini, kata Caborn, Inggris dapat membantu Indonesia melalui akses ke sistem pendidikan yang berkelas dunia. "Pendidikan Inggris merupakan karcis kelas utama kehidupan. Saya ingin keuntungan-keuntungan dari pendidikan ini dapat diberikan kepada sebanyak mungkin orang di seluruh dunia," tukasnya. 

Selain itu, Caborn juga menegaskan, perusahaan-perusahaan Inggris memiliki keahlian yang tak tertandingi dalam swastanisasi dan restrukturisasi ekonomi. Para pengusaha lokal Inggris pun ingin sekali membantu industri-industri yang sebelumnya dikelola pemerintah memasuki persaingan bebas. 

Menurut catatan resmi Departemen Perdagangan Inggris, pemerintah Inggris merupakan investor kedua terbesar di Indonesia. Statistik resmi dari tahun 1967 sampai Juni 2000 menunjukkan bahwa total investasi Inggris mencapai US$ 34,4 milyar. Investasi ini terutama berasal dari industri kimia, peralatan, perkebunan, dan perdagangan. 

Dalam kunjungannya kali ini, Caborn direncanakan bertemu dengan beberapa menteri kabinet baru dan para tokoh bisnis. Ia juga akan bertemu dengan para pengusaha muda. Bagian terpenting dari kunjungan ini adalah Caborn bersama Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, akan membuka pertemuan pertama Kelompok Kerja Minyak dan Gas Indonesia-Inggris. Kelompok ini bertujuan untuk meningkatkan kerjasama antar perusahaan-perusahaan Indonesia dan Inggris, khususnya yang berskala kecil dan menengah. Untuk itu memberikan keterangan yang lebih luas, Caborn akan menggelar jumpa pers di ruang Lotus III Hotel Kempinski, Kamis (7/9) pukul 14.00 WIB.

