Perjalanan Arsitek Dwifungsi ABRI

Nama :  ABDUL HARIS NASUTION 

Tempat, Tgl lahir :  Kotanopan, Tapanuli Selatan, Sumatera Utara, 3 Desember 1918 

Karir: 

- Guru di Bengkulu (1938) 

- Guru di Palembang (1939-1940) 

- Pegawai Kotapraja Bandung (1943) 

- Dan Divisi III TKR/TRI, Bandung (1945-1946) 

- Dan Divisi I Siliwangi, Bandung (1946-1948)

- Wakil Panglima Besar/Kepala Staf Operasi MBAP, Yogyakarta (1948) 

- Panglima Komando Jawa (1948-1949) ; KSAD (1949-1952) 

- KSAD (1955-1962) 

- Ketua Gabungan Kepala Staf (1955-1959) 

- Menteri Keamanan Pak Nasional/Menko Polkam (1959-1966) 

- Wakil Panglima Besar Komando Tertinggi (1962-1963) 

- Wakil Panglima Besar Komando Tertinggi (1965) 

- Ketua MPRS (1966-1972) 

Alamat Rumah : 

Jalan Teuku Umar 40, Jakarta Pusat 

Jenderal Besar (Purn) AH Nasution

Ingat dwifungsi TNI, tidak bisa tidak, kita mesti ingat Jenderal AH Nasution. Dialah yang pertama kali melemparkan gagasan itu dalam pidato dies KSAD di Akademi Militer Magelang, 11 Nopember 1958. Ia melihat posisi TNI tidak sekedar alat sipil seperti di Barat, juga bukan pula rezim militer yang memegang kekuasaan negara. Menurut dia, TNI adalah kekuatan sosial yang bahu-membahu dengan kekuatan rakyat lainnya.

Selain itu, Pak Nas-begitu ia kerap dipanggil-tercatat pula sebagai peletak dasar sistem gerilya Indonesia melawan Belanda. Ia juga otak aksi militer terhadap pemberontakan PKI di Madiun, 1948. Lelaki kelahiran Kotapona, Tapanuli, Sumatera Utara pada 3 Desember 1918 itu, memang tidak hanya dikenal sebagai prajurit yang trampil di lapangan. Ia juga seorang pemikir. 

Belakangan, setelah ia "pensiun" dari berbagai jabatan kenegaraan-terakhir ia menjadi Ketua MPRS-Pak Nas giat menulis. Sejumlah buku pun lahir dari tangannya. Diantaranya: Pokok-pokok Gerilya (dua jilid), Tentara Nasional Indonesia, Catatan Politik Militer Republik Indonesia, Kenangan Masa Muda, Masa Orla, Masa Pancaroba, Kekaryaan ABRI, Pancasila Democracy Today and Tomorrow . Selain juga sepuluh judul jilid buku Memenuhi Panggilan Tugas, Sekitar Perang Kemerdekaan (11 jilid ). Salah satu dari judul di atas, Pokok-pokok Gerilya , telah diterjemahkan ke dalam sejumlah bahasa. 

Ketika Orde Baru, ia sempat tersisih dan "terbuang" dari hiruk pikuk kekuasaan. Pak Nas sendiri menyebut dirinya sebagai "orang pinggiran". Yang lebih menyedihkan, hak-haknya sebagai warga negara maupun manusia dicabut. Ia dicekal, dan gerak-geriknya diawasi. Misalnya, ia tidak boleh bepergian ke luar negeri, termasuk untuk berobat. Misalnya, pada 1988, Pak Nas diundang resmi oleh pemerintah Malaysia untuk memberi ceramah di Kongres Kebudayaan Melayu. "Oleh aparat keamanan, saya dianjurkan tidak berangkat," katanya kepada Tempo, suatu kali. 

Penandatangan Petisi 50 ini juga tidak diperkenankan untuk mendatangi acara-acara yang dihadiri mantan Presiden Soeharto. Pernah suatu kali, ia menghadiri undangan pernikahan anak mendiang DI Panjaitan. Saat turun dari mobil dan ingin memasuki gedung tempat acara itu berlangsung, ia dihentikan oleh petugas karena Presiden Soeharto berada di sana. 

Pencekalan terhadap Pak Nas, tidak hanya secara fisik, tapi juga menimpa karya-karyanya. Tulisan maupun wawancara dengannya tidak boleh dimuat di media massa. Suatu kali, sebuah penerbitan sudah menyiapkan naskah buku tentang TNI karya Pak Nas, tetapi buku itu urung diterbitkan karena ada larangan dari "atas". 

Yang menyedihkan, penyempitan gerak itu juga berlaku untuk keluarganya, termasuk Johana Sunarti, isterinya. Suatu kali, Bu Nas-panggilan untuk istri Pak Nas-sebagai salah satu pendiri diundang menghadiri ulang tahun organisasi Persit. Namun pihak pengurus kemudian menelpon dan mengatakan bahwa undanganya akan diambil kembali. Ia tidak diperbolehkan hadir. 

Beberapa tahun lalu, angin politik mulai membaik. Itu ditandai dengan undangan BJ Habibie-waktu itu Menristek-kepada beberapa tokoh Petisi 50, antara lain Ali Sadikin, untuk mengunjungi PT PAL di Surabaya, 3 Juni 1993. Setelah itu, pelan-pelan, sikap politik pemerintah pun berubah. Akhirnya, Pak Nas pun bisa tampil lagi di depan publik. Pada 1997 Pak Nas-bersama Soeharto dan alm. Jenderal Sudirman-mendapat anugerah bintang lima alias jenderal besar. Setahun kemudian, ia juga menjadi warga kehormatan Kopassus. 

Pak Nas dibesarkan dalam keluarga tani yang taat beribadat. Ayahnya anggota pergerakan Sarekat Islam di kampung halaman mereka. "Sejak remaja, saya suka membaca cerita sejarah," tutur Ris, panggilan akrab Pak Nas di masa kanaknya. Anak kedua dari tujuh bersaudara ini melahap dari sejarah Nabi Muhammad sampai tentang perang kemerdekaan Belanda dan Prancis. 

Selepas AMS-B (SMA Paspal), 1938, Pak Nas sempat menjadi guru di Bengkulu dan Palembang. Namun, kemudian, ia tertarik masuk Akademi Militer di zaman Belanda, yang terhenti karena invansi Jepang, 1942. Sebagai taruna, ia mengaku langsung menarik pengalaman berharga dari kekalahan Tentara Kerajaan Belanda yang memalukan itu. "Tentara yang tidak mendapat dukungan rakyat pasti kalah," ujarnya. 

Dalam Revolusi Kemerdekaan I, 1946-1948, saat itu menjabat sebagai Panglima Divisi Siliwangi, ia menarik pengalaman kedua. Dari sinilah lahir gagasannya tentang perang wilayah sebagai bentuk perang rakyat. Sistem ini dengan leluasa dikembangkannya setelah ia menjadi Panglima Komando Jawa dalam masa Revolusi Kemerdekaan II, 1948-1949. 

Orang yang di masa mudanya mengagumi Soekarno ini mengaku ada kalanya tidak akur dengan Bung Karno (BK). Karena merasa BK "ikut campur dengan memihak dalam pergolakan Angkatan Darat", pada 1952, ia menggerakkan apa yang kemudian terkenal dengan "Peristiwa 17 Oktober", yang menuntut pembubaran DPRS dan pembentukan DPR baru. Ini membuatnya diberhentikan sebagai KSAD. 

Namun, tiga tahun kemudian, ia diangkat kembali sebagai KSAD. Selanjutnya, terutama setelah meletusnya pemberontakan PRRI/Permesta, Pak Nas tampak akur' dengan BK. "Bahkan KSAD jadi co-formateur dalam pembentukan Kabinet Karya dan Kabinet Kerja," tuturnya. Setelah keamanan dapat dipulihkan dan Irian Barat (kini Irian Jaya) direbut, kembali perbedaan pendapat dengan Bung Karno mengemuka. Itu berporos pada sikap BK yang "memberi angin" kepada PKI. 

Namun, dalam keadaan berselisih paham pun, Pak Nas tampak berusaha jujur kepada sejarah dan hati nuraninya. Soekarno tetap diakuinya sebagai pemimpin besar. Pada 1960 ia berkata kepada seorang wartawan Amerika, "Beliau sudah dalam penjara untuk kemerdekaan Indonesia, sebelum saya sadar akan perjuangan kemerdekaan." Ini diceritakannya kembali pada 1979.

Sejak muda, Pak Nasution gemar bermain tenis. Di lapangan tenis pula, di Bandung, ia berkenalan dengan Johana Sunarti, putri kedua R. P. Gondokusumo, aktivis Partai Indonesia Raya (Parindra) sebelum Perang. Tetapi, ayah dua anak dan pemegang beberapa gelar doktor honoris causa dari sejumlah perguruan tinggi ini akhirnya meninggalkan kegemarannya itu. Kesehatannya mulai terganggu. 

Dan kini, ia harus meninggalkan segala-galanya. Tuhan telah memanggilnya pulang. Selamat jalan, Pak Nas.

