Soal Pemanggilan Dirinya, Kapolri Serahkan Pada Puspom

Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo menyerahkan keputusan pemanggilan dirinya dalam kasus 27 Juli kepada Puspom TNI.  Terserah saja. Saya serahkan kepada penyidik. Kami berikan kewenangan penuh kepada penyidik untuk memanggil siapa saja,  ujar Kapolri tegas, menanggapi pemanggilan dirinya oleh Puspom di Hotel Sahid Jaya, Rabu (6/9) siang.

Sementara itu, di tempat yang sama, Kadispen Mabes Polri, Brigjen (Pol) Drs. Dadang Garnida, menegaskan kewenangan penyidikan kasus 27 Juli tidak sepenuhnya berada di tangan Puspom. Tetapi harus bekerjasama dengan Polri.  Ketuanya polisi juga,  ujar Dadang. Sedangkan menanggapi pemanggilan Kapolri, ia menyatakan pemeriksaan Kapolri itu harus transparan agar diketahui hasilnya oleh masyarakat. Kalau pun nanti kasus ini mengarah ke pengadilan koneksitas, ia mempersilakan Puspom untuk melakukan penyidikan yang dirasakan perlu.

