Korban Gugat Polda

Ke-4 aktivis Konsorsium Pembaruan Agraria (KPA)-Usep Setiawan, Anton Sulton, Idham Kurniawan, dan Mohamad Hafiz Azdan-mengajukan gugatan praperadilan kepada Kapolda Metro Jaya. Gugatan tersebut diajukan hari ini, Rabu (6/9), ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan YLBHI dan PBHI yang menjadi kuasa hukum mereka. Johnson Panjaitan dari PBHI kepada TEMPO Interaktif menegaskan, mereka menggugat aparat Polda yang melakukan penangkapan tidak sah. 

Seperti diketahui, ke-4 aktivis itu dibawa aparat ketika tengah melakukan aksi mogok makan di gedung DPR/MPR. Ketika itu, aparat berniat membawa mereka ke RS Kramatjati. Namun, di tengah jalan, atas kesepatakan bersama, ke-4 aktivis itu diturunkan di depan gedung KPU, Jalan Imam Bonjol. Pihak Polda dengan tegas mengatakan, mereka dibawa atas kesepakatan bersama setelah melalui perundingan yang alot.

Namun, dalam surat gugatannya, kuasa hukum ke-4 aktivis itu menyatakan, klien mereka diseret oleh 20 polisi ketika sedang bernegosiasi dengan Komandan Keamanan MPR/DPR, Setyanto. Bahkan dituliskan: "... mereka diseret ditendangi, didorong-dorong seperti anjing. Kejadian ini berkisar beberapa menit dan disaksikan oleh para wartawan." 

Karena itulah, Johnson merasa optimistis dapat memenangkan praperadilan itu. "Kami yakin, kalau pengadilan berjalan baik, kami akan menang. Kami punya bukti dan saksi untuk hal tersebut," ujarnya. Sementara untuk kerugian fisik maupun mental akibat tindakan semena-mena para aparat, Kapolda dituntut, antara lain, menyatakan bahwa penangkapan yang telah dilakukan itutidak sah, membayar ganti rugi materiil sebesar Rp 1,5 juta dan ganti kerugian non materil Rp 5 juta, serta merehabilitasi nama baik korban di sekurang-kurangnya 51 media cetak maupun elektronik baik lokal maupun nasional. 

Mengenai niat Polda Metro Jaya melakukan pemeriksaan kepada para korban, Johnson enggan berpolemik. Namun, yang pasti, mereka tidak mau lagi berurusan dengan pihak Polda. Mereka hanya mau berurusan dengan Mabes Polri. "Polisi harus bisa memahami hal ini," tandasnya.

