Gorontalo Lepas dari Sulawesi Utara

Keinginan warga Gorontalo lepas dari Provinsi Sulawesi Utara mendapat dukungan sepuluh fraksi di DPR. "Dengan diterimanya pembentukan provinsi Gorontalo, tiga kepala daerah telah membentuk tim teknis provinsi," kata Dr. Nelson Pomalingo, ketua Presidium Nasional Pembentukan Provinsi Gorontalo, kepada TEMPO Interaktif via telepon, Rabu (6/9). 

Menurut Nelson, akhir bulan ini Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) akan melakukan studi kelayakan di Kotamadya Gorontalo, Kabupaten Gorontalo dan Kabupaten Boalemo. Tiga daerah ini nantinya akan tergabung dalam Provinsi Gorontalo.

Selain dukungan langsung warga Gorontalo, mantan Presiden Habibie juga telah menyumbangkan dana sebesar Rp. 300 juta untuk mempercepat pembentukan provinsi tersebut. "Dana ini telah disumbangkan Pak Habibie melalui Lamahu," kata Nelson. Sementara itu, mantan Gubernur Sul-Ut, E. E. Mangindaan mengatakan bahwa Gorontalo telah siap dan mampu berdiri sendiri.

