Tahun 2001, Ekonomi Tumbuh 6%

Pemerintah Indonesia menargetkan tingkat pertumbuhan ekonomi sebesar 6% untuk tahun anggaran 2001, atau meningkat 2% dari tahun ini. Untuk mencapainya, pemerintah akan menerapkan sistem pemulihan ekonomi melalui penarikan modal ( Equity Base Recovery ) dan bukan melalui pinjaman ( loan base recovery ). Ini dikatakan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Dr. Rizal Ramli, dalam acara ramah tamah di Jakarta, Rabu (6/9) malam.

Namun, kata Rizal, meskipun pemerintah berniat menerapkan Equity Base Recovery bukan berarti akan menghilangkan unsur pinjaman. Loan , tambahnya, tetap akan digunakan, namun dalam jumlah yang terbatas. Hal ini dilakukan untuk membuat Indonesia menjadi bangsa yang besar.

Sebagai target pencapaian modal tersebut ( budget ) pemerintah akan segera melakukan privatisasi terhadap BUMN. Menurut Rizal, privatisasi BUMN ini perlu dilakukan, karenanya perlu ada perubahan menyeluruh terhadap BUMN, termasuk dalam hal struktur. Selama ini, kata Rizal, struktur kepengurusan BUMN masih sangat kental suasana KKN-nya. Akibatnya, unsur tarik-menarik kepentingan menjadi dominan di dalamnya. Hal ini pulalah yang menyebabkan hingga kini BPPN belum mampu memenuhi kewajibannya memenuhi target APBN yang dibebankan

Seperti diketahui, untuk memenuhi target APBN 2000, pemerintah membebankan BPPN menyediakan dana sebesar Rp 18,9 triliun dari penjualan aset-aset yang mereka kuasai. Selain itu, pemerintah juga membebankan target privatisasi BUMN sebesar Rp 6,5 triliun 

Sejauh ini, berdasarkan catatan, BPPN baru memperoleh dana Rp 9,23 triliun dari penjualan aset. Dana itu diperoleh dari penjualan oleh Asset Management Credit (AMC) BPPN sebesar Rp 6,7 triliun, Rp 340 miliar dari Asset Management Investment (AMI), Rp 920 milyar dari penawaran saham perdana ( initial public offering ) dan Rp 1,2 triliun dari premi program penjaminan. Sementara untuk privatisasi BUMN, hingga kini belum terealisasi dengan baik. "Kalau restrukturisasi BUMN itu bisa dilakukan, kita optimis target pertumbuhan itu akan tercapai," ujar Rizal yakin. "Masa, mendapatkan US$ 3-4 milyar saja kita tidak bisa," katanya setengah bertanya.

Ekonom senior yang juga mantan Ketua Dewan Ekonomi Nasional (DEN), Prof. Dr. Emil Salim, kepada TEMPO Interaktif dalam kesempatan berbeda menyatakan, kurang setuju jika privatisasi BUMN dijadikan prioritas utama bagi pendanaan APBN dan target pertumbuhan ekonomi. Alasannya, penjualan BUMN bukanlah suatu pemasukan yang tetap bagi APBN. Emil, yang juga guru besar ekonomi UI ini menyarankan, agar pemerintah meningkatkan penerimaan APBN melalui peningkatan pendapatan pajak. "Pajak itu sumber tetap bagi APBN dan dananya masih dapat ditingkatkan dengan cara meningkatkan produktivitas BUMN, dan bukan privatisasi," kata Emil.

