Target Privatisasi BUMN 2001 Meningkat

Target privatisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN) tahun 2000 sebesar Rp 6,5 triliun kemungkinan tidak tercapai, sebagai gantinya, pemerintah akan menetapkan penerimaan dari privatisasi untuk tahun 2001 melebih target tahun ini. Demikian dikatakan Dirjen Lembaga Keuangan, Deperatemen Keuangan, Darmin Nasution, di Gedung DPR Jakarta, Rabu (6/8).

Sampai saat ini, jelas Darmin, pemerintah belum bisa memastikan berapa persen kenaikan hasil privatisasi BUMN. "Kami masih menghitungnya," ujarnya tanpa mau memberikan penjelasan. Sementara target privatisasi tujuh BUMN yang dimaksudkan untuk menutup defisit APBN tahun ini diperkirakan tidak akan terpenuhi. "Apalagi dengan sisa waktu empat bulan ini, target Rp 6,5 triliun sulit tercapai," tambahnya. Sehingga pemerintah bersama anggota.

Sebelumnya Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, kepada Panitia Anggaran di DPR mengatakan, target privatisasi BUMN senilai Rp 6,5 triliun untuk tahun ini tidak akan tercapai. Sebabnya sangat terkait dengan faktor-faktor di luar kontrol. "Jika dipaksakan, maka harga saham BUMN akan lebih murah dari perhitungan semula," ujarnya.

