Clinton, Kandidat Pemenang Nobel 2000

Sebanyak 150 calon, termasuk Presiden AS Bill Clinton dan Presiden Korea Selatan Kim Dae-Jung, dicalonkan sebagai pemenang Nobel Perdamaian 2000. Demikian seperti dikutip dari AFP, Rabu (6/9). Nomisasi kali ini juga meliputi Salvation Army, organisasi Katholik Italia Sant'Egidio, dan mantan Presiden AS Jimmy Carter. Sementara itu, enam kandidat dicalonkan komite Norwegia. 

Salah satu calon pemenang Nobel lainnya adalah Kukes dari Albania. Ia dicalonkan oleh perdana menteri Albania karena jasanya menampung 450.000 pengungsi Kosovo tahun lalu. Sementara itu, peluang Clinton diperkirakan semakin tipis. Clinton dinilai gagal memuluskan pembicaraan damai Camp David. Selain itu, harapan ia dapat menjamin perjanjian damai Palestina-Israel menipis.

Pemimpin Korea Selatan, Kim Dae-Jung, dicalonkan menyusul keberhasilannya memprakarsai perdamaian antara Korea Selatan dan Korea Utara. Usaha ini merupakan usaha yang paling serius sejak akhir Perang Korea 1950-1953. Sementara, Mantan Senator AS, George Mitchell, dicalonkan karena karyanya di Irlandia Utara. Untuk tahun ini, Paus Johannes Paulus II tidak lagi dicalonkan. 

Pemenang Hadiah Nobel tahun ini-yang akan diumumkan di Oslo, 13 Oktober-akan

memperoleh sembilan juta kronor Swedia (US$ 953.000). Atau naik 14 persen dari

7,9 juta kronor tahun lalu. Nobel perdamaian tahun lalu dimenangkan kelompok

bantuan internasional, Medecins sans Frontieres.

 (Gita Lingga) 

