Polri Berkoordinasi dengan Interpol

Aparat kepolisian terus berkoordinasi dengan pihak interpol dalam mengantisipasi kejahatan internasional. "Jauh sebelumnya, interpol sudah mengisyaratkan kemungkinan kejahatan-kejahatan internasional. Sehingga, kami juga melakukan langkah-langkah koordinasi dengan pihak internasional," ujar Birgjen (Pol) Dadang Garnida, Kadispen Mabes Polri, di sela-sela acara Workshop Wartawan Polri di Hotel Sahid Jaya, Rabu (6/9). 

Menyinggung masalah mutasi di lingkungan Mabes, Dadang mengharapkan proses serah terima ke-35 perwira tinggi dan menengah selesai pertengahan bulan September. Sedangkan soal penempatan Inspektur Jenderal Drs. Adang Daradjatun sebagai Widyaiswara Utama, Sespati Polri, diakui sudah sesuai dengan kompetensi Adang. Sementara soal pembentukan Sespati, Dadang menjelaskan, sejak pemisahan TNI dengan Polri, Polri tidak bisa lagi bergabung dengan Seskoad TNI. Untuk itu, Polri mendirikan tempat pendidikannya sendiri yang dinamakan Sespati.

Selain itu, menyangkut strukturisasi di Mabes Polri, Dadang mengisyaratkan adanya rencana pemberian pangkat bintang tiga pada akhir bulan Oktober mendatang terhadap Wakapolri, Irjen Polri, Kalemdiklat Polri, serta Kakorserse Polri.

