Pak Nas Selalu Memompakan Semangat

Wapres Megawati Soekarnoputri bersama Taufik Kiemas tiba di rumah duka, Jalan Teuku Umar 40, pukul 10.15, Rabu (9/6). Menggunakan gaun hitam berbunga-bunga kecil dengan kerudung hitam, Megawati bersama Taufik langsung menuju tempat almarhum Pak Nas disemayamkan. 

Kepada wartawan, Megawati mengatakan, meski berbeda pendapat, Pak Nas dan keluarga adalah tetap sahabat orang tuanya-Bung Karno dan Fatmawati. "Terutama Ibu Nas. Dia merupakan sahabat dan teman setia almarhum ibu saya," ujar Mega. Sejak kecil, lanjut Mega, anak-anak Bung Karno dan Pak Nas sudah saling mengenal dengan akrab. "Itu yang masih berkesan hingga sekarang," kenangnya. 

Megawati sendiri mempunya kenangan khusus terhadap almarhum. Pak Nas, katanya, selalu memompakan semangat, terutama ketika ia sedang menjalani masa-masa sulit. "Sebagai orang tua, ia selalu menyampaikan agar saya tabah dan sabar, seperti apa yang ia lakukan kepada dirinya dan keluarganya," kenang Megawati lagi. Namun, Megawati sempat menyayangkan Pak Nas yang belum sempat meninggalkan memoarnya. Apalagi, Beliau adalah seorang saksi sejarah. "Tapi ini merupakan sifat dari pejuang bangsa. Mereka tidak ingin menjadi terkemuka. Sehingga, banyak, bukan hanya Pak Nas saja, pejuang yang seperti menghilangkan memoarnya karena low profile ," lanjut Megawati, memaklumi. 

Karena itulah, sambung dia, ia selalu meminta kepada para tokoh sejarah untuk membuat memoar atau menuliskan pengalaman mereka selama berjuang. "Ini yang selalu saya katakan kepada Om Kemal ini (sambil menepuk bahu Kemal Idris), ayo menulis. Karena hal-hal tersebut sangat diperlukan bagi generasi yang mendatang," ujarnya menutup pembicaraan. 

Megawati berada di ruma duka selama sekitar 10 menit. Ia bersama Taufik kemudian segera meninggalkan ruma duka. Rencananya, Megawati akan melanjutkan perjalanan ke Depansar, Bali.

