M. Taufik Sadar Keputusannya Kontroversial

Ketua Majelis Peninjauan Kembali (PK) Tommy Soeharto, M. Taufik, menyadari keputusannya akan memunculkan kontroversi. Taufik, dalam konferensi pers di Gedung Mahkamah Agung, Selasa (2/10), juga mengatakan ia siap dicopot dari jabatannya akibat keputusan tersebut.

"Kalau ada yang mengatakan bahwa keputusan ini merusak MA, maka silahkan saja ke DPR dan meminta mereka untuk mencopot saya," katanya.

Taufik, yang melakukan konfrensi pers mendadak karena terlalu banyak wartawan yang ingin mewawancarai, mengatakan memutuskan PK Tommy Soeharto ini memiliki dua resiko. Yaitu, dihujat oleh masyarakat serta tewas dibunuh seperti Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. 

"Dihujat oleh masyarakat itu, resikonya lebih besar ketimbang mati terbunuh. Orang yang dihujat, walaupun hidup, tapi sebenarnya mati," kata dia. 

Taufik juga membantah bila dirinya mendapat tekanan dalam memutuskan PK Tommy Soeharto itu. "Tidak ada yang menekan saya," ujar dia dengan mimik yang serius. 

Dia juga mengungkapkan bahwa Sekretaris Negara Bambang Kesowo sempat menghubunginya semalam untuk menanyakan apakah Keluarga Cendana sudah diberitahu atau belum. Tapi ia mengatakan pemberitahuan itu bukan masalah MA. 

Taufik juga sadar bahwa keputusan itu mendapat reaksi negatif dari pasar. "Jadi, saya juga tahu kalau pasar itu kecewa," kata dia. 

Menurut dia, keputusan PK tersebut bukan keputusan asal-asalan tapi melalui proses yang panjang, yaitu sejak diajukannya PK sepuluh bulan silam. Masalah ini juga dibawa ke rapat pimpinan MA dan mendapat persetujuan. 

Bahkan Ketua MA Bagir Manan secara terbuka menyerahkan keputusan mendukung kepada setiap anggota Rapim. "Pak Bagir saja condong kepada pendapat saya," kata Taufik.

