Wapres Berharap Masyarakat Hormati Putusan MA

Wakil Presiden Hamzah Haz berpendapat, bila masyarakat ingin menegakkan supremasi hukum dengan bersungguh-sungguh, hendaknya harus dapat menghormati putusan Mahkamah Agung yang mengabulkan permohonan Peninjauan Kembali Tommy Soeharto. "Kalau hukum sudah menetapkan demikian, dari aspek hukumnya, tentu kita hormati keputuan lembaga hukum yang berlaku di Indonesia," ujar Hamzah saat dicegat wartawan usai membuka Curah Pendapat dan Temu Bisnis Bumi Katulistiwa Kalimantan Barat, di Manggala Wanabhakti, Jakarta, Selasa (2/10) 

Menurut Hamzah, masyarakat harus pada percaya pada penilaian para hakim agung yang menangani perkara ruilslag gudang Bulog dengan PT Goro Batara Sakti itu karena para hakim agung tersebut telah dipilih dengan proses transparan oleh DPR. Apapun, majelis hakim harus bertanggung jawab atas putusan yang telah dibuatnya. 

"Itu tanggung jawab dia (hakim agung, red) kan, bukan hanya pada masyarakat, tapi lebih besar pada Tuhan Yang Maha Kuasa," tukasnya. Jika para hakim tidak benar dalam memutus perkara, tanggung jawab yang harus dipikul akan lebih besar di akherat nanti

