Warga PDI-P agar Bersikap Anti Kekerasan

Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri mengingatkan warga partainya dan seluruh bangsa agar bersikap anti kekerasan dalam menanggapi serangan bunuh diri ke gedung World Trade Center dan Pentagon. 

Saat pembukaan Rapat Kerja Nasional III PDI-P di Hotel Borobudur Jakarta, Selasa (2/10), Megawati mengatakan tindakan emosional hanya akan merugikan citra bangsa di dalam pergaulan internasional. "Tindakan-tindakan seperti sweeping adalah suatu hal yang dilakukan tanpa mengedepankan suatu pemikiran yang arif dan bijaksana," tuturnya.

Secara terpisah seusai pembukaan Rakernas, Kepala Badan Intelejen Negara, Hendropriyono, mengatakan bahwa anarkisme juga merupakan aksi teror. Menurut dia, terorisme mengandung pengertian sebagai tindakan yang melanggar hukum, dilakukan oleh orang yang tidak bertanggung jawab atau tidak memiliki kewenangan dan sasarannya tidak terbatas. 

"Jadi kalau ada langkah-langkah kegiatan yang mencerminkan itu dan menimbulkan keresahan yang meluas serta mengakibatkan citra seluruh bangsa menjadi rusak, itu namanya teror," papar Hendropriyono mengingatkan.

