KSAD Membenarkan Ada Mutasi Perwira Tinggi

Kepala Staf Angkatan Darat, Jendral TNI Endriartono Sutarto, membenarkan ada mutasi perwira tinggi dalam waktu dekat ini. Tapi Endriartono, seusai upacara wisuda Sekolah Tinggi Hukum Militer, Selasa (2/10), tidak bersedia merinci jumlah dan namanya. 

"Banyak perwira tinggi? Ya! Sebagian masih dalam proses karena ada yang keluar dari struktur TNI," ujar Endriartono. 

Ia juga membenarkan bahwa Senin (1/10) ada pertemuan Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) untuk membahas masalah ini. Namun dia menolak mengungkapkan jumlah dan siapa yang akan dimutasi. 

Ketika dipancing apakah termasuk Mayjen Sudi Silalahi dari Kodam V Brawijaya, Endriartono juga mengelak. "Pangdam mana ya? Dari Jawa Utara kali," katanya sambil tertawa berderai. 

Endriartono tidak membantah bahwa mutasi juga akan dilakukan terhadap Kepala Staf Teritorial TNI, Letjen Agus Widjojo. Isyu yang beredar, Agus akan keluar dari struktur TNI dan menjadi Ketua Fraksi TNI/Polri di DPR menggantikan Letjen Hari Sabarno yang menjadi menteri dalam negeri. Tapi, kata Endriartono, "Mengenai itu juga termasuk yang kita bahas, tapi belum diputuskan." 

Ia juga menjelaskan bahwa mutasi yang terjadi di luar struktur TNI, memang tidak bersamaan. Dia mencontohkan mutasi yang dilakukan dari struktur ke Departemen Pertahanan. Mutasi ini belum tentu disetujui oleh Departemen Pertahanan sendiri. "Karena itu masih harus negosiasi," ujar dia.

