IHSG Terus Melemah

Indeks harga saham (IHSG) pada sesi penutupan Senin (2/10) sore terus melemah 11,443 poin hingga mencapai 279,716. Melemahnya harga saham ini, menurut para pengamat, karena nilai rupiah yang anjlok dibawah Rp 10 ribu per US$ 1.

Lemahnya harga saham ini diikuti sejumlah indeks, indeks paling likuid LQ-45 melemah sebesar 2,807 poin menjadi 75,834. Sementara indeks syariah berkurang 2,088 poin ke posisi 56,018. 

Harga saham, pada siang hari, bahkan sempat mencapai 375. "Tapi kemudian didukung faktor technical rebound hingga indeks ditutup pada level 377," ujar pengamat pasar modal, Winda Anggraini, saat dihubungi TNR, Selasa (2/10) sore. 

Hal lain yang memicu pelemahan indeks, menurut Winda, adalah keadaan rupiah yang hari ini menembus batas psikologi Rp 10 ribu dan berada pada posisi Rp 10.015. Ia mengatakan dikabulkannya peninjauan kembali (PK) Tommy, walau dinilai beberapa analis memiliki dampak signifikan pada penurunan indeks, menurut Winda tidak cukup membuat pengaruh yang demikian hebat pada indeks. 

"Faktor terbesar menurut saya masih kekhawatiran para investor terhadap serangan Amerika ke Afghanistan," imbuh Winda. Hal ini, dicemaskan akan memancing reaksi para penentang Amerika Serikat.

