Tommy Serahkan Diri Oktober Ini

Setelah Mahkamah Agung menerima peninjauan kembali (PK) kasus ruislag Bulog- PT Goro Batara Sakti, buronan Hutomo Mandala Putra Alias Tommy Soeharto dipastikan akan menyerahkan diri pada bulan Oktober ini. "Tidak lewat bulan Oktober. Mas Tommy mau klarifikasi semua tuduhan yang dialamatkan padanya. Mas Tommy tidak merasa bersalah," jelas Elza Syarief, penasihat hukum putra bungsu mantan presiden Soeharto ini kepada wartawan di markas Polda, Selasa (2/10). Meski begitu, Elza membantah penyerahan diri itu terkait dengan PK kliennya yang diterima MA. Ia yakin Tommy tetap menyerahkan diri meski PK-nya di tolak. "Saya yakin! Mas Tommy akan menyerahkan diri. Itu [terdengar] dari ekspresi suaranya. Dan tentunya [secara] diam-diam," katanya, seraya tersenyum. 

Tommy, seperti diungkapkan Elza, berjanji akan meluruskan sejumlah tuduhan yang dialamatkan kepada dirinya. Pemilik ratusan perusahaan ini diduga terlibat banyak kasus seperti kasus peledakan bom di sejumlah tempat, pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, hingga kepemilikan senjata api. Menurut Elza, Tommy pernah mengatakan akan menyerahkan diri setelah pergantian pemerintahan serta didukung oleh suasana yang kondusif. Saat ini, kata Elza, pemerintahan telah berganti dan suasana telah kondusif. Sehingga kemungkinan besar, Tommy akan menyerahkan diri pada bulan Oktober ini. 

Saat didesak, Elza tetap enggan menyebut tanggalnya maupun harinya. Kalau begitu, dari mana anda tahu Tommy akan menyerahkan diri? Elza menjelaskan, perkirakan itu berdasarkan percakapan antara dirinya dengan Tommy pada 13 September lalu. "Perkiraan saya, mas Tommy dalam waktu dekat akan menyerahkan diri," ujar Elza, yang mengaku ke Polda untuk menjenguk Hetty, teman dekat Tommy yang ditangkap di TMII (Taman Mini Indonesia Indah) karena kedapatan membawa bom. 

Elza menyebut keputusan MA, sebagai bentuk penegakan supremasi hukum. Apalagi, kata dia, pemberitaan melansir berita, seolah-olah Tommy bersalah. Berita ini telah mempengaruhi pikiran masyarakat, sehingga timbul kebencian pada diri Tommy. Padahal oleh pengadilan Tommy sudah diputus bebas murni. Agar masyarakat tidak selalu menuduh Tommy, Elza berencana mensosialisasikan putusan MA itu, sehingga masyarakat bersikap obyektif. Elza menyebut empat dari delapan Novum yang memperkuat Tommy tidak terlibat dalam kasus tukar guling Goro-Bulog. Antara lain, akte pengunduran diri Tommy sebagai Komisaris Utama, ruislag ditandatangani pada saat Tommy mengundurkan diri, tak ada kerugian negara dan hasil rapat DPR. 

Selain itu, Elza juga membantah bahwa Tommy akan menyerahkan diri setelah terjadi pergantian Kapolri. "Tidak benar mas Tommy menyerahkan diri kalau Kapolri diganti," jawab diri. Ditanya besarnya honor menjadi pengacara Tommy, sambil tersenyum Elza menjawab "Belum dibayar, justru saya menuggu mas Tommy menyerahkan diri. Akan saya minta nanti," katanya, enteng.

