Penyelidikan Pelanggaran HAM Tidak Terkait dengan Bantuan AS

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jendral TNI Endriartono Sutarto menegaskan, upaya mengungkap kasus pelanggaran hak azasi manusia (HAM) tidak akan pernah dihentikan. Upaya itu, menurutnya, tidak berkaitan dengan ada atau tidaknya bantuan dana dari Amerika Serikat. "Tetapi yang saya harapkan, agar hal-hal itu hendaknya tidak ditumpangi dengan hal-hal lain, misalnya politik," ujar KSAD, ketika ditemui wartawan usai wisuda Sekolah Tinggi Hukum Militer, di Balai Kartini, Jakarta, Selasa (2/10). 

Endriartono mencontohkan, ketika AS memberikan bantuan namun disertai permintaan agar si A misalnya, bersalah atau tidak bersalah, harus dijatuhi hukuman. Permintaan yang demikian tidak akan diterima. Namun, KSAD yang turut diwisuda dengan predikat cum laude itu mengingatkan, jika ada seseorang yang memang bersalah dan terbukti bersalah, maka tanpa iming-iming imbalan pun, yang bersalah akan tetap dihukum. 

"Apakah itu seorang prajurit atau seorang jendral berbintang empat, sejauh memang terbukti melanggar (HAM, red), memang harus dijatuhi sanksi, karena sanksi itu tidak memandang pangkat atau jabatan," kata dia dengan senyum terkembang. Namun sejauh ini KSAD mengatakan belum menerima laporan atau permohonan akan adanya personil AD yang akan diadili dalam kasus pelanggaran HAM, seperti pelanggaran HAM di Timor Loro Sae.

KSAD mengingatkan dana bantuan AS sebesar US$ 400 ribu itu sebetulnya bukan untuk Angkatan Darat. "Saya dengar US$ 400 ribu itu kan untuk sipil yang akan diberi pendidikan mengenai masalah pertahanan, untuk AD sendiri tidak ada," ujar dia. Kalaupun dana bantuan itu ada akan digunakan untuk memberikan pendidikan mengenai HAM kepada prajuritnya jika selama ini dianggap belum bisa menerapkan HAM secara baik. 

Senin kemarin (1/10), Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda menjelaskan bahwa AS telah memberikan bantuan dana sebesar US$ 400 ribu kepada Indonesia dalam program Expended International Military Education and Training (EIMET). Dana ini termasuk dari US$ 557,4 juta yang dijanjikan Presiden Goerge W. Bush kepada Indonesia.

