Wapres Kembali Tegaskan Pembangunan Ekonomi Sektor Riil

Wakil Presiden Hamzah Haz kembali menegaskan bahwa pembangunan ekonomi di sektor riil harus dibangkitkan. Penegasan itu disampaikan Hamzah Haz ketika menerima

Rektor Universitas Nasional (Unas), Umar Basalim, di Istana Merdeka Selatan, Selasa (2/10) siang. 

Umar mengatakan Wakil Presiden sangat concern terhadap perkembangan sektor riil karena jika sektor riil tidak dikembangkan modal yang ada akan banyak digunakan di sektor finansial. "Modal itu untuk finansial atau spekulasi-spekulasi seperti valas," kata Wapres seperti ditirukan Umar. 

Namun begitu, ungkap Umar, Wapres mengingatkan bergeraknya sektor riil harus dengan masuknya investasi atau penanaman modal baru. Sehingga masuknya investasi pun membutuhkan prasyarat, yaitu situasi yang aman serta dukungan supremasi hukum. Namun Umar tidak menjelaskan lebih lanjut mengenai prasyarat-parsyarat yang disebutkan Wapres. 

Umar beserta para Pembantu Rektor Unas datang dalam rangka mengundang Wapres pada acara Dies Natalis ke-52 Universitas tersebut. Dies Natalis akan diselenggarakan pada tanggal 20 Oktober di Manggala Wanabakti, Jakarta.

