Polisi  Sweeping   LP Cipinang

Lima jam setelah terjadi bentrokan, lebih dari 300 petugas kepolisian yang dikerahkan melakukan sweeping di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur, Selasa malam (01/10). Menurut seorang petugas kepolisian sweeping dilakukan terhadap senjata dan ganja yang mungkin disimpan penghuni LP. 

Setengah jam setelah sweeping , seorang komandan polisi bersama 50 orang pasukannya keluar dari LP untuk mengambil senjata yang tertinggal di mobil. Sang komandan polisi terlihat marah. " Udah di- sweeping berkali-kali masih ada juga ganja dan senjata. Tulis tuh di koran," kata komandan itu sambil bersungut-sungut tanpa bersedia disebutkan namanya. 

Sebelum dimintai konfirmasi, komandan pasukan polisi segera memerintahkan anak buahnya kembali masuk ke LP. Dua puluh menit kemudian terlihat beberapa polisi mulai keluar dari LP Cipinang dengan membawa senjata pisau hasil sweeping. Namun hingga pukul 20.00 sweeping masih dilakukan. 

Bunyi tembakan yang sebelumnya masih terdengar sudah tak terdengar lagi dari dalam LP yang dijaga ekstra ketat. Tak seorang wartawan pun diperkenankan masuk. Hingga menjelang pukul 21.00 Kapolres Jakarta Timur Idrus Gasing dan Kepala LP Cipinang Musman berada di dalam LP meski sweeping usai dilakukan.

