Megawati Instruksikan Anggota PDI-P Isi Formulir KPKPN

Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri telah menginstruksikan anggota DPR atau DPRD dari partainya untuk mengisi formulir yang dikirim Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). 

Ucapan Megawati Soekarnoputri, kepada peserta Rapat Kerja Nasional III PDI-P di Hotel Borobudur Jakarta, Selasa (02/10), ini disambut tepukan tapi hanya oleh beberapa peserta rapat. Megawati mengomentarinya dengan mengatakan, "Saya sudah tahu sebelumnya kalau tepukannya tidak akan meriah." 

Megawati mengatakan kader partai jangan bersikap arogan atau lupa diri. "Untuk hal yang satu ini saya tidak akan segan-segan untuk mengambil keputusan yang tegas dan keras," katanya. 

Dalam laporannya Theo Syafei, Ketua Pelaksana Rakernas III PDI-P, mengatakan acara ini dihadiri oleh 144 anggota DPD dari seluruh Indonesia dan akan berlangsung hingga 4 Oktober mendatang.

