KPKPN Telah Terima Daftar Kekayaan 56 Hakim Agung

Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) telah menerima daftar kekayaan 56 hakim agung. Meski demikian, Ketua KPKPN Yusuf Syakir mengaku belum memeriksa daftar kekayaan hakim agung tersebut, termasuk tiga hakim agung yang menangani berkas permohonan peninjauan kembali (PK) Tommy Soeharto. 

Yusuf menjawab pertanyaan wartawan sehubungan dengan kecurigaan terhadap tiga hakim agung menerima imbalan sehubungan dengan proses penanganan perkara tersebut.

Kecurigaan itu, kata Yusuf, terlalu dini dilontarkan karena ia belum memeriksa laporan itu. "Jangan berprasangka buruk dahulu. Kita harus menerapkan azas presumption of innocence," kata Yusuf kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Jakarta, Selasa (02/10). Jika memang ditemukan keganjilan dalam penambahan jumlah harta kekayaan mereka dari laporan itu, bisa ditindaklanjuti penyidik.

Laporan buat mengenai jumlah harta kekayaan penyelenggara negara yang terbaru dikeluarkan per 2 Oktober 2001. Dalam laporan tersebut tercatat Rudolf MP anggota MPR menduduki urutan pertama, dengan jumlah harta kekayaan sebanyak Rp 2, 98 triliun lebih, diikuti oleh anggota DPR Arifin Panigoro dari Fraksi PDI-P dengan harta kekayaan sebesar Rp 2, 45 triliun.

Sementara itu politisi dari partai Golkar AA Baramuli yang sekarang menjabat sebgai anggota MPR menduduki urutan ke lima penyelenggara negara terkaya dengan harta senilai Rp 94,48 miliar. Sedangkan Presiden Megawati dan suaminya, Taufik Kiemas menduduki urutan 10 dan 9 dengan jumlah harta kekayaan Rp 59,80 miliar lebih.

