Bambang Kesowo Bantah Telepon Taufik

Menteri Sekretaris Negara/Menseskab Bambang Kesowo membantah laporan ia menelpon Ketua Majelis Hakim MA yang mengabulkan peninjauan kembali (PK), M. Taufik Sebelumnya, Taufik mengatakan Bambang menelpon dirinya untuk menanyakan apakah keluarga Cendana sudah diberitahu keputusan PK tersebut. Tapi, dalam acara di Yogyakarta pada Selasa (2/10) petang, Bambang mengatakan, "Saya nggak menelepon, Mas! Swear !" 

Saat para wartawan memastikan kembali bahwa laporan tersebut berasal dari Taufik, Bambang tetap bersikukuh ia tidak menelpon. "Nggak ada. Saya itu ndak bicara [dengan Taufik]. Tidak. Absolutely not !," tegas Bambang sambil meninggalkan kerumunan wartawan. 

Ia juga mengatakan pihak pemerintah belum bisa bersikap terhadap keputusan ini. "Pertanyaan Anda itu aneh. Wong saya saja baru baca dari Koran, bagaimana mungkin bisa bersikap? Kalaupun harus bersikap, harusnya bagaimana? Coba, apa yang Anda harapkan?" katanya. 

Ia mengaku membaca bahwa keputusan itu melukai rasa keadilan masyarakat. Ia juga belum bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri untuk mengetahui reaksinya. "Saya kira beliau [Presiden Megawati] juga baru baca putusannya hari ini," katanya.

