Kunjungan Wapres ke Daerah Termasuk Korupsi Jabatan

Bila tak sesuai agenda, kunjungan Wakil Presiden Hamzah Haz ke sejumlah daerah, menurut Dr. Mochtar Pabottingi, peneliti senior LIPI, bisa dikategorikan sebagai tindakan korupsi. Pasalnya, menurut Pabottingi, kunjungan kerja tersebut telah disalahgunakan untuk kepentingan pribadi maupun golongan. "Korupsi juga itu. Korupsi jabatan untuk kepentingan golonganya sendiri. Jabatan pemerintahan dikorupsi untuk kepentingan golongannya," kata kepada Tempo News Room Senin (1/10).

"Kita ingat dulu bagaimana mereka (elite-elite politik partai) melakukan itu. Misalnya dulu si Harmoko. Dia memakai alasan kunjungan ke daerahnya karena kedudukan dia sebagai menteri penerangan. Akan tetapi, ternyata kunjungannya itu dipakai untuk mengalang dukungan kepada Golkar," katanya Pabottingi, yang mensejajarkan langkah Hamzah Haz itu dengan yang pernah dilakukan Harmoko pada masa Orde Baru. Ia diminta tanggapannya berkaitan dengan kunjungan Wakil Presiden Hamzah Haz ke sejumlah daerah. 

Dalam kunjungannya itu, Hamzah Haz, yang juga Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan itu, tak menyia-nyiakan kesempatan untuk bertemu dengan kader-kader partainya. Bahkan dalam sehari, dia telah mengunjungi tiga daerah, yaitu Jawa Tengah, Yogakarta dan Bali. Sebetulnya, kata Mochtar, sangat tidak pantas seorang wakil presiden memburu agendanya sendiri. Hamzah Haz seharusnya mengikuti agenda yang telah ditentukan untuk kepentingan masyarakat banyak dan buka kader-kader partai berlambang Ka'bah itu semata. "Ini sangat tidak etis dan juga korupsi. Tolong dicatat itu," tandas dia. 

Harapan Mochtar, Presiden Megawati Sukarnoputri, dapat memberi ketegasan-ketegasan mengenai tugas wakil presiden. Jika tugas yang dilakukan wewenang jabatannya, makan presiden bisa memberi teguran kepada wapres.

