MA Memberi Contoh Buruk dalam Pelaksanaan Hukum

Staf ahli Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia Adnan Buyung Nasution berpendapat Mahkamah Agung telah memberikan contoh buruk dalam pelaksaan hukum di Indonesia dengan mengabulkan permohonan peninjauan kembali perkara Tommy Soeharto. "Saya khawatir ini akan menjadi preseden, menjadi permulaan untuk ditiru dan dicontoh oleh para putra hukum  lainnya  nanti," ujar Nasution usai mengikuti rapat kerja dengan komisi II DPR, Jakarta, Selasa (02/10). 

Menurutnya, terpidana perkara ruilslag aset Bulog dengan PT Goro Batara Sakti Tommy, selama ini tidak beritikad baik dengan tidak menunjukkan rasa hormat kepada hukum, kabur dan bersembunyi. Selain putusan tersebut dipandangnya amat tidak bijaksana. "Bisa saja yang sudah dihukum tingkat kasasi oleh MA kemudian mereka mengajukan PK dan sementara PK belum diputus, bisa saja ia lari," ujarnya. 

Kata Nasution pula, ada ketentuan hukum bahwa siapapun yang mengajukan PK tidak menunda pelaksanaan hukum, dan ini tidak dihormati oleh Tommy. Ia mengaku tidak  mempersoalkan isi putusan PK itu. Namun Nasution menyesalkan proses dan timing yang diperkirakannua akan berdampak buruk terhadap masyarakat yang  sudah semakin kritis dan sudah kurang percaya kepada pengadilan. Di saat seperti itu, MA malah memberikan contoh yang buruk sekali. Ia juga mempertanyakan tindakan Ketua MA Bagir Manan yang menyerahkan putusan begitu saja kepada majelis tersebut. 

Menurutnya, sebagai Ketua MA yang baru Bagir Manan lebih bijaksana, lebih melhat jauh ke depan dan persoalan ini seharusnya ditunda dan ditangguhkan dulu sampai Tommy menyerahkan diri, baru diputuskan. 

Dalam kesempatan yang sama Menkeh HAM Yusril Ihza Mahendra mengatakan bahwa keputusan PK tersebut merupakan kewenangan dari MA yang merupakan lembaga tinggi negara. Pemerintah harus menghormati keputusan tersebut, meski secara pribadi orang boleh kecewa. "Secara pribadi orang boleh kecewa, tapi kami tidak bisa menilai karena itu adalah kewenangan MA. Pemerintah harus menghormati keputusan MA tersebut selama mereka punya pertimbangan-pertimbangan," kata Yusril.

