MA Bertindak Heroik dalam PK Tommy

Pengacara Tommy Soeharto, Nudirman Munir, mengatakan langkah Mahkamah Agung yang mengabulkan peninjauan kembali (PK) kasus tukar guling Goro Batara Sakti dengan Bulog adalah tindakan heroik dan menunjukkan tidak adanya intervensi eksekutif. 

Nudirman, kepada Tempo News Room via telepon Selasa (02/10), mengatakan kebijakan yang bertentangan dengan pendapat mayoritas menunjukkan bahwa MA sudah mandiri. "Biasanya mereka terpengaruh mayoritas," kata Nudirman. 

Keputusan ini, Nudirman menilai, juga menunjukkan, "Kepastian hukum mulai berjalan di negeri ini." Ia mengatakan walaupun secara politik semua orang menginginkan Tommy dihukum, tapi Presiden Megawati Soekarnoputri tidak melakukan intervensi, karena otoritas MA harus dihargai. "Karena itu kita mulai suatu era hukum baru," katanya. 

Mengenai ketidak hadiran Tommy saat pengajuan PK, Nudirman mengatakan bahwa hal tersebut tida diatur dalam undang-undang. Pihaknya sudah mengajukan PK, kemudian semestinya MA mengeluarkan putusan. "Jadi tidak masalah apakah dia ada atau tidak ada," katanya. Ia yakin bahwa Tommy akan muncul, cuma waktunya masalah waktu.

Ia juga mengatakan dengan keputusan tersebut, semua harta Tommy yang disita harus dikembalikan. Oleh karena itu, pengacara satu ini menghubungi Kejaksaan Agung untuk menyelesaikan hal tersebut. Harta ini termasuk yang di Cendana, Yusuf Adiwinata, Serang, Banten, Gunung Geulis, dan rekening Tommy yang diblokir. "Dan, yang pasti, nama baiknya direhabilisir," katanya.

