105 Napi Cipinang Dievakuasi Malam Ini

Sebanyak 105 narapidana bermasalah di LP Cipinang malam ini dievakuasi, kata Menkeh dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, Selasa (2/10) sekitar pukul 23.00 WIB. Mereka dipindah karena berpotensi menimbulkan masalah. 

Namun Yusril tidak bisa memberitahu kepada wartawan tempat dimana napi tersebut akan dipindahkan. "Saya minta maaf tidak dapat kami sebutkan tempat pemindahan para napi tersebut," katanya. Ia hanya menjelaskan letaknya di beberapa tempat di Pulau Jawa. 

Yusril mengatakan pemindahan ini juga sebagai upaya mengurangi beban di LP Cipinang yang saat ini dihuni lebih dari 2000 narapidana. Dari jumlah tersebut, sekitar 400 orang membutuhkan penanganan ekstra karena kasus narkoba. 

Sudah beberapa kali terjadi kerusuhan di LP Cipinang. Tapi, kata Yusril, "Saya belum memberikan sanksi apapun kepada kepala LP Cipinang berkaitan dengan kejadian ini."

Kepada wartawan, Yusril menjelaskan kerusuhan terjadi karena pertengkaran antar napi yang kemudian menjalar. Dia menolak bentrokan tersebut terjadi karena perebutan lahan narkotika. "Ya kalau secara pasti perebutan lahan antara napi tidak juga," sergahnya. 

Lebih lanjut dia menjelaskan pihak keamanan melakukan sweeping untuk pengamanan LP Cipinang. Menurut dia, ditemukannya senjata yang ada di LP karena selama 17 tahun senjata yang disimpan di dalam gudang diambil oleh narapidana. "Pada kerusuhan Mei lalu, gudang terjadi kebakaran dan hasil sitaan diambil oleh napi. Kemudian dibuat senjata-senjata," ungkap Yusril. 

Komisaris Pol FX. Supardi menyebutkan dalam aksi sweeping ditemukan 400 senjata tajam, 20 anak panah, dan alat suntik. Senjata-senjata hasil sitaan yang sebelumnya disimpan di dalam gudang LP saat ini dipindahkan ke luar LP. 

Hingga berita ini diturunkan evakuasi terhadap napi belum dilakukan. Namun satu mobil polisi sudah memasuki gedung LP Cipinang. Yusril Ihza Mahendra pun saat ini masih berada di dalam LP Cipinang. Para wartawan masih menunggu proses evakuasi dilakukan.

Sementara itu Kapolres Jakarta Timur, Komisaris Pol. Idrus Gasing, mengatakan kerusuhan berawal dari dua narapidana dari kelompok Arek Madura terhadap kelompok Batak dan Ambon.

