Putusan PK Tommy Atas Sepengetahuan Rapim MA

Putusan Peninjauan Kembali (PK) perkara tukar guling ( ruilslag ) dengan terdakwa Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto, menurut sebuah sumber di lingkungan Mahkamah Agung, Jakarta, telah atas sepengetahuan rapat pimpinan (rapim) MA. Rapim MA terdiri dari Ketua MA, Wakil Ketua MA dan para Ketua Muda MA. 

"Putusan itu atas sepengetahuan rapim MA," ujar sumber itu kepada Tempo News Room melalui telepon, Senin (1/10). Jika putusan ini merupakan hasil Rapim MA, bisa dikatakan perkara ruilslag asset Bulog-PT Goro Batara Sakti itu bukan merupakan perkara biasa bagi para pimpinan MA. 

Permohonan PK memang merupakan upaya hukum luar biasa. Maka dalam menangani permohonan perkara tersebut, majelis PK harus mempertimbangkan dengan seksama perkara yang ditanganinya. Salah satu langkah yang harus dilakukan majelis PK sebelum memutuskan mengabulkan PK, papar sumber itu pula, harus ada konsultasi dengan majelis kasasi sebelumnya. "Itu prosedur baku di Mahkamah Agung," ujar sumber tersebut. Namun, tidak semua perkara PK diputuskan atas sepengetahuan Rapim MA. 

Majelis yang membebaskan Tommy melalui permohonan PK tersebut dipimpin Ketua Muda MA M. Taufik, Ketua Muda German Hoediarto dan Ketua Muda Soeharto. Sedangkan majelis kasasi yang menghukum Tommy dengan pidana 18 bulan penjara, dipimpin hakim agung dan Ketua Muda MA paling senior ketika itu, Syafiuddin Kartasasmita, Sunu Wahadi dan Ketua Muda Paulus Effendi Lotulong. 

Hakim agung Syafiuddin Kartasasmita tewas akibat timah panas yang menembus beberapa bagian vital tubuhnya dalam perjalanan menuju tempat kerjanya. Polisi menjadikan Tommy Soeharto sebagai tersangka di balik penembakan hakim agung itu setelah mendapatkan beberapa bukti di sebuah rumah di Jalan Alam Segar, Pondok Indah, Jakarta Selatan. Motifnya, kata polisi pula, gampang ditebak: Tommy sakit hati karena putusan Syafiuddin.

