Keputusan MA Bukan Karena Tewasnya Syafiuddin

Ketua MA Bagir Manan membantah keputusan peninjauan kembali (PK) kasus Tommy Soeharto karena hakim agung yang memutuskan kasasi, Syafiuddin Kartasasmita, tewas ditembak. 

Tommy dituduh berada dibelakang tewasnya Syafiuddin. Tapi Bagir, pada Senin (1/10), mengatakan, "Kita tidak pernah punya pikiran begitu, kalau sampai ada majelis hakim seperti itu maka ambruklah sistem peradilan kita. Makanya Anda-Anda ini mendorong kami untuk takut."

Ia juga mengatakan bahwa bebasnya tuntutan bagi Tommy adalah sepanjang hukuman yang dijatuhkan majelis. "Tapi ingat, pengabulan PK Tommy hanya untuk kasus ini saja. Jangan salah mengerti bahwa seolah-olah dengan kasus ini maka tidak ada kemungkinan lagi untuk diadili. Untuk perkara yang lain sama sekali tidak," tandasnya.

Ia juga menyatakan tidak mengetahui isyu adanya pertemuan antara Presiden Megawati Soekarnoputri dengan Siti Hardiyanti Rukmana, kakak Tommy.

