200 Ribu Gula Impor Salahi Izin

Dirjen Bea dan Cukai Kantor Wilayah IV Jakarta menemukan 200 ribu ton gula impor dari beberapa perusahaan yang menyalahgunakan fasilitas Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) selama periode Oktober 2000-Agustus 2001. 

Kepala Bagian Umum Kanwil IV Oentarto Wibowo, kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (2/10) siang, mengatakan BKPM memberi fasilitas tarif hanya lima persen, bukan sepuluh persen. 

Fasilitas ini diberikan kepada perusahaan yang dianggap masih berkembang dan gulanya tidak boleh dijual ke pasar tapi harus diolah, misalnya menjadi coklat atau permen. Tapi, kata Oentarto, sejumlah perusahaan langsung menjual ke pasar.

Ia mengatakan ratusan ribu ton gula itu diimpor oleh sejumlah perusahaan. Pihaknya, misalnya, berhasil mengidentifikasi dua perusahaan importir yang berinisial YACI dan IMS. Dua perusahaan ini memiliki alamat yang sama tapi mendapatkan jatah masing-masing. 

Dua perusahaan ini sudah melakukan impor gula sebanyak 117.127 ton. Sisanya diimpor lainnya. "Sudahlah, kami sudah tahu identitas mereka. Mereka bakal mendapatkan sanksi dengan mencabut fasilitas BKPM dan ditambah denda," katanya.

