300 Polisi Amankan LP Cipinang

Polda Metro Jaya menurunkan 300 aparat kepolisian diantaranya dari kesatuan Brimob untuk mengamankan Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Selasa (2/10) malam, menyusul terjadinya bentrokan antar narapidana. Aparat terlihat bersiaga penuh, dilengkapi dengan senjata dan peralatan untuk membubarkan huru-hara.

Informasi yang dihimpun di lapangan menyebutkan, pengerahan pasukan polisi dalam jumlah cukup besar itu merupakan tindakan antisipatif untuk mencegah terulangnya bentrokan berdarah yang menewaskan satu narapidana. "Kalau situasinya begini ya gimana lagi. Kalau sudah reda dibacok lagi," kata seorang polisi yang mengenakan penutup sapu tangan untuk melindungi hidung dan mulut.

Pengamanan yang ketat dari aparat membuahkan hasil. Ketegangan yang memuncak di LP Cipinang dengan terjadinya bentrokan fisik, kini telah mulai mereda. Sebelumnya, polisi harus bekerja keras untuk melerai kelompok narapidana yang saling bertikai, diantaranya dengan melancarkan tembakan peluru karet dan lontaran gas air mata. 

Informasi yang dihimpun, LP Cipinang telah mengalami kelebihan daya tampung. Saat ini, LP Cipinang dihuni sekitar 2.500 narapidana. Padahal, kapasitas yang layak hanya berkisar pada 1.500 narapidana. Sedang setiap hari, petugas yang diturunkan hanya mencapai 45 orang.

