LP Cipinang Rusuh, Satu Tewas

Bentrokan antar narapidana LP Cipinang pada Selasa (2/10) dan mengakibatkan seorang tewas dan lima lainnya mengalami luka berat.

Menurut salah seorang petugas LP Cipinang, Salam, bentrokan terjadi sejak pukul 15.00 WIB. Meski begitu, ia enggan memberi keterangan penyebab bentrokan antar napi tersebut. "Tidak tahu saya. Mungkin saling tersinggung," jawabnya pendek.

Hingga pukul 18.00 WIB, reporter Tempo News Room yang berada di luar penjara masih mendengar suara tembakan dan suara-suara benda keras yang dipukul-pukul.

Menurut petugas LP tersebut, narapidana yang tewas adalah Tampubolon, yang meninggal setengah jam setelah bentrokan. Ia telah dibawa ke RS Cipto Mangunkusumo untuk diotopsi. 

Sedang lima lainnya, yakni Napitupulu, Nurokhman, Muhammad Dani, Antony alias Samsul, dan Agus Salim mengalami luka berat. Mereka dibawa ke RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur. 

Menurut Kepala Pusat Pengendalian Operasi, Komisaris Pol Kilat Purwoyudo, petugas keamanan yang dikerahkan sebanyak 130 orang. 

Sementara ini, terjadinya bentrokan itu berakibat pada tertundanya 24 napi yang tidak bisa masuk ke LP Cipinang. Sebanyak delapan orang dilimpahkan ke tahanan Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan dan 16 orang diserahkan ke polsek-polsek masing.

"Akibat kerusuhan itu tahanan disebar ke Polsek Pulo Gadung, Duren Sawit, Cakung, Ciracas dan Polres Jakarta Timur," kata salah seorang petugas kejaksaan negeri Jakarta Timur yang tidak mau disebutkan namanya.

