Eko dan Akri Patrio Terbakar, Masuk Rumah Sakit

Eko dan Akri, dua anggota kelompok komedi Patrio, dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina karena mengalami luka bakar akibat kecelakaan saat syuting iklan pada Senin (1/10) siang sekitar pukul 14 WIB.

Manajer Patrio, Ahmad Faisal, kepada Tempo News Room Senin malam, mengatakan kecelakaan tersebut saat kelompok tersebut beristirahat di tengah pengambilan gambar iklan sebuah obat nyamuk oles di daerah Depok. Tapi ia tidak bersedia menyebutkan merek obat nyamuk tersebut.

Beberapa awak pengambilan gambar memperbaiki obor dari bambu dan Akri, yang hingga berita berita diturunkan masih ruang gawat darurat, berdiri membelakangi dengan jarak kurang dari satu meter. Obor itu dibuka. "Rupanya dalam ada api di dalam bambu itu," katanya. 

Api itu segera menyambar sekelilingnya, termasuk Eko dan beberapa awak lainnya. Mereka dilarikan ke RS Pusat Pertamina. Eko, yang lukanya tidak separah Akri, juga masih dirawat meskipun tidak berada di ruang gawat darurat.

Faisal mengatakan kecelakaan itu membuat semua jadwal kegiatan Patrio dihentikan, termasuk syuting seri laris Ngelaba . Saat ini stok untuk Ngelaba, kata Faisal, "Kalau tidak salah untuk Oktober masih kurang satu episode."

