Penumpang Kereta Api di Merak Membludak

Stasiun kereta api Merak, Banten, dibanjiri penumpang yang hendak pergi menuju Jakarta dan Serang, Selasa (18/12). Antusiasme calon penumpang tidak terbendung. "Mau naik apalagi. Saya tiap hari pakai kereta dari sini, turun di Tanah Abang," ujar Ny Zuleha, 38, warga Merak, kepada Tempo News Room.

Ny Siska, 32, pedagang pakaian di Pasar Tanah Abang, juga memilih kereta api. Ia berencana memulai kembali pekerjaannya setelah berlebaran dengan keluarga di Palembang. "Naik kereta lebih cepat dan murah," akunya. 

Arus penumpang terus membludak sejak Minggu lalu, atau hari pertama Idul Fitri. Kereta penuh sesak oleh penumpang. Bahkan, tak sedikit yang berjubeldi pintu kereta karena tak ada tempat di dalam gerbong. Sedang yang lain memilih duduk di atas gerbong. Mereka tampak tenang kendati resiko kecelakaan sangat tinggi.

Kereta api rute Rangkasbitung-Jakarta maupun Rangkasbitung-Merak telah menjadi bagian akrab dari kehidupan rakyat Banten. Biaya relatif murah, Rp 2.500 untuk menuju Jakarta. Perjalanan pun lancar, tidak macet. 

Tiap hari, PT Kreta Api Indonesia melayani 34 kali keberangkatan dan kedatangan kereta diesel, rute Rangkasbitung-Jakarta dan Jakarta-Merak. Pada waktu tertentu seperti menjelang Idul Fitri, Natal, Imlek, Tahun Baru dan menjelang liburan sekolah, penumpang meningkat dua kali lipat.

