Keluarga Soeharto Merasa Sedikit Tenang

Anak-anak mantan presiden Soeharto merasa sedikit merasa tenang setelah ayah mereka mulai tidur. Artis Camelia Malik, kepada Tempo News Room usai mengantar dan menunggui Soeharto di RSPP, Jakarta, Selasa (18/12) dini hari, mengatakan, "Keluarga sudah tenang. Mereka menjaga Bapaknya. Tim dokter juga ada." 

Anak-anak Soeharto, kata Camelia yang biasa dipanggil Mia, secara bergantian menunggu ayahnya yang sudah terbaring tidur sejak pukul 23.30 WIB. Meski begitu, tidak semua bisa masuk. Hanya Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut), Siti Hutami Endang Adiningsih (Mamiek), dan Sigit Harjojudanto, yang dapat menunggu di dalam kamar perawatan. 

Sementara Bambang Trihatmodjo dan Siti Hediati (Titik), menunggu di luar ruangan saja. "Mereka jaga di kamar bergantian," ujar dia sambil tersenyum. 

Soeharto, ketika Camelia meninggalkan RSPP, pada pukul 02.30, sedang tidur di ranjang putih kamar 603, ruang Arimbi, kelas VVIP, yang terletak di lantai enam rumah sakit tersebut, dengan luas kamar 24 meter per segi. 

Ia tidur usai diperiksa pemeriksaan awal tim dokter pribadinya dan tim dokter ahli kepresidenan. Mantan orang nomor satu RI itu, tidur dalam keadaan diinfus. Kamar perawatan Soeharto dibagi dua, dipisahkan oleh sekat kain berwarna putih, untuk memberi ruang anak-anaknya yang menungguinya secara bergiliran. 

Camelia mengaku sudah mengetahui mantan presiden, yang berusia 81 tahun ini, sakit sejak dua hari menjelang Ramadan 1 Syawal 1422 Hijriyah. Sejak itu, lanjut Camelia, ia sering menjenguk pria asal Kemusuk Yogyakarta itu di kediamannya Jalan Cendana nomor 8/10 Menteng Jakarta Pusat. Bahkan, ketika dibawa ke rumah sakit pun, dirinya ikut mengantar dan menungguinya hingga pagi menjelang subuh. 

Kondisi Soeharto, cerita Camelia, mulai tampak gejalanya pada Kamis (13/12) malam, seusai menunaikan shalat taraweh di rumah bersama anak-anaknya. 

Usai salat lantas ia terbatuk-batuk, demam, dan nafasnya tersengal-sengal. Besar kemungkinannya, akibat keletihan, karena selama bulan Puasa selalu menjalankan shalat taraweh sembari duduk dan malamnya tahajud. "Mungkin capek ya, tapi beliau merasa senang karena bisa bareng-bareng. Baru malamnya betul-betul sakit," papar Camelia prihatin. 

Disinggung kemungkinan Tommy, yang telah diizinkan Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb untuk menjenguk ayahnya, Camelia mengatakan tidak mengetahui. Sejauh ini, ia tidak mendengar kabar tentang hal tersebut dari pihak keluarga. "Tapi mudah-mudahan dibolehin ya, kasihankan bapaknya," ungkapnya berharap.

