Usai Bertemu Tommy, Kondisi Soeharto Membaik

Mantan presiden Soeharto yang sedang dirawat di RS Pusat Pertamina di ruang VVIP lantai VI, kamar nomor 604, hari ini telah menjalani rontgen dan pemeriksaan USG (Ultrasonografi). Demikian menurut menantu tertua Soeharto, Indra Rukmana, kepada pers sesaat sebelum meninggalkan RS Pusat Pertamina, Jakarta, Selasa (18/12) dengan menggunakan Grand Cherokee warna hijau. 

Saat ditanya kondisi mertuanya, dari balik setir Indra menyatakan, "Keadaannya masih seperti kemarin." Namun suami Siti Hardiyanti atau Tutut ini menceritakan bahwa kondisi Soeharto tampak lebih baik setelah bertemu dengan putera bungsunya, Hutomo 'Tommy' Mandala Putera, yang saat ini tengah ditahan di Polda Metro Jaya.

