Setahun Ini, 141 Tewas Akibat Kekerasan di Poso

Dalam setahun tercatat telah terjadi penyerangan dan kekerasan di 61 desa, Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah. Peristiwa yang meliputi 124 titik kejadian tersebut mengakibatkan 141 tewas, 90 luka, 27 hilang dan 102 korban mengalami penyiksaan.

Konflik di Poso juga diwarnai oleh 2.438 kasus pembakaran, penjarahan dan pengrusakan tempat tinggal dan fasilitas umum lain. Demikian catatan akhir tahun dari Lembaga Pengembangan Studi Hukum dan Advokasi Hak Azasi Manusia (LPS-HAM) bekerja sama dengan Pusat Pengkajian Pengembangan Media Sulawesi Tengah. 

"Pembunuhan dan penganiayaan dilakukan warga sipil, oknum polisi, aktivis partai, anggota DPRD, polisi pamongpraja, residivis dan lainnya. Sedang pembakaran menyasar tempat tinggal warga, tempat ibadah, sekolah, gedung pertemuan, bus penumpang, truk dan mobil penumpang," ujar Dedy Askary kepada Tempo News Room di Palu, Selasa (18/12).

Seluruh data tersebut dikumpulkan dari para relawan yang terjun ke lapangan. Selain itu, juga dihimpun dari berita-berita di media massa. "Dari catatan data tersebut, rata-rata setiap hari dua warga di Poso menjadi korban kekerasan. Mereka disasar oleh aparat maupun kelompok sipil bersenjata," jelas Dedy.

Menurut Dedi, kekerasan paling menonjol terjadi di Poso akibat pertikaian horisontal antar warga. Namun di tujuh kabupaten lain yakni Banggai, Banggai Kepulauan, Morowali, Toli-toli, Buol dan kota Palu juga terjadi beberapa kasus kekerasan. "Kekerasan di daerah-daerah ini lebih dipicu oleh pemilihan kepaladaerah," ujarnya. 

Dedi mencatat, kekerasan di Poso berawal pada Desember 1998, ketika terjadi pertikaian antar anak muda. Konflik ini merebak dan meluas dengan melibatkan elemen-elemen warga sipil lain dengan latar belakang agama. Situasi itu terus berlangsung sampai saat sekarang. "Aparat terkesan membiarkan konflik berlangsung. Terlihat jelas, beberapa insiden terus berulang di satu desa atau kelurahan. Tapi tapi isntitusi penegak hukum tidak bertindak apa-apa," jelasnya. 

LPS-HAM sangat menyetujui jika aparat keamanan melakukan operasi ofensif dengan melucuti seluruh senjata kelompok-kelompok sipil yang bertikai. "Penggeledahan dan perlucutan senjata itu sebaiknya tidak dilakukan secara represif," ujar Dedi.

Kapolda Sulawesi Tengah Brigadir Jenderal Zainal Abidin Ishak mengaku aparat keamanan mengalami kesulitan dalam menangani kerusuhan di Poso. "Personil kita terbatas, sedang medan di Poso begitu luas," ujar Zainal. 

Keadaan tersebut terjadi sebelum 1 Desember. Setelah pemerintah pusat mengirim bantuan sebesar empat batalyon Brimob dan pasukan TNI AD, situasi di Poso bisa dikendalikan. Terlebih setelah gelar operasi pengamanan yang dihadiri Menko Polkam Susilo Bambang Yusdhoyono, pada 5 Desember lalu, kekerasan di Poso menurun drastis. Tak lagi terdengar suara tembakan di tengah malam. 

Begitu pula dengan transportasi mulai lancar. Kendaraan umum beroperasi tanpa gangguan di jalan. "Kami menikmati perjalanan dengan aman. Hampir di setiap jalan kami temui tentara dan Brimob," ujar Bagus Arianto, warga Luwuk, Kabupaten Banggai, yang baru bepergian melintasi Poso.

