Izin untuk Tommy Bukan Hal Istimewa

Izin yang diberikan penyidik Polri bagi Tommy Soeharto untuk menjenguk ayahnya, mantan Presiden Soeharto di Rumah Sakit Pertamina, bukan sebagai hal yang istimewa. "Izin itu diberikan bukan karena Tommy merupakan tahanan yang istimewa atau karena ia anak mantan Presiden," kata Kepala Badan Humas Polri Saleh Saaf sesaat sebelum menerima kenaikan pangkat menjadi Irjen Polisi di Mabes Polri, Selasa (18/12).

Izin terhadap Tommy, kata Saleh, merupakan hasil pertimbangan dari pihak penyidik dengan memperhitungkan banyak hal, termasuk proses pemeriksaannya. "Bukan hanya Tommy saja yang pernah diizinkan polisi untuk keluar dari tahanan dengan alasan tertentu, " ujarnya. Ia menyebutkan beberapa contoh, salah satunya diizinkannya seorang bandar narkoba yang ditahan di Polres Jakarta Barat untuk menjenguk isterinya yang sedang dalam keadaan kritis dalam proses melahirkan. 

Menurut petunjuk pelaksanaan dan petunjuk teknis tentang penahanan seorang tesangka yang berada dalam proses pemeriksaan, papar Saleh, memang dimungkinkan seorang yang berstatus tersangka diberikan izin untuk keluar dari tahanan oleh penyidik dengan alasan dan pertimbangan tertentu. Antara lain, alasan kemanusiaan, apabila seorang anggota keluarga dalam keadaan kritis atau sakit parah. "Polisi juga kan manusia Jadi tidak mungkin kita mengabaikan pertimbangan kemanusiaan, " ucap Saleh berargumen. 

Selain itu, lanjutnya, penyidik memberikan izin kepada Tommy dengan memperhitungkan jaminan-jaminan tertentu, baik dari yang bersangkutan maupun dari pengacaranya bahwa Tommy tidak akan melarikan diri. 

Namun Saleh tidak membantah adanya perlakuan khusus yang diterima Tommy dari pihak penyidik. Hal itu, kata dia, adalah hal wajar dan biasa terjadi di negara manapun di dunia ini. "Jangan terlalu dipermasalahkan dan dianggap berlebihan kalau Tommy sebagai anak mantan Preseiden mendapatkan perlakuan-perlakuna khusus yang berbeda dari pelaku kriminal lainnya," ucapnya sambil menyebutkan contoh-contoh serupa yang terjadi di negara-negara lain. 

Saleh belum bisa menjawab dengan tegas apakah izin yang diberikan kepada Tommy hanya berlaku sekali atau bisa berulang-ulang. "Kita tidak usah berandai-andai. Tetapi kalau keadaan Pak Harto semakin kritis masak kita tidak izinkan lagi. Hal-hal seperti itu akan kita pertimbangkan," kata Kabahumas.

