Tommy  Urung Bezuk Bapaknya Kalau Tangan Terborgol

Pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarief, mengatakan bahwa rencana Hutomo 'Tommy' Mandala Putra untuk menjenguk ayahnya masih akan dibicarakan hari ini dengan pihak Polda Metro Jaya. "Sebentar lagi. Ini saya mau ketemu bapak dulu, ada keperluan," jelasnya tanpa menyebutkan apa keperluannya, saat ditanya wartawan di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta, Selasa (18/12) pagi.

Menurut Elza, jika permintaan Tommy untuk tidak mengenakan baju tahanan dan borgol saat menjenguk mantan presiden Soeharto yang saat ini sedang dirawat di kamar nomor 604 RSPP tidak disetujui Polda Metro Jaya, maka kliennya kemungkinan akan mengurungkan niatnya. 

Syarat Kepolisian itu, menurut Elza, akan menghilangkan tujuan semula Tommy mengunjungi ayahnya. "Tujuan Tommy untuk bertemu ayahnya dalam rangka untuk membesarkan hati dan menggembirakan Soeharto supaya mengatasi sakitnya itu," kata Elza yang tampil dengan baju panjang berbunga-bunga yang dikombinasikan warna merah muda sambil terus berlalu.

