Bustanil Arifin: Kondisi Soeharto Baik

Kondisi mantan presiden HM Soeharto dalam keadaan baik, kata mantan menteri koperasi, Bustanil Arifin, di RS Pusat Pertamina, Selasa (19/12), 20.25 WIB.

Bustanil, yang ditemani istri dan dua ajudan seusai menjenguk Soeharto, mengatakan ia sempat berbicara dengan mantan presiden. "Sambil jenguk, saya halal bihalal saja dengan beliau," kata dia. Ia mengatakan kondisinya, "Baik, baik."

Para wartawan tidak sempat mengajukan pertanyaan lainnya karena Bustanil saat itu dikawal ketat oleh kedua orang ajudannya dan berjalan bergegas menuju mobilnya, Volvo hitam B 1096 DS. 

Selang beberapa menit setelah kepergian Bustanil, sekitar pukul 20.45 WIB, Titik Puspa - dengan ditemani rekan wanita - datang ke RS Pusat Pertamina dengan menggunakan BMW biru tua nopol B1249 NV. 

Titik Puspa, yang mengenakan baju warna ungu kepada para wartawan mengatakan, kedatangannya ini untuk membesuk mantan presiden Soeharto dan sekaligus ber-halal bihalal dengan keluarga Cendana. 

"Sebagai rakyat biasa saya ingin lihat keadaannya," kata dia. Titik Puspa mengaku, mengetahui mantan presiden Soeharto dirawat di RS Pusat Pertamina melalui TV.

