Tommy Berangkat ke RS Pusat Pertamina Menggunakan Kijang

Sekitar pukul 10.05 WIB, Hutomo 'Tommy' Mandala Putra berangkat menuju Rumah Sakit Pusat Pertamina tempat ayahnya, mantan presiden Suharto, dirawat menggunakan mobil Toyota Kijang warna abu-abu gelap bernomor polisi B 1305 ZZ yang telah disiagakan di halaman tahanan Polda Metro Jaya. Saat keluar dari ruang Ditserse Polda Metro Jaya menuju mobil, tangan kanan dan kiri putra bungsu mantan orang nomor satu di Indonesia itu terborgol.

Tommy tampak sedikit pucat dan agak gugup itu tidak menggunakan baju tahanan. Dia tetap menggunakan baju yang dikenakannya saat keluar dari ruang tahanan, kaos berkerah warna biru kotak-kotak kecil dan celana jeans berwarna biru tua. 

Saat berita ini diturunkan, rombongan yang membawa Tommy sedang meluncur ke RS Pusat Pertamina yang terletak di kawasan Jakarta Selatan untuk menjenguk ayahnya.

