Kapolda Berkunjung ke RS Pusat Pertamina

Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Sofjan Jacoeb datang ke Rumah Sakit Pusat Pertamina sekitar pukul 09.00 WIB. Ia datang berpakaian batik coklat dan berkacamata hitam mengendarai mobil Lexus LX450 hitam dan plat hitam B 1550 BM diringi sebuah mobil Opel Blazer warna hitam plat sipil B 1146 QZ. Ia dikawal sejumlah polisi berpakai lengkap maupun sipil. 

Namun, Kapolda yang tampak serius itu tidak bersedia memberi komentar apa pun kepada wartawan yang mengerubungi dan menanyainya. Turun dari mobil, diringi pengawalnya, ia sempat masuk pintu utama rumah sakit itu. Kemudian, Kapolda keluar lagi dan berjalan masuk ke gedung Instalasi Gawat Darurat. Dari sana, ia naik lift. Tidak diketahui pasti ke mana tujuan Kapolda. 

Seperti diketahui, sejak Senin (17/12) malam, mantan Presiden Soeharto dirawat di Rumah Sakit Pertamina, karena sakit.

