Tommy Tinggalkan RS Pertamina

Sekitar pukul 11.20 WIB, putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto, meninggalkan Rumah Sakit Pusat Pertamina. Tommy datang ke rumah sakit itu sekitar pukul 10.12 untuk menjenguk ayahnya yang sakit dan sejak Senin (17/12) malam dirawat di sana. 

Saat Tommy keluar, para wartawan berdesak-desakan ingin mengabadikan dan mendapatkan komentar Tommy, sampai ada yang jatuh dan terinjak-injak. Sementara itu, Kapolda Irjen Sofjan Jacoeb juga sudah keluar dari RS Pusat Pertamina tetapi ia lewat pintu lain. Ia keluar tidak dengan mengendarai mobil yang sama waktu ia datang (Lexus LX 450 nomor polisi B 1550 BM).

