Loebby Lukman: Tahanan Boleh Kunjungi Keluarganya

Pakar hukum Universitas Indonesia, Loebby Lukman, mengatakan boleh saja seorang tahanan mengunjungi kerabatnya, meskipun tidak ada peraturannya. Loebby, Selasa (18/12), mengatakan hal ini berkaitan dengan izin Kepolisian kepada Tommy Suharto untuk menjenguk ayahnya. 

"Memang tidak ada peraturan tertulis," kata Loebby. "Namun hal ini kan untuk alasan kemanusiaan, jadi bisa saja seorang tahanan - bahkan yang sudah dihukum sekalipun - keluar untuk menjenguk kerabatnya." 

Loebby menambahkan bahwa hukuman dijatuhkan bukan karena dendam, tapi karena perbuatannya. "Jadi untuk hal-hal yang bersifat kemanusiaan, hal seperti ini dibolehkan," ucapnya. 

Mengenai diberikannya izin, hal ini memang tergantung kepada seberapa pentingnya keperluan tahanan itu dan juga tergantung kepada yang memberikan izin. 

Loebby memberikan contoh, ada seorang narapidana yang ingin menjenguk istrinya di saat-saat kritis ketika sedang melahirkan dan hal ini diperbolehkan. "Walaupun ada hukum, tapi kita juga tidak boleh mengesampingkan hal-hal yang sifatnya kemanusiaan," tegasnya lagi. Bahkan seseorang yang akan dihukum mati sekalipun, jika ia sakit maka ia wajib disembuhkan terlebih dahulu. Baru sesudah itu hukuman bisa dilanjutkan.

