Pemudik Masih Antri di Merak

Kepadatan arus mudik, Selasa (18/12) atau sehari setelah Lebaran, masih mewarnai Pelabuhan Merak, Banten. Ribuan pemudik terlihat antri untuk mendapatkan tiket kapal penyeberangan ke Pulau Sumatera. Situasi itu itu dapat diatasi petugas Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberangan (ASDP) Merak dengan mengoperasikan 17 kapal Feri jenis Roro dan enam kapal Feri cepat.

Berdasarkan pemantauan Tempo News Room di lapangan, kepadatan penumpang yang akan ke Sumatera ini terlihat membludak pada Senin (17/12) malam sekitar pukul 20.00 WIB hingga Selasa (18/12) dini hari. Petugas ASDP harus bekerja ekstra sibuk dengan membuka tujuh loket penjualan karcis. 

Antrian penumpang untuk membeli tiket di loket masih terlihat hingga pukul 01.00 Selasa dinihari. "Antrian ini disebabkan karena enam kapal cepat tidak dioperasikan malam hari, sehingga penumpang semuanya dialihkan untuk naik ke kapal besar," ujar Genop, petugas ASDP. 

Jumlah penumpang yang berhasil diseberangkan ke Sumatera sejak pukul 00.00 hingga pukul 08.00 tercatat 32. 214 orang, masing-masing diangkut dengan kapal Feri Roro 28.859 orang dan kapal cepat 3.348 orang. Selain itu tercatat pula 6.100 kendaraan campuran. 

Sementara itu arus balik dari Pelabuhan Bakauheni, Lampung, hingga saat ini terus berdatangan di Pelabuhan Merak. Kedatangan arus balik ini masih didominasi oleh bus-bus reguler yang mengangkut penumpang dari berbagai kota di Sumatera menuju Jakarta, Bandung, Semarang, Solo dan sejumlah kota lainnya di Jawa Tengah dan Jawa Timur. Sedangkan arus balik yang menggunakan kendaraan pribadi terlihat agak sepi dibandingkan Senin (17/12). 

Ribuan penumpang arus balik sejak Senin hingga Selasa memenuhi stasiun kereta api Merak, Banten. Ny Siska (32), seorang pemudik yang baru datang dari Palembang, beralasan bahwa naik kereta api itu praktis dan murah.

