Tata Datang Ke RS Pusat Pertamina Lewat  Pintu Belakang

Isteri terpidana Hutomo 'Tommy' Mandala Putra, Regita Cahyani alias Tata, datang ke Rumah Sakit Pusat Pertamina sekitar pukul 10.30 WIB melalui pintu belakang. Dia datang dengan menggunakan Mercy ML 320 berwarna biru dengan nomor polisi B 808 HT, bersama putera tertuanya yang digendong ajudannya.

Tata yang hari ini (18/12) mengenakan kemeja putih mengaku baru datang menjenguk mertuanya, HM Suharto yang dirawat di ruang VVIP lantai VI RS Pusat Pertamina. Saat ditanya mengenai kabar kondisi terakhir mertuanya, Tata megatakan belum tahu "Saya baru menengoknya lagi. Kemarin beliau sedang beristirahat," jelasnya. 

Suasana di pintu belakang RS Pusat Pertamina relatif lebih sepi dibanding pintu utama yang dipenuhi dengan wartawan dan polisi yang menjaga. Sebelumnya, sekitar pukul 09.00 WIB, melalui pintu yang sama, pengusaha Mien Uno datang menjenguk mantan orang nomor satu di Indonesia itu sendirian.

