Puncak Arus Balik Diperkirakan 28-30 Desember

Arus balik di terminal Pulogadung sudah terasa dan diperkirakan akan mencapai puncaknya sekitar 28-30 Desember mendatang. Hal ini, menurut petugas rerminal Pulogadung, Eddy Nayoan, Selasa (18/12), karena tuslah sudah tidak diterapkan lagi dan anak sekolah mulai masuk 2 Januari.

Eddy mengatakan, sejak Senin (17/12) malam hingga Selasa (18/12) siang, jumlah penumpang yang tiba mencapai 26088 orang dengan menggunakan 563 bis. Sedang bus yang keluar hanya 89 buah dengan penumpang 1869 orang. 

Untuk mengatasi kedatangan penumpang pada arus balik tersebut, Kepala Angkutan Dalam Kota Terminal Pulogadung, Eddy Purwoto, mengaku bahwa pihaknya sudah menyiapkan 70 armada untuk angkutan dalam kota pada malam hari.

