Tata  Meninggalkan RS Pusat Pertamina

Sekitar pukul 13.40 WIB, istri Hutomo 'Tommy' Mandala Putra, Ardhia Pramesti Regita Cahyani alias Tata, meninggalkan RS Pusat Pertamina diiringi pengawal pribadi dan puteranya Dharma. Tata yang datang menjenguk mertuanya, mantan presiden Soeharto, Selasa (18/12) pagi, lebih banyak bungkam saat ditanya oleh para wartawan. 

Ibu dua orang anak yang datang dengan mengenakan jins biru ketat dan kemeja putih lengan pendek ini menolak memberikan pernyataan seputar kondisi kesehatan Soeharto. "Saya tidak bisa berkomentar banyak tentang bapak, mungkin dari dokter saja ya mas," katanya dengan nada lembut. 

Namun Tata mengaku sempat berbincang dengan suaminya, Tommy Soeharto, saat putra bungsu Soeharto itu menjenguk ayahnya. "Senang, bisa kangen-kangenan," begitu katanya. Kemudian, tanpa memberi kesempatan ditanyai lebih jauh, dia langsung memasuki Mercy ML 320 biru bernomor polisi B 808 HT.

