Sehari Setelah Lebaran, Aktivitas Jakarta Belum Normal

Satu hari setelah lebaran, Selasa (18/12), belum banyak perubahan yang signifikan di Ibukota Jakarta. Lalu lintas masih sepi kendaraan, penumpang belum banyak terlihat di kendaraan-kendaraan umum, pasar belum beraktivitas maksimal dan perkantoran serta toko masih banyak yang belum buka. 

Berdasarkan pemantauan Tempo News Room di sepanjang jalan dari Kedoya- Slipi sampai Kebayoran Baru pada pagi hari masih lengang. Meski tak banyak seperti hari kemarin, bus-bus kota mulai terlihat beroperasi. Namun penumpangnya tak sepadat hari biasanya. Misalnya bus Nomor 92 jurusan Ciledug-Grogol yang melalui Kedoya. Intensitas bus yang lewat juga tidak sepadat hari biasanya. 

Demikian pula yang terjadi pada Mikrolet B 17 jurusan Citraland-Permata Hijau. Meski setiap tiga menit kendaraan ini melaju, namun penumpang yang biasanya memenuhi mikrolet berwarna merah ini, sepi penumpang. Tempo News Room yang menaiki mikrolet ini dari Kedoya hanya sendirian di mikrolet itu. Penumpang baru naik ketika masuk di Jalan Panjang. Itupun hanya dua orang saja. 

Hal yang sama terjadi pada mikrolet M 11 jurusan Meruya Ilir-Tanah Abang. Hari biasa mikrolet ini selalu dipadati penumpang pada jam-jam kerja. Kadang-kadang penumpang harus menunggu beberapa menit untuk menunggu mikrolet berikutnya agar dapat tempat duduk. Namun hari ini mikrolet yang melintas paling banyak diisi lima orang. Padahal mikrolet yang melintas tiap dua menit sekali. 

Buyung (28), sopir mikrolet B 17 mengakui bahwa aktivitas penduduk Jakarta belum normal. Menurut Buyung, sepinya penumpang karena masih dalam suasana lebaran dan perkantoran masih banyak yang tutup. "Jam segini biasanya mobil saya sudah penuh, malah menolak penumpang. Tapi hari ini masih sepi sekali. Perkantoran masih libur sih . Lihat tuh kantor-kantor masih tutup," ujarnya. 

Kemacetan juga belum banyak terjadi. Kawasan Pasar Palmerah, Slipi yang setiap harinya selalu macet, hari ini terlihat lancar. Demikian Jalan Permata Hijau, Inpres yang menuju Lebak Bulus. Hari biasa daerah ini selalu macet. Kendaraan selalu antri setidaknya 20 menit untuk menembus kemacetan, namun hari ini terlihat lancar. 

Biasanya, perjalanan dari Slipi ke daerah Velbak membutuhkan waktu setidaknya 30-40 menit. Namun hari ini hanya perlu waktu 10 menit. Sementara bus Kopaja Nomor 86 jurusan Kota-Lebak Bulus, yang biasanya muncul setiap 10 menit sekali, hari ini harus menunggu selama 35 menit. 

Pasar Palmerah juga belum menunjukkan aktivitas yang maksimal. Sejumlah pedagang memang sudah kembali berjualan, namun masih banyak tempat yang kosong, antara lain penjual sayuran, bumbu dapur, dan makanan kecil seperti jajanan pasar.

