Jenny Rahman Tidak Bisa Bertemu Soeharto

Jenny Rachman, yang menjenguk Soeharto di RS Pusat Pertamina, mengatakan tidak mengetahui kondisi mantan presiden tersebut. Jenny, kepada para wartawan di pintu belakang RSPP pada Selasa (18/12), sekitar pukul 00.50 WIB, mengatakan, "Kita sama-sama mendoakan saja supaya bapak selamat dan sama-sama mendoakan supaya Bapak sehat kembali." 

Jenny mengatakan bahwa dirinya hanya dapat bertemu keluarga Soeharto dan tidak bisa menemui langsung mantan Presiden tersebut. "Kita tidak bisa menemui Bapak, namanya juga orang masih dirawat," katanya dengan nada kesal karena terus menerus dicecar pertanyaan oleh para wartawan yang terus mengikuti hingga ke mobilnya. 

Jenny kemudian bergegas meninggalakn RSPP menggunakan mobil Toyota Lexus warna perak dengan nopol B 181 JR. 

Sekitar setengah jam sebelumnya, pengacara keluarga Cendana, Juan Felix Tampubolon, juga mengatakan belum mengetahui kondisi pasti kliennya tersebut. Sambil memasuki pintu belakang rumah sakit, dia hanya mengatakan, "Saya belum tahu, mau lihat dulu nih. Saya tidak lama kok." 

Hingga saat ini yang masih berada di ruang perawatan Soeharto, disamping Juan Felix, adalah seluruh keluarga Soeharto kecuali Tommy.

