Selesai Jenguk Soeharto, Tommy Kembali Jalani Pemeriksaan

Setelah menjenguk ayahnya, mantan presiden Soeharto, di RS Pusat Pertamina, Hutomo 'Tommy' Mandala Putra langsung menjalani pemeriksaan di ruang Ditserse Polda Metro Jaya, berkaitan tentang kepemilikan senjata api dan UU Darurat. Demikian menurut pengacara Tommy, Elza Syarief, kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Selasa (18/12) siang. 

Selain dijerat sebagai pembunuh Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Tommy juga dijerat kasus kepemilikan senjata api yang ditemukan di jalan Alam Segar di kawasan Pondok Indah, Jakarta beberapa waktu lalu. Disamping itu, putra bungsu Soeharto ini juga dijerat sebagai otak pelaku pemboman di beberapa wilayah Jakarta. 

Dalam kesempatan ini, Elza kembali mengungkapkan suasana pertemuan antara Tommy dan ayahnya. "Yang perempuan menangis. Pak Harto juga menangis, sedangkan mas Tommy sendiri kelihatan tabah," jelas Elza. Dalam pertemuan yang dihadiri seluruh anggota Keluarga Cendana, Soeharto tidak banyak berbicara karena sudah sulit untuk berkomunikasi. Tapi bisa terlihat bahwa rasa kangen Soeharto terhadap putra bungsunya yang sudah dua kali Lebaran tidak bertemu itu sudah terobati. 

Saat ditanya apakah Elza bermaksud meminta izin kedua kali bagi kliennya untuk menjenguk ayahnya, dia mengaku belum bisa memastikan. Tapi yang pasti, menurut Elza, sampai saat ini belum ada permintaan dari keluarga Cendana berkaitan dengan permintaan ijin tersebut. 

Elza juga menyampaikan ucapan terima kasih yang setinggi-tingginya kepada Polda Metro Jaya karena telah memberi ijin kepada Tommy untuk bertemu dengan ayahnya.

