Ancol dan Monas Ramai Pengunjung

Tempat rekreasi Ancol yang terletak di Jakarta Utara dan Monas, Jakarta Pusat, tetap ramai pengunjung. Sementara Kompleks Taman Ismail Marzuki (TIM) di Cikini Jakarta Pusat sepi. Demikian pemantauan Tempo News Room di ketiga tempat hiburan itu, Selasa (18/12). 

Pantauan Tempo News Room di lapangan, wahana rekreasi Dunia Fantasi Taman Impian Jaya Ancol tetap ramai dikunjungi. Kedua pintu masuk di lokasi tersebut dipadati antrian pengunjung. Harga tiket masuk senilai Rp 6 ribu untuk dewasa dan Rp 5 ribu untuk anak-anak. Diperkirakan, ribuan orang memadati berbagai sarana hiburan yang ada di tempat itu. Antrian pengunjung terlihat di pintu masuk yang dikhususkan bagi pejalan kaki. 

Ramainya pengunjung hari ini, menurut salah seorang staf kantor pengelola Ancol, dikarenakan liburan sekolah masih berlangsung. Namun ketika dimintai konfirmasinya mengenai jumlah pengunjung berdasarkan karcis yang terjual, salah seorang staf lainnya menyatakan, saat ini belum bisa memberikan keterangan. "Datang saja lagi besok atau lusa. Soalnya hari ini, komputernya sedang rusak. Jadi kami memakai cara manual," kata dia dengan terburu-buru. 

Sementara kawasan Monas antrian pengunjung tiket sepanjang kira-kira 50 orang. "Kalau mau naik ke atas, ngantrinya tiga jam Bu," ujar seorang petugas pintu masuk kepada seorang ibu berkerudung yang datang bersama keluarganya. Salah seorang staf kantor pengelola Monas, mengatakan, saat ini Kepala Bidang Promosi Monas, Subangi, yang berwenang memberikan data mengenai jumlah pengunjung, sedang tidak ada di tempat. "Bapak sedang ikut acara halal bi halal di rumah Bapak Kepala," ujarnya. 

Berbeda dengan dua tempat rekreasi di atas, hingga siang ini Taman Ismail Marzuki (TIM) sepi. Tidak terlihat ada tanda-tanda aktivitas di Planetarium, Graha Budaya Budaya maupun Bioskop TIM 21 yang terletak di komplek itu. Di sana hanya terlihat belasan mobil dan kira-kira 50 orang pengunjung, sedang menikmati makanan dan minuman di kantin bagian dalam, serta duduk menunggu di depan bioskop dan pintu masuk Planetarium.

