Pendukung Gus Dur di Malang Pasang Spanduk Anti-SI

Menjelang Rapat Paripurna DPR pada 30 Mei untuk melakukan evaluasi terhadap Memorandum II, muncul sejumlah spanduk menolak SI di Malang. Berdasarkan pantauan Tempo, sedikitnya ditemukan 10 buah spanduk bernada provokatif, yang terpampang di jalan-jalan utama Kota dan Kabupaten Malang. 

Spanduk-spanduk tersebut berisi bebarapa pesan, dari ajakan sampai kecaman. Isi spanduk tidak jauh dari isu menolak SI, usul mempercepat Pemilu, kritik terhadap Megawati sampai ajakan berjuang mempertahankan Gus Dur. "Rakyat tidak butuh SI, rakyat butuh lancar cari nasi," demikian bunyi salah satu spanduk yang terpasang di pertigaan Jalan KH Hasyim Asy'ari. Spanduk berisi ajakan mempertahankan Gus Dur bertuliskan "Ayo Pertahankan Gus Dur, Cegah SI Sampai Mati!" Dan Spanduk yang mengkritik mengawati bertuliskan "Megawati hanya dijadikan alat untuk menurunkan Gus Dur". 

Selain terdapat di pertigaan Jl. Kawi dan Jl. K.H. Hasyim Asy'ari, spanduk-spanduk juga bisa dilihat di Jl. Bandulan, Jl. MT Haryono, Jl. Kuai Tamin, Jl. Basuki Rahmat, Jl. Maharto dan Jl. Raya Tlogo Mas. Menurut pengakuan warga di Jl. Basuki Rahmat, spanduk tersebut telah terpasang sejak tanggal 21 Mei yang lalu. 

Berdasarkan pantauan Tempo, spanduk-spanduk tersebut dibuat oleh tiga pihak yang berbeda, DPC PKB Kota Malang, ARAB (Aliansi Rakyat Bersatu), dan FAKK (Forum Anti Kudeta Konstitusional). Identitas kelompok mereka dengan jelas tertera pada spanduk.

Menurut pengakuan pengurus, Wakil Sekretaris PKB Kota Malang, Huda Azis, spanduk tersebut sebagian di buat oleh PKB, namun yang lainnya tidak di buat oleh PKB. "Kami dari DPC PKB Kota Malang hanya membuat spanduk sebanyak 5 buah dan kami pasang di lima kecamatan. Kelima spanduk tersebut resmi dan memiliki izin dari Dispenda Malang," kata dia. Mengenai spanduk yang lain, dia berkomentar, "Mungkin itu di buat oleh simpatisan PKB, kelompok pro Gus Dur, yang tidak setuju Gus Dur diturunkan" ujarnya. 

Menurut Huda, jumlah spanduk bisa bertambah tergantung perkembangan situasi. Dia menjelaskan tujuannya pembuatan dan pemasangan spanduk adalah, "Untuk mensosialisasikan aspirasi warga NU, khususnya PKB dan mengingatkan semua pihak bahayanya menurunkan Gus Dur di tengah jalan. Bukan untuk mengintimidasi pihak lain, apalagi rakyat," katanya.

