Anggota Legislatif PAN se-Jateng Desak Gus Dur Mundur

Secara politis, saat ini legitimasi Presiden Abdurrahman Wahid sudah sangat berkurang, hal ini terbukti dengan telah dikeluarkannya Memorandum II oleh DPR. Satu-satunya jalan keluar dari persoalan politik nasional yang paling institusional, konstitusional dan efektif adalah presiden bersedia mengundurkan diri secara ikhlas. Demikian salah satu butir dari rekomendasi politik dari acara Temu Legislatif Partai Amanat Nasional (PAN) Jawa Tengah, Kamis (23-24/5) di Hotel Plaza, Semarang. 

Jika ternyata Presiden tidak bersedia mengundurkan diri, Presiden Wahid harus mempersiapkan laporan pertanggungjawaban yang harus disampaikan pada saat MPR menggelar Sidang Istimewa (SI). Tetapi, menurut rekomendasi yang disepakati oleh sebanyak 90 legislatif PAN se-Jateng tersebut, sulit kiranya Gus Dur dapat mempertanggungjawabkan kinerja pemerintahannya. Hanya 'mukjizat politik' yang dapat membantu memperbaiki kinerja pemerintahan Wahid. 

Bagian lain rekomendasi tersebut juga menyebutkan, jika secara konstitusional SI MPR menetapkan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri menggantikan Presiden Wahid, para legislatif PAN tersebut berharap dapat tercipta kerjasama yang erat antara eksekutif dan legislatif sesuai dengan tugas dan kewenangannya masing-masing.

