Sejumlah Pengacara Aceh Akan Bertemu Gus Dur

Untuk penegakan hukum yang utuh penyelesaian konflik Aceh, sedikitnya 16 pengacara Tim Peduli Penegakan Hukum Untuk Aceh akan bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid awal Juni mendatang di Jakarta. "Kita sudah dapat kepastian, Gus Dur akan menerima kita tanggal 5 Juni nanti," kata Abdul Rahman Yacob, juru bicara tim pengacara itu kepada Tempo di Banda Aceh, Kamis (24/5) pagi. 

Selain mengadakan pertemuan dengan Gus Dur, tim yang beranggotakan para pengacara dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH), Pos Bantuan Hukum dan HAM se-Aceh, juga Kantor-kantor Asosiasi Pengacara ini, juga dipastikan akan bertemu dengan Ketua Makamah Agung Bagir Manan, dan Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Lopa. Selama sepekan di Jakarta, tim ini akan bertemu pula dengan sejumlah tokoh NGO, 

pimpinan redaksi media massa nasional, dan menggalang aliansi dengan Jaringan Peduli HAM di Jakarta. 

Sejumlah agenda itu, menurut Rahman, dalam upaya pengacara untuk penegakan hukum di Aceh, sebagai upaya yang signifikan untuk menyelesaikan konflik. Karena tanpa adanya penegakan hukum secara otomatis hak-hak sipil tidak terjamin rakyat terus menjadi korban. "Berfungsinya kembali lembaga peradilan tersebut, haruslah dilihat sebagai suatu itikad baik pemerintah untuk menegakan supremasi hukum di Aceh," tutur dia. 

Sementara Maimul Fidar dari Koalisi NGO HAM menyebutkan, banyak hakim yang eksodus karena merasa terancam jiwanya. "Ada pengadilan yang jumlah hakimnya hanya satu atau dua orang saja," kata dia. 

Dia menyebutkan, Koalisi NGO HAM Aceh pernah mendaftarkan Kasus Pembunuhan Massal Simpang KKA, sejak akhir 1999. Namun, menurut dia, sampai hari ini belum 

ditindaklanjuti dengan alasan ketiadaan hakim. Selain itu, mandeknya instrumen peradilan menyebabkan aparat polisi maupun militer bertindak semena-mena dengan melakukan eksekusi tanpa proses peradilan kepada orang yang belum tentu bersalah. "Dua tahun terakhir, pasca pencabutan DOM dari Agustus 1998 sampai Maret 2001, Koalisi NGO HAM Aceh mencatat sedikitnya 1.148 orang warga sipil tewas tanpa 

proses peradilan," sesal dia. 

Baik Maimul maupun Rahman menyayangkan, belum terlihat ada upaya apapun yang dilakukan oleh pemerintah untuk menegakkan hukum di Aceh, dengan mengaktifkan kembali lembaga peradilan. Padahal untuk memulihkan kondisi Aceh upaya penegakan hukum merupakan hal yang sangat penting.

