Tersangka Berubah Pendapat Soal Surat Fariz

Taufik Abdullah, soal surat musisi Fariz Rustam Munaf tidak konsisten. Hal ini terjadi setelah Taufik dipertemukan dengan Fariz di Polda Metro Jaya, Rabu (23/5) sore. Ini disampaikan Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Adang Rochjana, di Mapolda Metro Jaya. 

Menurut Kaditserse, sebelum dipertemukan, Fariz menyatakan bahwa ia meminta suratnya diterjemahkan oleh Taufik dan kemudian diantarkan ke Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka, Tengku Abdullah Syafe'i. Sementara Taufik mengatakan bahwa dirinya akan mengantarkan surat itu langsung tanpa diterjemahkan karena khawatir maknanya akan melenceng. Setelah keduanya dipertemukan, Taufik akhirnya mengubah keterangannya. Terhadap perubahan tersebut, Kaditserse mengatakan, tersangka tidak akan dikenai sanksi. 

Soal keterlibatan Sentral Informasi untuk Referendum Aceh (SIRA) dalam kasus peledakan bom di asrama di Jalan Perahu 1, Guntur, Jakarta Selatan, Kaditserse menyatakan bahwa hal itu masih terus digali. Kaditserse menolak berkomentar soal perkembangan penyidikan terhadap Ketua SIRA Jakarta, Faisal Saifuddin. "Saya belum berani ngomong karena saya belum periksa langsung," ujarnya. 

Faisal sendiri diperiksa dalam kapasitasnya sebagai tersangka kasus unjuk rasa di depan kantor Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Jalan Thamrin, Jakarta Pusat, November 2000. Seusai diperiksa Senin lalu, Faisal mengatakan bahwa pemanggilan terhadap dirinya tidak berkaitan dengan kasus peledakan bom. 

Menurut Faisal, dirinya menerima surat pemanggilan pada 17 Mei 2001, yang dikaitkan dengan Pasal 154 dan 155 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP). Pasal itu berupa tindak pidana yang menimbulkan permusuhan dan rasa kebendian kepada negara. Ketika berunjuk rasa, SIRA menuntu diadakannya referendum bagi rakyat Aceh. 

Dalam kesempatan tersebut, Rochjana juga menegaskan klarifikasi terhadap tokoh Aceh yang juga menjabat Gubernur Aceh, Abdullah Puteh, tetap diperlukan. Menurut dia, saat ini dirinya sedang berkoordinasi dengan Polda Aceh untuk menentukan: apakah Puteh perlu datang ke Polda Metro Jaya atau cukup diperiksa di Polda Aceh. Nama Abdullah Puteh terdapat dalam buku daftar nama dan alamat orang Aceh yang ditemukan di lokasi peledakan.

