Jumlah Deposito Jangka Pendek Belum Membahayakan

Deputi Gubernur Bank Indonesia, Achyar Ilyas, mengatakan jumlah deposito jangka pendek pada perbankan Indonesia sampai saat ini masih belum membahayakan. Ia sendiri mengaku tidak tahu pasti berapa besar dana masyarakat yang tersimpan dalam bentuk deposito. "Saya rasa deposito yang satu bulanan itu tidak terlalu banyak, karena nasabah kan selalu mencari bentuk simpanan yang lebih stabil," kata dia kepada Koran Tempo di Gedung BI, Senin (21/5). 

Ia menjelaskan, kalaupun sekarang ini komposisi deposito dari keseluruhan dana pihak ketiga (DPK) cenderung meningkat itu hanya karena situasi pasar saja. "Kalaupun deposito jangka pendek meningkat, toh dananya masih di lingkungan perbankan saja," kata Achyar. 

Lalu apa yang akan dilakukan BI sekiranya deposito satu bulanan mencair secara sekaligus. "Yaa, sejauh ini respon BI adalah dengan mengendalikan uang yang beredar, sehingga jumlahnya tidak terlalu banyak," ujarnya. 

Yang saat ini mengkhawatirkan, kata Achyar bukan masalah deposito, tapi penyaluran dana perbankan yang tidak meningkat seperti yang diharapkan. Karena, saat ini perbankan masih sibuk dengan pelaksanaan restrukturisasi dan rekonsolidasi. Selain itu perbankan juga menilai resiko penyaluran kredit masih terlalu besar.

