Agama Sudah Diwarnai Perspektif Politik

Sultan Hamengku Buwono X mengkhawatirkan terjadinya pelunturan moral agama karena kehidupan beragama di Indonesia sudah diwarnai perspektif politik. Jika kondisi ini terus berlanjut, akan terjadi desakralisasi agama dan agama hanya akan menjadi alat, seperti halnya bedil saja. 

"Kita harus berani mengakui, religi tanpa perspektif humanistik niscaya mudah menjadi bengis dan kejam. Sedangkan politisasi agama secara berlebihan bakal menimbulkan demoralisasi yang mengurangi nilai kesucian agama," tegas Sri Sultan ketika menjadi pembicara kunci seminar Peringatan 100 Tahun Bung Karno di Auditorium Magister Manajemen UGM Yogyakarta, Rabu (23/5). 

Maraknya kerusuhan belakangan ini, menurut Sultan HB X, salah satu penyebabnya adalah karena dampak lanjutan dari benturan peradaban pluralisme yang menghargai kemajemukan dan monolitisme yang memaksakan satu sistem yang seragam warisan lama. Karenanya, konsep humanisme dalam agama perlu dirumuskan kembali secara dialektika, yakni memandang persoalan dari berbagai dimensi serta terbuka dengan konsep dari luar lingkungan secara realistis. 

Lemahnya dimensi humanisme dalam kehidupan umat beragama mengakibatkan fanatisme beragama menjadi dangkal dan sempit. Akibatnya, bangsa ini lebih banyak menonjolkan sikap apriori ketimbang sikap toleransi. "Bangsa ini hanya disibukkan dengan kesalehan individual, namun lengah dalam membentuk kesalehan sosial," tegasnya. 

Adalah menjadi tanggung jawab para pemuka agama dan para pendidik agar membina umatnya untuk menjalankan agama secara utuh, yakni mengedepankan dimensi moral. Kenyataannya sekarang ini agama tampil dalam dua posisi yang berbeda, yakni menjadi faktor integratif yang mempersatukan serta faktor disintegratif yang hanya digunakan sebagai simbol pembenar perselisihan yang berpotensi memecah-belah persatuan bangsa. Kerusuhan yang terjadi di berbagai tempat saat ini membuktikan agama punya peran dan kekuatan besar dalam mempengaruhi sikap dan perilaku masyarakat. 

Menurut Sultan HB X, spiritualitas Bung Karno yang 'melintas batas' bebagai agama dan tradisi spiritual, perlu dicontoh. Bung Karno begitu gandrung dan terobsesi akan persatuan bangsanya karena warisan keberagaman diterimanya sebagai harmoni, bukan diterima sebagai kontradiksi. 

Belajar memahami sejarah seperti yang pernah diserukan Bung Karno, menurut Sultan HB X, tampaknya masih relevan sampai saat ini. "Tetapi, agaknya kita tidak patuh dengan seruan Bung Karno itu. Rasanya baru sekarang, kita mengalami keadaan di mana ancaman disintegrasi bangsa demikian besar. Rasanya baru sekarang, kekerasan terjadi di mana-mana yang membawa korban jiwa manusia. Rasanya baru sekarang, ada permasalahan hubungan antar-umat beragama yang demikian pelik. Rasanya baru sekarang, kita mengalami kondisi ekonomi yang demikian tidak menentu," kata dia. 

Tokoh Yogya ini mengaku galau dan cemas menyaksikan konflik elite politik yang terus saja berlangsung saat ini. Kegagalan konsolidasi demokrasi dikhawatirkannya akan mendistorsi reformasi. 

"Sekarang bangsa Indonesia sedang diancam disintegrasi. Menjadi kewajiban setiap elite politik untuk mempertautkan persatuan yang mulai retak. Jika kita melakukan dialog imajiner dengan Bung Karno, tentu beliau akan marah besar kepada elite politik kita, dan barangkali termasuk juga Megawati, putrinya sendiri, jika ia tidak segera mau menangkap isyarat dengan napak-tilas kepemimpinan Sukarno muda yang penuh vitalitas," kata Sultan HB X.

