Pemikiran Terbesar Sukarno adalah Humanisme

Sukarno dikenal karena ide-ide nasionalismenya, namun banyak yang tidak menyadari bahwa sikap dan landasan berpikir salah satu proklamator kemerdekaan Indonesia itu justru berpijak pada humanisme. 

Topik ini mengemuka dalam seminar peringatan 100 tahun Bung Karno yang digelar Universitas Gajah Mada (UGM) di Gedung Magister Manajemen UGM Yogyakarta, Rabu (23/5). Sederet pemikir hadir sebagai pembicara, seperti Prof Dr Ichlasul Amal, Prof Dr Sri-Edi Swasono, Prof Dr Sunyoto Usman, Prof Dr Koento Wibisono, Prof Dr Sartono Kartodirdjo dan Drs Cornelis Lay MA dengan pembicara kunci Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X. 

Staf pengajar Fisipol UGM, Cornelis Lay, mengungkapkan bahwa beraneka ragam predikat Bung Karno sering dipaparkan panjang lebar, mulai dari sebagai politisi dan negarawan, sebagai ideologi, pemikir sosial dan individu pecinta wanita yang sangat ekspresif. Namun, sosok Bung Karno sebagai seorang humanis justru jarang dibicarakan.

Demikian kuatnya gagasan humanisme Bung Karno bisa dirunut melalui hasil karya tulisan maupun tindakannya. Humanisme Soekarno ini bisa diuji, baik melalui pemikiran maupun di tingkat praksis. 

Pada level pemikiran dan ideologi, tulisan-tulisan Bung Karno sejak 1926 hingga awal 1960-an dengan jelas dipenuhi argumen-argumen humanistik yang tidak saja kuat, tetapi sekaligus konsisten. Cornelis mencontohkan tulisan Bung Karno di Harian Suluh Indonesia Muda , 1926. "Buat saya, maka cinta saya pada tanah air itu, masuklah dalam cinta pada segala manusia. Saya ini seorang patriot, oleh karena saya manusia dan bercara manusia. Saya tidak mengecualikan siapapun juga," tulis Bung Karno. 

Dalam kajian Cornelis, Bung Karno sejak awal percaya bahwa humanisme merupakan bingkai nilai ideal yang bersifat universal yang bisa merangkum nasionalisme ke dalam kesatuannya dengan gerak peradaban. Bagi Bung Karno, nasionalisme hanyalah dapat mencapai apa yang dimaksudkannya bilamana bersendikan asas-asas yang lebih suci. 

Humanisme Bung Karno tidak hanya berhenti pada tataran pemikiran dan ideologi, tapi juga dalam tataran praksis. Hal ini sangat jelas telihat ketika Bung Karno harus melawan fatwa yang dikeluarkan MIAI (semacam majelis ulama bentukan Jepang). Fatwa itu melarang rakyat Indonesia menyumbangkan darah bagi rakyat Belanda yang menjadi korban perang dunia dengan alasan perang itu tidak direstui Tuhan. 

Nmun, dengan sangat berani Bung Karno melawan fatwa tersebut dengan menganjurkan rakyat Indonesia menyumbangkan darahnya. Alasan yang dikemukakan Bung Karno, darah itu disumbangkan untuk menolong korban perang, bukan membantu peperangan. 

