Tim Ahli BP MPR Dipertahankan Meski Mubyarto Mundur

Tim Ahli Badan Pekerja (BP) MPR akan tetap dipertahankan dan terus bekerja menyelesaikan proses kelanjutan amandemen UUD 1945 meski tanpa keikutsertaan ekonom Universitas Gadjah Mada, Prof Dr Mubyarto. "Tim ahli BP MPR tidak akan bubar," kata Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) I BP MPR, Jacob Tobing, kepada pers dan dikutip Antara di Gedung MPR/DPR Senayan Jakarta, Rabu (23/5). 

Mubyarto yang menjadi Ketua Tim Ahli Ekonomi BP MPR, Rabu siang menyatakan mengundurkan diri dari keanggotaan Tim Ahli BP MPR dengan alasan adanya perbedaan pendapat yang sangat prinsip mengenai materi amandemen UUD 1945. Berbagai desakan dan rayuan yang disampaikan anggota BP MPR maupun anggota tim ahli lainnya tidak berhasil mengubah keputusannya itu. Anggota BP MPR dan anggota tim ahli lainnya disebutkan merasa kecewa, karena Mubyarto mengundurkan diri hanya disebabkan adanya perbedaan pendapat. 

Namun, Mubyarto sendiri menyatakan bahwa perbedaan pendapat itu sangat menyangkut persoalan hajat hidup orang banyak, yaitu mengenai azas kekeluargaan dalam perekonomian nasional, terutama menyangkut Pasal 33 UUD 1945. Perbedaan itu terjadi antara Mubyarto dan ekonom lainnya seperti Sjahrir, Sri Adiningsih, dan Sri Mulyani serta Didik J Rachbini. Baik Sjahrir maupun Didik J Rachbini menyatakan bahwa nasib tim itu akan terganggu jika tanpa kehadiran Mubyarto, apalagi Mubyarto bertindak sebagai Ketua Tim Ahli Ekonomi. "Jangan tinggalkan kami sendiri Pak. Kami tak rela kalau pak Mubyarto berhenti," kata Sjahrir. 

Tapi keputusan Guru Besar UGM itu sudah tetap, ia beralasan bahwa kehadirannya di tim itu hanya sia-sia. Ia tidak rela kehadirannya menjadi alasan untuk memperkuat perjuangan menghapus azas perekonomian yang berkekeluargaan, terutama pasal 33 UUD 1945. "Mereka alergi seperti menyentuh penyakit kusta dengan istilah azas kekeluargaan," kata Mubyarto kepada pers. Mubyarto menolak penghapusan pasal 33 UUD 1945, padahal sebagian besar anggota tim ahli ekonomi BP MPR berusaha keras agar pasal itu dihapus, dan diganti pasal baru.

Dua ekonom, yaitu Mubyarto dan Dawam Rahardjo, mengupayakan agar pasal itu tetap dipertahankan. Sementara lima ekonom lainnya berusaha menghapus. Posisi dua dibanding lima itu menyebabkan Mubyarto mengundurkan diri.

Menanggapi pengunduran diri itu, Jacob Tobing sangat menyayangkan karena BP MPR sangat membutuhkan banyak masukan dan pemikiran dari kalangan ahli sebagai bahan untuk mengamendemen UUD 1945. "Itu disebabkan adanya perbedaan pendapat diantara mereka, bukan dengan kami," kata dia. 

PAH I BP MPR, kata Yacob, mengharapkan Mubyarto tetap ikut dalam BP MPR, dan keputusan mundur itu tidak bersifat permanen karena proses amandemen UUD 1945 sangat membutuhkan banyak masukan dari berbagai kalangan, termasuk ahli-ahli ekonomi.

