Ansor Banyuwangi Dukung Jatim Merdeka

GERAKAN Pemuda (GP) Ansor Cabang Banyuwangi bergeming mendukung Presiden Abdurahman Wahid. Tekad ormas NU ini dibuktikan dengan mendukung rencana pembentukan negara Jawa Timur merdeka. Terlebih bila Dekrit dan Surat Perintah (Super) gagal, Ansor Banyuwangi siap menggelar Kongres Rakyat Jatim Merdeka. 

"Itu salah satu alternatif terakhir. Sekarang kami terus membahas soal tersebut. Rencana ini sudah terbentuk sebuah tim dengan tiga gerakan, yakni gerakan bawah tanah, gerakan akademisi dan gerakan politis. Saat ini gerakan ini sudah melakukan koordinasi di berbagai daerah tingkat II di Jatim," kata Abdillah Rafsanzani, kepada Tempo di Banyuwangi, Kamis (24/5). 

Menurut Wakil Ketua GP Ansor Banyuwangi itu, ide gerakan Jawa Timur merdeka sudah mendapatkan momentumnya untuk dirancang lebih serius, karena merupakan upaya terbaik untuk mengantisipasi gonjang-ganjing politik di Jakarta. "Yang jelas, 

segala persiapannya sedang digodok, termasuk Banyuwangi siap menjadi tuan rumah untuk membahas Kongres Rakyat Jatim Merdeka," ujarnya. 

Selain itu, kata Komandan Satuan Tugas Koordinator Cabang Barisan Serbaguna (Dansatkorcab Banser) Banyuwangi ini, menguatnya gagasan itu merujuk pada

anggapan beberapa elite politik di Jawa Timur dan Jakarta bahwa Banyuwangi mampu mempengaruhi perkembangan politik, sekaligus menjadi barometer perpolitikan berskala nasional. Sehingga kalau Banyuwangi nantinya ditunjuk sebagai tuan rumah, pengaruhnya bisa ke tingkat nasional sebagai modal untuk melakukan "penawaran" maupun kompromi politik dengan para elite di Jakarta yang sedang bertikai. 

Menurut pria yang akrab dipanggil Dillah ini, jika para elite politik tetap ngotot menggelar Sidang Istimewa MPR, Jawa Timur menuntut merdeka dan keinginan ini merupakan alternatif terakhir. "Mungkin bisa disebut atau bisa dianggap sebagai jawaban bagi pelaksanaan SI," papar dia. 

Ketidakpastian politik akibat perebutan kekuasaan antar elite di Jakarta, baik di pemerintahan dan legisatif, telah memudarkan kepercayaan publik, bahkan telah menimbulkan sikap apatis rakyat terhadap masa depan bangsa. "Kalau keadaannya begini terus, bisa-bisa partisipasi rakyat dalam berdemokrasi anjlok, utamanya dalam pemilihan  umum ke depan," kata dia. 

