Polri Siapkan Dinas Hukum untuk Dampingi Delapan Pamen

Anggota Polri yang melakukan tindakan pelanggaran akan diselesaikan secara hukum. Polri telah menyiapkan Dinas Hukum untuk mendampingi ke-8 perwira menengah (Pamen) yang saat ini diperiksa Tim Gabungan Polri atas tuduhan menyalahgunakan wewenang. "Kita sudah menyiapkan dalam jumlah yang banyak," ujar Irjen Polri Komjen (Pol) Ahwil Luthan seusai acara Likuidasi Polda Timor Timur di ruang Yudah, Mabes Polri, Selasa (31/7).

Ahwil menolak mengatakan ke-8 perwira menenagah yang mengadakan pertemuan Cafe "Waroeng Menteng" Minggu (22/7) malam lalu itu dikategorikan pelanggaran berat. "Lihat saja nanti, saat ini mereka sedang diperiksa," kilahnya. Mengenai sanksi-sanksi yang diberikan kepada mereka, Irjen Polri menolak menjawab karena bukan dia yang memutuskan. Menurutnya semua Pamen diperlakukan sama.

Secara terpisah Kepala Badan Humas Polri Irjen (Pol) Didi Widayadi menjelaskan, saat ini sedang diselidiki bobot pelanggaran perwira menengah itu seperti apa. Dia mengatakan, Polri tidak ingin berpolemik, kelanjutan masalah ini akan diikuti secara prosedural sesuai aturannya. 

Menurut Didi, pemeriksaan yang dilakukan Tim Gabungan Polri yang terdiri dari Irjen Polri, Babinkum, Provost dan Intelpam, untuk mengetahui pelanggaran yang dilakukan. "Apakah pelanggaran disiplin, pidana, etika dan integrasi integritasnya pasti dilakukan penyidikan mendalam," ujar dia. Didi menyarankan agar semua pihak tidak berpolemik Karena Kapolri akan melaksanakan tugas dengan arif dan bijaksana. 

Didi menyangkal dikatakan Polri telah menggunakan standar ganda dalam penyidikkan terhadap para perwira menengah itu dengan menggunakan KUHP (bagi sipil) dan KUHDM serta KUHPM (bagi militer). "Ini kan masih dalam penyidikan, tentunya fakta-fakta bobot persoalan dari masing-masing person pasti berbeda pelanggarannya," ujar Didi.

