119 Granat Ditemukan di Kompleks Keraton Solo

Sedikitnya sekitar 119 buah granat yang diduga peninggalan saat revolusi kemerdekaan ditemukan di kompleks Keraton Solo. Granat yang sebagian masih aktif itu pertama kali ditemukan oleh pekerja bangunan yang bernama Santosa (24) dan rekannya Wiji (23) Senin (30/7) sore. 

Saat itu keduanya secara tidak sengaja menemukan 41 buah potongan besi. Semula mereka tidak mengira kalau potongan besi itu adalah granat. Oleh keduanya besi itu dikumpulkannya di sebelah galian tanah. Mereka mengira potongan besi kecil-kecil mirip tabung tersebut hanya rongsokan besi. "'Saya tidak tahu sama sekali kalau besi itu granat. Setahu saya besi-besi yang mengenai cangkul saya itu hanya rongsokan besi biasa. Makanya hanya saya singkirkan. Malah ada yang mau menjual rongsokan besi itu ke tukang loak," ujar Santosa. 

Esok paginya (Selasa, 31/7) sekitar pukul 07.30 WIB saat akan meneruskan galian tanah untuk pondasi bangunan kedua pekerja itu kembali menemukan besi serupa hanya kali ini mirip sekali dengan bentuk granat. Karena itulah mereka mulai curiga dan melaporkan ke mandornya. Oleh mandor bangunan temuan itu kemudian diteruskan laporannya ke Polsek Pasar Kliwon. Setelah petugas dari Polresta Solo datang ke lokasi dipastikan bahwa besi-besi yang sebagian besar sudah karatan tersebut adalah granat.

Tim Gegana Brimob Kompi 5142 Surakarta yang dihubungi langsung meluncur untuk mengamankan granat tersebut. Setelah digali di sekitar lokasi penemuan awal hingga pukul 09.00 WIB, ternyata petugas mendapatkan 78 buah granat lagi sehingga berjumlah 119 buah. Setelah diidentifikasi granat itu terdiri dari dua jenis yaitu 9 buah jenis nanas sedang 110 dari jenis granat ofensif atau tabung. Sebagian granat yang sebagian masih aktif itu kesemuanya buatan Rusia pada tahun 1946. Menurut Kapolresta Solo AKBP Drs Bambang Sudarisman SH MM, granat-granat itu diduga kuat peninggalan perang kemerdekaan antara 1946 - 1949.

Apalagi Solo, lanjut Kapolresta, merupakan salah satu basis daerah perjuangan kemerdekaan. Dan menurut keterangan para sesepuh, di kawasan Keraton ini juga menjadi persembunyian para pejuang kemerdekaan. Kini granat-granat tersebut diamankan di markas Brimob Surakarta untuk diselidiki. Sementara lokasi penemuan dinyatakan aman dan pembangunan kantor Kalurahan bisa dilanjutkan.

Lokasi penemuan granat tersebut diareal tanah bekas taman di kompleks keraton seluas sekitar 300 m2, tepatnya di Kampung Sarangan RT 2/7, Baluwarti, Pasar Kliwon, Solo. Rencananya di bekas Taman Mulya itu akan dibangun Kantor Kalurahan Baluwarti.

