BEJ Tunda Delisting Saham 6 Emiten Nakal

Pihak Bursa Efek Jakarta (BEJ) memutuskan untuk menunda delisting (penghapusan pencatatan perdagangan) saham enam emiten hingga 4 September 2001. Hingga saat ke-6 emiten tersebut belum juga menyampaikan laporan keuangan hasil audit tahun 2000.

Kepala Divisi Pemantauan Emiten BEJ, Yose Rizal, dalam siaran persnya Selasa (31/7), menjelaskan bahwa terhadap ke-6 emiten nakal tersebut, sanksi suspensi (penghentian perdagangan saham) masih diteruskan hingga 6 Agustus 2001 mendatang sampai keenam perusahaan itu menyampaikan laporan keuangannya. 

"Kami juga telah mengusulkan kepada pihak Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) sebagai badan otoritas pasar modal, untuk melakukan pemeriksaan terhadap manajemen keenam emiten bandel itu. Mungkin saja ada unsur kesengajaan dalam kasus keterlambatan penyampaian laporan keuangan itu," kata Rizal. 

Ke-6 emiten yang mangkir memberikan laporan itu, antara lain PT Multi Prima Sejahtera Tbk (dulunya PT Lippo Enterprises Tbk), PT Panca Overseas Finance Tbk, PT Inti Indorayon Utama Tbk, PT Bank Unibank Tbk, PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk, dan PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk. 

Terhitung sejak 7 Agustus 2001, kata Rizal, pihak BEJ memutuskan untuk mencabut suspensi perdagangan saham keenam emiten, di Pasar Negosiasi. Perdagangan saham dii pasar negosiasi itu berlangsung selama 20 hari Bursa, dan berakhir pada 4 September 2001. "Namun, penyelesaian transaksi perdagangan di pasar negosiasi itu, tidak akan dijamin oleh PT KPEI (Kliring Penjaminan Efek Indonesia)," katanya. 

Lebih lanjut dia menjelaskan, bila sejak tanggal tersebut ada pemodal yang berminat untuk mentransaksikan saham enam emiten tersebut, maka dapat dibeli atau dijual di Pasar Negosiasi. "Jika, sampai tanggal 4 September 2001 keenam emiten itu masih membandel juga, maka terhitung sejak 5 September 2001 pihak BEJ akan mendelist saham keenam emiten itu," tegas Rizal. 

Dan khusus terhadap tiga emiten yang saat ini diketahui tidak lagi melakukan aktivitas usaha, antara lain PT Panca Overseas FinanceTbk, PT Wania Indah Busana Tbk, dan PT Inti Indorayon Utama Tbk, Yose mengatakan, kemungkinan besar pihak BEJ akan men-delist saham ketiga emiten itu. 

"Dengan syarat, apabila dalam waktu tiga bulan, terhitung sejak Agustus 2001, ketiganya tidak dapat beroperasi kembali secara normal sesuai dengan aktivitas usaha utamanya selama ini, kami baru akan mendelist," tambah dia.

