Ruang Gerak Demokrasi Akan Semakin Menyempit

Kecil kemungkinan proses demokratisasi akan berkembang di Indonesia dimasa pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri. Hal ini bisa dilihat dari gaya kepemimpinan Mega yang cenderung tertutup bila dibandingkan dengan gaya pemerintahan Abdurrahman Wahid. Belum lagi kedekatan putri Bung Karno ini dengan militer. Demikian diungkapkan oleh Prof Takeshi Shiraishi kepada Tempo News Room , Senin malam (30/7) usai berbicara pada sebuah diskusi bertajuk 'Indonesia Terus Tidak Stabil: Sampai Berapa Lama ?' di Jakarta.

Karena itu pengamat politik asal Jepang ini tidak menaruh banyak harapan terhadap berkembangnya proses demokratisasi pada pemerintah sekarang ini. "Saya bukannya pesimis tetapi tidak dapat berharap banyak apalagi dia belum teruji," jelas Takeshi. Ia juga melihat bahwa performa politik Megawati cenderung mirip dengan pemerintahan Orde Baru. 

Apalagi, Takeshi menambahkan, dengan Megawati berbicara kerap menempatkan dirinya sebagai seorang ibu, akan membuat lawan bicaranya terpaksa mengamini atau setuju dengan semua kata yang keluar dari mulut seorang ibu, seorang Megawati. 

Takeshi melihat saat ini militer kembali memegang peranan penting dalam sejarah politik Indonesia. Munculnya Megawati menjadi pemimpin negara adalah sebuah proses yang cukup panjang dengan melewati Sidang Istimewa (SI). Dalam pra dan pasca SI, TNI muncul menjadi elemen penting. "Sebagai pengaman SI dan mendukung SI dengan tidak mengikuti perintah Presiden Wahid untuk mendukung Dekrit," ungkapnya. Apalagi Takeshi menandaskan, militer mempunyai hubungan yang sangat erat dengan pemimpin negara, Megawati. 

"Saya tidak tahu apakah 5 tahun kedepan militer akan mengambil alih kembali pimpinan negara ini, tetapi yang pasti saat ini militer sudah kembali ke posisinya yang dulu sempat lepas," tegas Takeshi. Takeshi juga melihat bahwa kemungkinan besar ruang gerak demokrasi akan semakin menyempit dalam masa pemerintahan Megawati. Takeshi berpendapat inilah yang harus dicermati oleh Ketua Umum DPP PDI Perjuangan itu, yakni jangan sampai ia terjebak dalam arus demokratisasi yang memang dituntut oleh seluruh lapisan masyarakat Indonesia.

