"PKB Akan Beroposisi di Luar Pemerintahan Mega"

Anggota Fraksi DPR Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Effendi Choiri mengatakan partainya akan beroposisi di luar pemerintahan Megawati. Namun, sikap yang diambil partainya tidak akan sama dengan partai lainnya. "Oposisi kita akan berbeda dengan partai lain, di mana kita tidak akan menggunakan fasilitas negara atau pemerintah," kata Effendi di kantor DPP PKB, Jakarta, usai melakukan diskusi, Selasa (31/7). 

Dia mencontohkan, sewaktu masih menjabat Wakil Presiden, Megawati melakukan perlawanan terhadap pemerintah dengan menggunakan fasilitas negara. Begitu Partai Golkar, PPP, dan PAN yang anggotanya duduk dalam kabinet, tetapi melakukan oposisi pada pemerintah. "Kita akan melakukan fungsi oposisi di luar pemerintahan secara benar, beradab, dan bertanggung jawab. Tentu saja semuanya kita lakukan dengan biaya rakyat, bukan pemerintah," ujar Efendi dengan berapi-api. 

Pernyataan Efendi diamini Hermawan Sulistyo, yang menurutnya PKB lebih baik beroposisi secara kultural. "Karena kalau strukrural memang kurang efektif dari segi jumlahnya," kata Hermawan. Oposisinya kultural bisa lebih efektif dengan cara memfokuskan mencari simpatik dari rakyat. Dia memberi contoh mencari dukungan dari masyarakat, misalnya dengan membeli satu halaman penuh surat kabar setiap tiga bulan sekali sebagai wadah wacana.

