Pemerintahan Megawati Diharapkan Tetap Jalankan Kebijakan Otonomi Daerah

Pemerintahan Megawati diminta untuk tetap melaksanakan kebijakan otonomi daerah. Sebab ada kekhawatiran kebijakan otonomi daerah akan bertentangan dengan idiologi PDIP. Idiologi nasionalisme sentralistik konservatif yang selama ini direpresentasikan lewat Megawati, dikhawatirkan akan berpengaruh terhadap ketulusan pemerintahannya dalam mengimplementasikan kebijakan otonomi daerah. Hal tersebut mengemuka dalam sebuah diskusi panel tentang otonomi daerah dan clean government di era pemerintahan Megawati, yang diselenggarakan di Jakarta, Selasa (31/7). 

Ferry Mursidan Baldan dari Fraksi Partai Golkar berpendapat, bahwa sekuat dan se-legitimate apapun pemerintahan Megawati, kalau kebijakan otonomi daerah diabaikan atau dicabut, maka dapat menimbulkan perpecahan di daerah-daerah. Sedangkan Umar Juoro, Direktur Center for Information and Development Studies (CIDES), justru berpendapat sebaliknya. 

Ia menilai naiknya Megawati sebagai presiden malah akan memperkuat stabilitas politik. Sikap diam Mega , menurut Umar, justru semakin menunjang stabilitas politik. Peneliti senior di The Habibie Center ini mengingatkan bahwa untuk kedepan, pemerintahan yang terbiasa "deliver" (melayani) dan dapat melakukan langkah konkrit justru lebih dibutuhkan. Sebaliknya, kata dia, pemerintahan yang "retorik" (penuh dengan wacana) sudah tak laku lagi.

Umar memberi contoh pemerintahan yang dinilainya bersikap "deliver" adalah pemrintah dimasa Habibie menjadi presiden. Dimana saat itu rupiah cenderung stabil. Hal itu dikarenakan pemerintahan Habibie dapat melakukan sejumlah langkah konkrit. Sementara, pemerintahan Abdurrahman Wahid, dinilainya merupakan pemerintahan yang penuh dengan retorika (wacana intelektual) saja.

