Tim Ekonomi Tak Harus dari PDIP

Tim ekonomi kabinet di bawah kepemimpinan duet Megawati-Hamzah tidak harus berasal dari kalangan PDIP. Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat PDIP, Soetjipto, menyampaikan hal itu saat rehat rapat rutin partai di kantor pusat DPP PDIP, Jalan Pecenongan, Jakarta, Selasa (31/7). "Yang terpenting adalah keberadaan mereka bisa diterima oleh pasar. Jadi jangan sampai menumbuhkan sentimen negatif dari pasar," ujar Soetjipto. Ia menekankan bahwa sejak keduanya terpilih, nilai tukar rupiah terhadap dollar semakin menguat. 

Karena itu, mantan ketua DPW PDIP Jawa Timur ini berharap kondisi yang mulai kondusif itu tidak dirusak akibat kesalahan dalam menyusun tim ekonomi. "Penekanannya lebih pada profesionalisme daripada masalah golongan atau partai," ungkapnya. Pendapat senada juga diungkapkan oleh salah satu anggota tim penasihat ekonomi, Mega Frans Seda. Mantan menteri ekonomi dimasa presiden Soekarno ini berpendapat bahwa bagaimanapun pasar menunggu tim ekonomi yang akan dibentuk oleh pemerintahan Megawati itu sesuai yang diharapkan. 

"Tim itu harus terdiri dari orang-orang yang bisa melaksanakan program kabinet dalam bidang ekonomi, jadi tidak harus dari kalangan PDIP saja," tegasnya. Karena itu, imbuhnya, kapasitas terpenting dari seorang menteri bidang ekonomi adalah pemahaman dalam bidang yang menjadi tugas pokoknya. Selain harus memiliki keahlian yang mantap, jelas mantan Ketua Umum Partai Katolik ini, tim ekonomi juga harus kompak., "Ini berdasarkan pengalaman saya. Karena itu, jika telah menjadi anggota kabinet, menteri terikat pada program dan tim di kabinet. Jangan sampai ia digoncang oleh titipan partainya." 

Namun, baik Soetjipto maupun Frans enggan menyebutkan calon dari PDIP yang akan diusulkan untuk duduk dalam tim ekonomi tersebut. Sekjen beralasan bahwa DPP belum menyusun nama-nama yang akan diusulkan pada Presiden Megawati Sukarnoputri, karena belum dirapatkan. "Saya kira, saya tidak berwenang untuk memberitahukan," ujar Frans berkelit. DPP PDIP masih akan melanjutkan rapat untuk membahas nama-nama yang akan diusulkan untuk duduk di kabinet mendatang kepada Presiden Megawati. Saat disinggung mengenai kemungkinan pengumuman susunan kabinet, Rabu (1/8) besok, Soetjipto menegaskan bahwa hal itu tidak akan terjadi. 

"Setahu saya, besok belum ada pengumuman, sehingga kami masih ada waktu untuk menyusun dan menyampaikannya kepada Ibu Megawati, malam ini atau besok," kilahnya.

