Akbar Tandjung Hadiri Penentuan Nasib Golkar

Hari ini, Selasa (31/7), nasib Partai Golkar ditentukan. Mahkamah Agung akan membacakan putusan atas gugatan Pijar Keadilan yang ingin agar partai beringin itu dibubarkan. Sidang pembacaan putusan itu dipimpin ketua Majelis Hakim Agung, Ny Asma Samik Ibrahim. Sidang itu dihadiri Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung.

Akbar didampingi fungsionaris Golkar lainnya, yakni Ketua Golkar Agung Laksono dan Fahmi Idris. Sidang yang dimulai pukul 09.30 WIB itu disaksikan sekitar 300 pengujung sidang. Sidang itu dihadiri oleh kuasa hukum kedua belah pihak. Dari pihak penggugat hadir delapan orang pengacara yang dipimpin oleh RO Tambunan. Sedangkan dari pihak tergugat hadir 10 orang, antara lain Ruhut Sitompul, OC Kaligis dan Hotma Sitompul. 

Sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang partai politik, MA punya kewenangan untuk melakukan tindakan membekukan atau membubarkan parpol, mendiskualifikasikan parpol untuk tidak mengikuti pemilu dalam periode tertentu atau merehabilitasi parpol melalui proses pengadilan. Saat ini, sidang sedang berlangsung untuk membacakan jawaban atas gugatan penggugat dari tergugat oleh majelis hakim.

