Dua Kelompok Massa Demo di MA

Dua kelompok massa, yang mendukung dan menolak pembubaran Partai Golkar, kembali melakukan aksinya di Gedung Mahkamah Agung (MA), Selasa (31/7). Jumlah kedua kelompok itu masing-masing sekitar 50 orang. Kemarin, Senin (30/7), mereka juga melakukan hal sama. 

Kedua kelompok itu melakukan aksi berjauhan. Massa yang menolak partai melakukan aksi di dalam halaman gedung MA. Sedangkan massa yang menuntut pembubaran Golkar melakukan aksi di luar gerbang MA. Mereka dijaga ketat oleh dua SSK pasukan Brimob dari Polda Metro Jaya dan memisahkan kedua kelompok massa itu. 

Kelompok massa yang menolak pembubaran parpol, menuntut agar Mahkamah Agung tidak bertindak otoriter dengan membubarkan suatu parpol. Karena pembubaran parpol tersebut jelas bertentangan dengan konstitusi yakni UUD 1945. Aksi yang dipimpin oleh Meidi Khumaidi ini juga menganggap bahwa pembubaran partai politik sama dengan melanggar hak asasi manusia. Kelompok ini tergabung dalam Komite Penegak Demokrasi dan Konstitusi (KPDK). 

Kelompok massa yang menuntut pembubaran partai Golkar dan menamakan dirinya sebagai aliansi bersama pembubaran Golkar menganggap bahwa Golkar sebagai partai Orde Baru telah melakukan kejahatan-kejahatan politik. Mereka selalu mementingkan ambisi-ambisi politiknya daripada memikirkan nasib rakyat. 

Mereka juga beranggapan Partai Golkar sebagai penyebab terjadinya krisis multidimensional yang tidak pernah selesai hingga sekarang. "Kalau Golkar bebas, rakyat yang bertindak untuk membubarkan Golkar dan menyita asetnya, membayar hutang negara," kata salah seorang orator yang memakai jaket warna merah.

