MA Nyatakan Keppres Nomor 77/2001 Tidak Sah

Mahkamah Agung menyatakan Keppres Nomor 77/2001 tentang pengaktifan kembali jabatan Wakil Kapolri yang diuji materiil tidak sah dan tidak berlaku untuk umum. Majelis hakim agung juga meminta presiden mencabut Keppres tersebut. Majelis hakim agung menyatakan menerima pengajuan berkas uji materiil yang diajukan oleh purnawirawan Polri itu. Namun, "selebihnya tidak dapat diterima," kata Ketua Majelis Hakim MA Bagir Manan yang juga Ketua MA pada persidangan yang digelar di Ruang Koesoemaatmadja, gedung Mahkamah Agung, Jakarta, Selasa (31/7) siang. 

Tim kuasa hukum purnawirawan Polri mengajukan gugatan mengenai judicial review atau hak uji materi terhadap bebrapa UU kepolisian, yaitu Keppres No. 40/Polri/2001 tentang pengangkatan Kombes Pol. Chaeruddin Ismail sebagai Wakapolri Keppres No. 41/Polri/2001 tentang penon-aktifan Jen. Pol. Surojo Bimantoro sebagai Kapolri. Keppres No. 49/Polri/2001 tentang pencabutan penon-aktifan dan pemberhentian dengan hormat Jen. Pol. Surojo Bimantoro sebagai Kapolri. Dan Keppres No. 77/2001 tentang organisasi dan tata cara kepolisian RI. 

Pertimbangan majelis hakim menerima judicial review terhadap Keppres No. 77/2001 karena menilai lahirnya Keppres tersebut untuk merubah Keppres No. 54/2001. Menurut majelis hakim pergantian tersebut bukan untuk kepentingan Polri, melainkan untuk melegitimasikan Keppres No. 40 dan 41. "Oleh karenanya bertentangan dengan UU No. 54/2001 yang masih berlaku dan belum diubah," kata anggota majelis Benjamin Mangkoedilaga di persidangan. 

Majelis menilai Keppres No. 40, 41 dan 49 sebagai tindakan yang menyimpang, karena tidak disertai alasan-alasan yang jelas dan mengandung unsur penyalahgunaan wewenang dan tindakan sewenang-wenang. Namun, majelis hakim tidak dapat menerima untuk melakukan uji materiil terhadap ketiga Keppres tersebut. 

Ketiga Keppres tersebut dinilai majelis merupakan suatu keputusan yang bersifat konkrit dan individual, bukan keputusan yang mengatur lembaga kepolisian.. "Majelis hakim tidak dapat menerima karena itu menjadi wewenang Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara," kata Benjamin. Majelis hakim juga mengatakan ketiga Keppres tersebut juga sangat tergantung dari keabsahan Keppres No. 77/2001. 

Usai persidangan, salah seorang kuasa hukum purnawirawan Polri Adnan Buyung Nasition menyatakan kegembiraannya. Menurutnya putusan majelis hakim tersebut merupakan suatu peristiwa bersejarah. "Hakim menggunakan bahasa yang bagus sekali dari tamsil, bahwa dari pohon yang beracun akan keluar buah yang beracun pula," kata Adnan menggambarkan Keppres No. 77/2001 

Oleh karenanya Adnan meminta kepada Presiden Megawati Sukarnoputri untuk mencabut ketiga Kepres tersebut. Menurutnya, isi Keppres berkaitan dengan Keppres nomor 77/2001. "Majelis hakim mengatakan ketiga Keppres tersebut sangat tergantung pada keabsahan Keppres No. 77/2001. Karena nomor 77 tidak sah maka ketiga-tiganya tidak sah," papar Adnan. Beberapa pengunjung sidang menyalami Adnan cs.

