Bimantoro Optimis Pada Hasil  Judicial Review

Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro optimis terhadap hasil judicial review tentang semua Keppres mengenai Polri, termasuk Keppres yang pemberhentian dirinya sebagai Kapolri. Hasil judicial review itu akan diumumkan Mahkamah Agung pada Selasa (31/7) pukul 14.00. "Optimis kan harus selalu. Hidup itu harus terus optimis," ujarnya kepada pers di ruang Yudha Mabes Polri, Selasa (31/7). 

Secara terpisah, Kepala Badan Humas Polri Irjen (Pol) Didi Widayadi menjelaskan, persoalan bukan menang atau kalah, tetapi bagaimana mencari kepastian hukum. "Yang berkeadilan dan berkebenaran menjadi tujuan kita karena ini negara hukum," ungkapnya kepada pers di ruang Yudha. 

Keputusan apa pun dari Mahkamah Agung nanti, menurut Didi, merupakan konsekuensi dari kepastian hukum. "Bahwa suatu produk hukum memiliki implikasi yang dioperasionalkan," ujarnya. Apakah Keppres itu akan digugurkan atau tidak oleh MA, Didi melanjutkan, selalu mengandung konsekuensi untuk peninjauan lainnya. 

