Hamzah Minta Hasyim Muzadi Selenggarakan Islah Nasional

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Hasyim Muzadi membantu menyelenggarakan islah nasional. Islah ini bertujuan agar para pemimpin bangsa dapat bersatu dan memikirkan jalan keluar menyelesaikan konflik bangsa. "Bagaimana supaya semua perasaan orang bisa disantuni dalam islah nasional ini," kata Hasyim Muzadi seusai menerima kehadiran Hamzah Haz di kantor PBNU Jalan Kramat Raya, Jakarta Selasa (30/7). 

Pertemuan itu dilakukan secara tertutup. Tampak ikut hadir menemui Hamzah, salah satu Ketua PBNU Andi Djamaro dan Sekjen PBNU Muhyidin Arubusman. Pertemuan itu dilaksanakan sejak pukul 11.00 WIB. Pengamanan selama kehadiran di Kantor PBNU, tidak terlalu mencolok. Hanya ada beberapa pengawal kepresidennan saja. 

Usai pertemuan, Hasyim Muzadi mengatakan, dalam pertemuan yang memakan waktu sekitar satu jam tersebut, Hamzah mengemukakan keinginan untuk merintis islah nasional. Kepada Hasyim, Hamzah meminta untuk membantu menentukan langkah-langkah teknis selanjutnya. Menurut rencana, masih akan ada pertemuan lanjutan. "Insya Allah mungkin setelah kabinet selesai, kami bertemu lagi," kata Hasyim. 

Ketika disinggung mengenai konflik di tubuh PKB saat ini, kata Hasyim, tidak merekomendasikan jalan keluar secara formal. Karena secara struktural NU dan PKB tidak punya keterkaitan. Yang ada hanyalah hubungan perorangan saja. Dia menegaskan, PBNU tidak ingin terlibat baik wacana maupun fisik di dalam konflik-konflik nasional. Hal ini berlaku juga dalam penentuan personil di kabinet Presiden Megawati nanti. 

Sementara Hamzah ketika dicegat wartawan tidak mau berkomentar sedikit pun. Ia hanya memberikan ekspresinya agar meminta Hasyim Muzadi yang memberikan keterangan. Setelah itu ia buru-buru memasuki mobilnya RI-2. Rencananya, dia akan meneruskan pertemuan dengan Alwi Shihab di kediamannya Jalan Widya Chandra pukul 13.30.

