NU Tengah Mendapat Godaan Berat

Ketua Umum PB NU, K.H. Hasyim Muzadi, mengungkapkan banyak orang yang menginginkan NU salah bertindak sehingga akan memiliki cacat kepada negara dan bangsa. Mereka itu menurut Hasyim, adalah orang yang juga (memiliki) cacat kepada negara dan bangsa. Hal itu dikatakan Cak Hasyim kepada sekitar limaratus warga nahdliyin dalam acara istighotsah bulanan di lantai satu kantor PBNU, Jalan Kramat Raya, Jakarta Pusat, Senin (30/7) malam. 

"Orang itu menginginkan NU cacat kepada negara dan bangsa. Sehingga NU menjadi teman mereka yang cacat kepada negara dan bangsa juga," kata Hasyim Muzadi dihadapan nahdliyin yang kebanyakan mengenakan kopiah putih dan baju koko dengan bawahan sarung,. Mereka tampak memadati lantai bawah kantor PBNU tersebut hingga meluber hingga halaman depan gedung.

Hasyim yang malam itu mengenakan peci hitam, batik lengan panjang warna krem, dan sarung motif kotak-kotak, mengatakan tidak ada perjuangan tanpa godaan yang berat. Godaan yang paling berat yang kini tengah dihadapi NU adalah adanya upaya untuk memecah belah. Upaya itu sudah dirasakan warga nahdliyin selama 32 tahun terus-menerus. Indikasinya adalah adanya saling caci maki terhadap sesama warga, yang seakan-akan ingin menunjukkan kepada lawan bahwa warga NU juga berani bertengkar. 

Memang, menurutnya, NU bukanlah organisasi yang radikal. Sehingga kalaupun ada radikalisme di dalamnya, Hasyim menganggap, hal itu hanya merupakan reaksi dari kenyataan yang ada. Dia mengingatkan, saat mantan ketua PBNU, Abdurrahman Wahid, menjabat sebagai presiden, ia mendapat hujatan dari banyak lawan politiknya, yang membuat warga NU memporak-porandakan beberapa fasilitas milik organisasi masyarakat lainnya. Menurut Hasyim, radikalisme seperti itu hanya merupakan reaksi saja. 

Ditambahkannya, banyak orang yang dulu ikut majikan lama namun karena majikannya tersebut akan jatuh, segera ia pindah ke majikan baru. Bahkan tidak sampai di situ, orang tersebut menunjukkan kebenciannya kepada majikan lama untuk mencari kepercayaan dari majikan baru. 

Sementara itu, dalam pelaksanaan istighotsah bulanan ini, tampak hadir pejabat sementara Ketua Umum PKB Alwi Shihab, Menteri Kehakiman dan HAM demisioner Mahfud M.D., Menteri Riset dan Teknologi demisioner Muhammad A. S. Hikam, Menteri Pemberdayaan Perempuan demisioner Khofifah Indar Parawansa, Ketua Fraksi PKB DPR Taufikurrahman Saleh, Wakil Sekjen PKB Khotibul Umam Wiranu, KH. Irfan Zidni, Habib Yahya Abdurrahman Assegaf, dan tokoh-tokoh PKB dan NU lainnya. Istighotsah itu dimulai pukul 19.30 WIB diakhiri pada pukul 22.30 WIB. Sayang, Cak Hasyim malam itu nampaknya tak ingin bicara dengan wartawan. 

