Demo di PN Jakarta Selatan Tuntut PT Freeport Ditutup

Sekitar 50 pengunjuk rasa yang tergabung dalam Advokasi Lingkungan Kelompok Pecinta Alam Jakarta (ALKPAJ) melakukan aksi di halaman Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (31/7). Aksi ini berkaitan dengan sidang yang sedang berlangsung di pengadilan setempat antara Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) dengan PT Freeport Indonesia yang digelar saat itu juga. 

Para pengunjuk rasa datang ke lokasi sekitar jam 11.30 WIB dengan menggunakan kendaraan bis. Mereka langsung memasuki halaman PN Jaksel dan menggelar spanduk. Salah seorang diantara mereka tampak memimpin dengan memegang megaphone sebagai pengeras suara orasi mereka. Salah satu spanduk berisikan kecaman terhadap keberadaan PT Freeport yang dinilai melakukan perusakan lingkungan dan tatanan masyarakat setempat. 

Dalam beberapa isi orasinya, pengunjuk rasa menuding PT Freeport telah membuang tailing (lumpur sisa penambangan - red ) yang mengakibatkan hilang dan hancurnya ekosistem, hutan tempat flora dan fauna untuk berkembang biak. Mereka juga mengatakan militer yang bertugas di PT Freeport telah melakukan intimidasi dan tindak kekerasan kepada suku setempat. 

Perusakan dan intimidasi dilakukan oleh PT Freeport justru malah ditutup-tutupi sehingga masyarakat tertipu informasi yang diberikan PT Freeport. Kejadian yang aktual berkaitan dengan PT Freeport adalah longsornya tumpukan batuan limbah di Danau Wanagon, Irian Jaya. Pemberian informasi yang salah ini jelas telah melanggar pasal 6 UU Nomor 23 Tahun 1997 mengenai persoalan lingkungan hidup. 

Karena itu, pengunjuk rasa meminta agar PT freeport ditutup operasinya. "Karena keberadaan mereka sangat mengancam keberadaan kehidupan masyarakat dan lingkungan setempat," kata Andre, salah seorang pengunjuk rasa dengan megaphone di tangannya.

