Rp 1,8 Milyar Digasak Pengawalnya Dibunuh

Kasus perampokan besar untuk pertama kalinya terjadi di wilayah Kota Bogor hari Jumat (31/8) pukul 09.30. Komplotan perampok berseragam celana loreng TNI dan bersenjata api merampas uang Rp 1,8 milyar untuk membayar gaji pegawai pabrik garmen PT Great River Indonesia (GRI) di Jalan Raya Bogor-Cibinong, Kota Bogor. Perampok, yang berkendaraan sepeda motor, itu juga menembak mati dua pengawal nasabah Bank Lippo Bogor itu, yakni anggota Polresta Bogor, Bripka Sudiran, dan petugas Satpam Bank Lippo , Jaeni Tohir, serta melukai pengemudi mobil dan karyawati bank, Ny Medelien.  "Perampok itu seorang profesional dan pembunuh berdarah dingin. Perampok itu juga merampas senjata api milik anggota polisi," kata Wakil Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat Brigjen (Pol) Dedy S Komarudin yang bersama Kepala Kepolisian Wilayah Bogor Komisaris Besar Nanan Soekarna dan Kepala Polresta Bogor Ajun Komisaris Besar Sabar Rahardjo menengok jenazah korban di RS PMI Bogor, Jumat malam.  Menurut keterangan yang dihimpun  Kompas , siang itu, mobil Toyota Kijang B 5917 PD yang dikemudikan oleh Supriyatna (41) meluncur di Jalan Raya Bogor-Cibinong menuju pabrik PT GRI di Desa Nanggewer, Kabupaten Bogor. Mobil itu membawa uang sebesar Rp 1,8 milyar dengan pengawalan anggota Polresta Bogor, Bripka Sudiran, yang duduk di samping pengemudi. Pengawal lainnya, anggota Satpam Bank Lippo, Jaeni Tohir, duduk di bangku belakang bersama Ny Medelien, seorang karyawati Bank Lippo.   Uang yang baru diambil dari Bank Lippo di Jalan Ir H Juanda yang akan dikirimkan ke PT GRI tersebut disimpan dalam tas yang diletakkan di bagasi belakang Kijang putih. Pengiriman uang dengan tujuan ke PT GRI ini merupakan salah satu pelayanan dari bank tersebut kepada nasabahnya.   Didekati   Tidak ada yang aneh sampai ketika kendaraan sedang meluncur menjelang Ciluwer -berjarak lima kilometer dari bank- tiba-tiba dua orang menggunakan Yamaha RX King, menggunakan tutup kepala dan berseragam loreng TNI, mendekati Kijang.  Tanpa banyak bicara, pelaku menembak ke arah pengemudi mobil Kijang dari samping kanan pengemudi. Tembakan itu mengenai pengemudi yang langsung menghentikan kendaraannya. Perampok itu kemudian langsung menembak pengawal, Bripka Sudiran, dan satpam, Jaeni Tohir.  Seperti telah mengetahui lokasi penyimpanan tas uang, dua orang lainnya yang berboncengan memecahkan kaca belakang bagasi mobil untuk membuka pintunya.   Mereka pun langsung merampas tas yang berisi uang Rp 1,8 milyar tersebut. Ny Medelien mencoba menarik tas yang sedang dirampas perampok itu. Namun, perampok itu menembakkan senjatanya dan mengenai tubuh Ny Medelien.  Ny Medelien pun tak mampu lagi memegang tas itu. Penjahat pun berlalu kabur dengan memacu sepeda motornya ke arah Cibinong.  Dalam keadaan luka, Ny Medelien masih sempat berteriak meminta tolong. Sejumlah warga yang mendengar teriakan itu lalu segera mendekat ke mobil korban. Mereka pun segera melaporkan kejadian tersebut ke Kepolisian Sektor (Polsek) terdekat. Tidak lama kemudian, petugas Polresta Bogor berdatangan. Kedua korban tewas -Bripka Sudiran dan Jaeni- segera dibawa ke RS PMI Bogor, sekitar empat kilometer dari lokasi kejadian.  Bripka Sudiran mengalami luka tembak pada bagian bawah telinga kiri, sedangkan Jaeni Tohir luka pada bagian kening dan punggung. Sementara sopir mobil Kijang dan karyawati yang mengalami luka berat dibawa ke RS PMI Bogor, dan dirawat di sana.   Akibat tembakan pelaku pada kaca kanan dan kiri mobil Kijang terdapat lubang bekas tembakan. Mobil tersebut dibawa ke Markas Polwil Bogor sebagai barang bukti.   Menurut catatan  Kompas , kasus perampokan nasabah bank tersebut merupakan perampokan terbesar yang terjadi di Kota Bogor. Perampokan dengan modus seperti itu merupakan yang keempat kalinya terjadi di Bogor. Sebelumnya, terjadi perampokan uang milik perusahaan penukar uang PT Gede Agung Bali ( Kompas , 13/1); perampokan uang makan karyawan RS PMI Bogor ( Kompas,  2/3); serta uang pedagang cengkeh ( Kompas , 22/8). Uang yang dirampok mencapai puluhan juta sampai ratusan juta rupiah.   Namun, hingga kini, tidak satu pun kasus perampokan tersebut yang terungkap. Polisi pun, Jumat kemarin, seperti dikatakan Wakil Kepala Polda Jabar cuma bisa bilang, "Tim Polda diturunkan untuk mendukung Tim Buru Sergap Polwil Bogor dan Polresta Bogor untuk memburu perampok berdarah dingin itu."

