Ketika Cina Menari dengan Sangat Barat

BAGAIMANA seniman tari modern Cina menyambut gelombang pembaruan yang melanda negeri mereka? Jawaban pertanyaan itu bisa dilihat dari penampilan kelompok tari modern Cina, Guangdong Modern Dance Company (GMDC). Mereka menyerap teknik tari dan menggunakan visi koreografi Barat, lalu menyelaraskannya dengan kultur, dan tradisi Cina. Mereka mendapatkan alat untuk berekspresi dengan lebih bebas, tetapi mereka masih sangat oriental.

Penari Cina itu menunjukkan hasil kerja kreatif di Art Summit Indonesia III di Graha Bhakti Budaya, Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Jumat (31/8) dan Sabtu ini. Kelompok tari modern dari Provinsi Guangdong -dilafalkan Kwangtung, atau Canton- Republik Rakyat Cina itu menggunakan gerakan-gerakan yang berbau balet klasik yang lincah, atletis, dan eksplosif. Mereka juga menunjukkan gerak lembut, elegan, seperti menjadi salah satu ciri menonjol tari Cina klasik, atau tarian Timur pada umumnya yang berorientasi pada gerakan ke bawah. GMDC di bawah pengarah artistik Gao Chengming itu membawa 14 penari. Mereka menampilkan lima karya berjudul Sitting Still, I Want to Fly, 180 Degree, Hearts Shape Substance, dan Ling Lei (Abnormal). Repertoir tersebut pernah dipentaskan di berbagai festival tari internasional di Amerika dan Eropa, termasuk di Festival Edinburgh tahun lalu. Mereka dipilih untuk tampil di Art Summit Indonesia III karena, menurut Sal Murgiyanto, GMDC dalam waktu kurang dari sepuluh tahun telah mencapai kematangan artistik yang tinggi.

Dari kaca mata koreografi dan musik, karya tersebut terasa sangat Barat. Akan tetapi, nuansa oriental tetap dijaga dan terasa. Tarian 180 Degree bahkan terasa sangat tipikal Cina meski telah dimodifikasi. Tarian yang dibawakan empat penari wanita tersebut menggunakan kipas sebagai medium gerak. Tarian yang mengingatkan bentuk tari kipas, atau Shanzi Wu itu mengekspresikan kehidupan kaum perempuan yang hidup di bawah tekanan dan berusaha mendobraknya.

Seniman tari Guangdong tersebut menunjukkan kematangan teknik tari lewat nomor penutup berupa karya panjang berjudul Ling Lei. Tarian yang menampilkan ke 14 penari GMDC ini mengisahkan kegelisahan dan ketidakpuasan orang-orang kota dalam menghadapi masalah kehidupan. Di pentas terlihat seorang lelaki yang hanya bercawat berjalan dengan ujung kaki dengan posisi badan membungkuk. Gerakan semacam itu sangat menguras tenaga hingga tubuh penari berlumuran keringat dan bulir-bulir keringat menetes di lantai panggung.

Tarian Ling Lei juga mempertontonkan gerak sepasang lelaki dan perempuan. Tangan lelaki tersebut memberi kesan menyangga seluruh gerak kepala dan badan penari wanita. Kenyataannya, tangan penari pria tidak menyentuh penari wanita. Teknik serupa itu dikenal di jagat kungfu sebagai oleh rasa yang memerlukan latihan ekstra keras dan sabar.

Nomor menarik juga terlihat pada I Want to Fly yang menampilkan hanya seorang penari. Nomor solo ini pernah merebut penghargaan tertinggi kompetisi tari internasional di Paris, Perancis, pada 1998.

Ekspresi tari boleh dinikmati rasa tanpa harus menggali makna-makna di balik gerak. Pengarah artistik GMDC, Gao Chengming, seusai gladi bersih mengakui di antara repertoir yang disuguhkan ada yang tidak terpancang pada cerita. Gerak telah dikembalikan kepada tubuh sebagai ekspresi murni, tanpa dibebani rentetan makna tertentu. "Kami telah jauh meninggalkan cara bercerita seperti dalam tari tradisional. Kami menggunakan gerakan untuk mengungkapkan perasaan yang abstrak, termasuk dalam tari Ling Lei." Jika pada nomor Ling Lei terlihat gerakan seperti gerak binatang kera, merak, atau binatang apa pun, kata Gao, itu adalah impresi penonton. Dalam tari tradisional Cina juga dikenal gerakan meniru kera. "Kami tidak melakukan proses imitasi, peniruan semacam itu. Kami menciptakan gerakan."

GUANGDONG Modern Dance Company (GMDC) didirikan pada 1992 oleh Yang Meiqi yang pernah belajar tari modern di Amerika pada 1986. Pada awal berdirinya, kelompok ini merekrut anggota penari rakyat ( folk dance ) Cina dan penari klasik Cina. GMDC secara temporer mendatangkan instruktur tari dari Eropa dan Amerika. Mereka mempelajari teknik tari modern. Teknik tari Barat itu digunakan sebagai sarana untuk menciptakan bahasa tari modern, tetapi tetap dengan pijakan tradisi dan kultur Cina. Dua kultur tari tersebut kemudian diolah menjadi tari garda depan yang unik dan kreatif Kelompok tari modern Cina tersebut lahir di tengah gelombang pembaruan yang melanda Negeri Tirai Bambu menjelang akhir abad dua puluh. Masyarakat Cina mulai mengapresiasi kesenian Barat modern, termasuk musik, seni rupa, dan tari kontemporer. Tari modern sendiri baru dikenal di Cina pada awal 1980-an. Pihaknya kemudian menggali tari Barat modern dari Eropa Barat dan Amerika Serikat. "Seperti banyak negara berkembang lainnya, kami mempelajari seni pertunjukan modern dari Barat, dalam hal ini Eropa Barat dan Amerika Serikat. Yang kami ambil adalah spirit bebas dan kreatif dari tari Barat," kata Gao seusai gladi resik.

Gao mengakui, kelompoknya telah populer di Cina, tapi ia masih harus bekerja keras agar bentuk tari modern itu diterima rakyat secara luas. Kelompok tersebut rajin mengadakan lokakarya di kampus-kampus. Selain itu, mereka juga mengemas karya yang dapat dinikmati publik. "Kami tidak menyuguhkan karya yang terlalu abstrak dan memikirkan kepuasan diri. Kami juga harus berbagi rasa dengan publik."

GMDC merupakan kelompok tari modern profesional yang pertama di Cina. Dalam kurun waktu sepuluh tahun, GMDC telah menjadi kekuatan baru dalam jagat tari modern. Dalam setahun mereka menggelar 60 sampai 70 kali pertunjukan. Setiap tiga atau empat bulan dalam setahun mereka mengadakan pertunjukan di luar Cina, dan empat bulan berkeliling di dalam negeri. Kreativitas olah gerak penari Cina itu juga telah memberi kontribusi perbendaharaan gerak tari modern.

Seberapa modern dan seberapa Cina-nya tampilan seniman tari Guangdong itu? Mereka mengakui pada dasarnya mereka masih hidup dalam tradisi Cina yang kental. Di luar itu mereka mempelajari tari Barat modern. "Tetapi, jika kita berekspresi secara jujur, baik dari pikiran atau rasa, maka kesadaran modern atau tradisional itu menjadi tidak penting," kata Gao Chengming.

