Timtim dan Selandia Baru Tawarkan Solusi

Baru sehari melaksanakan pemilihan umum demokratisnya dalam sejarah, Timor Timur (Timtim) hari Jumat (31/8) sudah menyatakan siap untuk menampung lebih dari 400 imigran gelap -sebagian besar asal Afganistan- yang sudah sepekan terkatung-katung di atas kapal barang Norwegia di lepas pantai Australia.  Sehari sebelumnya, Kamis, Pemerintah Selandia Baru juga mengumumkan kemungkinan menerima sebagian pengungsi itu yang sebenarnya berniat mencari suaka di Australia. Namun, hari Jumat, Perdana Menteri (PM) Helen Clark mengatakan, hal itu akan dilakukan Selandia Baru hanya jika negara-negara lain juga mengambil kebijakan serupa.  Sementara itu, di Geneva, Swiss, Komisi Tinggi untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) mengajukan rencana tiga pasal untuk mengakhiri masalah rombongan pengungsi itu, yang kehadirannya ditolak baik oleh Australia maupun Indonesia.   Sedangkan mengenai kesediaan Timtim untuk ikut memberi solusi masalah ini disampaikan oleh Menteri Luar Negeri  de facto -nya, Ramos Horta. "Jika kami bisa memberi solusi pada masalah ini, tentu kami akan menyiapkan diri," demikian kata Ramos Horta di Dili, kemarin. "Jika kami dihubungi oleh Australia dan UNHCR untuk memberi bantuan, tentu kami akan mencari kemungkinan menerima dengan baik para pengungsi itu," tambahnya.  Namun, seperti dilaporkan kantor berita  Reuters , dalam wawancara dengan stasiun radio Portugal,  TSF,  Horta menyatakan juga, Timtim akan menerima para pengungsi penumpang kapal itu hanya jika masyarakat internasional menanggung biayanya dan mereka hanya tinggal di Timtim dalam masa yang terbatas.   UNHCR   Sementara itu, wakil-wakil Australia, Norwegia, dan  Indonesia, kemarin, bertemu di Markas UNHCR di Geneva untuk membicarakan masalah rombongan pengungsi yang ditolak kehadirannya baik oleh Australia maupun Indonesia. UNHCR menawarkan rencana tiga langkah untuk menyelesaikan masalah itu.  Pertama, mengizinkan para pengungsi tinggal sementara di Pulau Christmas. Para pencari suaka itu kemudian diseleksi, untuk memisahkan para pengungsi sejati dari para pendatang gelap biasa, yang bermigrasi dengan alasan ekonomi. Rencana ini juga mencakup penetapan bagi mereka untuk ditransfer ke negara ketiga, baik untuk disaring lagi maupun untuk tinggal secara menetap. Australia tidak langsung memberi komentar pada rencana ini.  Namun, menurut juru bicara PBB di Timtim, Achmad Fawzi, Australia telah meninggalkan rencana untuk mengirim kapal itu ke Timtim. "Pemerintah Australia telah memutuskan mengeluarkan Timtim sebagi pilihan," kata Achmad Fawzi pada kantor berita AFP  (Agence France Presse)  di Dili, kemarin. Australia sebelumnya meminta PBB, yang kini menjadi penyelenggara pemerintahan sementara di Timtim, agar mengizinkan para imigran ilegal mengurus status sebagai pengungsi di sana.  Dalam pertemuan di Geneva, Norwegia juga dengan tegas menolak pembicaraan tentang rencana pengiriman para pengungsi itu ke Timtim untuk diproses lebih lanjut. "Timtim adalah salah satu negara paling miskin di dunia. Tak ada gunanya menyerahkan masalah ini kepada mereka," kata Menteri Luar Negeri Norwegia Thorbjoern Jagland. "Saya telah menerima pesan yang jelas dari Sekretaris Jenderal (Sekjen) Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Kofi Annan bahwa pilihan ini tak layak dipertimbangkan.  Dalam kesempatan sama, Jagland menyatakan, Norwegia juga sedang mempertimbangkan untuk menerima sebagian dari pengungsi itu, yang sudah lima hari dijemur di bawah terik matahari di atas geladak terbuka kapal Tampa. "Jika diminta oleh UNHCR, kami akan membantu," kata Jagland. Namun, Jagland juga menyatakan bahwa Australia wajib mengakui dulu bahwa sebenarnya tanggung jawab mereka menangani para pengungsi itu, yang diselamatkan para awak kapal Norwegia dari sebuah kapal yang sedang tenggelam, hari Minggu lalu, atas permintaan Australia.

