Wapres: Islam Bukan Ancaman Agama Lain

"Hidup Pak Hamzah, Hidup Pak Hamzah!," demikian antara lain teriakan yang diucapkan sambil mengepalkan tinju ke atas oleh para jamaah Masjid Al-Husna di Jalan Enggano No 1, Jakarta Utara, Jumat (31/8). Karena terlalu banyaknya warga yang hendak bersalaman, Wapres Hamzah Haz, nyaris tidak bisa masuk ke dalam kendaraan. Akibatnya, petugas Paspampres berusaha keras untuk membuka jalan supaya Wapres bisa lewat.   Sebelum meninggalkan masjid, Wapres didaulat untuk memberi pidato oleh pengurus Masjid Al-Husna. Masjid tersebut berdekatan dengan terminal dan Pelabuhan Tanjung Priok sehingga mereka yang datang menunaikan shalat Jumat di Masjid Al-Husna, kebanyakan dari masyarakat lapisan bawah.   "Saya datang ke sini dalam rangka shalat Jumat supaya bisa berjamaah bersama para jemaah Masjid Al-Husna. Jadi sebetulnya tidak ada pidato," ujar Wapres.   Setelah pelaksanaan SI MPR, kata Wapres, keadaan sudah mulai tenang dan mudah-mudahan hal ini bisa berlangsung terus sehingga masyarakat tidak hidup dalam keadaan waswas.   Pada kesempatan itu, Hamzah Haz, juga berbicara tentang adanya kekhawatiran dari sementara kalangan yang beranggapan Islam akan menjadi ancaman setelah dirinya menjadi Wapres. "Islam jangan dianggap sebagai ancaman bagi agama lain. Banyak yang datang kepada saya, baik itu dari kalangan pemuka agama di luar Islam maupun para utusan dari luar negeri, yang selalu curiga dan khawatir terhadap perjuangan agama Islam di Indonesia. Ini harus diluruskan," katanya.   Menurut Wapres, yang juga Ketua Umum DPP PPP, Islam itu  rahmatan lil alamin  (rahmat bagi sekalian alam). Hal ini perlu disiarkan oleh kalangan Islam sendiri terutama bagi para da'i. Tunjukkan bahwa Islam mampu memberikan kedamaian, kesejukan dan kebersamaan di Indonesia bahkan di dunia, sehingga tidak ada lagi kekhawatiran terhadap Islam.   Berbicara tentang jabatan barunya sebagai Wapres, Hamzah Haz mengatakan, jabatan hanyalah titipan dari Allah sehingga sewaktu-waktu bisa diambil kembali. Pihaknya akan mencoba untuk menjalankan amanah itu.   Dalam shalat Jumat itu, antara lain juga hadir Wakil Ketua DPR AM Fatwa serta beberapa pengurus Partai Persatuan Pembangunan (PPP). Sebagian jamaah Masjid Al-Husna, terpaksa shalat Jumat di luar gedung masjid di bawah udara yang panas nan terik.

