Agustus, Deflasi Minus 0,21 Persen

Setelah tujuh bulan berturut-turut mengalami inflasi, pada bulan Agustus 2001 terjadi deflasi minus 0,21 persen. Dengan demikian, tingkat inflasi tahun kalender (Januari-Agustus) 2000 berada pada posisi 7,48 persen. Inflasi  year on year  (Agustus 2001 terhadap Agustus 2000) sebesar 12,23 persen. Angka ini lebih rendah dibandingkan inflasi Juli 2001 terhadap Juli 2000 sebesar 13,04 persen.  "Deflasi ini terjadi karena adanya penurunan harga pada kelompok bahan makanan dan sandang," ujar Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Soedarti Surbakti di Jakarta, Jumat (31/8). Deflasi merupakan indikator terjadinya penurunan harga-harga secara umum dan merupakan kebalikan dari inflasi yang menggambarkan kenaikan harga.  Kondisi deflasi itu ternyata terjadi pada 25 kota dari total 43 kota yang dipantau pergerakan laju Indeks Harga Konsumen (IHK)-nya oleh BPS. Deflasi terbesar terjadi di Tegal, yakni minus 2,02 persen, dan terkecil di Manado sebesar 0,23 persen. Sedangkan dari 18 kota yang mengalami inflasi, tertinggi di Sibolga sebesar 2,53 persen dan terkecil di Pontianak 0,06 persen.  Dalam kesempatan tersebut, Deputi Kepala BPS Kusmadi Saleh menambahkan, faktor deflasi terjadi selain karena penguatan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, juga ada faktor musiman.  "Penguatan nilai rupiah berdampak langsung pada beberapa komoditas seperti emas, sementara dampak tidak langsungnya merupakan penurunan struktur biaya. Selain itu, ada juga faktor musiman, pasokan bumbu-bumbuan melimpah sehingga harganya juga menjadi murah," ujar Kusmadi.  Menurut data  Bloomberg , kurs rupiah rata-rata pada Juli sebesar Rp 10.858,8 per dollar AS dan pada Agustus menjadi rata-rata sebesar Rp 8.990,7 per dollar AS. Kusmadi menolak berkomentar ketika ditanya apakah dalam tahun ini akan terjadi inflasi lebih dari 10 persen atau di bawah 10 persen. "Tergantung bagaimana  trend -nya nanti," ujar Kusmadi.   Dari tujuh kelompok pengeluaran, dua kelompok di antaranya mengalami deflasi, yaitu kelompok bahan makanan minus 2,35 persen dan kelompok sandang minus 2,68 persen. Lima kelompok lainnya mengalami inflasi, yaitu kelompok makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau sebesar 0,41 persen, kelompok perumahan 0,89 persen, kelompok kesehatan 0,20 persen, kelompok pendidikan, rekreasi dan olahraga sebesar 4,15 persen, serta kelompok transpor dan komunikasi sebesar 0,01 persen.  Dilihat dari sumbangan kelompok terhadap deflasi atau inflasi, kelompok bahan makanan memberikan andil minus 0,58 persen, kelompok makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau 0,08 persen, kelompok kesehatan 0,01 persen, kelompok pendidikan, rekreasi dan olahraga 0,32 persen, serta kelompok transpor dan komunikasi 0,00 persen.   Ekspor naik tipis   Menurut data BPS pula, nilai ekspor Indonesia selama Juli 2001 mencapai 4,85 milyar dollar AS atau naik tipis 0,91 persen dibandingkan ekspor Juni 2001 sebesar 4,80 milyar dollar AS. Bulan Juni, ekspor turun 0,9 persen dibandingkan ekspor Mei. Secara kumulatif, nilai ekspor dari Januari hingga Juli 2001 telah mencapai 34,15 milyar dollar AS atau turun 1,72 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2000 sebesar 34,75 milyar dollar AS.  Ekspor migas Juli turun 1,44 persen dari 1,086 milyar dollar AS menjadi 1,070 milyar dollar AS. Penurunan ekspor migas disebabkan turunnya ekspor minyak mentah 13,01 persen menjadi 446,4 juta dollar AS dan penurunan ekspor hasil minyak sebesar 0,72 persen menjadi 110,1 juta dollar AS. Ekspor gas alam justru naik 11,22 persen menjadi 514,4 juta dollar AS. Penurunan nilai ekspor minyak mentah disebabkan turunnya harga minyak mentah Indonesia di pasar dunia dari 27,25 per barrel pada Juni 2001 menjadi 24,70 dollar AS pada Juli.  Ekspor nonmigas Juli mencapai 3,77 milyar dollar AS atau naik 1,60 persen, tetapi untuk periode Januari-Juli 2001 mencapai 26,09 milyar atau turun 3,61 persen.  Negara tujuan ekspor nonmigas yang meningkat pada Juli 2001 antara lain Singapura dan Cina, sedangkan yang menurun adalah AS, Jepang, Taiwan, Australia, Korea Selatan, Malaysia, dan Jerman. AS masih merupakan negara tujuan ekspor nonmigas terbesar dengan nilai 622,9 juta dollar AS, kemudian Jepang 560,0 juta dollar AS, dan Singapura sebesar 384,4 juta dollar AS.   Impor turun 10 persen   Nilai impor Indonesia pada Juli 2001 mencapai 2,48 milyar atau turun 10,63 persen dibandingkan impor Juni 2001 sebesar 2,78 milyar dollar AS. Selama Januari-Juli, nilai impor mencapai 20,30 milyar dollar AS atau naik sebesar 23,51 persen dibandingkan impor Januari-Juli 2000 sebesar 16,44 milyar dollar AS.  Impor nonmigas Juli 2001 mencapai 2,01 milyar atau turun 12,21 persen dibandingkan bulan sebelumnya, sedangkan angka Januari-Juli 2001 mencapai 17,12 milyar atau meningkat 28,83 persen dibanding periode yang sama tahun 2000. Selama Januari hingga Juli 2001 impor terbesar terjadi pada barang mesin dan pesawat mekanik dengan nilai 3,07 milyar dollar AS. Impor barang konsumsi selama Januari-Juli 2001 mencapai 1,55 milyar dollar AS atau meningkat 17,28 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya.

