David Beckham Siap Tampil

Keraguan pelatih Sven-Goran Eriksson, yang juga kekhawatiran pendukung fanatik tim Inggris akan kondisi David Beckham, terjawab sudah hari Jumat (31/8) malam. Eriksson menegaskan, Beckham telah menjalani tes kesehatan atas cedera otot pahanya, dan dokter menyatakan kapten tim Inggris itu layak tampil dalam partai klasik Inggris melawan Jerman di penyisihan Piala Dunia 2002 di Stadion Olimpiade Muenchen hari Sabtu ini.

Sampai hari Kamis petang lalu, Eriksson belum bisa memastikan keadaan Beckham, apakah pemain yang sangat akurat kaki kanannya itu bisa membela Inggris untuk lolos dari ancaman Jerman. Tetapi, setelah menjalani tes hari Jumat pagi, Beckham dinyatakan fit lagi.

"Ia siap tampil. Ia telah berusaha sekuat tenaga untuk penyembuhan cederanya sehingga ia layak diturunkan," kata Eriksson.

Eriksson memang tidak ingin kehilangan Beckham dalam partai hidup mati melawan Jerman ini. Meski demikian, kalaupun Beckham tidak turun, Eriksson tetap yakin timnya bisa mengatasi "Tim Panser" Jerman.

"Mungkin kami tidak boleh takabur, tetapi kalau melihat kondisinya ia pantas dimainkan. Hanya saja, lebih baik kalau kita tunggu sampai Sabtu pagi. 

Saya berharap, kondisinya terus membaik," jelasnya.

Apakah Anda sangat tergantung dari Beckham? "Saya tidak tahu, apakah Anda bisa menemukan pemain lainnya yang begitu bagus kaki kanannya seperti Beckham. Mungkin Anda tidak akan ketemu pemain seperti dia saat ini. Umpannya dan tendangannya sangat baik. Lebih dari itu, Beckham adalah kapten Inggris," tegas Eriksson tentang begitu besarnya peranan Beckham bagi kepentingan Inggris.

Sejak tahun 1965, Inggris sebagai tamu belum pernah lagi mengalahkan Jerman sebagai tuan rumah di daratan Jerman. "Jika Anda mau menaklukkan tim Jerman di daratannya, Anda harus mengeluarkan seluruh kemampuan terbaik, dan jangan membuat sebuah kesalahan sekecil apa pun. Lebih dari itu, Anda juga butuh sedikit keberuntungan," kata Eriksson.

"Kami tidak datang di Jerman dan mengatakan kami ingin menang. Yang harus dilakukan adalah mengeluarkan seluruh kemampuan terbaik yang ada sehingga kami berpeluang menang. Dan, memang kami akan melakukan yang terbaik untuk menang," jelasnya. Perang "strikers"   Perang antara ujung tombak kedua tim juga ikut memanasi persaingan secara menyeluruh. Tombak kembar Jerman, Carsten Jancker dan Oliver Neuville, bertekad membuat Inggris tenggelam dengan andalan dua penyerang tengahnya, Michael Oweni, Emile Heskey.

Rupanya, Jancker masih belum lupa bagaimana duet Owen-Heskey dengan bendera Liverpool menghancurkan Bayern Muenchen di perebutan Piala Super Eropa pekan lalu. Untuk itu, Jancker ingin menumpahkan dendamnya dengan bermain baik guna menaklukkan Inggris, sekaligus juga Owen dan Heskey.

"Marilah kita lihat, siapa penyerang tengah terbaik dari pertandingan nanti. Betul, Owen dan Heskey tampil gemilang melawan Bayern, tetapi pertandingan hari Sabtu tentu tidak bisa disamakan. Partai nanti bukan saja adu keunggulan individual, namun adu kerja sama tim secara keseluruhan. Untuk itu, kamilah yang akan menang... kami bakal menang," tegas Jancker.

Pelatih Jerman Rudi Voeller memang amat menginginkan Jancker-Neuville bisa mengoptimalkan penampilannya sehingga peluang mencetak gol akan lebih besar terjadi.

Sementara itu, "Sang Kaisar" Franz Beckenbauer, yang biasanya jarang keliru memprediksi hasil pertandingan, menegaskan Jerman lebih berpeluang menang. "Voeller tahu apa yang dia lakukan, dan ia akan melakukan yang terbaik bagi Jerman, sama seperti ketika Jerman memukul Inggris 1-0 di Wembley," tegas Beckenbauer.

Dari London diberitakan, polisi setempat menahan 24 suporter Inggris yang ingin ke Muenchen. Mereka ditahan karena diidentifikasi sebagai perusuh. Polisi di Kent mengatakan, para perusuh ini ditangkap saat mereka akan naik ke kapal yang bakal membawa mereka ke Muenchen.

Para suporter yang dicurigai ini akan menjalani pemeriksaan intensif untuk mengetahui apakah mereka memang betul perusuh sepak bola. Kalau benar, mereka akan dilarang ke luar dari Inggris untuk menonton bola di masa datang.

Sebelum ini, polisi juga menahan delapan calon penonton yang akan naik ke pesawat di sebuah bandara dekat London. Polisi Inggris saat ini bekerja keras menyaring semua suporter yang akan ke Muenchen. Mereka tidak ingin citra buruk mengenai pendukung Inggris yang suka bikin onar terulang lagi dalam pertandingan malam nanti.

