Indonesia Sasaran Teroris Internasional

Amerika Serikat (AS) mengkhawatirkan kemungkinan digunakannya Indonesia sebagai sasaran tempat aksi teroris internasional yang mengancam AS. Karena itu, AS lalu mengadakan perlindungan ekstra.  "Jadi, kami mempunyai alasan untuk khawatir dan kami masih tetap khawatir. Karena itu kami membuat peringatan seperti itu (peringatan hati-hati kepada seluruh warga AS yang akan ke Indonesia- Red ). Kami bertanggung jawab dan sangat mengkhawatirkan rakyat Amerika yang melakukan perjalanan jauh."   Penegasan itu disampaikan Asisten Menteri Luar Negeri AS Urusan Asia Timur dan Pasifik James A Kelly, kepada wartawan di Jakarta, Sabtu (1/9).   Kelly berada di Indonesia dan Timor Timur (Timtim) dari tanggal 28 Agustus hingga 1 September 2001. Selama di Indonesia ia menemui serangkaian menteri dan pejabat tinggi termasuk Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz.   Kepada mereka, Kelly menekankan dukungan AS pada upaya restrukturisasi ekonomi pemerintahan Megawati. Ia pun mengulang kembali undangan Presiden AS George W Bush kepada Presiden Megawati untuk berkunjung ke Washington tanggal 19 September nanti.   "Saya ingin mengulangi sekali lagi dukungan kami mewakili Pemerintah AS, bahwa kami mendukung integritas teritorial Indonesia, perdamaian, dan stabilitas kawasan. Integritas teritorial merupakan hal yang harus tetap dipelihara," tegasnya.   Sikap antisipatif   Lebih lanjut Kelly menegaskan, perlindungan ekstra yang diperlukan Kedutaan Besar AS di Jakarta, diberikan bukan karena kondisi Indonesia, melainkan karena sikap antisipatif AS terhadap kemungkinan digunakannya Indonesia sebagai tempat aksi terorisme internasional.   "Menyangkut Pemerintah Indonesia, kami mengucapkan terima kasih atas pengertian mereka dalam menyediakan tambahan perlindungan polisi bagi kami. Saya yakin sampai kapan mereka perlu perlindungan ekstra seperti ini. Tetapi, kami tidak punya kepentingan dengan kondisi di Indonesia. Ini menyangkut masalah terorisme internasional di seluruh dunia," ujarnya.  Dikatakan, di seluruh dunia adalah fakta bahwa terorisme merupakan elemen nyata. Kelly mensinyalir banyaknya pemindahan warga ilegal dari Timur Tengah, terutama ke Indonesia dan Australia, membuka peluang terjadinya terorisme internasional. Dengan alasan, keberadaan kelompok pendatang ilegal di Indonesia menunjukkan orang dengan "identitas seadanya" bisa dengan mudah memasuki satu negara. Hal ini menumbuhkan kekhawatiran terjadinya terorisme.  "Seperti yang kita tahu, orang-orang dari Timur Tengah ini yang mencoba tampil di negara yang jauh (dari asalnya) di Indonesia," ujarnya. "Dan orang-orang seperti itu sangat mudah untuk berpindah-pindah tempat di sekeliling dunia. Ini berita buruk dan memprihatinkan," kata Kelly. Ia mengakui, kadang jarak pandang antara kegiatan kriminal dengan terorisme sangatlah kabur. "Jelas bagi siapa pun dan bagi pemerintah, bahwa jarak antara kegiatan kriminal dengan terorisme, kadang sedikit kabur," ujarnya.  Menjawab pertanyaan tentang kasus pembunuhan di Atambua, setahun lalu dan kemungkinan ia menyinggung masalah itu dalam pertemuan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri, James A Kelly mengatakan, kasus Atambua merupakan masalah yang harus mendapat perhatian. Tetapi, ia tidak membicarakan persoalan itu secara detail dengan Presiden Megawati, tetapi menyinggungnya dengan para pejabat tinggi lain.  Sedang tentang Aceh, Kelly mengakui, masalah itu merupakan persoalan pelik. "Berulang-ulang saya tekankan bahwa kami sangat menyadari betapa sulitnya persoalan itu, karena itu kami mengharapkan bisa segera dicapai penyelesaian dari dilema ini yang menguntungkan rakyat Aceh, bagian barat Indonesia, dan juga yang selaras dengan prinsip bangsa Indonesia," ujarnya.

