Wahid Minta Warga NU Bersiap Hadapi Pemilu 2004

Abdurrahman Wahid dalam pidato politiknya di Semarang, Jumat (31/8), meminta warga Nahdlatul Ulama mempersiapkan diri menghadapi Pemilihan Umum 2004. Untuk itu, ia meminta warga NU bersatu padu dan menghindari perpecahan di dalam diri NU. Ia juga meminta agar warga NU meningkatkan diri di segala bidang sehingga tidak lagi bisa dibohongi oleh lawan-lawan politiknya.   "Saya gembira mendengar kabar dari Pak Alwi Shihab bahwa di Sulawesi Selatan, PKU (Partai Kedaulatan Ummah) dan PNU (Partai Nahdlatul Ummah) telah bersatu dan bergabung dengan NU. Saya berharap di bawah pimpinan NU dan PKB, bangsa Indonesia nantinya akan mengalami peningkatan kualitas hidup," kata Wahid di istighotsah kubro Pelantikan Pimpinan Cabang NU dan Fatayat NU periode 2001-2006 di Pusat Rekreasi dan Pameran Pembangunan (PRPP), Semarang.   Sebelum berpidato di PRPP, Abdurrahman Wahid yang didampingi oleh putri keduanya Zanubah Arifah Chofsah shalat Jumat di Masjid Bail Athieq yang terletak di Jalan Puspanjolo Semarang.   Seusai acara Abdurrahman Wahid dimintai pendapatnya oleh para wartawan mengenai gugatan Kapolri Surojo Bimantoro ke Mabes Polri. Wahid menjawab, "Silakan saja, kita tetap ke pengadilan. Kita sama-sama menuntut."  Sebelumnya di Bandung, Jumat, Kapolri Surojo Bimantoro kepada wartawan mengatakan, ia mempertimbangkan langkah hukum menuntut mantan Presiden Abdurrahman Wahid berkaitan tuduhan bahwa dirinya menyembunyikan Tommy Soeharto. Tuduhan itu dilontarkan dalam sebuah majalah mingguan terbitan Jakarta. Menurut Bimantoro, tuntutan itu masih dalam sifat wacana dan ia telah memerintahkan Koserse Polri mempelajari tuduhan Abdurrahman Wahid itu.   Dalam pidatonya, Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa jumlah warga NU sangat besar, bahkan dapat dikatakan sebagai organisasi terbesar di Indonesia. Ia merujuk pada data yang dikumpulkan oleh intel Polri yang menyatakan bahwa warga NU mencapai jumlah 90 juta jiwa.   "Itu dulu.  Lha  sekarang lebih, soalnya terus-menerus  manak  (melahirkan anak)," kata Wahid disambut oleh tawa dari warga NU yang berdatangan dari 35 kabupaten/kota yang ada di Provinsi Jawa Tengah (Jateng).  Abdurrahman Wahid memuji warga NU yang mengambil sikap menghindari benturan saat dirinya dilengserkan dari kursi kepresidenan. Ia mengatakan, demokrasi tidak harus dibangun di atas kekerasan dan peristiwa berdarah-darah.   Wahid juga mengingatkan bahwa warga NU harus menempatkan pendidikan sebagai skala prioritas. Ia dengan tegas mengatakan bahwa nasib sebuah bangsa terletak di tangan pendidikan.

