Jangan Lagi Merekap Bank Bermasalah

Deputi Senior Bank Indonesia Anwar Nasution mengimbau pemerintah untuk tidak lagi membantu bank bermasalah dengan merekapitalisasi bank tersebut. "Kalau memang pemilik bank itu tidak mampu menyuntikkan tambahan modal segar, biar saja dilikuidasi. Jangan dibantu lagi, karena uang yang dipakai pemerintah untuk merekap itu uang rakyat sehingga tidak sehat kalau pengusaha dibantu terus-menerus," kata Anwar Nasution, di Surabaya, Sabtu (1/9).  Menurut Nasution, bila ada bank yang tidak mampu memenuhi  capital adequacy ratio  (CAR) rasio kecukupan modal, lebih baik bank itu menyelesaikan masalahnya sendiri. "Mereka bisa menjual aset-asetnya, lalu dibagikan ke karyawannya. Selesai, tanpa menimbulkan masalah baru bagi pemerintah," katanya.  Nasution mengaku saat ini masih ada beberapa bank yang belum mampu mencapai CAR delapan persen. "Namun, itu hanya bank-bank kecil, tidak perlu dimasalahkan hingga membuat masyarakat panik," ujarnya. Nasution tidak merinci berapa jumlah bank yang sedang dalam perhatian Bank Indonesia. Namun beberapa waktu yang lalu, Deputi Bank Indonesia Miranda S Goeltom mengatakan, bank yang masuk dalam perhatian BI hanya tinggal enam bank dari semula 12 bank.  Dalam kesempatan itu, Nasution juga menyinyalkan bahwa awal bulan Oktober nanti Sertifikat Bank Indonesia (SBI) akan mulai menurun. "Namun dengan catatan, rupiah dan kondisi dalam negeri stabil. Ini, kan, pemerintah belum melakukan apa-apa," katanya.  Walau akhir-akhir ini rupiah sudah menguat terhadap dollar, namun BI tetap belum menurunkan SBI yang mencapai 17,67 persen. "SBI untuk menekan inflasi yang memang luar biasa pada tahun ini. Mengapa, karena tahun ini pun tahun luar biasa. Banyak kebijakan pemerintah seperti menghapuskan subsidi BBM dan listrik memacu inflasi ke tingkat yang cukup tinggi. Ditambah lagi situasi politik yang menyebabkan rupiah melemah," ujar Nasution.

