Anggota DPRD Aceh Ditembak Mati

Zaini Sulaiman, SH (42), anggota DPRD Nanggroe Aceh Darussalam dari F-PPP, Sabtu (1/9) malam ditembak mati sekelompok orang yang datang bertamu ke rumahnya di Banda Aceh. Aparat keamanan hingga menjelang tengah malam masih beroperasi mencari pelaku, namun belum menemukannya.  Menurut keterangan polisi dan sejumlah kerabat korban, sekitar pukul 19.00 rumah korban didatangi beberapa pria tak dikenal. Mereka mengetuk pintu dan dibuka langsung oleh Zaini yang baru selesai melaksanakan shalat maghrib.  Saat itulah Zaini ditembak dan jatuh, sementara pelakunya terus kabur. Anggota keluarga dibantu tetangganya kemudian mengangkut korban ke rumah sakit terdekat. Namun nyawanya tak tertolong, karena luka tembak di lehernya banyak mengeluarkan darah.  Jenazah korban tadi malam masih disemayamkan di rumah duka. Sejumlah anggota dewan tampak melayat. Kawasan rumah duka mendapat penjagaan ketat aparat keamanan.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh, Komisaris Sudarsono menduga pelakunya adalah kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Alasannya, beberapa waktu lalu Zaini pernah diambil GAM untuk ikut ke markas mereka selama beberapa hari. Gerakan itu minta agar aktivitas DPRD divakumkan, karena suara dewan dianggap tidak mewakili aspirasi rakyat yang berkembang.  Juru bicara GAM Aceh Rayek, Ayah Sofyan membantah GAM berada di balik kasus tersebut. "Musuh kami militer Indonesia, bukan orang sipil bangsa Aceh," katanya. Dia minta agar polisi Indonesia tidak menuduh GAM tanpa bukti yang dapat dipertanggungjawabkan secara hukum. Apalagi, katanya di Aceh kini yang punya senjata bukan hanya GAM.     Belum ditemukan   Sementara itu, operasi pencarian dan penyelamatan nakhoda MV Ocean Silver dan lima anak buahnya yang disandera kelompok bersenjata api di Kabupaten Aceh Timur, hingga Sabtu, belum membuahkan hasil. Bahkan pihak keamanan melaporkan seorang anggotanya tewas dalam operasi itu. Dua pria yang diidentifikasi sebagai anggota GAM juga ditembak mati.   Pihak GAM menolak tuduhan berada di balik aksi penyanderaan tersebut. Namun mereka mengakui telah menangkap tiga karyawan  TVRI  Banda Aceh dan seorang anggota DPRD Aceh Timur, Razali Usman, dari Partai Amanat Nasional (PAN).   Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh, Letkol (CHB) Firdaus mengatakan, operasi aparat keamanan yang menyebabkan tewasnya Pratu Bambang Sutopo itu terjadi di kawasan Luengdua, Kecamatan Simpang Ulim, Kabupaten Aceh Timur. Hari Jumat (31/8) itu, korban yang anggota marinir tersebut tewas setelah kontak senjata kelompok bersenjata GAM dengan pasukan gabungan aparat keamanan.  Firdaus mengatakan, ada dua pria anggota GAM yang tak diketahui namanya tewas dalam kontak senjata tersebut. Satu senjata laras panjang jenis AK-47 dan dua granat buatan Korea disita.  Dia mengatakan, aksi bersenjata itu meletus ketika patroli aparat keamanan mencurigai gerak-gerik seorang pria yang berada tidak jauh dari posisi aparat. Saat didekati, pria itu mengeluarkan senjata dan menembak. Ternyata tak jauh di belakangnya ada belasan pria lain sudah siaga dengan senjata siap tembak. Kontak tembak pun meletus sekitar 10 menit.   Pihak GAM mengaku adanya kontak senjata tersebut. Juru bicara GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud, mengatakan aksi bersenjata itu tak dapat dihindari karena militer Indonesia yang memulainya. "Mereka banyak yang celaka, karena medannya kami kuasai," kata Ishak. Tentang adanya dua pria yang tewas dan diklaim pihak TNI sebagai anggota GAM, dia mengatakan belum mengetahuinya.  Menurut Ishak, alasan militer Indonesia beroperasi ke desa-desa mencari nakhoda kapal dan lima anak buahnya yang disandera GAM sangat tidak masuk akal. GAM, katanya, telah menyatakan tidak terlibat dalam penyanderaan tersebut.  Menurut data pihak keamanan, orang-orang yang kini tidak diketahui keberadaannya itu adalah Erens Biringan (nakhoda), Anton Soronan (mualim I), Suryadi (waka kamar mesin), Muhammad Taufik (juru minyak), dan Arsono serta Marsono (juru masak).   Mereka adalah bagian dari 12 orang awak di kapal MV Ocean Silver yang dibajak di Selat Malaka 25 Agustus lalu. Sedangkan yang telah diselamatkan dan kini berada di Pangkalan Utama Angkatan Laut (Lantamal) di Belawan adalah Suhardi (kepala kamar mesin), serta Rambi Perabu, M Ramdani, Abdul Jalil, Ekto Maabuan, dan Sonisam.  Kapal yang menarik tongkang berisi 7.000 ton batu bara itu dibajak dan awaknya disandera kelompok bersenjata, pada posisi sekitar 60 mil lepas pantai Idi, Kabupaten Aceh Timur. Tongkang dilepas dari kapal oleh pembajak. Enam awak termasuk nakhoda dipaksa ikut pembajak ke daratan, sedangkan enam lainnya ditinggalkan di kapal pada posisi sekitar 2 mil lepas pantai.  Pada 28 Agustus, pesawat Nomad milik TNI Angkatan Laut mencurigai posisi kapal yang dekat sekali dengan pantai. KRI Sribua kemudian mendekati posisi kapal itu. Awak KRI tersebut dapat mengevakuasi keenam ABK dan menarik kapal mereka ke Pelabuhan Krueng Geukueh di Lhok Seumawe.  Pada 29 Agustus, kapal itu bersama keenam anak buah kapal (ABK)-nya diberangkatkan ke Lantamal-I Belawan, Sumatera Utara. Di perjalanan sekitar perairan Tamiang, KRI Teuku Umar yang menggiring kapal itu menemukan tongkang berisi batu bara yang telah dilepas dari kapal penariknya pada 25 Agustus lalu. Tongkang itu juga ditarik ke Belawan.  Kapal Ocean Silver dalam status carteran oleh perusahaan Topniche Assosiated Pte Ltd, Singapura. Sejauh ini belum diketahui ada tidaknya komunikasi antara perusahaan itu dengan kelompok penyandera yang kabarnya minta tebusan Rp 300 juta. "Saya belum mendapat kabar tentang ada tidaknya komunikasi itu," kata Letkol Firdaus.  Namun yang pasti, katanya, aparat keamanan akan terus mencari untuk menyelamatkan keenam orang tersebut. Mereka diyakini masih berada di kawasan sekitar Kabupaten Aceh Timur, namun titik pastinya belum terdeteksi.     Awak "TVRI"    Tentang tiga karyawan  TVRI  Banda Aceh yang ditangkap sejak 5 Agustus lalu, Ishak mengatakan akan segera dilepas. Namun ia mengatakan ketiganya akan diserahkan kepada Palang Merah Internasional (International Committee of the Red Cross, ICRC). "Kami masih menunggu kesediaan mereka," katanya.  Mereka ditangkap dan diperiksa dengan tuduhan terlibat sebagai mata-mata militer Indonesia. Kesuma Wijaya, Suheri, dan Bahrum Pohan, yang kini berada di tangan GAM itu ditangkap dalam sebuah bus umum di jalan raya Banda Aceh-Medan kawasan Peureulak. Saat itu sejumlah personel bersenjata GAM sedang melakukan  sweeping , mencari orang-orang yang dicurigai.  Sementara itu terhadap seorang anggota DPRD Aceh Timur, Razali Usman (F-PAN), Ishak mengatakan masih dalam proses pemeriksaan. Razali ditangkap 20 Agustus lalu dalam perjalanan dari Idi ke Langsa, ibu kota Kabupaten Aceh Timur. Dia dituduh bersekongkol dengan militer Indonesia.

