Belanda Tersingkir

Tragis. Tim  Oranye Boven , Belanda,  runners up  Piala Dunia 1974 dan 1978 dipastikan tidak akan tampil di panggung Piala Dunia 2002 bulan Juni tahun depan. Skuad Irlandia yang hanya beranggotakan sepuluh orang-satu pemainnya, Gary Kelly, terkena akumulasi dua kartu kuning di menit ke-59-menutup peluang Belanda.   Pecandu sepak bola dunia tidak akan melihat kepiawaian dan ambisi Ruud van Nistelrooy tampil di Korea-Jepang tahun depan. Irlandia menggulung Belanda dengan skor akhir 1-0 (0-0) melalui gol tunggal pemain asal klub Blackburn Rovers, Jason McAteer di menit ke-68 di Stadion Lansdowne Road, Sabtu (1/9) siang.    Dengan kemenangan spektakuler di depan sekitar 35.000 publiknya sendiri, Irlandia memastikan memantapkan posisinya di tempat teratas klasemen Grup 2 Zona Eropa. Memetik nilai penuh dari Belanda, membuat Irlandia mengumpulkan nilai 21 dari sembilan kali tampil, enam di antaranya menang dengan tiga kali ditahan imbang tanpa sekalipun kalah. Sementara di posisi kedua bercokol Portugal, tuan rumah Euro 2004 dengan nilai 15 dari hasil tujuh kali main, empat kali di antaranya menang dan tiga kali ditahan imbang tanpa kalah. Peluang Portugal ke Korea-Jepang tetap terbuka karena di pertandingan Sabtu (1/9) berhadapan dengan tim lemah negeri mini Andorra. Sementara Belanda terpaku di posisi ketiga dengan nilai 14 dari hasil delapan kali main, empat kali di antaranya menang, dua kali ditahan imbang dan menelan kekalahan dua kali pula.  Para pemain Irlandia dengan inspirator tim Roy Keane yang bermain untuk klub Setan Merah Manchester United tampil kesetanan untuk menutup semua peluang yang diciptakan pemain-pemain Belanda.   Steve Staunton di belakang dan Robbie Keane yang bermain di lapangan tengah benar-benar membuat Belanda "mati angin". Pasukan Irlandia ini untuk mematikan permainan taktis Belanda sesekali menam-pilkan permainan keras menjurus kasar. Akibatnya, satu pemainnya, Gary Kelly terkena akumulasi dua kartu kuning yang didapatnya di babak pertama dan kedua oleh wasit Helmut Krug dari Jerman. Tak ayal setelah mengganjal gelandang Be-landa Marc Overmars di menit ke-59, Krugg mengusir Kelly ke luar lapangan permainan.     Malapetaka datang    Belanda yang dimotori Mark van Bommel, Boudewijn Zenden, Ruud van Nistelrooy dan Patrick Kluivert justru gagal memanfaatkan keadaan. Bermain dengan sepuluh orang justru membuat tim Irlandia bermain kesetanan. Dan hasilnya ada.   Malapetaka tiba ketika permainan memasuki menit ke-68 atau sembilan menit setelah Kelly diusir wasit. Stadion seakan meledak ketika McAteer menjebol gawang Belanda yang dikawal penjaga gawang anggota Liga Utama Inggris Fulham FC, Edwin van der Sar. McAteer menyambut umpan silang Steve Finnan yang tak terkawal di kotak penalti. Finnan masuk mengganti Robbie Keane di menit ke-59.  Sekali kontrol di kotak penalti tanpa kawalan berarti, McAteer menaklukkan kiper Van Der Sar, 1-0. Habislah Belanda.  Belanda yang tampil menawan sejak menit awal dan menguasai pertandingan sepenuhnya, berulang kali gagal menyamakan kedudukan setelah tertinggal 0-1. Menempatkan tiga penyerangnya di lini depan, Boudewijn Zenden, Marc Overmars, dan Ruud van Nistelrooy Belanda sampai babak pertandingan usai gagal menjebol gawang Irlandia yang dijaga Shay Given.    Irlandia:  1-Shay Given, 2-Gary Kelly, 3-Ian Harte, 4-Richard Dunne, 5-Steve Staunton, 6-Roy Keane, 7-Jason McAteer (17-Andy O'Brien 90), 8-Matt Holland, 9-Damien Duff (12-Niall Quinn 87), 10-Robbie Keane (13-Steve Finnan 59), 11-Kevin Kilbane.  Belanda:  1-Edwin van der Sar, 2-Mario Melchiot, 3-Jaap Stam, 4-Kevin Hofland, 5-Arthur Numan (17-Pierre van Hooijdonk 63), 6-Mark van Bommel, 7-Boudewijn Zenden (15-JF Hasselbaink 56), 8-Phillip Cocu, 9-Ruud van Nistelrooy, 10-Patrick Kluivert, 11-Marc Overmars (18-Giovanni van Bronkhorst 72).      Ceko juga kalah    Dalam pertandingan lainnya di Grup 3 di Reykyavik, tuan rumah Eslandia secara mengejutkan menahan laju ambisi tim Republik Ceko. Tuan rumah Eslandia mengungguli tamunya dengan skor 3-1 (1-0). Dua dari tiga gol tim tuan rumah dicetak Eyjolfyr Sverrisson di akhir babak pertama dan menit ke-77. Satu gol lainnya dicetak Andri Sigborsson di menit ke-66. Gol penghibur tim tamu disumbangkan Marek Jankulovski dua menit menjelang pertandingan usai. Satu pemain Ceko Jan Koller terkena kartu merah yang dilayangkan wasit Domenico Messina dari Italia, enam menit menjelang babak pertama usai.   Dua pertandingan lainnya di Grup 5 dan 6 berakhir imbang. Di Grup 5, antara Wales melawan Armenia di hari yang sama di Cardiff berakhir imbang tanpa gol. Dan pertandingan di Grup 6 antara Skotlandia melawan Kroasia di Glasgow juga berakhir imbang tanpa gol.  Sampai berita ini diturunkan, partai menentukan di Grup 9 antara Jerman dan Inggris di Stadion Olimpiade Munich belum berlangsung. Partai menentukan bagi Italia untuk lolos ke Korea-Jepang melawan Lithuania di Kota Kaunas juga belum berlangsung.

