Kembangkan Proses Budaya Antikekerasan

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan, budaya bangsa Indonesia sebenarnya adalah budaya yang sangat antikekerasan. Buktinya, meski dua bulan lalu yang didiskusikan setiap hari akan terjadi kerusuhan, ternyata tak terjadi. Akan timbul konflik, tak jadi, karena dalam proses budaya makhluk Indonesia yang sebenarnya, nada di dalam dirinya sebenarnya bukan makhluk yang senang kekerasan.  "Saya sendiri heran, setelah satu bulan pemerintahan saya berjalan, seperti ada suasana kembali kalau tuts itu dipukul, dinadakan, penuh dengan kesejukan, kedamaian, yang mungkin bisa kita rasakan dan mungkin juga kita pikirkan. Karena sebenarnya budaya bangsa Indonesia adalah budaya yang sangat-sangat antikekerasan," kata Presiden saat membuka Festival Kesenian Indonesia II/ 2001, Sabtu (1/9) malam di Padangpanjang, Sumatera Barat.  Festival Kesenian Indonesia II/2001 selain diikuti tujuh perguruan tinggi seni di Indonesia, juga diikuti tiga perguruan tinggi dari negara serumpun, serta peserta kehormatan dari Institut Seni Papua. Tampak hadir antara lain Mendiknas Malik Fadjar, Mendagri Hari Sabarno, Gubernur Sumatera Barat Zainal Bakar, dan Panglima Kodam II Bukit Barisan Mayjen TNI Purnawa.  Megawati dalam sambutan tanpa teks juga membantah dirinya sangat tidak memperhatikan masalah kebudayaan. Masalahnya sekarang, apakah harus ada suatu departemen sendiri. "Saya sendiri berpikiran, kalau saya dikatakan sebagai orang yang tidak memperhatikan kebudayaan, apakah kalau saya berupaya terus menerus mengembangkan budaya antikekerasan merupakan suatu yang sebenarnya masalah kebudayaan ini cukup diperhatikan," jelas Megawati.  Presiden bahkan mengungkapkan dirinya sejak dini sebelum masuk sekolah dasar (SD) sudah berkesenian dan berkebudayaan. Bahkan, saking mencintai kesenian dan kebudayaan itu, selaku Presiden ia sudah lama menanti untuk bisa membuka, meresmikan Festival Kesenian Indonesia II ini. Bahkan pada saat jadwal sudah ditetapkan oleh Prof Dr Mursal Esten, pihaknya minta jadwal itu dimundurkan supaya bisa datang.   Kekayaan   Sebelumnya, Ketua BKS Perguruan Tinggi Seni Indonesia Prof Dr Mursal Esten mengatakan, keberagamaan budaya dari setiap etnis, adalah kekayaan dan kekuatan untuk menggalang persatuan dan kesatuan bangsa.   Sementara Gubernur Sumatera Barat Zainal Bakar dalam sambutannya mengatakan, perubahan lingkungan strategis global yang berlangsung dengan sangat cepat, akan segera bersentuhan dengan ranah budaya. Oleh karena itu, bukan tidak mungkin, perkembangan yang terjadi justru sedang bergerak ke arah pengingkaran dan peniadaan pluralisme budaya.

