Aris Junaidi Minta Perlindungan Polisi

Korban aksi penembakan misterius, mantan Wakil Bendahara Gerakan Pemuda (GP) Ansor Aris Junaidi pada Jumat (31/8) di Jalan Warung Buncit Raya Jakarta Selatan meminta perlindungan polisi. Namun sejauh ini polisi belum bisa memastikan apa motif penembakan terhadap Aris dan tiga aktivis GP Ansor itu, apakah politik, dendam atau kriminal biasa.  "Tentu saya minta perlindungan polisi," kata Aris, yang disebut-sebut dekat dengan mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid itu, Sabtu sore. Dia tampak lelah di ruang tamu Kepala Unit Kejahatan dengan Kekerasan Polres Metro Jakarta Selatan.  Hingga Sabtu sore, tinggal korban Fadlan Haris yang masih dirawat di RS Cipto Mangunkusumo (RSCM). Korban lainnya, H Mahmud Yunus dan Wahyudin Gozali (40) yang hanya mengalami luka tembak pada tangannya telah diperbolehkan pulang. Sedangkan Aris Junaidi sempat dirawat di RS MMC Kuningan, Jakarta Selatan. Mereka adalah korban penembakan orang tak dikenal yang memberondongnya dari sebuah KIA Sporty.  Menurut Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Selatan, Komisaris Napoleon Bonaparte, Aris secara resmi belum mengajukan permohonan minta perlindungan. "Kami membutuhkan keterangan-keterangannya. Tetapi kalau dia pulang, pasti yang bersangkutan akan kami kawal," tutur Napoleon. Sampai Sabtu pukul 18.00, Aris Junaidi masih berada di ruang penyidik bersama empat saksi lainnya.   Polisi belum mendapat gambaran mengenai tersangka dan motif penembakan tersebut. Apalagi Aris, tidak bicara banyak kepada polisi. Dugaan penembakan itu bermotif perampokan harta benda, sudah diabaikan. "Pasalnya, tidak ada barang atau uang yang dirampas. Pelaku penembakan pergi begitu saja meninggalkan korbannya," kata Napoleon.  "Dia juga selalu menceritakan kronologi peristiwa, itu saja. Setiap kami menyinggung ke arah motif, kira-kira siapa pelakunya atau apakah dia mempunyai masalah tertentu, dia enggak mau  ngomong . Alasannya takut menuduh," ungkapnya.   Kemungkinan dendam    Aksi penembakan terhadap empat anggota GP Ansor -Aris Junaidi, Fadlan Haris (pengemudi), H Mahmud Yunus, dan Wahyudin Gozali- terjadi, Jumat (31/8) malam, ketika mereka mengendarai sebuah Daihatsu Feroza warna putih nomor polisi B 1435 SF dari arah Ragunan menuju Mampang Prapatan, Jakarta Selatan. Namun saat mereka melaju di Jalan Warung Buncit, sekitar pukul 23.30 dipepet sebuah mobil KIA Sporty warna gelap.  Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes (Pol) Anton Bachrul Alam menengarai, motif penembakan itu kemungkinan dendam. Hal itu berdasarkan pengakuan Aris yang menyebutkan dirinya mendapat teror melalui telepon dari orang tak dikenal, beberapa hari sebelum kejadian. Penelepon gelap itu mengancam akan membunuhnya.   Menurut penuturan Aris kepada polisi -seperti dikutip Kadispen Polda Metro Jaya Kombes (Pol) Anton Bachrul Alam- dirinya merasa curiga karena sejak dari Jagakarsa sebuah mobil KIA menguntitnya. Nomor polisi B 23...LB mobil KIA tersebut belakangan diketahui ternyata palsu.  Saat di tempat kejadian, mobil KIA tersebut menghadang Feroza yang ditumpangi Aris yang terpaksa kemudian berhenti. Saat itulah, pelaku turun dari mobilnya dan langsung menembakkan pistolnya sebanyak delapan sampai sembilan kali. Tiga peluru langsung menerjang Aris, Fadlan, dan Wahyudin. Setelah penembakan itu, pelaku langsung melarikan diri.   Polisi yang segera mengetahui kejadian berkat laporan warga segera tiba di lokasi kejadian 15 menit kemudian. Mereka pun mengamankan lokasi kejadian dan memeriksa setiap kendaraan yang melintas di Jl Warung Buncit.  Akibat penembakan tersebut, kaca mobil Daihatsu Feroza hancur. Empat lubang tembakan di kaca pintu belakang dan kaca depan pecah dengan dua bekas lubang peluru di pojok kanan bawah. Di dalam mobil darah tampak berceceran.   "Kalau lihat kondisi mobilnya, paling sedikit ada delapan tembakan. Saya dengar tim Puslabfor yang ke lokasi tadi siang, juga menemukan lagi proyektil. Sampai saat ini saya belum tahu jenis proyektil itu. Kalau senjatanya, berdasarkan keterangan para saksi, kami duga pistol semi-otomatis berperedam suara," kata Napoleon.   Menurut Aris kepada  Kompas , pada saat kejadian dirinya berada di samping Fadlan, yang malam itu menyetir Feroza putih itu. Fadlan menderita luka tembakan serius karena peluru menembus lambung. Dua teman lainnya yaitu Wahyudin terkena di telapak tangan kiri, sedangkan Yunus terluka karena pecahan kaca. Aris mengalami luka tembak pada tangan kanan.  "Saya tidak kenal orang yang menembak saya itu, walaupun kacanya dibuka waktu menembak. Waktu ditembak kaca mobil saya tertutup dan sampai pecah berantakan. Di mobil saya juga ada 16 lubang bekas tembakan," tuturnya. Ia hanya mengenal warna mobil KIA yang ditumpangi penembak itu berwarna dop gelap.   Seorang saksi mata, Parmin -Satpam Gedung Tetra Park- di dekat kejadian mengaku, dia tidak mendengar tembakan maupun suara letupan senjata. Dia hanya melihat Feroza putih itu menepi ke sisi trotoar, persis di depan Gedung Tetra Park. Setelah berhenti, tiga lelaki menggotong seorang lainnya keluar dari mobil itu. Mereka kemudian menghentikan sebuah taksi dan segera berlalu, diduga menuju rumah sakit.

