Sebagian Wilayah Kaltim Mulai Disiram Hujan

Setelah hampir sebulan dilanda kekeringan, Sabtu (1/9) sore sebagian wilayah Kaltim disiram hujan cukup deras selama 2-3 jam. Di antaranya sebagian Kota Samarinda, beberapa kecamatan di Kabupaten Kutai seperti Tenggarong, Muarakaman, dan Sebulu. Sebelumnya, Sabtu pagi hingga siang suhu udara di daerah-daerah tersebut masih panas menyengat.  Dari Pusat Reintroduksi Orangutan Wanariset Samboja diperoleh keterangan, kondisi udara sepanjang jalan Balikpapan-Samarinda (110 km), termasuk kawasan Hutan Lindung Bukit Soeharto dan sekitarnya terasa panas menyengat. Meski terjadi kebakaran semak belukar sekitar tiga kilometer ke arah Muara Jawa, kepulan asap relatif berkurang dibanding hari-hari sebelumnya.  Dari Bontang diperoleh keterangan, cuaca panas menyengat kota itu dan kawasan Taman Nasional (TN) Kutai. Di taman nasional yang luasnya 198.000 hektar ini bahkan sudah bermunculan titik-titik api terutama di daerah sepanjang jalan Bontang-Sangatta (sekitar 65 km).   "Kita sudah sulit memadamkan api tersebut karena kebanyakan api itu muncul di kawasan hutan yang dibuka warga. Kawasan itu diklaim masyarakat sebagai lahannya karena akan di- enclave  pemerintah Kabupaten Kutai Timur. Banyak api di sini, tetapi berada di lahan warga tersebut," kata Simon Gasong, Kepala Konservasi Balai Taman Nasional Kutai di Bontang.  Sementara di kawasan TN Kutai wilayah Barat, tambah Simon, kondisinya mengkhawatirkan kalau ada kebakaran di kawasan hutan tanaman industri yang berbatasan dengan TN Kutai. Berdasarkan laporan petugas Balai TN Kutai di Menamang, beberapa blok areal HTI milik PT Surya Hutani Jaya terbakar pekan lalu.

