Penembakan Bermotif Politik, Kriminal, atau Dendam

KETIKA kabar penembakan terhadap empat aktivis Gerakan Pemuda (GP) Ansor Jumat

(31/8) malam, di bilangan Warung Buncit, Jakarta Selatan tersiar, segera saja

orang menduga-duga kejadian itu bukan kriminal biasa. Apalagi salah seorang

korban adalah bekas Wakil Bendahara Pengurus Besar GP Ansor Aris Junaidi. April

lalu, lulusan Sekolah Pendidikan Guru Agama Kudus yang disebut-sebut dekat

dengan mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid ini juga menghiasi media massa. Saat

itu namanya terkait dengan terbunuhnya seorang tentara, Sersan Kepala (Mar)

Aliman. Marinir itu tewas dalam sebuah baku tembak di pelataran Kantor Gerakan

Pemuda Ansor Jakarta.  Namun, soal kemungkinan aksi penembakan itu bermotif

politik, Aris Junaidi mengatakan, tidak ingin menduga-duganya. "Saya justru

bertanya-tanya apa motifnya? Tetapi kalau politik saya kira tidak. Pribadi juga

tidak, karena saya tidak punya musuh, dan tidak punya utang," tutur Aris saat

dihubungi melalui telepon genggamnya Sabtu siang.  Namun, kepada polisi Aris

mengaku, beberapa hari sebelum kejadian dia menerima teror telepon dari orang

tak dikenal. Orang itu mengancam akan membunuh Aris.  Setelah terjadi kasus

tewasnya anggota marinir itu, GP Ansor yang dipimpin Syaifullah Yusuf me-non-aktifkan Aris. Nama Aris menjadi berita, bukan pertama kali terjadi. Selain kasus penembakan dirinya pada Jumat malam dan tewasnya Sersan Aliman, pria kelahiran Kudus 1963 itu juga ramai menjadi berita dalam kaitan skandal pembobolan dana Rp 35 milyar milik Yayasan Dana Sejahtera (Yanatera) milik karyawan Bulog.   Dalam skandal yang disebut-sebut melibatkan Abdurrahman Wahid itu Aris mengakui mengenal Soewondo, tukang pijat Abdurrahman Wahid. Dalam laporan Pansus Buloggate-Bruneigate DPR disebutkan, Aris Junaidi menerima cek Bank Bukopin tanggal 13 Januari 2000 sebesar Rp 5 milyar dari Soewondo tanpa tanda terima untuk menambah modal usaha. Tiga hari kemudian, cek itu diserahkan kepada Siti Farikha dan keesokan harinya mendapat tanda terima dari Siti Farikha.  Akan halnya peristiwa penembakan terhadap dirinya ini, Aris yang terkena tembakan pada lengan kanannya mengatakan, "Serahkan saja ke polisi. Apalagi di mobil saya ditemukan beberapa proyektil peluru yang bisa dijadikan bukti."   Dia mengatakan tidak mengenal orang yang menembaknya, meski kaca mobil dibuka waktu penembakan. Begitu pula ketika ditanyakan kemungkinan aksi penembak misterius itu berlatar belakang dendam, Aris menolak menjawab. "Saya tidak mau menduga-duga, itu namanya  nuduh . Saya enggak mau  nuduh  orang," katanya.   Namun, Aris mengatakan, pelakunya pasti tidak berperikemanusiaan. "Lihat saja bekasnya di mobil saya. Itu jelas orang yang tidak berperikemanusiaan. Saya sempat pingsan,  lho.  Setelah sadar, saya masih mendengar lagi suara tembakan," katanya.   Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb yang siang harinya menyempatkan diri datang ke Polres Metro Jakarta Selatan, tempat Aris dimintai keterangan, tidak memberi keterangan banyak. "Motifnya masih diselidiki. Proyektil sedang diteliti Puslabfor," katanya sebelum masuk ke mobilnya, meninggalkan halaman Polres.

