Kaltim Diminta Ubah Pola Divestasi Saham KPC

Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur sebaiknya mengubah pola kebijakannya dalam

divestasi 51 persen saham perusahaan tambang batubara PT Kaltim Prima Coal

(KPC). Untuk menjamin divestasi saham itu bermanfaat bagi sebanyak-banyaknya

masyarakat Kaltim, sebaiknya pemda menggandeng pengusaha daerah, pemerintah

kabupaten/kota, dan tidak mengutamakan investor luar daerah.  Demikian diskusi

bertajuk "Warna-warni Divestasi Saham KPC" yang digelar di Samarinda, Sabtu

(1/9). Hampir semua pihak yang "bersengketa" dalam proses divestasi yang sudah

berlangsung hampir tiga tahun itu tampil berbicara di forum tersebut. Sayangnya

Gubernur Suwarna dan Ketua DPRD Kaltim, Sukardi Jarwo Putro tidak tampak

meskipun keduanya dijadwalkan sebagai pembicara.  Presiden Direktur Rio Tinto

Indonesia, Noke Kiroyan yang berbicara atas nama KPC menyatakan, pada dasarnya

KPC sudah sepakat mendivestasikan 51 persen sahamnya kepada pihak Indonesia atau

tepatnya Kalimantan Timur. Persoalannya sekarang adalah belum adanya kesepakatan

soal harga.  Pengusaha asal Kaltim, Iswan Priady yang menyoroti kondisi keuangan

KPC menyatakan, keuntungan yang sangat besar dari KPC 116 juta dollar AS per tahun dengan nilai  return on equity  (ROE) 95,52 persen pasti menarik investor. Karena itu, Iswan menyarankan pemerintah Provinsi Kaltim tidak perlu menggandeng investor lain untuk mendapatkan saham itu. "Saran saya yang pertama, Kaltim bisa mencari pendanaan sendiri untuk membeli saham tersebut," katanya.  Alternatif kedua, Kaltim harus memberikan prioritas kepada pengusaha lokal untuk mendapatkan dana dan kemudian mencari kekurangannya lewat sindikasi bank yang dipimpin Bank Pembangunan Daerah (BPD) Kaltim.  Sementara Pembantu Rektor III Universitas Mulawarman, Prof Arifin Leo menyatakan sepakat dengan usulan Iswan. "Dana yang diperlukan untuk divestasi itu hanya Rp 4,3 trilyun," katanya. Dana sebesar itu bisa diperoleh dari pemerintah provinsi, kabupaten/kota, pengusaha lokal, dan bahkan dari individu di Kaltim. "Kekurangannya baru dicarikan pinjaman ke bank," katanya.   Kepentingan pribadi   Meski Ketua Panitia Khusus (Pansus) Divestasi Saham KPC DPRD Kaltim, Agus Tamtomo sangat keras mengecam KPC sebagai pihak yang menghambat proses divestasi, sejumlah peserta dan pembicara menyoroti tidak transparannya proses divestasi itu sejak awal. Itu terjadi karena semua pihak yang terlibat di dalamnya tidak jujur, tidak transparan, dan mempunyai kepentingan pribadi.  Soal PT Intan yang disebut-sebut sebagai investor yang akan membeli 51 persen saham KPC, kemudian memberikan secara cuma-cuma 10 persen di antaranya (5,1 dari total saham KPC) kepada Perusahaan Daerah Kaltim, misalnya, sampai sekarang tidak jelas siapa pemiliknya. Banyak pihak menyebut nama DL (keponakan konglomerat Orde Baru, Sudono Salim) sebagai pemilik PT Intan, tetapi sampai sekarang tidak ada konfirmasi mengenai itu. Bahkan nama lengkap PT Intan dan alamatnya pun sulit diperoleh.  Setiap kali dipertanyakan, Gubernur Suwarna tidak pernah mau menjelaskan. Demikian juga Ketua DPRD Kaltim, Sukardi Jarwo Putro. Bahkan Sekretaris Pansus KPC, Andi Harun saat diminta berbicara kemarin tampak sangat emosional. "Sekarang ini yang penting mendapatkan 51 persen saham itu dulu. Siapa yang nantinya mengelola, itu urusan nanti," katanya.  Menurut Arifin Leo, pernyataan tersebut sangat tidak masuk akal. Sebab, begitu disepakati harga, sudah harus jelas kepada siapa saham akan dialihkan dan pembayarannya seperti apa.  Iswan bahkan menyarankan Pemprov Kaltim melupakan saja PT Intan. "Berdasarkan perhitungan saya tadi, kalau Kaltim hanya dapat 10 persen saham cuma-cuma, lupakan saja," katanya. Kalau mau ditawarkan, menurut Iswan, banyak pihak yang sebenarnya mau memberi saham cuma-cuma sampai 50 persen kepada Kaltim.

