Romo Dick Meninggal

Rohaniawan, pemikir budaya, kolumnis yang pernah dikenal dengan "Tanda-tanda Zaman"-nya, Dick Hartoko SJ (79) meninggal dunia di Rumah Sakit St Elizabeth Semarang, Sabtu (1/9) pukul 18.10. Penyebab meninggalnya Romo Dick karena kesehatannya semakin merosot terlebih semenjak ia jatuh dan patah tulang panggul awal Agustus lalu. Mantan Pemimpin Redaksi Majalah Kebudayaan  Basis  di Yogyakarta itu sempat menjalani operasi tulang dua kali di rumah sakit yang sama.   Demikian pernyataan resmi dari Sekretariat Provinsi Serikat Jesuit (SJ) kepada  Kompas , Sabtu (1/9) malam. Misa  requiem  (arwah) akan dilaksanakan Minggu, 2 September 2001 pukul 15.00 di Gereja St Stanislaus Girisonta Ungaran, dilanjutkan pemakaman di Makam Girisonta.   Budayawan dan pastur yang dilahirkan di Jatiroto Jawa Timur 9 Mei 1922 dengan nama Theodorus Geldorp itu, sejak 26 Juni 1999 mengakhiri masa tugas pastoralnya, dan tinggal di Wisma Emaus, Girisonta.  Berayah Belanda dan beribu Jawa, ia diadopsi oleh keluarga Hofland karena kedua orangtuanya meninggal dunia ketika Geldorp berusia tiga tahun. Sekolah menengah atas ditempuh di SMA Kanisius Jakarta.  Ia ditahbiskan menjadi imam Katolik tahun 1956 setelah mengikuti pendidikan tinggi imam di Kolese Santo Ignatius Yogyakarta. Tujuh tahun menjelang pentahbisannya, ia mengikuti pendidikan novisiat (calon imam) di Belanda. Kembali ke Indonesia tahun 1957, langsung bekerja di Majalah  Basis  sambil mengajar Sejarah Kebudayaan dan Bahasa Belanda, antara lain di Universitas Gadjah Mada (UGM), Universitas Sanata Dharma (USD), Institut Seni Indonesia (ISI), dan Sekolah Tinggi Ilmu Kateketik (STIK) di Yogyakarta.  Romo Dick tercatat pernah menjadi Ketua Yayasan Pusat Kebudayaan Indonesia-Belanda Karta Pustaka Yogyakarta, di samping kegiatan pribadinya menulis buku dan menerjemahkan buku. Ia tercatat sebagai penulis yang produktif, ada 22 buku karyanya dan 17 karya terjemahan. Ia secara rutin menulis rubrik "Tanda-Tanda Zaman" (1970-1990) di majalah  Basis  yang dipimpinnya. Beberapa terjemahan karangan pakar sastra Jawa Prof Dr Zoetmulder SJ antara lain  Kalangwang, Manunggaling Kawula Gusti , dan  Sekar Sumawur , serta terjemahan lain  Strategi Kebudayaan  (karya Van Peursen),  Taman kate-Kate  (Maria Dermont), dan  Tantangan Kemanusiaan Universal  (1992).

