Tersangkanya Menjurus ke Oknum Polisi

Kabut misteri pembunuhan Ny Novitri Asmaradani alias Nani (24) dan pembuangan anaknya, Asdani Putri (1), mulai ada titik terang. Ada indikasi, peristiwa itu melibatkan oknum polisi. Sejauh ini polisi memang belum menentukan tersangkanya.   "Karena menjurus ke sesama kawan polisi, jadi penyelidikannya harus lebih hati-hati. Karena ilmunya sama. Kalau tidak hati-hati, penyelidik malah bisa kehilangan barang bukti dan saksi. Sementara tersangkanya dapat menyusun alibi dan menciptakan saksi. Apalagi yang diduga terlibat ini polisi yang banyak uang," kata seorang perwira polisi di Polda Jatim, Sabtu (1/9).  Nani, istri kedua Inspektur Satu Polisi Gatot Supriono, ditemukan tewas, Senin (27/8), sekitar pukul 21.00 dalam posisi gantung diri di rumahnya, di kompleks Pondok Tjandra Indah Blok CA Jalan Duku Nomor 294 Waru, Sidoarjo (Jatim). Namun, visum dokter RSUD Sidoarjo memastikan dia tewas bukan karena gantung diri. Menilik luka berat di dahinya, diduga dia dibenturkan ke papan keras. Pada saat sekarat, korban dijerat dengan tali plastik warna biru. Hal itu terdeteksi dari putusnya tulang pangkal lidah, yang menunjukkan saat dijerat korban masih bernapas. Nani diduga tewas Senin sekitar pukul 15.00-17.00.  Sementara, Asdani Putri yang berwajah cantik, lucu, dan berkulit putih bersih dibuang di sebuah warung mi pangsit di kawasan Sukolilo atau sekitar tujuh kilometer dari rumah korban. Ia ditemukan satpam perumahan, Herus Siswanto Senin sekitar pukul 05.00. Pelakunya seorang laki-laki menggunakan sepeda motor merek Sanex warna perak, milik korban. Sebelumnya, pelaku hendak menitipkan bayi itu ke Poliklinik Gotong Royong Sukolilo tapi ditolak. Pelaku seperti antara tega dan tidak tega. Terlihat, Asdani dibekali botol susu dan mainan piring plastik kesukaannya.  Kepala Polres Sidoarjo Ajun Komisaris Besar Budi Sosilo didampingi Kasatserse Iptu Ucu Kuspriyadi, Sabtu (1/9), menegaskan, pihaknya memang belum menentukan tersangkanya. Termasuk apakah itu oknum polisi atau orang lain. Sementara Kepala Polwil Surabaya Taman Kombes Djoko Trisno mengatakan, sudah 19 saksi diperiksa.   Kawin undi   Menurut keterangan lain, ada tiga anggota polisi yang ada di sekitar kehidupan Nani. Mereka adalah suami korban, Iptu Gatot Supriono (40) yang kini dinas di bagian Sabhara Polda Jatim; istri pertama Gatot, Aiptu Darmiati Tansilong yang kini bertugas di Polwil Surabaya Taman; dan mantan tunangan korban, Bripka Subandrio, Kanit Resintel Polsek Peterongan, Jombang.  Hubungan Gatot dengan korban terjadi ketika Gatot bertugas sebagai Kasatlantas Polres Jombang. Nani yang bekerja di  dealer  sepeda motor berhubungan dalam urusan surat-surat kendaraan dengan Gatot. Bisa jadi  witing tresno jalaran soko kulino , tumbuhnya cinta karena biasa. Kedua insan itu saling jatuh cinta. Padahal saat itu Gatot sudah beristrikan Darmiati, sementara Nani sudah bertunangan dengan Subandrio.  Keluarga Nani, terutama ibunya, Ny Sri Wahyuni, menolak keras hubungan Gatot-Nani. Tetapi, Nani memilih Gatot. Bisa jadi karena pangkat Gatot lebih tinggi dan dikenal kaya, bergonta-ganti mobil mewah. Berdasar shalat istikharah keluarganya, yang cocok jadi suami Nani adalah Subandrio. Tapi, Nani protes dan minta diundi. Akhirnya Gatot memenangkan undian tersebut.  Tak selamanya rumah tangga Nani-Gatot mesra. Terungkap di buku harian Nani, sejak kandungannya berusia tua, Gatot jadi suka marah-marah. Nani juga menyampaikan keinginan menitipkan Asdani ke Ny Sri Wahyuni karena dia berniat pergi jauh. Sumber lain menyebutkan, Nani sering "curhat" ke Subandrio yang hingga kini masih membujang.   Darmiati yang sekarang sedang proses cerai dengan Gatot tahu persis hubungan Gatot-Nani. Malahan dia dikabarkan yang merekayasa penggerebekan Gatot-Nani saat tinggal serumah di Jombang. Tapi Darmiati membantah.  Siapa pun pelakunya, tampaknya kenal betul dengan kehidupan korban. Bisa masuk dengan leluasa ke rumah korban, terlihat tidak ada pintu atau bagian rumah yang rusak. Satu-satunya pintu yang rusak adalah di kamar tidur utama, yang mengesankan ditendang dengan keras oleh pelaku karena mengejar Nani yang bersembunyi di kamar.  Yang pasti, pembunuhan ini mendapat perhatian publik, termasuk bagaimana seorang polisi seperti Gatot dan Darmiati bisa kaya raya begitu. Publik sepertinya menggugat, apakah polisi bisa membuka borok institusinya sendiri?

