Inggris Tampil Luar Biasa

Inggris membuat Jerman harus menyimpan dulu impiannya untuk lolos langsung ke Piala Dunia 2002 di Korea Selatan (Korsel)-Jepang. Lewat  hat-trick  "Sang Predator" Michael Owen serta dua gol lainnya dari rekan seklub Owen di Liverpool, Steven Gerrard dan Emile Heskey, Inggris menghabisi Jerman 5-1 (2-1) di partai kualifikasi penyisihan Piala Dunia 2002 Zona Eropa Grup 9 di Stadion Olimpiade Muenchen.  Kemenangan besar Inggris atas Jerman di daratan Jerman setelah 93 tahun -yang pertama dengan skor yang sama terjadi 5-1 di Berlin tahun 1908- tidak saja luar biasa dalam hitungan angka. Lebih penting lagi, Inggris kini menjadi favorit kuat lolos langsung dari Grup 9 sebagai juara. Sebaliknya, Jerman yang semula diunggulkan harus bersiap-siap bertanding di babak  playoff  melawan Ukraina atau Belarusia sebagai  runner-up  di Grup 9.   "Ini kemenangan luar biasa, tetapi sebaiknya kami jangan dulu tenggelam dalam kegembiraan berlebihan. Waktu 180 menit ke depan masih akan menentukan langkah kami selanjutnya ke Korsel-Jepang," kata Pelatih Inggris Sven-Goran Eriksson (Swedia). Inggris menyisakan dua pertandingan, melawan Albania, 5 September nanti di Newcastle, serta bertemu Yunani, 6 Oktober.  Stadion Olimpiade yang biasanya menyuguhkan manisnya kemenangan Jerman mulai terasa sepi dari puluhan ribu pendukung Jerman sebelum wasit terkenal dari Italia Pierluigi Collina meniup peluit panjang. Pendukung Jerman seakan-akan tidak percaya, tim kesayangan mereka dihancurkan Inggris dengan skor begitu telak di tanah Jerman.  Ketidakpercayaan atas hasil itu bukan saja muncul dari pihak Jerman, tetapi juga kubu Inggris. Eriksson secara jujur mengatakan, "Skor yang pantas adalah 2-1 atau 3-1 untuk kemenangan kami. Kalau sampai menjadi 5-1, itu sudah amat di luar dugaan."   Sebelum bertanding, Jerman berada dalam posisi yang lebih baik. Mereka memimpin klasemen dengan keunggulan enam nilai, serta menang 1-0 di Wembley dalam pertemuan pertama tahun lalu di kandang Inggris, yang berbuntut dengan dipecatnya Pelatih Kevin Keegan. Tiga pekan kemudian, Eriksson mengisi posisi Keegan.   Kekalahan besar pertama Jerman di kandang sendiri terjadi 70 tahun lalu ketika mereka digunduli Austria 0-6. Sedangkan kekalahan terakhir di kandang sendiri dalam kualifikasi Piala Dunia dialami 16 tahun lalu di tangan Portugal. Tetapi, ketika itu Jerman sudah lolos sehingga tampil seadanya.   Adapun pertama kali Jerman kalah di kandang sendiri dari Inggris, juga dengan skor yang sama 5-1, saat kedua tim bertemu untuk pertama kalinya dalam pertandingan internasional April 1908 di Berlin.  Yang paling merasakan pahitnya kekalahan adalah penjaga gawang Oliver Kahn. Hanya dalam empat hari, Kahn yang menjadi kapten tim malam itu "dipermalukan" dua pemain yang sama, Owen dan Heskey, dengan enam gol. Sebuah rekor kemasukan cukup fantastis terhadap seorang penjaga gawang sekelas Kahn yang dipercaya menjadi kapten Jerman.  Memperkuat Bayern Muenchen di Piala Super Eropa, Kahn kebobolan tiga gol, dan dua di antaranya dijaringkan Owen dan Heskey yang membela Liverpool. Hari Sabtu malam, gawang Kahn kembali ditembus empat gol dari kedua pemain itu, tiga gol dari kaki Owen dan satu dari Heskey.   "Sven-sational" dan "Hero-wen!"   Kemenangan Inggris disambut pesta pora di berbagai tempat di negeri penemu sepak bola itu. Pers setempat secara antusias menyambut dengan ulasan yang bernada eforia memuji kemenangan spektakuler tim kesayangannya.   Harian  The Sunday Telegraph  menyatakan  hat-trick  Owen mengingatkan orang pada Geoff Hurst yang juga mencetak  hat-trick  ke gawang Jerman Barat di final Piala Dunia 1966. Saat itu Inggris menggulung Jerman Barat 4-2 untuk menggondol Piala Dunia pertama kalinya.    Hat-trick  Owen jelas tergambarkan di judul utama harian  The Sunday Times . "Bayangan, sukses Piala Dunia 1966 tergambar di diri Owen. Tak ada yang lebih baik dari apa yang dipersembahkan Owen."  Sementara kolumnis olahraga terkenal asal Skotlandia, Hugh McIllvaney, yang bekerja untuk harian  The Sunday Times  menulis" Inggris bukan cuma mencatat sejarah, tetapi sebuah sejarah yang hebat yang belum pernah dicatat tim nasional Inggris mana pun."   Rubrik olahraga harian  The Observer  melukiskan Owen sebagai "Si Pembuat Sejarah. " Hat-trick  Owen ke gawang Jerman meruntuhkan kebanggaan tim Jerman sekaligus mencatatkan sejarah yang menakjubkan bagi tim nasional yang pernah ada," tulis harian itu.  Sementara tabloid terkenal  Sunday Mirror  memuji kehebatan Eriksson dengan judul besar "Sven-sational" di halaman depan. Begitu juga halaman depan tabloid  The Sunday People , memasang judul yang mengelu-elukan Owen dengan sebuah kata "Hero-wen!"

