39 Orang Tewas

Sedikitnya 39 orang tewas dan 62 orang lainnya mengalami luka berat dan ringan akibat tabrakan Kereta Api (KA) Empu Jaya jurusan Jakarta-Yogyakarta dengan lokomotif Cirebon Ekspres yang sedang langsir di Stasiun Kejaksan Cirebon, Minggu (2/9) subuh sekitar pukul 03.44. Dari korban tewas tersebut, 11 orang di antaranya belum diketahui identitasnya karena tidak membawa kartu pengenal diri dan anggota tubuhnya tidak utuh lagi.  Korban tewas bisa bertambah banyak lagi karena, sampai Minggu petang, kereta yang bertabrakan tersebut belum bisa dievakuasi dan melintang menutupi tiga jalur rel kereta api, sekitar 100 meter menjelang Stasiun Cirebon dari arah Jakarta.   Semua korban tewas disimpan di kamar jenazah Rumah Sakit Gunungjati, Cirebon. Adapun korban luka-luka tercatat 29 orang dirawat di RS Gunungjati, 21 orang dirawat di RS Pelabuhan, dan 12 orang dirawat di RS Ciremai.  Akibat kecelakaan tersebut, semua perjalanan KA Cirebon Ekspres jurusan Cirebon-Jakarta dibatalkan. Sedangkan kereta api lainnya yang berangkat dari Jakarta menuju Jawa Tengah atau sebaliknya diarahkan melalui Bandung, dengan konsekuensi penambahan waktu tempuh sekitar lima jam.  Kepala Daerah Operasi (Daop) III PT Kereta Api Indonesia (KAI) Cirebon Abdul Madjid Rasyad mengatakan, belum diketahui penyebab kecelakaan tersebut karena masih dalam penyelidikan. Namun, semestinya KA Empu Jaya tidak boleh masuk dulu ke Stasiun Cirebon karena saat itu sedang ada lokomotif yang langsir.  Menteri Perhubungan Agum Gumelar yang datang ke lokasi kejadian dan menjenguk korban kecelakaan, Minggu siang, mengatakan, kecelakaan ini terjadi karena faktor kesalahan manusia ( human error ). Hanya saja, penyebab persisnya harus diselidiki lebih lanjut. Adapun terhadap korban luka-luka dan keperluan evakuasi korban meninggal dunia, semuanya menjadi tanggungan PT KAI.   Kereta langsir   Menurut keterangan yang dihimpun  Kompas , menjelang kecelakaan terjadi, lokomotif Cirebon Ekspres nomor CC20120 yang dikemudikan Macffudin (50) sedang langsir, karena 11 menit lagi atau pukul 03.55, KA Cirebon Ekspres akan berangkat menuju Jakarta. Sebagian penumpang sudah berada di dalam kereta, sedangkan pengantar berada di emplasmen stasiun.  Tiba-tiba saja ketika lokomotif sedang langsir, dari arah Jakarta datang KA Empu Jaya tujuan Yogyakarta yang melaju dengan kecepatan sekitar 80 kilometer/jam. Kaget di depannya ada kereta yang sedang langsir, masinis Suwanto (47) dan asisten masinis Darto (42) mencoba menghentikan kereta.  Terdengar suara berderit rem dan suara roda yang beradu dengan rel baja, namun tidak berlangsung lama. Tiba-tiba saja terdengar suara dentuman keras. "Suaranya seperti bom," kata Arif Prakosa (42), salah seorang saksi mata yang saat peristiwa terjadi sedang mengantar saudaranya naik KA Cirebon Ekspres.   Akibat tabrakan tersebut, lokomotif Cirebon Ekspres terpental, kemudian terguling. Sedangkan lokomotif Empu Jaya bernomor CC2-164 yang menarik 11 rangkaian gerbong kereta hancur tak berbentuk lagi. Dua gerbong paling depan hancur dan terlempar keluar rel, kemudian melintang menutupi tiga jalur rel menuju Jakarta.  Tabrakan tersebut juga menyebabkan sedikitnya 39 orang tewas dengan kondisi tubuh mengenaskan. Beberapa korban, sampai Minggu petang, masih terjepit di antara bagian kereta yang hancur tak berbentuk lagi.   Kepala Humas PT KAI Daop III Cirebon Suhartono mengatakan, akibat kecelakaan tersebut, semua jalur kereta api dari Jakarta menuju Jawa Tengah dan Jawa Timur dialihkan melalui jalur selatan. Kereta api yang sudah tiba di Semarang dialihkan melalui Tegal-Purwokerto-Kroya-Bandung dan Jakarta. Sedangkan dari arah Surabaya dan sebaliknya diarahkan melalui jalur selatan.  Saat peristiwa terjadi, lanjut Suhartono, empat kereta sudah hampir memasuki Cirebon kemudian dialihkan melalui Tegal. Kereta tersebut adalah Argo Bromo Anggrek Surabaya-Jakarta, Bangunkarta jurusan Blitar-Jakarta, Gaya Baru Malam Utara jurusan Surabaya-Jakarta, dan KA Matarmaja jurusan Malang-Jakarta. Diharapkan Senin ini, seluruh bangkai kereta yang melintang di jalur rel sudah bisa diangkat dan lalu kereta api normal kembali.    Tiket dikembalikan   Akibat tabrakan tersebut, seluruh perjalanan KA di Stasiun Gambir dan Stasiun Pasar Senen terganggu. Delapan rangkaian KA dibatalkan dan tujuh lainnya terpaksa berputar melalui Kota Bandung.  Rangkaian KA yang terpaksa dibatalkan, antara lain KA Kamandanu, Tawang Mas, dan Fajar Utama, ketiganya menuju Semarang. Tiga rangkaian KA Cirebon Ekspres menuju Cirebon, KA Kuto Jaya menuju Kutoarjo, serta KA Tirtonadi ke Solo.  Kecelakaan itu juga menyebabkan terlambatnya kedatangan dan keberangkatan kereta api, antara lain KA Argo Bromo Angrek pagi dan sore, KA Bima dari Surabaya, Argo Lawu dari Stasiun Solo Balapan, serta Taksaka dan Fajar Utama dari Yogyakarta. Keterlambatan rangkaian kereta menuju Jakarta itu otomatis juga mengacaukan jadwal keberangkatan kembali ke Jawa Tengah dan Jawa Timur. Semua keberangkatan rangkaian KA terlambat sekitar lima jam dari jadwal biasanya.   Akibat keterlambatan dan dibatalkannya perjalanan KA, hingga pukul 19.00 tadi malam, sekitar 449 tiket telah dikembalikan dan berganti jadwal di Stasiun Gambir. Sementara itu, di stasiun Pasar Senen hanya 70 penumpang yang mengganti jadwal keberangkatannya. Menurut Kepala Stasiun Pasar Senen Besar Susmiarto, sebagian besar penumpang cenderung lebih memilih untuk menunggu rangkaian KA-nya datang. Meskipun demikian, kondisi Stasiun Pasar Senen sendiri masih terkendali.    Selatan padat   Sementara itu, lalu lintas KA di jalur selatan melewati Bandung meningkat drastis, Minggu pagi sampai petang. Tercatat lebih dari 20 perjalanan melewati jalur itu menyusul kecelakaan kereta di jalur utara Cirebon.   Kepala Stasiun Kereta Api Bandung Engkos Koswara mengatakan, padatnya jalur selatan karena adanya pengalihan perjalanan kereta yang biasanya melewati jalur utara. "Jalur selatan telah menerima limpahan KA dari Jakarta dan dari arah timur," katanya.   Dari arah timur Bandung, beberapa KA yang terjebak dan tidak bisa melintasi Cirebon dari Kroya, dialihkan melalui Bandung. Seperti KA Bima Surabaya-Jakarta yang terjebak di Stasiun Luwung, akhirnya ditarik ke Stasiun Kroya dan meneruskan perjalanan ke Jakarta lewat Bandung.  Dari Jakarta, tercatat delapan rangkaian kereta yang sudah lewat, yaitu KA Argo Muria Jakarta-Semarang, KA Fajar Utama Jakarta-Yogyakarta, KA Taksaka Jakarta-Yogyakarta, KA Argo Dwipangga Jakarta-Solo, KA Sawunggaling Jakarta-Kutoarjo, KA Argo Bromo Anggrek Jakarta-Surabaya, dan KA Purwojaya Jakarta-Purwokerto-Cilacap.   Di Stasiun Purwokerto, ratusan penumpang telantar berjam-jam akibat peristiwa tabrakan tersebut. Para penumpang dengan tujuan Jakarta, Yogyakarta, Solo, Malang, dan Surabaya sudah menunggu berjam-jam lamanya sampai Petugas Pengatur Perjalanan KA Stasiun Purwokerto mengumumkan pembatalan kedatangan maupun keberangkatan KA dari stasiun tersebut.   Kepala KAI Daop V Jusman Manurung yang dikonfirmasi menyatakan, pihaknya menyediakan kendaraan bagi calon penumpang yang sudah menunggu di stasiun tersebut untuk diantar ke Stasiun Kroya. Sebab, seluruh perjalanan KA baik dari arah timur (Surabaya-Malang-Yogyakarta-Solo) maupun (Jakarta) yang melalui Purwokerto dialihkan ke jalur lain, yakni Jakarta-Bandung- Kroya-Yogyakarta-Surabaya dan sebaliknya.

