Argentina Bakal Menyulitkan Brasil

Perseteruan abadi yang didasari gengsi dan prestise akan membuat Argentina bakal menyulitkan Brasil dalam duel kedua musuh bebuyutan di daratan Amerika Latin itu dalam babak penyisihan kualifikasi Piala Dunia 2002 Zona Amerika Latin hari Rabu (5/9) di Stadion River Plate, Buenos Aires. Argentina sudah lebih dulu merebut tiket ke putaran final, 15 Agustus lalu, ketika pasukan Pelatih Marcelo Bielsa ini menghantam tuan rumah Ekuador, 2-0.  Akan tetapi, persaingan kedua tim yang selalu mengklaim dirinya terbaik di Amerika Latin akan membuat Argentina tidak mau merelakan kemenangan atau hasil imbang bagi Brasil. Juara dunia empat kali tersebut masih tertatih-tatih di posisi keempat klasemen dengan bayangan ancaman dari Uruguay dan Kolombia sebagai dua pesaing utamanya untuk lolos langsung ke Korea Selatan (Korsel) dan Jepang tahun depan.  Bahkan, dalam perjalanannya kini, Brasil telah tiga kali mengganti pelatih dan menelan empat kekalahan. Hasil ini sangat buruk dibandingkan perjalanan Brasil -tak pernah absen dari 16 Piala Dunia sebelumnya- di babak penyisihan kualifikasi Piala Dunia sebelum ini.  "Mengalahkan Brasil di depan pendukung kami rasanya amat menyenangkan, seperti makan kue yang dihiasi buah ceri," kata ujung tombak Argentina, Hernan Crespo, di Buenos Aires hari Senin.  Pada pertemuan pertama kedua tim tahun lalu, Argentina yang bertindak sebagai tamu hanya sanggup menjaringkan satu gol ke gawang Brasil. Sebaliknya, di depan pendukungnya yang fanatik, Brasil membobol gawang Argentina dengan tiga gol untuk mengakhiri pertarungan itu dengan kemenangan 3-1. Itu merupakan satu-satunya kekalahan Argentina dalam perjalanan babak kualifikasi ini.  "Saat itu, kami memang gagal menampilkan permainan terbaik. Kali ini, kami ingin menyenangkan pendukung kami dengan hadiah sebuah kemenangan yang manis," jelas Crespo, yang hampir dipastikan berduet dengan rekan seklubnya di Lazio (Italia), Claudio Lopez. Penyerang tengah dari klub AS Roma (Italia), Gabriel Batistuta, tidak dipanggil oleh Bielsa.  Bielsa sampai hari Senin kemarin belum menentukan siapa-siapa pemainnya yang akan diturunkan.    Habis-habisan   Di kubu Brasil, persiapan untuk menghadapi Argentina pun telah dijalani dengan baik. Para pemain Brasil juga berada dalam konsentrasi tinggi untuk pertandingan nanti. Bagi Rivaldo dan kawan-kawannya, meski Brasil selama ini labil penampilannya, bertemu Argentina, mereka akan habis-habisan.  "Kami memang merespek Argentina, terutama keberhasilan mereka sebagai tim pertama yang lolos. Mereka juga berada dalam bentuk penampilan terbaiknya," kata Rivaldo, yang saat ini bersama tim Brasil sedang menjalani pemusatan latihan di Teresopolis.  "Argentina sudah lolos, dan kini ambisi berikut dari mereka adalah ingin menaklukkan Brasil. Akan tetapi, harus diingat, tidak ada yang diunggulkan bila Brasil dan Argentina bertemu, di mana saja. Kami atau Argentina memiliki peluang yang sama untuk memenangi pertandingan," tegas Rivaldo.  "Saya tidak tertarik dengan omongan Crespo atau pemain Argentina lainnya. Kami memang merespek Argentina, tetapi kami tidak gentar terhadap mereka," kata bek kiri Brasil, Roberto Carlos, yang terkenal dengan tendangan kaki kirinya yang keras.  Pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari menilai, kedua tim sama berpeluang. Tanpa Gabriel Batistuta dan Juan Sebastian Veron yang terkena akumulasi dua kartu kuning, Argentina justru siap-siap mengalami kesulitan.   "Saya tidak bisa memungkiri bahwa Argentina saat ini merupakan sebuah tim yang tangguh. Tetapi, kami juga bukanlah tim yang mudah dikalahkan, oleh Argentina sekalipun. Tidak ada tim yang difavoritkan dalam pertandingan ini," jelas Scolari.  Hari Selasa ini, dilangsungkan lima pertandingan Zona Amerika Latin. Tiga partai lain yang bakal seru -karena melibatkan tim-tim yang berkepentingan lolos- adalah Paraguay menjamu Bolivia, Kolombia meladeni Ekuador, dan Uruguay menantang tuan rumah Peru.  Bila Peru menang, posisi mereka tidak akan berubah, tetap di urutan ketujuh. Akan tetapi, kemenangan Peru itu menghambat langkah Uruguay yang berada di urutan kelima di bawah Brasil.  Sebaliknya, bila Uruguay yang menang, dan Brasil dikalahkan Argentina, maka Uruguay dan Brasil memiliki nilai yang sama, 24. Dalam posisi demikian, persaingan di sisa tiga pertandingan antara Uruguay dan Brasil -juga peringkat keenam Kolombia kalau menang atas Ekuador- akan semakin ketat.

