Meski Tabrakan, Tetap Diminati

TABRAKAN Kereta Api (KA) Empu Jaya dengan lokomotif Cirebon Ekspres hari Minggu (2/9) lalu di Stasiun Kejaksan, Cirebon, memang memilukan. Namun, bayangan mengenaskan seperti ini hanya lewat sesaat, setelah itu siapa takut!  Kecelakaan itu rupanya tidak menyurutkan minat masyarakat untuk menggunakan jasa KA. Paling tidak, antrean panjang masih mewarnai loket-loket pembelian tiket di Stasiun Gambir, Jakarta, Senin. Antrean panjang calon penumpang KA juga terlihat di Stasiun Senen, Jakarta.  Antrean sepanjang 50-an meter dua lajur tampak di depan loket KA Cirebon Ekspres jurusan Bandung. Antrean juga terlihat di depan loket KA Senja Utama Solo jurusan Jakarta-Solo Balapan. Beberapa calon penumpang terpaksa menahan kekecewaan saat petugas mengatakan bahwa tiket KA jurusan Solo Balapan telah habis.  Suryono (27), calon penumpang yang akan ke Klaten bersama teman wanitanya, mengaku tidak khawatir untuk naik kereta. "Kalau kebetulan ada kecelakaan seperti ini, saya agak waswas juga. Tetapi setelah saya mendengarkan radio bahwa situasi telah aman, saya langsung memutuskan naik kereta," jelasnya.   Lain lagi dengan Firman (29), calon penumpang yang biasa bolak-balik naik kereta ke Bandung, Yogyakarta, dan Semarang untuk mengunjungi keluarga. Dia mengaku tetap memilih KA untuk bepergian karena tingkat risikonya lebih kecil dibanding bus. Tidak ada saling kejar antara kereta satu dengan yang lain," kilahnya.  Alasan lebih ekonomis tampaknya menjadi alasan utama pengguna jasa transportasi ini untuk memilih KA. Meskipun waswas akan keselamatan jiwanya karena kecelakaan kereta api yang terjadi sering merenggut jiwa para penumpang, mereka mengaku tidak memiliki pilihan lain.  Seperti yang dikatakan Ny Hawa (45), warga Madura yang sedang menunggu keberangkatan kereta api dari Stasiun Senen, Jakarta, menuju Stasiun Pasar Turi, Surabaya, Senin. "Saya takut setelah melihat di televisi ada kecelakaan kereta api, tetapi apa boleh buat, ongkos yang ada cuma cukup untuk membeli tiket kereta api," katanya polos.   Karena alasan lebih ekonomis dan lebih efektif juga membuat Tony, karyawan bagian keuangan Departemen Kesehatan, memilih tidak menghiraukan kecelakaan KA yang baru saja merenggut 40 korban tewas. "Naik kareta api tidak ada istilah macet. Beda dengan naik bus kota, macet di mana-mana," tuturnya. Karena minatnya yang besar pada sarana transportasi ini, Tony memilih berlangganan tiket kereta api jurusan Cikampek-Senen (pergi-pulang) dengan harga Rp 32.000/bulan.              JADI penumpang KA, selain harus pasrah, juga harus supersabar. Tidak hanya harus ikut antre panjang, penumpang KA juga sering kali menerima kenyataan lama perjalanan melar berjam-jam. Akibat kecelakaan KA di Cirebon, misalnya, hampir seluruh perjalanan KA yang menggunakan jalur selatan terlambat 8 sampai 12 jam. Bahkan, calon penumpang yang lama menunggu di Stasiun Purwokerto harus kembali menelan pil sabar karena pihak stasiun membatalkan perjalanan KA dari stasiun itu.  Ada beberapa KA yang dibatalkan keberangkatannya, seperti KA Fajar Utama, Tirtonadi, dan Sawunggalih. "Daripada terlambat sangat lama, lebih baik dibatalkan saja. Kasihan para penumpang kalau harus menunggu terlalu lama," ujar Kepala PT KAI Daop V Purwokerto Jusman Manurung, Senin.   Tidak hanya Purwokerto, perjalanan KA dari Stasiun Tawang dan Poncol, Semarang, juga masih belum normal akibat kecelakaan KA di Cirebon itu. KA Fajar Utama sejak hari Minggu batal diberangkatkan, sedangkan KA sore dan malam, yakni KA Argo Muria dan Kamandanu, digabung menjadi satu. KA Senja Utama dan Tawangmas tetap berjalan seperti biasa.  Sejak Minggu hingga Senin, sejumlah penumpang tujuan Jakarta yang telah membeli karcis sejak beberapa hari yang lalu terpaksa mengembalikan karcisnya dan membatalkan berangkat ke Jakarta. "Untuk sementara, KA Argo Muria dan Kamandanu tetap digabung. Malam ini penumpang yang diberangkatkan sekitar 300 orang. Ya, mudah-mudahan kondisinya segera pulih. Saya atas nama PT KAI mohon maaf kepada para penumpang kalau terjadi keterlambatan dalam perjalanan," ujar Kepala Daop IV PT KAI Makbul Suyudi ketika dihubungi, Senin, di Semarang.  Menurut Makbul, akibat tabrakan KA di Stasiun Kejaksan Cirebon, sejumlah kereta yang berangkat dari Semarang mengalami keterlambatan berjam-jam. Demikian pula kereta dari arah Jakarta dan Surabaya, ada yang batal diberangkatkan. "Sebenarnya sejak pukul 21.00 tadi malam, semua KA sudah bisa lewat utara, tetapi ketika di Cirebon hanya menggunakan satu jalur sehingga terjadi keterlambatan. Mudah-mudahan, keadaan bisa pulih secepatnya. Ya, sekitar tiga hari sampai seminggulah," ujarnya.  Meski sudah terbiasa untuk bersabar, tentu saja masyarakat berharap pelayanan KA di masa mendatang bisa lebih ditingkatkan. Biar bagaimanapun, KA sudah menjadi pilihan utama bagi sebagian masyarakat di Indonesia.

