Howard Tetap Salahkan Indonesia

Perdana Menteri (PM) Australia John Howard pada dasarnya tetap mengatakan, Indonesia-lah yang seharusnya berkewajiban mempertanggungjawabkan lebih dari 400 pendatang gelap yang berada di kapal Norwegia, Tampa. Howard juga menegaskan, ada satu persoalan sulit yang menyelimuti hubungan kedua negara.  Penegasan itu disampaikan PM John Howard dalam tanya jawab dengan wartawan di Sydney, Australia, Sabtu (1/9). Pada kesempatan itu, Howard didampingi Menteri Imigrasi Australia Philip Ruddock. "Maksud saya, memang ada persoalan sulit di antara kami. Kami tidak mendapat sambutan untuk bekerja sama dari negara yang seharusnya bekerja sama dan kami akan bekerja keras untuk mengubahnya," kata Howard.  Dalam kasus Tampa ini, Australia tetap berpandangan, masalah pendatang ilegal tersebut seharusnya tetap menjadi tanggung jawab dan kewajiban Indonesia.  "Dalam hubungan dengan Indonesia, bisa saya katakan, sudah terasa datar sejak dari awal. Apa pun kewajiban yang seharusnya mereka emban, Indonesia tidak akan menarik kembali orang-orang ini," tegasnya. "Maksud saya, orang-orang ini harus dikembalikan dan seharusnya oleh Indonesia, karena dari sanalah mereka berasal," lanjut Howard.   Sikap Indonesia   Ketika ditanya wartawan di Jakarta, Senin, soal pernyataan PM Australia yang mengatakan bahwa imigran gelap adalah tanggung jawab Indonesia, Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirayuda mengungkapkan bahwa pada dasarnya masalah imigran gelap yang diselamatkan kapal Norwegia, Tampa, bukanlah urusan Indonesia.   Sedangkan dari segi kemanusiaan, seluruh pendatang ilegal itu berada di sebuah kapal cukup memadai dan berbendera Norwegia.  "Jadi, ungkapan (dari pihak Australia) bahwa itu urusan Indonesia dan Norwegia sama sekali tidak benar, apalagi menyarankan agar Indonesia menegosiasikan hal itu dengan Norwegia," ujar Hassan, Senin.  Masalah imigran gelap di kapal Tampa itu, katanya lebih lanjut, bukan urusan Indonesia karena sebagian besar dari mereka berkeinginan masuk Australia, bukan Indonesia.   Selain itu, sumber  Kompas  menyebutkan, ketika kapal Tampa menolong Kapal Motor (KM) Palapa yang sebelumnya membawa para pendatang tersebut, posisi KM Palapa ada pada titik 75 mil laut di sebelah utara Pulau Christmas yang merupakan wilayah Australia. Jarak Pulau Christmas dengan Pulau Jawa sekitar 194 mil laut, karena itu KM Palapa diperkirakan berada di posisi 120 mil laut dari Pulau Jawa.  Dilihat dari posisi dan jarak yang ada, keputusan kapal Tampa membawa eks penumpang KM Palapa ke Pulau Christmas selaras dengan hukum internasional yang menekankan perlunya memberi pertolongan dan membawa ke pelabuhan terdekat. Dalam hal ini, pelabuhan terdekat bukanlah Merak, melainkan fasilitas  docking  di Pulau Christmas.  Menurut Hassan, selama pekan ini telah dua kali diadakan pertemuan di Geneva membicarakan masalah ini, tetapi Indonesia hanya sebagai peninjau.  Menurut pertemuan Geneva, sekitar 150 pendatang ilegal itu di antaranya akan ditampung di Selandia Baru, sedangkan sisanya ditampung Nauru di wilayah Pasifik dengan pendanaan Australia.   Kasus Timtim   Lebih lanjut Howard mengatakan, persahabatan dengan Indonesia memang tidak sedekat dengan Selandia Baru. " Well , persahabatan Australia dengan Indonesia, jelas tidak sedekat dengan persahabatan dengan Selandia Baru dan Nauru dan tidak akan pernah seperti itu," kata Howard.   "Persahabatan itu lebih baik sekarang dibanding enam bulan lalu, tetapi akan selalu ada ketegangan, akibat tindakan kami di Timor Timur (Timtim) yang (bagi kami) merupakan tindakan benar," tegasnya. "Kami akan berusaha bekerja sama erat dengan Indonesia, mencari cara penyelesaian. Tetapi mereka (Indonesia- Red ) tidak akan menarik kembali orang-orang itu," lanjut Howard.  "Saya tidak setuju dengan itu karena mereka (Indonesia- Red ) juga punya satu kewajiban. Tetapi saya harus menerima kenyataan, dan kenyataannya, kami harus menemukan cara alternatif, bukan hanya mengadakan debat tanpa akhir tentang kebijakan luar negeri," katanya.  Tentang hubungan Indonesia-Australia, Menteri Luar Negeri Hasan Wirayuda mengatakan, tak benar ada keretakan hubungan antara Indonesia dan Australia, sehubungan dengan munculnya peristiwa imigran gelap, kasus Tampa ini.  "Hubungan kita dengan Australia tetap baik, lepas dari adanya peristiwa imigran gelap kapal Tampa. Kita masih akan melakukan konsultasi dengan berbagai pihak di Australia yang berkaitan dengan bidang hubungan luar negeri, bidang pertahanan dan keimigrasian," demikian kata Hassan Wirayuda menjawab pertanyaan wartawan di Kantor Wakil Presiden (Wapres) Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin. Menlu berbicara dengan wartawan seusai bertemu dengan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz.   Sebelum tanya jawab dengan wartawan, Menlu Hassan Wirayuda mengatakan, dalam pertemuannya dengan Wapres antara lain dilaporkan mengenai apa yang akan dilakukan Departemen Luar negeri dalam menjabarkan kebijakan Pemerintah RI di bidang politik luar negeri dan hubungan luar negeri. "Dan juga upaya-upaya kami ke dalam, yakni berbenah diri di dalam Departemen Luar Negeri, membenahi sarana diplomatik kita," demikian kata Hassan Wirayuda.  Usai menyampaikan hasil pertemuannya dengan Wapres, wartawan bertanya mengenai hubungan Indonesia dengan Australia, mengingat pekan lalu Perdana Menteri Australia John Howard ingin berbicara dengan Presiden (Megawati Soekarnoputri- Red ), kemungkinan mengenai masalah pengungsi.   Menanggapi informasi tersebut, Menlu mengatakan, "Saya belum mendengar tentang hal itu."   Menurut Menlu, hubungan Indonesia dengan Australia tetap baik. Dikatakan, konsultasi yang akan dilakukan Indonesia dengan Australia bukan hanya mengenai kasus imigran gelap yang dibawa kapal Norwegia, Tampa, tapi menyangkut masalah lebih luas mengenai imigran gelap. Katanya, konsultasi itu bukan hanya dilakukan dengan Australia, tetapi juga dengan organisasi-organisasi internasional.

