Persija Juara

Persija Jakarta Pusat,  runners up  wilayah barat Kompetisi Sepak Bola Liga Bank Mandiri menjadi juara pertama dalam turnamen Piala Sultan Brunei Darussalam di Bandar Seri Begawan hari Senin (3/9). Di partai final yang digelar di Stadion Negara Hassanal Bolkiah, Persija menggusur klub Bectero Sasana FC dari Thailand dengan skor 2-1 (0-1). Dalam pertandingan itu, walaupun Persija menjadi juara, tiga pemainnya terkena kartu kuning. Mereka adalah Agus Suprianto, Nuralim, dan Gendut Doni Christiawan.  Persija sempat tertinggal 0-1 melalui gol pemain Bectero Sasana Sathanu Usairi di menit ke-30. Baru di menit ke-70 pemain Persija, Mohamadou Bako Sadissou menyamakan kedudukan 1-1. Dalam partai  sudden death  di perpanjangan waktu,  striker  Persija Gendut Doni Christiawan di menit ke-108 mengantar klubnya merebut Piala Sultan Brunei Darussalam dan hadiah uang sebesar 30.000 dollar Brunei atau setara Rp 135 juta (kurs 1 dollar Brunei setara Rp 4.500).  Dengan kemenangan ini Persija menjadi klub kedua mewakili Tim Merah Putih yang menjadi juara di kawasan ini dalam sebulan belakangan ini. Pertengahan Agustus lalu PSM Makassar menjadi juara di turnamen Piala Ho Chi Minh City.  Siaran pers Tim Persija dari Bandar Seri Begawan yang diterima  Kompas  semalam menyebutkan, Sekjen PSSI Tri Goestoro yang menyaksikan langsung pertandingan mengatakan, "Permainan Persija setelah tertinggal 0-1 sempat kacau. Ini harus jadi catatan penting."  Sementara pelatih Persija Sofyan Hadi mengakui, "Babak pertama permainan kurang berkembang. Tetapi, di babak kedua permainan membaik." Dan pelatih Bectero Sasana Athapol Plopakum mengakui kurangnya pengalaman timnya ketimbang Persija. "Walapun pemain kami sudah bermain maksimal, Persija pantas menang."

