Asap Pekat, Penerbangan ke Palangkaraya Terhenti

Meluasnya kebakaran hutan, serta makin pekatnya kabutasap yang melanda wilayah Kalimantan Tengah (Kalteng), mulai mengganggu kegiatan perekonomian daerah ini. Di Kota Palangkaraya, ibu kota Kalteng, penerbangan reguler Palangkaraya-Jakarta dan penerbangan perintis di daerah itu sejak hari Minggu (2/9) dihentikan.  Jarak pandang dalam kota paling jauh 400 meter, jauh di bawah ketentuan minimal untuk pendaratan pesawat jenis Fokker 28, sejauh 2,5 kilometer. Ada penerbangan yang dialihkan ke Banjarmasin. Sedikitnya, 50 calon penumpang pesawat Palangkaraya-Jakarta terpaksa menempuh jalan darat menuju Banjarmasin.  Kepala Biro Humas Pemerintah Provinsi Kalteng Harun Al Rasyid hari Senin mengatakan, kabut asap sudah mulai mengganggu kegiatan perekonomian. Untuk bepergian ke Jakarta atau kota lainnya di Jawa, masyarakat terpaksa melalui Bandara Syamsuddin Noor, Banjarmasin. Untungnya, jalan darat Palangkaraya-Banjarmasin lancar, bisa ditempuh hanya dengan waktu 4,5 jam. Sebelumnya, jalur itu ditempuh minimal enam jam.  "Yang bisa dilakukan pemerintah dan masyarakat Kalteng sekarang ini hanya berdoa agar hujan cepat turun," ujar Harun.  Di Sampit (Kotawaringin Timur) dan Pangkalan Bun (Kotawaringin Barat), Senin, sempat diguyur hujan deras. Kabutasap mulai menipis, hanya saja kebakaran hutan dan semak belukar masih belum padam.  Pemantauan di sepanjang jalan lintas Kalimantan yang menghubungkan Pangkalan Bun-Sampit, masih tampak banyak kebakaran hutan dan semak belukar. Lokasi kebakaran tidak berjauhan dengan kawasan perkebunan kelapa sawit.   Wakil Ketua DPRD Kalteng R Atu Narang ketika dihubungi dalam kunjungan kerja ke Kotawaringin Timur dan Kotawaringin Barat, Senin, mengemukakan, upaya apa pun yang dilakukan saat ini sepertinya sulit berhasil karena kawasan yang terbakar sangat luas. Biaya yang dibutuhkan sangat besar untuk memadamkan kebakaran, di sisi lain dana yang tersedia sangat terbatas.  "Kasus bencana kabut asap tahun 1997 terulang tahun 2001 di Kalteng. Ini risiko yang harus diterima pemerintah dan masyarakat Kalteng," ujar Atu Narang.  Ketua Fraksi Krisna DPRD Kalteng Pround BY Sulang menyatakan, ia kecewa melihat kinerja pemerintah menangani kebakaran hutan dan lahan. Kabut asap menjadi bencana yang memiliki daya rusak yang berat. Misalnya, roda perekonomian Kalteng terancam terhenti total. Padahal, kata Pround, kalau pemerintah melakukan pemadaman sejak dalam skala kecil, kabut asap tidak akan seburuk sekarang ini.    50 penumpang   Akibat ditutupnya Bandara Tjilik Riwut, Palangkaraya, sedikitnya 50 calon penumpang pesawat Palangkaraya-Jakarta terpaksa harus menempuh perjalanan darat menuju Banjarmasin. Selain itu, sebanyak 80 unit taksi bandara yang selama ini beroperasi di Bandara Tjilik Riwut terpaksa dirumahkan. Sebanyak 50 porter di bandara tersebut berhenti bekerja. Bahkan, agen tiket pesawat di Palangkaraya sudah menutup penjualan tiket.  Gangguan tidak hanya menimpa kegiatan di bandara, tetapi lalu lintas sungai dan darat juga terganggu, terutama saat pagi hari. Masalahnya, jarak pandang pada pagi hari paling jauh 10 meter. Kepala Dinas Kehutanan Kalteng Tuah Pahoe mengatakan, memburuknya kabut asap di Kalteng akibat pemerintah kabupaten dan kota kurang pro-aktif melakukan pemadaman kebakaran hutan dan lahan.  Pemerintah provinsi, kata Tuah, sudah melakukan upaya secara maksimal. Hanya saja, provinsi hanya menangani kebakaran hutan yang berskala besar. Adapun kebakaran semak belukar yang paling besar memberi kontribusi kabut asap menjadi tanggung jawab pemerintah kabupaten dankota.  "Pemerintah provinsi sudah bekerja secara maksimal. Tapi, di daerah-daerah, kurang pro-aktif melakukan pemadaman. Sekarang titik api sudah banyak dan dalam skala besar. Ini tidak ada maksud untuk mengalihkan tanggung jawab, tetapi prosedur dan tanggung jawab juga ada di kabupaten dan kota," demikian Tuah Pahoe.   Pemerintah Kota Palangkaraya mengimbau warganya agar mengurangi aktivitasnya di luar rumah. Bila di luar rumah, mereka dianjurkan pakai masker.

