PB Tangkas Bantu Tahir Djide

Perkumpulan Bulu (PB) Tangkas bogasari memberi sumbangan untuk pengobatan kanker kulit mantan pelatih nasional Tahir Djide sebesar Rp 10 juta dan jika pengobatan dilakukan di Negeri Belanda klub itu juga akan menyumbang tiket pesawat pulang pergi. Penyerahan sumbangan dilakukan Senin (3/9) malam bersamaan dengan peringatan ulang tahun ke-50 PB Tangkas di Hotel Sahid, Jakarta.  Penyerahan sumbangan dilakukan oleh Ketua Umum PB Tangkas bogasari, Justian Suhandinata, bersamaan dengan penyerahan penghargaan bagi pengurus yang telah berjasa dan atlet berprestasi selama 50 tahun seperti Mintarja, Ade Chandra, Taty Sumirah, Lius Pongoh, Kurniahu, dan Hendry Saputra. Menurut Justian, Tahir Djide pantas menerima penghargaan seperti itu, karena ikut melatih sekitar 30 pemain Tangkas berada di Pelatnas.  Tahir Djide menderita kanker kulit  melanoma malikna  suatu penyakit kulit yang biasanya diderita oleh orang-orang dari daerah dingin, dan penderitanya termasuk langka di daerah tropis. Dia sudah dioperasi di RS Hasan Sadikin, Bandung, tetapi memerlukan pengobatan lebih lanjut, kemungkinan di Negeri Belanda yang terkenal banyak memiliki ahli di bidang ini.  Ulang tahun ke-50 PB Tangkas (berdiri 21 Februari 1951) disertai juga peluncuran buku  Perkumpulan Bulu Tangkis Tangkas, 50 Tahun Mencetak Juara  dan  Ricky Subagdja dan Rexy Mainaky, Juara Sejati  serta penyerahan secara resmi hadiah rumah bagi Hendrawan, juara dunia 2001 dan perebut medali perak Olimpiade Sydney. Juga persmian nama baru klub itu menjadi PB Tangkas bogasari, berkenaan masuknya perusahaan itu menjadi sponsor Tangkas. Sekitar 500 undangan, termasuk Ketua Umum KONI Pusat Wismojo dan Ketua Umum PB PBSI, Subagyo HS, hadir dalam acara tersebut.

