Jalur KA Lintas Utara Berangsur Normal

Jalur kereta api (KA) lintas utara Jakarta-Cirebon berangsur normal, Senin (3/9) siang, setelah bangkai kereta api yang bertabrakan di Stasiun Kejaksan, Cirebon, Minggu dini hari lalu, berhasil disingkirkan. Meski demikian, dari tiga jalur rel yang rusak akibat kecelakaan tersebut, baru satu jalur yang selesai diperbaiki secara sempurna, sedangkan dua jalur lainnya diharapkan berfungsi normal Selasa pagi ini.   Sementara itu, jumlah korban tewas akibat tabrakan KA Empu Jaya jurusan Jakarta-Yogyakarta dengan lokomotif Cirebon Ekspres yang sedang langsir tersebut sampai Senin siang tercatat 40 orang. Selain itu, 62 orang lainnya mengalami luka berat dan luka ringan. Dari seluruh korban tewas, enam orang belum diketahui identitasnya, terdiri dari lima laki-laki berumur sekitar 30-40 tahun dan seorang wanita berumur sekitar 13 tahun yang semuanya masih disimpan di kamar jenazah RS Gunungjati, Cirebon.   Dr Hiesma Sadyaka SH DSF, dokter forensik RS Gunungjati, Senin siang, mengatakan, sesuai ketentuan yang berlaku dan mengingat kondisi jenazah, korban tak dikenal itu akan disemayamkan di kamar jenazah sampai Rabu pagi pukul 09.00. Jika sampai batas waktu tersebut tidak ada keluarga yang mengambil, maka jenazah akan dimakamkan di Tempat Pemakaman Umum (TPU) Kemlaten, Cirebon. "Jika kemudian ada keluarga yang mengenali dan akan mengambilnya untuk dimakamkan kembali, kami persilakan," kata Hiesma.    Tersangka tewas   Di tempat terpisah, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat Inspektur Jenderal Sudirman Ail yang menjenguk korban yang luka-luka dan dirawat di RS Gunungjati mengatakan, untuk mengetahui penyebab kecelakaan, sampai saat ini 12 orang sudah diperiksa sebagai saksi. Ke-12 orang itu, enam orang merupakan petugas PT Kereta Api Indonesia (KAI) yang sedang bertugas dan diperkirakan mengetahui persis terjadinya kecelakaan, serta enam orang penumpang yang selamat.   Penyebab kecelakaan sampai saat ini masih dalam penyelidikan polisi dari Polwil Cirebon. Namun, berdasarkan hasil penyelidikan dan penyidikan sementara, penyebab kecelakaan tersebut akibat kelalaian manusia. Pelakunya bisa dikenakan Pasal 359 dan 360 KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana), yakni kelalaian yang menyebabkan matinya orang lain.   Adapun yang menjadi tersangka dalam peristiwa itu adalah Siswanto (masinis KA Empu Jaya) dan Darta (asisten masinis), yang tewas dalam kecelakaan tersebut. "Sistem komputer di stasiun sudah kami cek dan ternyata semua prosedurnya sudah benar. Kuat dugaan, peristiwa ini akibat kelalaian manusia," kata Kepala Polda.   Sementara itu, Suhartono, Kepala Humas PT KAI Daerah Operasi (Daop) III Cirebon, menjelaskan, kereta api yang hancur akibat tabrakan sudah bisa disingkirkan menggunakan  crane  dari Jakarta dan Surabaya Minggu malam sekitar pukul 22.00. Sedangkan kereta api yang pertama melintasi jalur tersebut adalah KA Argo Bromo dari Surabaya jurusan Jakarta. Namun, saat melintas, kereta api tersebut kosong karena penumpangnya yang tertahan selama beberapa jam di Stasiun Prujakan Cirebon, atau sekitar dua kilometer dari lokasi kecelakaan, memilih turun dari kereta dan melanjutkan perjalanan ke Jakarta menggunakan bus.   Sejak Senin siang, perjalanan kereta api yang melintasi Cirebon berangsur normal kembali. Namun, sekitar 100 meter menjelang Stasiun Cirebon dari arah Jakarta, laju kereta masih perlahan karena sedang dilakukan perbaikan. Akibat perbaikan ini, kereta api dari Jakarta menuju Jawa Tengah atau sebaliknya mengalami keterlambatan lebih dari lima jam. Sebab, selain perbaikan, jalur Jakarta-Cirebon juga sangat padat dilintasi sekitar 168 KA penumpang dan barang setiap hari. Stasiun Cirebon merupakan titik pertemuan jalur kereta dari arah utara Surabaya-Semarang-Cirebon maupun kereta dari arah tengah Solo-Yogyakarta-Purwokerto-Cirebon.    Ganti masinis   Berkaitan dengan peristiwa kecelakaan tersebut, PT KAI Daop II Bandung, sejak Minggu, menetapkan Waspada I dalam kegiatan operasionalnya. Dengan kondisi itu, pihak Daop II Bandung bisa bertindak mengganti masinis sekaligus kondektur kereta api yang melewati jalur perjalanan di wilayahnya, Cibungur sampai Banjar ataupun menuju ke Jakarta. Di samping itu, juga didirikan sejumlah pos pengamatan di sepanjang wilayahnya, seperti di Banjar, Purwakarta, Tasikmalaya, dan Bandung.   Kepala Stasiun Kereta Api Bandung Engkos Koswara menjelaskan, pergantian masinis dan kondektur telah diterapkan pihak Daop II Bandung sejak hari Minggu lalu. Sekitar 20 masinis dan kondektur yang seharusnya istirahat akhirnya dikerahkan untuk bekerja mengambil alih peran masinis kereta api yang datang dan keluar dari jurusan Bandung.   Hal itu dilakukan karena para masinis kereta api yang datang dari Semarang dan Surabaya dinilai tidak mengetahui persis medan  track  menuju Bandung. "Pergantian sudah mulai dilakukan saat kereta memasuki Banjar, terus di Bandung, malahan ada yang sampai Jakarta," katanya. Pada stasiun tertentu, masinis itu berhenti kemudian pekerjaannya dilanjutkan oleh masinis sebelumnya.

