Pemerintah Ajukan "Rescheduling"

Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) Syafruddin Temenggung, Selasa (4/9), mengatakan, pemerintah merencanakan akan mengajukan lagi permintaan penjadwalan kembali ( rescheduling ) utang luar negeri sebesar 6 milyar dollar AS kepada kelompok negara donor Paris Club. Utang yang diminta untuk dijadwalkan kembali ini merupakan utang yang akan jatuh tempo dalam dua tahun ke depan (tahun 2002-2004 -Red ). Sementara itu, berkaitan dengan upaya pengurangan utang, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menyatakan, pemerintah telah mulai menjajaki lobi intensif dengan sejumlah negara donor, untuk mendapatkan keringanan utang luar negeri. Kendati demikian, pemerintah, menurut Dorodjatun, harus realistis karena tidak semua negara atau lembaga donor menyukai gagasan tersebut.  Secara terpisah, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie menyatakan, tidak akan ada  haircut  (pemotongan) bagi utang luar negeri Indonesia. Satu-satunya yang diperbolehkan oleh kreditor adalah penjadwalan kembali ( rescheduling ) utang, itu pun harus dengan alasan yang kuat.   Jika Indonesia berani bersikap keras dengan menolak membayar utang yang jatuh tempo, menurut Kwik, negara-negara kreditor yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI), Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Dunia mengancam akan menghentikan semua pinjaman. Bahkan, mereka juga mengancam akan melaksanakan embargo, sehingga tidak akan ada satu dollar pun yang boleh masuk ke Indonesia.  Menurut Syafruddin, hambatan dalam Paris Club II sudah dianggap hilang dengan ditandatanganinya  letter of intent  (LoI) dengan IMF. "Paris Club II sudah selesai dengan ditandatanganinya LoI kemarin. Kita bisa  appeal  untuk dua tahun ke depan, yaitu 2004," ujar Syafruddin, usai rapat koordinasi para menteri bidang ekonomi dan keuangan yang dipimpin Dorodjatun di Gedung Depkeu, Selasa.  Dalam pernyataan beberapa hari setelah ditunjuk menjadi Menko Perekonomian, Dorodjatun juga pernah menyebut kemungkinan diperlukannya lagi Paris Club III untuk menjadwalkan kembali utang yang akan jatuh tempo setelah Maret 2002.   Pada pertemuan Paris Club II di Paris, 13 April 2000, para donor Paris Club telah menyepakati penjadwalan kembali utang Indonesia senilai 5,8 milyar dollar AS, yang akan jatuh tempo hingga Maret 2002. Dari jumlah ini, sebagian telah dijadwalkan kembali.  Adapun sekitar 2,9 milyar dollar sisanya yang jatuh tempo tahun ini hingga Maret 2002 dikaitkan pelaksanaannya dengan dicapainya kesepakatan oleh pemerintah dengan IMF.    Satu LoI lagi   Mengenai persiapan pemerintah untuk pertemuan Paris Club, 10 September mendatang, Dorodjatun mengatakan, pertemuan itu tidak perlu dihadiri oleh pejabat setingkat menteri.   "Karena yang dibicarakan adalah sebagian besar pelaksanaan dari Paris Club II. Tapi, tentunya sekarang sudah harus berpikir untuk pengurangan beban tahun depan, apakah kita masih harus memerlukan Paris Club III. Untuk itu, harus berbicara dengan teman-teman di CGI, IMF, World Bank dan ADB. Dengan sempitnya waktu, banyak konferensi, semoga kita dapat mengejar satu LoI lagi tahun ini," ujarnya memberikan alasan.  Secara terpisah, Menteri Keuangan Boediono mengatakan, pertemuan Paris Club III baru sebatas diskusi dan tidak menjadi prioritas pemerintah saat ini. Sebab, yang menjadi prioritas pemerintah saat ini adalah pertemuan Paris Club II, yang akan diselenggarakan pada 10 September 2001.   Tarik obligasi   Sementara itu, berkaitan dengan komitmen pemerintah untuk mengurangi beban utang pemerintah, Dorodjatun mengatakan, lobi intensif untuk mendapatkan keringanan utang luar negeri telah mulai dilakukan oleh pemerintah terhadap sejumlah negara donor. "Kita harus realistis saja. Setiap negara berbeda cara pendekatannya. Tidak semua senang  rescheduling , harus dilakukan kombinasi. Kita bicarakan satu per satu," ujarnya.   "Kita melihat Australia secara sukarela sudah menawarkan untuk melihat kembali posisi utang luar negeri. World Bank juga sudah. Setahu saya, Kuwait juga sudah melihat. Bahkan, PM Jepang, saya yakin mereka juga sudah melihat bahwa di tengah keputusan menurunkan secara komperehensif (bantuan), diharapkan mereka juga mau memahami, masalah kita ini harus ditangani lain," tambah Dorodjatun lagi.   Syafruddin menambahkan, dalam rangka kebijakan manajemen utang ( debt management policy ) yang komprehensif, pemerintah berupaya mencari kemungkinan lain untuk menurunkan utang ( debt relieve ). Tapi, yang namanya  haircut  (pemotongan utang), tidak pernah kita bahas. Tidak ada instruksi untuk  haircut ," tambahnya.  Dijelaskan, langkah pengurangan utang yang akan diusahakan adalah melalui  debt rescheduling  dan  debt readjustment  (penyesuaian utang), misalnya melalui upaya mengurangi suku bunganya, contohnya dengan ADB. "Mereka (ADB- Red ) sekarang memakai London Interbank Offered Rate (Libor), yang akan sedikit mengurangi beban. Selain itu, ada juga  debt refinancing ," tutur Syafruddin.  Selain langkah tersebut, menurut Syafruddin, pemerintah kini tengah mengusahakan menurunkan tingkat beban utang secara bertahap, dengan mengubah susunan utang ( loan ) menjadi lebih sedikit dan hibah ( grant ) lebih banyak.  Sedangkan Dorodjatun menyebut langkah lain untuk mengurangi tekanan utang dalam negeri, yakni lewat rencana pemerintah untuk menarik kembali obligasi senilai Rp 20 trilyun-Rp 30 trilyun pada tahun 2002. "Tahun depan, kita mencoba menarik kembali obligasi pemerintah itu sebagai salah satu jalan untuk menguarangi tekanan utang dalam negeri."  Ditanya apakah obligasi yang akan ditarik itu obligasi rekapitalisasi bank, ia mengatakan, "Kita lihat saja nanti di RAPBN 2002. Menurut Dorodjatun, setelah tekanan utang dalam negeri bisa dikurangi, baru pemerintah bisa memikirkan masalah utang luar negeri."  Dalam pernyataan yang dikutip Ketua Umum DPP Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi) Haryadi Sukamdani, Senin lalu, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz sendiri mengatakan, tim ekonominya kini tengah mengkaji pola atau tata cara pemotongan utang luar negeri, untuk mengurangi beban APBN mendatang. Tanpa adanya keringanan atau pemotongan utang ini, menurut Wapres, neraca pembayaran Indonesia akan kesulitan. ( Kompas , 4/9)   Tolak "haircut"   Mengenai  haircut , Kwik Kian Gie mengingatkan, para donor sudah menegaskan sikapnya untuk menolak gagasan tersebut. "Sikap mereka keras sekali. Menurut mereka, Indonesia tidak termasuk dalam kategori negara miskin yang perlu mendapat  haircut . Semua kreditor bersikap sama. Malahan para duta besar yang datang kepada saya sudah memperingatkan jangan sampai meminta  haircut ," kata Kwik, dalam peluncuran proyek Technical Assistance Management Facility (TAMF) tahap II di Jakarta, Selasa.  Menurut Kwik, kreditor hanya mengizinkan penjadwalan kembali utang pokok, tetapi bunganya tetap harus dibayar. Contohnya, Paris Club II yang menjadwalkan kembali utang sebesar 5,8 juta dollar AS yang jatuh tempo tahun 2000, 2001, dan 2002. Utang tersebut boleh dibayar 20 tahun lagi, tetapi bunganya terus dibayar tiap tahun.  Keringanan itu membuat pemerintah mempunyai uang untuk menyusun APBN tiap tahun. Tanpa penjadwalan utang, pemerintah sudah pasti kesulitan memenuhi kewajibannya. Jangankan untuk membangun, memelihara yang sudah ada pun tidak akan mampu.  "Anak-anak miskin yang menjadi korban utama. Mereka akan kekurangan gizi dan kesulitan memperoleh pendidikan. Selain itu, akan timbul bahaya kelaparan yang dipicu oleh kekacauan perekonomian," tandas Kwik.  Menurut Kwik, negara-negara kreditor mempunyai jaringan yang rapi dan sangat ketat. Untuk meminta utang, harus melalui CGI. CGI sendiri diarahkan oleh Bank Dunia. Kemudian untuk penjadwalan utang pemerintah, harus melalui Paris Club, sedangkan penjadwalan utang swasta melalui London Club.  Lebih lanjut Kwik menambahkan, untuk mengatasi kesulitan likuiditas yang dihadapi pemerintah, korupsi harus diberantas habis, mulai dari tingkat teratas sampai terbawah. Jika tingkat korupsi mencapai 30 persen dari total penerimaan negara yang Rp 280 trilyun misalnya, jumlah itu mencapai Rp 84 trilyun.  Secara terpisah, Jepang sebagai kreditor terbesar Indonesia yang menyumbang sekitar 2,7 milyar dollar dari 5,8 milyar dollar utang yang dijadwalkan kembali di Paris Club II, berharap perundingan Paris Club pekan depan bisa berjalan mulus. Jepang juga menyatakan tetap akan memberikan dukungan bagi Indonesia, dengan syarat Indonesia terus membuat kemajuan dalam langkah reformasi ekonomi.   "Kami akan terus mendukung Indonesia, namun kami ingin mereka menjalankan reformasi dengan benar," demikian seorang pejabat senior di Kementerian Luar Negeri Jepang, sebagaimana dikutip  Reuters . Meskipun mempertimbangkan untuk memberikan pinjaman baru, Jepang mensinyalkan pinjaman ini masih tergantung pada kesepakatan dengan IMF. Diungkapkan, saat ini, Jepang masih memantau hasil perundingan antara Indonesia dengan IMF.

