Unpar Adakan Kompetisi Paduan Suara

Dengan tujuan memasyarakatkan paduan suara di Indonesia, Paduan Suara Mahasiswa Universitas Katolik Parahyangan (Unpar) mengadakan Kompetisi Paduan Suara Unpar 2001 pekan depan, 10-15 September, di Gedung Serba Guna Unpar, Jalan Ciumbeuleuit, Bandung.  Kompetisi untuk tingkat sekolah menengah umum (SMU) dan perguruan tinggi ini, menurut konduktor PSM Unpar Avip Priatna, diikuti 22 paduan suara dan terbagi dalam lima kategori:  musica sarca , paduan suara sejenis (kelompok perempuan saja atau kelompok laki-laki saja), paduan suara berskala kecil, paduan suara campuran (Sopran-Alto-Tenor-Bas), dan folklor Indonesia.  Pembukaan diadakan Rabu 12 September (malam) dengan pementasan PS Cantabile dan PSM Unpar pimpinan Avip Priatna dan iringan piano Iswargia R Sudarno. Kompetisi baru diadakan tanggal 13-14 September. Penutupannya 15 September (malam).  Mengawali kompetisi, PSM Unpar menyelenggarakan seminar  Komposisi Musik Paduan Suara Abad Pertengahan Sampai dengan Abad ke-20 , Senin 10 September mulai pukul 09.00, menampilkan Prof Dieter Mack sebagai pembicara. Klinik paduan suara yang terbuka untuk paduan suara apa saja diadakan Sabtu 15 September. Informasi lebih lanjut dapat diperoleh pada Sekretariat PSM Unpar: 022-2030920 ext 145.

