Semakin Kukuh sebagai Lembaga Pengkajian

CENTRE for Strategic and International Studies (CSIS) genap berusia 30 tahun. Lembaga pengkajian yang didirikan pada tanggal 1 September 1971 itu kini memasuki tahapan baru. Secara bertahap, generasi pertama mulai mundur ke belakang dan memberikan kesempatan bagi generasi kedua mulai mengambil alih berbagai peranan penting dalam lembaga pengkajian itu.  Tampil ke depannya generasi kedua itu juga turut mengubah wajah CSIS, dari lembaga pengkajian yang "dibayang-bayangi" oleh kedekatannya dengan Orde Baru menjadi lembaga pengkajian yang benar-benar independen.  Ruang gerak CSIS pun menjadi semakin leluasa dengan runtuhnya Orde Baru, yang diawali dengan mundurnya Presiden Soeharto dari jabatan yang dipegangnya selama 30 tahun lebih pada tanggal 21 Mei empat tahun lalu.  Kini, memasuki usianya yang ke-30, CSIS menjadi lembaga pengkajian nasional yang hadir tidak saja di tengah-tengah masyarakat intelektual Indonesia, tetapi juga di kalangan internasional. Perlahan tetapi pasti, CSIS mengukuhkan arti penting kehadirannya bagi kepentingan bangsa ini lewat seminar-seminar, diskusi-diskusi, atau konferensi yang diadakan secara berkala, baik di dalam maupun di luar negeri. Bahkan, tidak jarang pembicara asing diundang dalam seminar-seminar, diskusi-diskusi, atau konferensi yang diadakan di dalam negeri.  Dalam kegiatan-kegiatan tersebut, semua lapisan masyarakat diikutsertakan, baik politisi, birokrat, kalangan sipil maupun militer, cendekiawan, media massa, maupun swasta. Diharapkan selain mendapatkan tambahan pengetahuan, para peserta yang berasal dari berbagai kalangan itu juga bisa ber-gaul dengan pihak asing, dan bergaul di antara mereka sendiri sehingga muncul kedekatan satu sama lain.   Biasanya seminar-seminar, diskusi-diskusi, dan konferensi-konferensi yang diselenggarakan oleh CSIS itu berlangsung  off the record  (tidak boleh diberitakan). Tujuannya agar pertukaran pikiran bisa berlangsung secara lebih bebas dan terbuka. Namun, bila dirasakan perlu, maka bahan-bahan yang dihasilkan lewat berbagai kegiatan itu juga diteruskan kepada masyarakat lewat penerbitan berkala, atau tidak jarang juga dalam bentuk buku.   Dan, untuk memeriahkan pesta ulang tahunnya yang ke-30, hari Rabu (5/9) ini CSIS akan menyelenggarakan seminar sehari yang diberi judul  Merumuskan Kembali Kebangsaan Indonesia .   Pada bagian pertama akan dibahas tentang Lingkungan Eksternal dengan pembicara Paul Evans (Kanada), Kim Kihwan (Korea), Clyde Prestowitz (AS), Ronnie Chan (Hongkong SAR), Ross Garnaut (Australia), Roberto Romulo (Filipina), dan Jusuf Wanandi sebagai moderator.   Pada bagian kedua akan dibahas tentang Merumuskan Kembali Kebangsaan Indonesia dengan pembicara Harry Tjan Silalahi, J Kristiadi, Rizal Mallarangeng, Tubagus Feridhanustyawan, dan Rizal Sukma. Sebagai pembahas akan tampil Betty Alisjahbana, Chusnul Mariyah, Mayling Oey-Gardiner, dan Uni Zulfiani Lubis. Bertindak sebagai moderator Mari Pangestu.  Tema seminar ini dianggap relevan dengan situasi Indonesia saat ini yang tengah dibayang-bayangi disintegrasi bangsa. Bahkan, bukan tidak mungkin, bahan-bahan yang dihasilkan seminar sehari itu bisa dijadikan masukan bagi pengambil keputusan, untuk mengatasi persoalan disintegrasi tersebut.               SESUNGGUHNYA, sejak awal, CSIS memang dimaksudkan untuk menjadi badan pemikir ( think tank ), badan analis yang berorientasi pada kebijakan ( policy oriented studies ).   Sebab itu, ada tiga peran penting yang dilakukan CSIS, pertama, menjadi badan pemikir, badan analis yang berorientasi pada kebijakan. Bukan hanya teoretis saja, tetapi mempunyai daya guna langsung dengan memberikan pemikiran kepada masyarakat, pemerintah, dan para pengambil keputusan, baik masalah internasional maupun masalah dalam negeri.  Kedua, sebagai  clearing house  untuk para sarjana atau cendekiawan lain yang mungkin tidak mendapatkan kesempatan untuk dikenal idenya, terutama oleh para pengambil keputusan. Ketiga, mengadakan seminar, pendidikan, latihan, dan penjabaran ide yang bersifat strategis untuk eksistensi bangsa, serta mengembangkan hubungan internasional.  Namun, pada awalnya peranan itu tidak mudah dilakukan. Ada beberapa kalangan yang enggan berhubungan dengan CSIS karena menganggap lembaga itu "dekat" dengan pimpinan Orde Baru. Malahan tidak sedikit orang yang menganggap CSIS sebagai alat politik Orde Baru.   Soal kedekatan CSIS dengan pimpinan Orde Baru, itu memang sudah bolak-balik dibantah. Bahkan, dalam merayakan ulang tahunnya yang ke-25, lima tahun lalu, Harry Tjan Silalahi SH, yang termasuk salah seorang pendiri CSIS, mengatakan, "Yang dekat adalah individu pendiri CSIS dan bukan CSIS sebagai lembaga."  Ia menegaskan, sebagai lembaga, CSIS tidak pernah mempunyai yang "dekat" dengan pemerintahan Orde Baru. Sebab, pendapat individu CSIS, yang dituangkan di dalam makalah ( paper ), walaupun berorientasi pada kebijakan ( policy oriented ), tetap didasarkan pada integritas ilmiah.   Namun, tentunya penjelasan seperti itu tidak begitu saja diterima oleh kalangan masyarakat yang selama ini menganggap bahwa CSIS "alat politik" Orde Baru.   CSIS memang tidak bisa begitu saja melepaskan diri dari sejarah kelahirannya. Kehadiran CSIS tidak dapat dilepaskan dari peranan Ali Moertopo dan Soedjono Hoemardani, yang saat itu berkedudukan sebagai Asisten Pribadi Presiden Soeharto.   Peranan itu pernah diungkapkan oleh Harry Tjan Silalahi dan Jusuf Wanandi SH dalam kesempatan terpisah. Menurut mereka, lewat upaya Ali Moertopo dan Soedjono Hoemardani, CSIS dapat mempunyai  endowment fund  (dana sumbangan). Dana itulah, dan beberapa upaya lain, membuat CSIS bisa bertahan sampai saat ini.   Sebab, menurut Harry Tjan Silalahi, kesulitan utama yang dihadapi oleh lembaga pengkajian adalah masalah dana. Banyak lembaga pengkajian yang tidak dapat bertahan karena tidak memiliki dana yang mendukung kegiatannya.              MENINGGALNYA Ali Moertopo (1984) dan Soedjono Hoemardani (1986) memunculkan kesan bahwa hubungan antara CSIS dengan Orde Baru mulai merenggang. Tidak sedikit orang menyebutkan bahwa CSIS mulai ditinggalkan oleh pimpinan Orde Baru.  Semula ada perkiraan bahwa itu akan menjadi akhir dari perjalanan panjang CSIS. Apalagi kemudian muncul berbagai lembaga pengkajian lain seperti Centre for Information and Development Studies (Cides), Lembaga Pengkajian Strategis Indonesia (LPSI), dan Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhannas).   Namun, ternyata perkiraan itu keliru karena posisi CSIS sebagai lembaga pengkajian malahan semakin berkembang. Lepasnya label Orde Baru justru membuat lembaga itu semakin lincah bergerak.   Ada harapan, memasuki usianya yang ke-30 ini, CSIS sebagai lembaga pengkajian strategis bisa berjalan bersama-sama dengan berbagai lembaga pengkajian lainnya membantu bangsa Indonesia mengatasi masalah-masalah yang menggayutinya.

