Inggris Mewaspadai Albania

Jalan terbentang lebar menuju putaran final setelah mengalahkan Jerman 5-1 pekan lalu, ternyata tidak menjadikan Pelatih Sven-Goran Eriksson dan tim Inggris lengah menghadapi Albania dalam lanjutan babak kualifikasi Piala Dunia 2002 Zona Eropa Grup 9 di Stadion St James Park, Newcastle, hari Rabu (5/9) ini. Baik Eriksson maupun kapten tim David Beckham mengingatkan pemain lainnya untuk tetap berkonsentrasi menghadapi Albania.  "Akan menjadi sebuah penderitaan bila kami telah mengalahkan Jerman dalam pertandingan tandang, tetapi kemudian gagal mengungguli Albania di kandang sendiri. Untuk itu, sebaiknya lupakan dulu kemenangan itu dan fokuskan konsentrasi dan perhatian menghadapi Albania," tegas Eriksson.  "Kami semua gembira dengan hasil dan permainan kami di Muenchen, tetapi sebaiknya untuk melawan Albania, kami pun tetap dalam kondisi terbaik. Jika kami gagal dalam pertandingan hari Rabu, maka kemenangan Sabtu lalu di Muenchen menjadi tidak berarti sama sekali, kecuali hanya menjadi sebuah catatan sejarah di atas kertas," kata Beckham. "Kami kalahkan Jerman, tetapi kalah tiga hari kemudian," lanjutnya.  Pernyataan Eriksson dan Beckham adalah sebuah sikap positif Inggris yang tidak ingin gagal hanya karena keteledoran dan kealpaan dalam mengantisipasi dan memperkirakan kekuatan lawan. Bagaimanapun, Inggris masih belum lupa pengalaman pahit dan menyakitkan ketika mereka gagal di Euro 2000, hanya karena kalah dari Rumania, 2-3.  Saat itu, tiga hari sebelumnya, Inggris juga memukul Jerman, 1-0. Kemenangan itu sempat "memabukkan" pemain Inggris, sehingga ketika mendapat perlawanan seru dari Rumania, Beckham dan kawan-kawannya kaget dan tidak sempat lagi bangkit untuk memberikan permainan terbaiknya.  "Setelah mengalahkan Jerman saat itu, kami semua berpikir tentang langkah ke babak berikut. Ternyata apa yang terjadi kemudian benar-benar di luar dugaan. Tiga hari kemudian kami telah mengepak barang untuk pulang," jelas Beckham. "Saya pikir, kami semua telah belajar banyak dari pengalaman itu, dan kami tidak ingin kejadian itu terulang dalam pertandingan hari Rabu," lanjutnya.  Di pertemuan pertama Maret tahun lalu, Inggris berusaha keras sampai di menit ke-70 baru bisa menjebol gawang Albania di Tirana. Inggris akhirnya menang 3-1.   "Saya kira kami semua tidak akan tegang menghadapi Albania. Hanya saja, mungkin kami butuh keseriusan untuk bisa menggapai hasil optimal," jelas Beckham.  Bila merebut tiga nilai dari Albania, Inggris menyodok ke peringkat pertama klasemen menggeser Jerman. Kedua tim akan memiliki nilai sama 16, tetapi Inggris unggul selisih gol.  Setelah itu, 6 Oktober, Inggris menjamu lawan lebih tangguh, Yunani, di Stadion Old Trafford, Manchester. Sedangkan, saat bersamaan, Jerman ditantang Finlandia di Muenchen.   Rata-rata 23 tahun   Dengan rata-rata pemain berusia 23 tahun, Inggris menjanjikan sebuah masa depan yang cerah di berbagai arena yang bakal diikutinya. Akan tetapi, usia muda ini pun bisa menjadi bumerang kalau sampai para pemain tidak hati-hati.   Michael Owen, Ashley Cole, Gary Neville, David Beckham, Paul Scholes, Steven Gerrard adalah tenaga-tenaga muda yang menjadi tulang punggung Inggris di masa datang. Rata-rata usia mereka kini 23 tahun.  Eriksson pun tidak akan mengubah susunan tim ketika bertemu Albania. Formasi 11 pemain yang mengalahkan Jerman akan ditampilkan lagi di St James Park hari Rabu malam ini.  "Kami akan berusaha bermain seperti di Muenchen, hanya saja penonton di St James Park jangan terlalu banyak berharap. Apalagi, mengharapkan kami sudah mencetak gol dalam sepuluh menit pertama. Di atas kertas, Albania memang di bawah kami, tetapi mereka bukanlah tim yang mudah dikalahkan," kata Beckham dalam jumpa pers hari Selasa kemarin di hotel tempat tim Inggris menginap.  Eriksson yang jago strategi sudah pasti telah menemukan cara terbaik bagi Inggris untuk membongkar pertahanan Albania yang bakal bermain rapat. Bukan tidak mungkin, Albania akan menempatkan tujuh sampai delapan pemain di jantung pertahanan.  Kalau sampai itu yang terjadi, maka tipe pemain seperti Owen dan Emile Heskey akan kesulitan. Kedua pemain ini lebih suka dan tajam dalam melakukan serangan balik. Atau, dengan kata lain, Owen dan Heskey akan berbahaya jika masih ada ruang bagi mereka di depan untuk mencetak gol.  Dalam permainan satu dua sentuhan di kotak penalti, mungkin Andy Cole lebih baik dari Owen. Apalagi di sana ada rekan Cole, yaitu Paul Scholes, yang sudah mengenal betul gaya permainan Cole di Manchester United.

