Hak Masyarakat kalau Minta Menhub Mundur

Menteri Perhubungan (Menhub) Agum Gumelar mengatakan, di tengah upaya meningkatkan pelayanan kepada masyarakat di bidang transportasi, khususnya pelayanan kereta api (KA), kecelakaan KA tetap terjadi. Untuk itu, kalau ada pihak-pihak yang meminta dirinya mundur, itu merupakan hak masyarakat, katanya, Selasa (4/9) malam.   Sementara itu, Kepala Biro Hubungan Masyarakat dan Kerja Sama Luar Negeri Departemen Perhubungan Kalalo Nugroho mengatakan, kecelakaan kereta api yang menewaskan 40 orang di Cirebon, Minggu lalu, tidak berdiri sendiri. Itu merupakan cerminan masyarakat yang belum ikut serta dalam menjaga peralatan perkeretaapian dengan baik.   Hal tersebut diutarakan Kalalo kepada wartawan di ruang kerjanya, Selasa, menanggapi ajakan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia untuk melakukan  class action  terhadap PT Kereta Api Indonesia (KAI). Menurut Kalalo, harus dipahami bahwa ide  class action  bisa terjadi dalam negara maju yang masyarakatnya ikut menjaga peralatan kereta api.   Menurut Agum Gumelar, kecelakaan KA di Cirebon paling menyayat hatinya meski, selama bertugas di militer, terlalu sering ia prihatin karena anak buah gugur di medan tempur dan medan latihan. "Peristiwa kecelakaan KA di Cirebon betul-betul sangat berat dan menyakitkan," kata Agum dengan nada pilu.  Menhub merasa sedih karena kecelakaan KA tersebut justru terjadi di tengah-tengah upaya menata sistem transportasi, khususnya di sektor perkeretaapian. Untuk meningkatkan pelayanan pada masyarakat, pemerintah tengah berupaya membangun jalur ganda Jakarta-Surabaya yang diharapkan bisa selesai tahun 2004.  "Di tengah kita menata sistem transportasi, khususnya transportasi perkeretaapian, di tengah mulut saya berbuih, masih juga terjadi kecelakaan. Kalau sudah begini, silakan menilai sendiri adanya tuntutan supaya saya mundur. Itu hak mereka. Tapi, apakah itu yang paling bijak?" tanyanya.  Menhub memohon maaf kepada masyarakat atas terjadinya kecelakaan KA di Cirebon. "Saya juga menyampaikan duka cita mendalam kepada keluarga korban dengan harapan di masa datang tidak terjadi lagi kecelakaan KA," katanya.   Agum Gumelar meluruskan pemberitaan di media massa, sampai sekarang pihaknya belum menyimpulkan bahwa kecelakaan KA di Cirebon itu sebagai kesalahan manusia ( human error ). Kesalahan manusia dalam peristiwa tersebut masih berupa perkiraan berdasarkan data sementara di lapangan setelah terjadi kecelakaan. Sampai sekarang penyelidikan masih dilakukan PT KAI.   Menhub meminta agar penyelidikan tersebut dilakukan secara transparan agar masyarakat mengetahui penyebab terjadinya kecelakaan KA tersebut. "Saya tidak memvonis itu  human error . Itu baru dugaan," ujar Agum, yang juga membantah musibah tersebut akibat adanya sabotase.    39 jenazah telah diambil    Dari Cirebon dilaporkan, dari 40 korban tewas akibat peristiwa Cirebon hari Minggu lalu, sudah 39 jenazah yang dibawa pulang keluarganya dari Rumah Sakit (RS) Gunungjati, Cirebon, untuk dikebumikan. Dengan demikian, sisa satu jenazah belum diketahui identitasnya, yakni seorang laki-laki berperawakan sedang berumur sekitar 25-30 tahun.  Dr Hiesma Sadyaka, dokter forensik RS Gunungjati Selasa, menjelaskan, lima jenazah terakhir yang berhasil diketahui identitasnya adalah Suyatno (45), penduduk Sempor Kebumen, Ratna (12), penduduk Pondok Bambu Bekasi, Rusdi (46), penduduk Yogyakarta; Mursini (35), dan Witono Agung Nugroho (24). Adapun satu korban yang belum diketahui identitasnya masih disimpan di ruang jenazah RS Gunungjati dan dikebumikan di Tempat Pemakaman Umum (TPU) Kemlaten, Cirebon, Rabu ini.   Sedang diselidiki   Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Gatot Wibowo mengatakan, Komite Nasional Kecelakaan Transportasi (KNKT) yang berkedudukan di Jakarta saat ini sedang melakukan penyelidikan intensif di Cirebon untuk mengetahui penyebab pasti tabrakan KA Empu Jaya dengan lokomotif Cirebon Ekspres. Komite yang bersifat independen ini nantinya akan menyampaikan laporannya kepada Menhub.  Hasil penyelidikan ini dianggap penting karena sekarang berkembang bermacam-macam versi menyangkut penyebab kecelakaan tersebut, ada yang menyebut sabotase, faktor manusia, dan penyebab mekanis. "Apa pun hasil penyelidikan nanti, PT KAI akan menerimanya, termasuk menanggung risikonya," kata Gatot Wibowo.  Adapun mengenai kesimpulan Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat yang menyebutkan kecelakaan ini akibat kelalaian manusia, dan masinis berikut asisten masinis (keduanya tewas) dijadikan tersangka, menurut Gatot, hal itu merupakan hak dan wewenang Polda Jawa Barat.   Mengenai adanya keinginan masyarakat untuk melakukan  class action  terhadap PT KAI, Gatot menyatakan, gugatan tersebut wajar saja, sebab PT KAI juga menyadari seluruh titik rel kereta api berpotensi kecelakaan.   Sementara itu, Humas PT KAI Daop I Jakarta Zaenal Abidin mengungkapkan, seorang saksi, penumpang gelap di lokomotif Empu Jaya, sudah memperingatkan masinis agar tidak tidur. "Masinis terlihat mulai tidur sejak stasiun Pegadenbaru," katanya.

