Hati-hati Jadikan Pura Besakih sebagai Warisan Budaya Dunia

Ide menjadikan Pura Besakih sebagai warisan budaya dunia harus ditanggapi secara hati-hati. Sebelum diusulkan, ide ini harus dipelajari secara bersama dalam forum ilmiah sehingga semua tahu konsekuensinya.  Hal itu terungkap dalam diskusi bertajuk "Membedah Isu Warisan Budaya Dunia dan Pura Besakih", Rabu, (5/9) di Denpasar. Diskusi diprakarsai Fakultas Sastra Universitas Udayana. Hadir dalam acara itu para pakar agama, budaya, serta pihak yang keberatan atas ide tersebut, yaitu Tim Penyelamat Pura Agung Besakih, Made Kembar Kerepun.  Ketua Forum Pemerhati Hindu Dharma Indonesia yang juga anggota bagian penelitian dan pengembangan PHDI (Parisada Hindu Dharma Indonesia) Pusat I Dewa Gede Ngurah Swastha menegaskan, "Karena Pura Besakih itu adalah tempat persembahyangan, maka harus sangat berhati-hati kalau menjadikannya warisan budaya dunia. Persepsi Unesco tentang pelestarian dan perlindungan bisa jadi tidak sama bagi kita. Bagi kita bisa berarti pembelengguan."   Karena itu, tambahnya, harus dibicarakan benar jika akan mengusulkan itu masuk daftar warisan budaya dunia. "Jangan mau jika ada keterikatan. Kalau perlu harus ada perjanjian tambahan," katanya.  Tentang pro-kontra itu, pakar budaya Nyoman Rika mengusulkan jalan tengah. "Sebaiknya ini diwacanakan dulu. Jangan ide itu dicetuskan begitu saja yang akhirnya hanya memicu pro dan kontra. Jangan kita berkelahi sendiri. Setelah wacana diterima luas, baru bisa diusulkan dan harus dibentuk tim dari berbagai unsur," ujarnya.  Kepala Suaka Peninggalan Sejarah dan Purbakala Made Kusumajaya mengatakan, "Semua ini sebenarnya belum jelas masalahnya, karena kita belum jelas benar konvensinya. Sebaiknya kita pelajari bersama melalui diskusi ilmiah sehingga kita tahu benar apa konsekuensinya jika masuk daftar tersebut."   Dia juga menyampaikan beberapa situs yang sudah masuk daftar warisan budaya dunia di Unesco, yaitu antara lain Gereja Vatikan (Italia), Masjid Bagerhat (Banglades), dan Ankor Wat (Kamboja). "Ada dari bangunan agama Katolik, Buddha, Islam, semua ada dan umatnya pun masih bisa melakukan ibadah. Malah kita dipromosikan di dunia," ujarnya.   Sementara situs Indonesia yang masuk daftar warisan budaya dunia (bukan cagar budaya) yaitu Candi Borobudur, Candi Prambanan, situs manusia purba Sangiran, serta tiga warisan alam, yaitu Pulau Komodo, Taman Nasional Ujung Kulon, serta Taman Nasional Lorentz (Irian Jaya).

