Seorang Pria Tewas Tersangkut Tiang Listrik KRL

Suganda (30), warga Kampung Bali, RT 011 RT 07, Matraman, Kelurahan Manggarai Selatan, Tebet, Jakarta Selatan, tewas tersangkut tiang listrik catuan kereta rel listrik (KRL) di depan Stasiun Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Rabu (5/9), pukul 19.18. Pada pelipis kiri sampai leher korban terdapat luka cukup besar. Juga ditemukan satu botol minuman keras.   Akibat peristiwa ini, jalur KRL Jakarta-Bogor sempat terhenti sekitar 35 menit. Lebih kurang setengah jam digunakan para petugas untuk menurunkan Suganda.  Menurut Rifki (21), petugas Stasiun Pasar Minggu yang menurunkan Suganda, sesuai jadwal, pukul 19.18, kereta nomor 520 jurusan Jakarta-Bogor berangkat menuju Bogor. "Namun, hanya beberapa detik setelah berangkat, tiba-tiba terdengar bunyi  srooot!  Saya kira kabel listrik KRL yang putus," tuturnya. Ketika itu ia berada di kantor operator stasiun.  Ketika keluar dari ruang operator, Rifki melihat seseorang telah tergantung di tiang listrik catuan KRL yang ada di sebelah selatan Stasiun Pasar Minggu. Saat ditemukan, lelaki yang mengenakan baju coklat dan celana jins tersebut sudah tewas. "Tewasnya pasti cepat karena tegangan kabel tersebut 1.500 volt," jelas Rifki.  Melihat hal itu, ia segera menghubungi kepala stasiun untuk mematikan aliran kabel listrik KRL. Setelah aliran kabel listrik dimatikan, Suganda dapat diturunkan.  Rifki menduga, Suganda berada di atap gerbong kereta paling belakang. Sebab, jika berada di gerbong depan atau tengah, Suganda akan terkena  pantograph  (tiang KRL yang menghubungkan KRL dengan kabel listrik di atasnya) yang ada di belakangnya, hingga jatuh.  Rifki juga menduga, Suganda berdiri sewaktu berada di atas gerbong. "Kalau duduk, pasti tidak kena. Sebab, jarak antara atap KRL dengan kabel listrik lebih dari satu meter," jelasnya.   Untuk menurunkan jenazah Suganda, PT Kereta Api Indonesia harus mematikan aliran kabel listrik KRL antara Duren Kalibata dan Tanjung Barat sekitar 35 menit, yaitu antara pukul 19.35 sampai 20.10. Pemadaman aliran listrik ini mengakibatkan lalu lintas KRL Jakarta-Bogor terhambat. Hambatan itu berakibat cukup jauh. Jadwal KRL terganggu. Gangguan makin terasa sebab pada jam terjadinya kecelakaan dikenal sebagai jam-jam padat KRL.   Sementara itu, lalu lintas KRL, pada jurusan sebaliknya, dari Bogor menuju Jakarta berjalan lancar.  M Nasir (42), petugas pengatur perjalanan kereta api di Stasiun Pasar Minggu, tidak dapat memastikan berapa jumlah KRL jurusan Jakarta-Bogor yang terhambat perjalanannya akibat pemutusan aliran listrik ini. "Yang jelas, kereta nomor 522 yang datang ke Stasiun Pasar Minggu pukul 19.30 baru meninggalkan stasiun pukul 20.15. Padahal, biasanya kereta hanya berhenti sekitar dua menit," jelasnya.  Pada jam-jam sibuk, beberapa penumpang sering duduk di atap kereta. Menurut Budi, seorang penumpang yang ditemui di Stasiun Pasar Minggu, mereka yang duduk di atas kereta ini biasanya merupakan kelompok-kelompok tertentu. "Kalau orang biasa, pasti dipalak," jelasnya.

