Haryanto Taslam Siap Bersaing

Anggota Fraksi PDI Perjuangan Haryanto Taslam menyatakan kesiapannya bersaing dengan rekannya yang ditunjuk langsung oleh DPP PDI Perjuangan, Teras Narang, untuk memperebutkan posisi Ketua Komisi II DPR.  "Saya siap, kita lihat saja nanti. Kalau perlu voting, kalah menang itu, kan, biasa. Tetapi, yang penting adalah proses pemilihan itu harus dilakukan sesuai aturan main," ujarnya usai mengikuti Rapat Pansus RUU Kepolisian Negara di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (5/9).  Meskipun DPP PDI-P secara resmi telah menunjuk Teras Narang sebagai calon Ketua Komisi II menggantikan Amien Aryoso, Haryanto bertekad untuk tetap maju dalam pemilihan ketua komisi yang dijadwalkan berlangsung Jumat.  Menurut dia, meski posisi ketua komisi II adalah jatah dari PDI Perjuangan dan DPP telah menunjuk seseorang, hal itu tidak berarti komisi II bisa langsung menerima keputusan DPP PDI-P itu. Karena sesuai Peraturan Tata Tertib DPR, yang menentukan ketua komisi adalah para anggota komisi dalam suatu rapat pemilihan ketua komisi.

