Enam Kepala Desa Hilang di Aceh

Sebanyak enam  keuchik  (kepala desa) dan seorang sekretaris desa di Kecamatan Julok, Kabupaten Aceh Timur, hingga Rabu (5/9) malam belum ditemukan setelah hilang sejak 26 Agustus. Aparat keamanan menduga mereka diculik kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Namun, pihak GAM membantah dugaan tersebut.  Keenam kepala desa yang belum diketahui nasibnya itu adalah Nurdin (50, Desa Kemuning), Ishak (40, Desa Seuneubok Rambong), Sulaiman (50, Desa Alue Awe Teungoh), Abdurrahman (50, Desa Alue Tanoh, Ilyas (40, Desa Buket Panyang), Zulkifli (40, Desa Ladang Baro), dan Arman (45, Sekretaris Desa Ladang Baro).  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono mengatakan, aparat keamanan masih terus beroperasi untuk mencari dan menyelamatkan mereka. Operasi itu juga ditujukan untuk mencari dan menyelamatkan nakhoda kapal MV Ocean Silver dan lima anak buahnya yang disandera akhir bulan lalu.  Empat orang lainnya yang masih disandera adalah tiga karyawan  TVRI  Banda Aceh (sejak 5 Agustus), dan seorang anggota DPRD Aceh Timur dari F-PAN (sejak 20 Agustus).  Menurut Sudarsono, diketahuinya para kepala dan sekretaris desa itu diculik berdasarkan laporan dari anggota keluarga. Bahkan menurut laporan kepolisian, katanya, penculik meminta dana dalam jumlah banyak kepada keluarga korban sebagai tebusan.  "Keterangan terus dikumpulkan untuk penyelidikan, sementara operasi pencarian dan penyelamatan juga terus dilaksanakan," kata Sudarsono. Dia menyebutkan, operasi itu lebih ditekankan pada upaya penyelamatan orang-orang yang diculik dan telah menjadi sandera.  Menurut dia, sebelum para pimpinan desa itu diambil, terlebih dahulu keluarga mereka ditangkap dan diminta tebusan dalam jumlah besar. Karena tidak sanggup bayar, para kepala dan sekretaris desa itu pun diambil juga. Namun, dalam perkembangan selanjutnya keluarga mereka dilepas untuk mencari dana tebusan hingga ratusan juta rupiah.  Juru bicara militer GAM Sofyan Dawod membantah keras keterlibatan gerakan itu dalam aksi penculikan tersebut. Bahkan dia menduga militer Indonesia sengaja menyembunyikan atau malah telah menghabisi para kepala dan sekretaris desa itu. Alasannya, orang-orang tersebut sedikit banyak mengetahui adanya keterlibatan aparat keamanan dalam kasus pembantaian 31 orang di perkebunan sawit PT Bumi Flora, bulan lalu.  Sofyan hanya mengakui gerakan itu menangkap dan memeriksa tiga karyawan  TVRI  Banda Aceh dengan tuduhan sebagai mata-mata militer Indonesia. Begitu juga dengan Razali, anggota DPRD Aceh Timur yang kini berada di tangan GAM.   "Di antara orang-orang tersebut akan dilepas dan diserahkan kepada Palang Merah Internasional," kata Ishak Daud, seorang juru bicara GAM lainnya di Wilayah Peureulak.

