Bulog Seharusnya Lebih Bersahabat dengan Petani

Langkah Badan Urusan Logistik (Bulog) yang tetap mengimpor beras dari Vietnam tahun 2002, dinilai mengabaikan nasib petani. Jika Bulog benar-benar memiliki komitmen yang baik terhadap para produsen beras, seyogianya Bulog terlibat langsung membina para petani, terutama dalam hal penanganan panen dan pascapanen. Langkah-langkah kesertaan Bulog ini setidaknya bisa memacu petani dalam memproduksi beras berkualitas standar pembelian Bulog.  Pendapat ini diutarakan Ketua Koperasi Pemberdayaan Petani dan Nelayan (Koptan) Sumsel Asmawi HS, di Palembang, Selasa (4/9).   Ketua Koptan Sumsel ini dihubungi berkaitan dengan sikap Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo yang menyatakan akan tetap mengimpor beras dari Vietnam seba-nyak 500.000 ton. ( Kompas,  1/9)  Menurut Asmawi, pada saat petani mengeluhkan anjloknya harga beras akhir-akhir ini, sewajarnya Bulog justru melindungi mereka dengan kebijakan yang lebih bersahabat. Tetapi, yang dilakukan justru menandatangani kontrak pembelian beras dalam jumlah besar dengan Vietnam.  "Kebijakan impor beras oleh Bulog tersebut memang aneh dan patut dipertanyakan karena sudah pasti berpengaruh besar terhadap kestabilan harga beras di daerah-daerah. Walaupun ada komitmen Kepala Bulog beras impor itu hanya akan disimpan di gudang dan tidak akan dilempar ke pasar, namun ini bukanlah suatu jaminan mutlak. Sebab, selama ini lalu lintas beras dari gudang Bulog sangat tertutup dan tidak bisa diawasi masyarakat. Saya malah berkeyakinan, faktor ketidakmampuan masyarakat untuk masuk ke lingkaran bisnis Bulog ini akan dimanfaatkan oleh oknum Bulog untuk melepas beras impor diam-diam ke pasar," tegas Asmawi.  Betapa besarnya pengaruh beras impor terhadap pasar beras lokal, katanya, dapat dibuktikan dengan apa yang terjadi di Sumsel sejak awal tahun lalu hingga bulan September 2001 ini. Pada periode itu beras impor betul-betul membanjiri pasar-pasar tradisional Sumsel. Akibatnya, para petani berkali-kali demonstrasi ke kantor gubernur dan mendatangi wakil rakyat di DPRD untuk memprotes serbuan beras impor tersebut.   Para petani Sumsel ketika itu sangat gerah dan terpukul. Karena, ketika beras impor berkualitas bagus menyerbu pasar, pada saat itu pula harga beras lokal anjlok ke titik terendah dan hanya dihargai Rp 1.500-Rp 1.650 per kg.   "Ini fakta yang sulit dibantah. Oleh karena itu, memang aneh kalau Bulog  ngotot  impor beras," katanya.  Kendati Bulog baru meneken kontrak impor beras dengan Vietnam, ternyata sejak enam bulan terakhir beras impor sudah sangat deras menyerbu pasar lokal di Sumsel. Selama semester I tahun ini saja (periode Januari-Juni 2001), Pemda Sumsel mencatat ada sekitar 30.000 ton beras impor yang masuk lewat Pelabuhan Boom Baru Palembang.  Menyangkut rendahnya pencapaian pengadaan Bulog akhir-akhir ini, Asmawi membantah penyebabnya karena harga beras di pasar sedang membaik. Itu semata-mata akibat jajaran Bulog terlalu kaku menerapkan standar kualitas pengadaan.

