Kontingen Indonesia Tiba

Kegagalan menjadi juara umum di SEA Games XX Brunei Darussalam 1999 merupakan cambuk untuk berprestasi lebih baik di SEA Games XXI Kuala Lumpur, yang dimulai akhir pekan ini. Demikian tekad sejumlah atlet tim Indonesia yang tiba di Kuala Lumpur, Rabu (5/9).  Sebanyak 256 atlet dan ofisial Indonesia tiba di Kuala Lumpur kemarin dipimpin Chief de Mission Putra Astaman. Mereka berasal dari cabang renang, karate, tenis meja, balap sepeda, dan senam. Rombongan tersebut merupakan rombongan yang disambut resmi oleh penyelenggara SEA Games XXI Kuala Lumpur.      Sebelumnya, sebagian atlet Indonesia sudah berdatangan untuk mempersiapkan diri lebih dini atau karena jadwal pertandingan berlangsung sebelum pembukaan SEA Games XXI, Sabtu depan. Para atlet yang datang lebih dulu berasal antara lain dari cabang sepak bola, berkuda, dan layar.  Dalam upacara penyambutan rombongan yang dipimpin Putra itu, perenang senior Richard Sam Bera bertindak selaku pembawa bendera Merah Putih. Di terminal kedatangan Bandara Internasional Kuala Lumpur, mereka disambut 40 pelajar Sekolah Menengah Kebangsaan Tun Razak yang menampilkan tari dan nyanyi dengan iringan  ompang  atau rebana khas tanah Melayu.  Suasana khidmat memenuhi terminal saat para pelajar menyanyikan lagu kebangsaan  Indonesia Raya . Para atlet Indonesia yang mendengarnya spontan ikut melantunkan lagu ciptaan Wage Rudolf Supratman yang pertama kali dilantunkan 28 Oktober 1928 itu.   Menurut laporan wartawan  Kompas   Yunas Santhani Azis  dari Kuala Lumpur kemarin petang, berbeda dari kebiasaan sebelumnya, para atlet sekarang datang ke SEA Games bukan sebagai juara bertahan dan bahkan juga bukan sebagai  runners-up . Namun, para atlet menegaskan, hal tersebut tidak membuat mereka berkecil hati.  "Siap, saya sangat siap untuk berprestasi yang terbaik," kata Richard, perenang yang menembus Olimpiade Sydney 2000 dan khusus mempersiapkan diri di AS menghadapi SEA Games kali ini. Cabang renang dipertandingkan dalam Stadion Aquatik berkapasitas 6.000 penonton di Kompleks Olah Raga Negara Bukit Jalil.  Pesenam berpengalaman Jonathan Sianturi menambahkan, predikat hanya sebagai peringkat tiga di SEA Games XX justru menambah motivasi dia dan rekan-rekannya. Sianturi akan bertarung di Stadion Putra Bukit Jalil yang mampu menampung 16.000 penonton.  Menurut Sianturi, prestasi mereka di SEA Games sekarang harus jauh lebih baik dibanding saat berlaga di Brunei. "Harus begitu. Hari ini harus lebih baik dari kemarin, dan hari esok harus lebih baik dari hari ini," ujar Sianturi.  Namun begitu, petenis meja putri Rossy Pratiwi Dipoyanti mengaku tidak mau berpikir apakah Indonesia bisa menjadi juara umum atau tidak. Rossy menegaskan, saat ini yang penting para atlet harus bisa memaksimalkan hasil latihan berbulan-bulan yang sudah mereka lakukan.  "Untuk memprediksi kita bisa kembali jadi juara umum atau tidak, saya pikir sulit. Negara-negara lain, seperti Thailand dan Malaysia, juga sudah maju. Sekarang yang terpenting adalah apakah kami mampu berprestasi lebih baik dari sebelumnya," kata Rossy.  Kontingen Indonesia memperoleh akomodasi di Hotel Dynasty, Jalan Ipoh, Kuala Lumpur. Kamis ini, 145 atlet dan 85 ofisial Indonesia akan menyusul ke Kuala Lumpur. Rombongan terakhir sebanyak 93 atlet dan 51 ofisial berangkat dari Jakarta hari Jumat (7/9).

