Indonesia Lewati Ujian Pertama

Gol tunggal pemain tengah Maman sepuluh menit sebelum pertandingan usai mengantarkan kemenangan tim sepak bola putra Indonesia dalam pertarungan pertama mereka di Grup B melawan Vietnam di Stadion MPPJ Kelana Jaya, Kamis (6/9) malam. Namun, dalam

pertandingan itu, Indonesia harus kehilangan penyerang Purwanto yang dikartumerahkan di menit keempat.

Saat pertandingan baru berjalan empat menit, Indonesia dan Vietnam sudah harus bertarung masing-masing hanya dengan 10 pemain. Dua pemain, Nguyen Quoc Trung (Vietnam) dan Purwanto (Indonesia) dikeluarkan wasit R Vijay dari Singapura.

Keputusan itu bermula ketika Quoc Trung menyikut Purwanto dalam sebuah usaha perebutan bola di depan kotak penalti Vietnam. Insiden itu membuat pertandingan berhenti karena Purwanto tergeletak menahan sakit. Setelah berdiskusi dengan asisten wasit Kim

Dae-joung dari Korsel, Vijay melayangkan kartu merah kepada Quoc Trung.

Sayangnya, Purwanto tidak tanggap ketika wasit memerintahkan pertandingan dilanjutkan, dan tetap tertunduk menahan sakit. Vijay yang tampaknya menilai pemain klub Semen Padang itu berpura-pura, lalu mengambil keputusan mengeluarkan Purwanto.

Menanggapi dikeluarkannya dua pemain itu, Manajer Tim Indonesia Irawadi Hanafi mengatakan, itu hak wasit. "Saya tidak bisa mengomentari itu karena wasit punya wewenang mengambil keputusan apa pun di lapangan," kata Irawadi.

Hal senada juga diutarakan pelatih Vietnam yang asal Brasil Edson Silva (Dido). Ia menilai, dua kartu merah yang dikeluarkan wasit merupakan konsekuensi dari pertandingan. "Itu bagian dari permainan. Bila tempo pertandingan meningkat, adrenalin para

pemain memuncak, dan akhirnya mereka tidak bisa mengontrol emosi," katanya.

Vietnam masih harus kehilangan satu pemainnya Tran Anh Tuan di menit ke-90. Anh Tuan dikeluarkan karena mengganjal keras pemain pengganti Indonesia, Firman Utina.

Sama-sama bermain dengan sepuluh orang, Vietnam sebenarnya berhasil mendikte permainan. Mereka berani mengurung wilayah Indonesia dan memaksimalkan kerja tiga pemain To Duc Cuong, Thach Bao Khanh, dan Nguyen Minh Nghia di depan, dan Nguyen Trung Kien

serta Nguyen Huu Thang di lapangan tengah.

Vietnam cukup puas menempatkan dua pemain Le Anh Dung dan Nguyen Huy Hoang di belakang. Apalagi, Huy Hoang sangat berhasil dalam meredam pergerakan Bambang Pamungkas.

Para pemain Indonesia sendiri seperti kehilangan keberanian menyerang di babak pertama. Setelah kehilangan Purwanto, Indonesia tidak mengubah pola, dan menjadikan Bambang sebagai penyerang tunggal. Praktis Indonesia tidak pernah mampu menembus ke wilayah kotak penalti Vietnam.

Keberanian Firman

Di babak kedua, Indonesia mengambil keputusan tepat dengan memasukkan Firman Utina dan Isnan Ali menggantikan Erol FX Iba dan Elie Aiboy. Ternyata, Firman mampu menjadi motor serangan.

Kelebihan Firman adalah berani melakukan dribbling cepat dan berduel dengan pemain lawan yang harus diakui memiliki skill dan variasi tekniknya lebih baik dibandingkan rata-rata pemain Indonesia. Keberanian Firman tersebut menghidupkan alur

serangan Indonesia, dan membuat bek sayap Ismed Sofyan berani maju sehingga membuat pertandingan lebih berada di wilayah lawan.

Setidaknya tiga kali Firman mampu menggiring bola melewati lawan, dan masuk ke dalam kotak penalti yang dijaga kiper Duong Hong Son. Sayangnya, Bambang meleset memanfaatkan dua kesempatan yang terjadi di menit ke-77 dan ke-79. Satu sundulan Bambang

hanya membentur tiang gawang, sementara pada kesempatan kedua tendangannya melebar.

Di menit ke-80, Firman menjadi arsitek gol Indonesia. Ia menusuk pertahanan dari sayap kanan, dan menyorongkan bola ke sisi kiri gawang Hong Son. Bambang yang tanggap pada taktik rekannya itu menyambut bola dan memberi umpan tarik ke depan gawang, yang

langsung disambut tendangan terarah oleh Maman.

Gol Maman tersebut kontan disambut gemuruh sekitar 1.000 suporter Indonesia. Usai pertandingan, Firman mengaku puas berhasil memainkan peran dengan baik. "Saya meyakinkan diri sendiri harus bisa bermain dengan bagus. Ketika dimainkan, saya tahu harus

berani berduel dan melakukan dribbling ke depan," katanya.

Irawadi bersyukur anak-anak asuhannya dapat mengatasi hadangan pertama dengan memenangi pertandingan perdana ini. "Kami bersyukur dengan kemenangan ini. Anak-anak patut mendapatkan acungan jempol. Fighting spirit para pemain juga bagus. Ini

menjadi modal melawan Malaysia tanggal 9 September," kata Irawadi.

Walaupun unggul 1-0, Irawadi merasa belum puas karena penampilan anak-anak asuhannya perlu diperbaiki di banyak lini. "Banyak kelemahan yang masih perlu diperbaiki. Tetapi, sementara ini kami puas. Tinggal bagaimana melawan Malaysia," kata Irawadi.

Tanpa menyebutkan lini mana yang harus diperbaiki, ia mengatakan, "Perbaikan perlu untuk melawan Malaysia, dan yang penting, kami minta dukungan masyarakat di Tanah Air."

