Bus Hantam Truk, Empat Tewas

Tabrakan antara bus antarkota Langsung Jaya dengan sebuah truk di Jalan Raya Karanganyar-Tawangmangu, tepatnya di Desa Gayamdompo, Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah, Kamis (6/9) sekitar pukul 14.00, mengakibatkan empat orang tewas seketika dan 21 lainnya luka-luka.  Menurut sejumlah saksi di tempat kejadian, bus jurusan Solo-Karanganyar dengan nomor polisi AD 2666 BP yang dikemudikan Eko Suranto (36) itu melaju dengan kecepatan tinggi. Saat hendak mendahului mobil sedan, tiba-tiba dari arah berlawanan muncul sebuah truk dengan nomor polisi AD 9037 FF yang dikemudikan Sukiman (41).   Pengemudi truk berusaha menghindar dengan membanting setir ke kiri. Namun, kecelakaan tidak dapat dihindarkan. Badan bus tetap mengenai truk itu, hingga bus oleng ke kiri, menyerempet pohon, dan terbalik. Sementara, mobil sedan yang akan disalip sudah melaju dengan kecepatan tinggi dan terhindar dari kecelakaan tersebut.  Empat orang tewas seketika, yakni Wardi (30), warga Kayam Jumantoro, Ning (4) warga Selokajang Mukirsawit, Jatiyoso, Sularto (42) warga Pandean Tasikmadu, Solo, dan sopir bus Eko Suranto (36), warga Purwosari RT 03 RW 12, Laweyan, Solo.  Mereka yang luka parah oleh sejumlah warga sekitar segera dilarikan ke Rumah Sakit Kartini, Karanganyar.  Menurut Kepala Polisi Resor (Polres) Karanganyar Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Alexius Subiandono, pihak kepolisian masih meneliti penyebab utama tabrakan maut itu. Dugaan sementara, katanya, kecelakaan disebabkan faktor kelalaian manusia yang secara terburu-buru ingin cepat sampai ke tujuan sehingga melupakan faktor keselamatan penumpang.

