Rektor Universitas Syiah Kuala Ditembak Mati

Rektor Universitas Syiah Kuala (Unsyiah) Banda Aceh Prof Dr Dayan Dawood (55), Kamis (6/9) sore, tewas ditembak dalam mobilnya ketika sedang dalam perjalanan pulang dari kampus ke rumahnya. Kematiannya merupakan kasus kedua yang dialami pimpinan perguruan tinggi di Aceh setelah pada 16 September 2000, Rektor IAIN Ar-Raniry Prof Dr Safwan Idris juga mengalami hal sama. Polisi hingga kini belum berhasil mengungkapkan kasus tersebut. Kematian Dayan terjadi menjelang kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri yang dijadwalkan datang bersama sejumlah menteri ke provinsi sarat konflik itu, Sabtu. Megawati, seperti diungkapkan Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam Abdullah Puteh, akan mengadakan silaturahmi dengan sejumlah tokoh dari berbagai elemen masyarakat selama ia berada di Banda Aceh. Presiden juga akan berpidato di Masjid Raya Baiturrahman pada siang harinya.  Abdullah Puteh menyatakan keprihatinan mendalam atas kematian Rektor Unsyiah itu dan berharap pihak berwajib dapat segera menangkap pelakunya untuk proses hukum. Saat penembakan terjadi, Puteh sedang mengadakan jumpa pers dengan sejumlah wartawan di rumah dinasnya sehubungan dengan rencana kunjungan Presiden Megawati itu.  "Aceh kehilangan seorang tokoh lagi yang meninggal secara tragis. Kita merasa sangat kehilangan. Beliau seorang tokoh yang telah berbuat banyak untuk kita semua," kata Puteh saat melayat ke rumah duka di Kampung Ateuk, Banda Aceh  Dayan meninggalkan seorang istri, Cut Nurlela (48), dan tiga anak. Seorang di antaranya, Rahmad Dawood, akan melangsungkan perkawinannya pada 15 September 2001. Dua lainnya adalah Taufiq Carnegie Dawood dan Daniel Akhyar.  Menteri Pendidikan Nasional Abdul Malik Fadjar di Jakarta menyatakan, pembunuhan guru besar itu merupakan kejadian yang memilukan hati. "Almarhum itu guru, bukan politikus. Ini menunjukkan si pembunuh itu bernalar sehat atau tidak. Mengapa guru-guru tersebut dibunuh?" kata Malik Fadjar.  Ketua DPR yang juga Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung mengutuk pembunuhan itu. Ia menyebut tindakan itu "sangat keji". "Pak Dayan Dawood, selain Rektor Unsyiah Kuala, juga seorang pengurus Partai Golkar. Saya mengutuk perbuatan keji itu," kata Tandjung yang menggelar konferensi pers khusus atas terbunuhnya Prof Dayan.   Kronologi   Berbagai keterangan menyebutkan, Dayan sore itu bersama sopirnya, Misran, meninggalkan kampus dengan mobil sedan bernomor polisi BL 415 AH. Sekitar lima kilometer perjalanan atau persisnya dekat jembatan Lampineung, di Jalan T Nyak Arief, dua pria bersepeda motor melepaskan tembakan dari jarak dekat. Sepeda motor tersebut diduga telah mengincar mobil korban sejak keluar dari kampus.  Korban yang duduk di jok belakang terkena tembakan di bagian muka dan punggungnya. Segera setelah kejadian, sopirnya melarikan korban ke Rumah Sakit Umum dr Zainoel Abidin yang hanya berjarak kurang dari 400 meter.  Lokasi penembakan tersebut adalah jalan dua jalur yang berdekatan dengan Kantor Gubernur dan Kantor Perusahaan Daerah Air Minum. Saat kejadian, di Kantor Gubernur banyak aparat keamanan. Mereka memang bertugas di sana setelah di kantor itu beberapa kali ditemukan bom, yang satu di antaranya sempat meledak dua bulan lalu.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono mengatakan, polisi tengah serius menangani kasus tersebut dan telah mendengar keterangan sejumlah saksi. Satu proyektil peluru senjata genggam diambil polisi sebagai barang bukti.  Dari berbagai keterangan yang didapat polisi diketahui pelakunya mengejar mobil korban dengan sepeda motor dan menyalipnya dari depan. Kemudian sepeda motor itu mengambil posisi sebelah kiri bagai memberi jalan kepada mobil korban. Saat berpapasan itulah, korban ditembak.  Dia memperkirakan pelakunya adalah kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Indikasinya terlihat dari modus yang dilakukan dengan rapi. "Pasti mereka telah membaca medan dan waktunya untuk memudahkan kabur," katanya.  Namun, juru bicara GAM setempat, Ayah Sofyan, membantah hal tersebut. Malah dia menuduh aparat keamanan Indonesia sengaja membunuh tokoh-tokoh Aceh selama ini. "Coba lihat, mana yang berhasil diungkapkan pelakunya. Itu karena mereka sendiri yang merekayasanya," katanya. GAM menyatakan mengutuk keras dan meminta pertanggungjawaban aparat keamanan Indonesia dalam kasus itu.  Menurut catatan, kasus pembunuhan terhadap tokoh Aceh, selain menimpa Prof Dayan Dawood dan Prof Safwan Idris, juga dialami banyak tokoh lain, seperti anggota MPR Mayjen (Purn) HT Djohan dan anggota DPRD Aceh dari F-PPP Zaini Sulaiman. Kasus-kasus tersebut belum satu pun diungkapkan pihak kepolisian.   Pilih dialog   Semasa hidupnya, Dayan dalam beberapa kesempatan berbicara tentang kondisi Aceh. Ia menyatakan ketidaksetujuannya terhadap cara-cara penanganan dengan kekerasan. Langkah dialog tetap menjadi pilihannya karena dianggap lebih bermartabat.  Saat Dies Natalis Unsyiah 3 September lalu, ia juga menyatakan betapa dunia pendidikan telah babak belur di Aceh karena banyaknya guru yang dibunuh dan gedung-gedung sekolah dihancurkan atau dibakar. Ia menyatakan sumber daya manusia masa depan di provinsi itu akan lemah manakala konflik terus berkepanjangan. Karena itu, semua pihak, menurut dia, harus memikirkan jalan keluar terbaik untuk mengakhiri konflik secara bermartabat melalui jalan dialog.  Di kalangan Unsyiah, Dayan dikenal sebagai sosok yang akrab dan mudah diajak berdiskusi, terutama menyangkut disiplin ilmunya, ekonomi regional. Dia juga senang berbicara dengan wartawan dan kerap menyarankan agar publikasi tentang Aceh juga lebih ditekankan mengenai dunia pendidikan.   Dayan juga dikenal sebagai orang yang moderat. Sikap moderat itulah yang paling menonjol pada dirinya yang bisa diingat orang-orang yang mengenalnya secara dekat. Sebelum menjadi rektor, dia pernah menjadi Direktur Pusat Latihan Penelitian Ilmu-Ilmu Sosial (PLPIIS) Unsyiah -sebuah lembaga yang banyak melakukan penelitian sosial di Aceh yang punya reputasi cukup baik.  Tatkala Dayan menjadi Direktur PLPIIS, yang menjadi tenaga ahli di situ adalah Dr William Liddle atau biasa dipanggil Bill Liddle, ahli ilmu politik dari Universitas Ohio.  Baik sebagai direktur pusat penelitian maupun selama menjadi rektor, Dayan tidak pernah mengeluarkan pernyataan aneh- aneh di media massa. Dia bukan seorang ilmuwan yang pendapat-pendapatnya menonjol, apalagi kemudian menjadi kontroversial. Perannya seperti lebih di belakang seorang administrator pendidikan tinggi yang baik.   Riwayat hidup   Dayan lahir di Banda Aceh, 29 Mei 1946. Ia menamatkan sekolah rakyat (SR) tahun 1959, SMP (1962), SMA (1965), dan Fakultas Ekonomi Universitas Syiah Kuala (1972) di Banda Aceh.  Dia mengambil gelar MA dalam ilmu ekonomi di University of Philippines di Manila (1977), dan gelar PhD dalam disiplin ilmu yang sama di University of Hawaii di Honolulu (1983).  Setelah itu, ia menjadi Direktur Pusat Latihan Penelitian Ilmu-Ilmu Sosial (PLPIIS) Universitas Syiah Kuala (1983-1991). Kemudian 1987-1991, ia juga menjadi Pembantu Rektor Bidang Administrasi di universitas yang sama.  Tahun 1993-1996, ia menjadi Ketua Badan Perencana Pembangunan Daerah (Bappeda) Aceh. Dari tahun 1995 hingga akhir hayatnya, ia menjadi Rektor Universitas Syiah Kuala.   Dalam pidato pengukuhannya sebagai guru besar (1997), dia menyampaikan beberapa persoalan menyangkut kesenjangan ekonomi di Indonesia dan beberapa catatan tentang upaya pemecahannya. Gelanggang Mahasiswa tempat ia menyampaikan pidato pengukuhan itu telah terbakar habis tahun lalu.

