Delapan Pamen Dibebaskan

Delapan pamen (perwira menengah) Polri yang dianggap "membangkang" sekitar pukul 18.30, Kamis, (6/9) dibebaskan dari tahanan Markas Brimob Kelapa Dua, Jakarta.  Wakabahumas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang menyatakan, sebelum pembebasan ke delapan pamen tersebut, dirinya sempat bertemu dengan Kepala Polri Jenderal (Pol) S Bimantoro.   Dalam pertemuan tersebut, Kepala Polri menyatakan bahwa tindakan yang diambilnya adalah langkah internal dan semata-mata atas kecintaan terhadap organisasi Polri.  Lebih lanjut, Edward Aritonang menegaskan penyelesaian kasus itu hendaknya dapat dipahami semua pihak.   Sementara itu kedelapan pamen Polri tersebut saat keluar dari ruang Yuda Mabes Polri, langsung disambut oleh sanak keluarga, anak dan istri mereka. Di antara pamen tersebut tampak saling berpelukan haru.

