Mendung Menggantung di Darussalam

BENDERA berkibar setengah tiang di Kampus Universitas Syiah Kuala (Unsyiah) di daerah Darussalam, Banda Aceh. Semua orang menangisi kepergian seorang intelektual, rektor universitas itu, Prof Dr Dayan Dawood, yang tewas ditembak orang tak dikenal, Kamis (6/9) sore. Darussalam makin berduka setelah sebelumnya Rektor IAIN Ar-Raniry Prof Dr Safwan Idris juga tewas ditembak orang tak dikenal di kediamannya, sekitar setahun lalu. Seperti waktu itu atau juga kasus-kasus yang lain, kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan aparat keamanan saling tuding. Kekerasan politik telah menjadi komoditas?  Ada yang mengatakan, seburuk-buruk keadaan peperangan, toh ada kelompok atau pihak-pihak -yang betapapun kecil jumlahnya- bisa diuntungkan dengan keadaan tersebut. Setiap langkah yang menuju perbaikan atau perdamaian di Aceh sepintas tampaknya selalu terganjal oleh insiden-insiden yang bisa melicinkan jalan ke arah itu. Dayan Dawood meninggal hanya dua hari menjelang kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke provinsi penuh konflik itu.  Meninggalnya Dayan seolah juga menyiratkan makna, betapa pelita perdamaian yang berkedap-kedip setiap saat bisa dipadamkan oleh pihak-pihak tertentu. Sebab, Dayan Dawood (serta Safwan Idris), lalu Darussalam, bisalah disebut "simbol-simbol perdamaian" bagi Aceh.   Seperti namanya,  darussalam  berarti 'daerah damai', untuk membedakan dengan istilah  darulharb  atau 'daerah perang'. Dalam sejarah Aceh, Darussalam sendiri dijadikan simbol konsolidasi Aceh dengan Republik Indonesia seusai pergolakan Darul Islam (DI) pimpinan Daud Beureu-eh di tahun 1950-an.  Setelah pergolakan bersenjata waktu itu usai, dibangunlah daerah baru di pinggiran Kota Banda Aceh yang bernama Darussalam tadi. Di situ kemudian dibangun lembaga pendidikan tinggi yang seolah menanamkan harapan bagi Aceh di masa depan, yakni Universitas Syiah Kuala dan IAIN Ar-Raniry. Dalam waktu tak berapa lama, Darussalam kemudian menjadi "kota pelajar", tempat pemuda-pemudi Aceh (serta dari luar Aceh) menuntut ilmu. Di tengah Darussalam itu pula, di dekat kantor Dayan Dawood, berdiri tugu perdamaian.  Bagi masyarakat Aceh, Darussalam dengan Unsyiah dan IAIN Ar-Raniry-nya, dalam kehidupan seperti "jantung kiri" dan "jantung kanan". Dengan ditembaknya Dayan Dawood, bisa dibayangkan sudah duka cita masyarakat Aceh.              SUASANA murung bahkan terlihat menyungkup halaman depan Biro Rektor. Linangan air mata mereka tak tertahan di antara kekhusyukan doa yang dipanjatkan kepada Allah untuk arwah Dayan Dawood.   Kematian demi kematian seperti menjadi cerita yang tak putus-putus di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam ini. Dayan Dawood (55) adalah korban kesekian. Sebelum itu, hanya berselang lima hari, tewas Zaini Sulaiman SH, anggota DPRD dari PPP. Ia ditembak mati di rumahnya, 1 September lalu.  Daftar masih bisa diperpanjang. Yang tergolong tokoh, misalnya Mayjen (Purn) HT Djohan (anggota MPR), Teungku Nashiruddin Daud (anggota DPR), Ilyas Ibrahim (anggota DPRD Aceh Utara), Harun Aldi (anggota DPRD Aceh Selatan).   Nama-nama mereka berada di antara sekian nama lainnya yang telah menjadi korban dalam konflik berkepanjangan di Tanah Rencong itu. Ada yang ditemukan telah menjadi mayat dalam kondisi menyedihkan, ada pula yang tidak diketahui di mana kuburannya. Mereka, bukan saja orang dewasa, tetapi juga anak-anak dan wanita.   Lihatlah misalnya bagaimana nasib tragis yang menimpa bocah Mahfuddin (8) di Idi Rayek, Kabupaten Aceh Timur. Hari Rabu (5/9) itu ia bersama ibunya, Suriati (40), dan beberapa orang lain kena tembak ketika sebuah bus yang mereka tumpangi diberondong peluru di jalan raya kawasan Idi Rayek. Konon, saat itu tengah terjadi penghadangan iring-iringan truk militer oleh GAM.  Bocah itu meninggal, sementara ibunya dan beberapa penumpang yang lain dalam kondisi kritis dilarikan ke rumah sakit. Pihak GAM dan TNI/Polri saling menyalahkan atas kematian dan lukanya orang sipil itu. Pernyataan-pernyataan itu kemudian menjadi tidak penting ketika kemudian orang melihat ke belakang dan hari-hari selanjutnya hal yang sama hampir setiap hari terjadi. Mayat-mayat dievakuasi relawan Palang Merah. Usungan keranda-keranda ke liang lahat terlihat hampir saban hari.              KINI, alangkah sepi dunia intelektual Aceh yang -seperti dunia intelektual lainnya- adalah tumpuan bagi berkembangnya peradaban. Kebebasan pemikiran telah dihantui bayang-bayang politik kekerasan yang tak kenal ampun: bahkan jangan-jangan tak kenal proyeksi masa depan atas peradaban.  Dayan Dawood dalam beberapa hal bisa disebut seorang yang moderat. Kalau toh keluar pernyataannya yang keras, itu lebih cerminan dari keprihatinan serta perhatiannya yang utama, yakni dunia pendidikan. Ia pernah menyatakan, betapa pendidikan yang harus babak belur dikarenakan konflik ini.  Ia menyatakan sangat prihatin dan meminta semua pihak untuk menghindari adanya imbas konflik terhadap dunia pendidikan, termasuk hal-hal yang menyebabkan kematian guru dan pembakaran sekolah. Masa depan generasi muda yang akan memimpin Aceh nanti dianggapnya akan suram manakala kepada mereka tidak sejak dini dibekali ilmu pengetahuan yang cukup. Rusaknya sejumlah prasarana dan sarana pendidikan adalah bagian yang merisaukannya sehingga pembekalan ilmu pengetahuan kepada generasi muda di daerah itu akan terkendala.  Kini, suara tulus itu telah berhenti: dihentikan peluru oleh entah pihak siapa. Jumat siang kemarin, keranda jenazah Dayan dibawa ke tempat peristirahatan terakhir di taman pemakaman keluarga di kawasan Desa Lampaya Lhoknga, di luar Kota Banda Aceh.   Tak ada yang mengaku bertanggung jawab atas kematian ini. Semua saling tuding. Untuk yang terakhir itu, bukan hanya keluarga atau handai taulan yang menangis, tetapi juga peradaban, serta suara hati yang mengharap perdamaian.

