Dayan Dawood Pernah Mengeluh Hidupnya Terancam

Sebuah lembaga internasional Human Rights Watch yang berkantor pusat di New York, Amerika Serikat, mengungkapkan, dalam pertemuan terakhir dengan Prof Dr Dayan Dawood pada Desember 2000, Rektor Universitas Syah Kuala (Unsyiah) Banda Aceh itu pernah mengeluhkan bahwa hidupnya terancam.  Dayan pernah mengatakan, Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menuntut uang sebesar Rp 200 juta darinya dan sekitar Rp 20 juta dari staf-staf universitas. Permintaan itu dibuat dengan tulisan tangan dari salah seorang Komandan Distrik GAM. Namun, Dayan tidak menyebutkan apakah ia memberikan uang tersebut atau tidak. Hanya dikatakan bahwa jika ia tidak memberikan uang tersebut, ia akan menjadi target GAM.  "Kami mengutuk pembunuhan ini dan mendesak Presiden Megawati untuk berbuat apa saja sesuai kekuasaannya untuk menangkap pelakunya dan menyeretnya ke pengadilan," tegas Sidney Jones, Direktur Human Rights Watch untuk Asia dalam siaran persnya yang diterima di Jakarta, Jumat (7/9). Lembaga ini juga menyerukan kepada Pemerintah Indonesia untuk melakukan investigasi hingga tuntas atas terbunuhnya Prof Dr Dayan Dawood.    Reaksi keras   Kasus pembunuhan Dayan Dawood ini juga mengundang reaksi keras dari berbagai elemen masyarakat. Mereka mengutuk tindakan keji terhadap tokoh yang dikenal sebagai seorang pendidik itu. Reaksi keras antara lain datang dari Forum Bersama untuk Rakyat Aceh, Kosgoro, dan Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras).  Kedutaan Besar AS di Jakarta menyatakan sangat terkejut dan sedih mendengar berita terbunuhnya Dayan Dawood secara tragis. Peristiwa ini suatu tragedi bagi para mahasiswa dan pengajar Universitas Syiah Kuala, bagi rakyat Aceh dan seluruh rakyat Indonesia, serta bagi kawan almarhum di Kedutaan Besar maupun di Amerika Serikat.  "Kami mendesak Pemerintah Indonesia untuk menangkap dan membawa para pelaku kejahatan tak berperikemanusiaan ini ke pengadilan. Kami mengimbau seluruh rakyat Aceh untuk menghindari kekerasan dan mengupayakan jalur damai," demikian siaran pers Kedutaan Besar AS di Jakarta, kemarin.  Di Jakarta, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, pihaknya sudah berkomunikasi dengan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro agar segera melakukan investigasi secara menyeluruh terhadap peristiwa itu. Di samping itu, perlu ada langkah-langkah khusus yang tepat untuk mencegah teror semacam itu berkembang lebih luas lagi.  Dayan ditembak dalam mobilnya di Jalan T Nyak Arief, Banda Aceh, saat pulang bersama sopirnya dari kampus ke rumah, Kamis (6/9). Dua pria bersepeda motor menembaknya dari samping kiri mobil setelah sedan yang digunakannya disalip dari depan. Luka tembak di bagian muka dan punggungnya menyebabkan dia meninggal dunia.  Jenazah Dayan, Jumat siang, dikebumikan di pekuburan keluarga, Desa Paya Lhoknga, Kabupaten Aceh Besar. Di Kampus Unsyiah, ribuan mahasiswa, staf pengajar, dan pegawai melakukan doa bersama untuk Dayan di depan Biro Rektor. Sebagian lainnya ikut mengantar jenazah ke pemakaman.   Masih gelap   Pihak kepolisian hingga Jumat (7/9) belum menemukan titik terang kasus penembakan itu. Kecuali dugaan keterlibatan kelompok bersenjata GAM, polisi belum mendapatkan keterangan jelas dari para saksi tentang personel penembak bersepeda motor tersebut.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono dalam keterangannya menyatakan, polisi tengah bekerja keras menyingkap kasus itu. Upaya itu belum membuahkan hasil maksimal karena keterangan sejumlah saksi masih belum memberikan titik terang tentang dua pria yang menembak Dayan.  "Tugas polisi untuk menangani kasus itu. Kami tengah bekerja keras untuk itu," katanya. Dugaan polisi tentang keterlibatan kelompok bersenjata GAM masih kuat karena kelompok itu sebelumnya terindikasi juga telah melakukan hal sama terhadap sejumlah orang lainnya di Aceh.  Namun, dugaan itu dibantah keras pihak GAM. Juru bicara GAM Aceh Rayek, Ayah Sofyan, menyatakan, gerakannya tak terlibat. Malah ia menduga kematian Dayan lebih sebagai sebuah hasil skenario Jakarta untuk memperlihatkan kepada dunia seolah GAM telah menembak tokoh-tokoh sipil.   "Bagi kami hari ini sudah jelas, musuh kami adalah militer Indonesia," katanya berulang-ulang. Suaranya di telepon bergetar ketika menyebutkan hal tersebut. Ia sendiri mengaku sangat geram dengan tindakan pembunuhan terhadap sejumlah tokoh Aceh yang disebutnya dilakukan militer Indonesia.   Ia menolak tuduhan yang menyebutkan Dayan sebagai target operasi mereka setelah gagal memberikan dana yang diminta gerakan tersebut dalam jumlah banyak. Sebaliknya, ia mempertanyakan siapa sebenarnya orang yang mengaku GAM dan telah meminta dana dimaksud dari Dayan.   "Anda wartawan jangan keliru, sekarang operasi kontra-intelijen dari musuh sedang gencar dilakukan," katanya. Karena itu pula, ia meminta para wartawan dapat menanyakan langsung kepadanya bila ada setiap tuduhan yang dialamatkan kepada GAM.   Kunjungan Presiden   Tentang rencana kunjungan Presiden Megawati ke Aceh hari Sabtu ini, Ayah Sofyan mengatakan, hal itu tak ada kaitan apa pun dengan gerakan penuntut kemerdekaan tersebut.   Lagi pula, menurut dia, kedatangan Megawati bukan untuk berdialog dengan orang-orang GAM. Jalur dialog dengan personel GAM telah ditetapkan pimpinan GAM, Hasan Tiro, melalui sebuah forum resmi yang telah disepakati sebelumnya dengan fasilitator Henry Dunant Centre.  Meski tak ada kaitan dengan GAM, kunjungan Megawati ke Aceh, katanya, tidak akan diganggu GAM. Alasannya, sasaran kelompok bersenjata GAM adalah militer Indonesia, bukan seorang presiden.  Kota Banda Aceh hari Jumat dikatakannya bagai kota militer. Di mana-mana personel militer berjaga-jaga. Personel GAM tak mungkin masuk kota, apalagi untuk melakukan aksi militer. "Lagi pula, sejauh ini belum ada maksud kami ke arah itu," kata Ayah Sofyan.  Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono mengatakan, pengamanan kota menjelang kunjungan Presiden Megawati adalah hal yang wajar. Dia berharap tak ada sesuatu yang mengkhawatirkan terjadi di Banda Aceh.   Selain mengadakan pertemuan dengan sejumlah tokoh masyarakat dari berbagai unsur di rumah dinas gubernur, Megawati juga akan berpidato di Masjid Raya Baiturrahman, di pusat Kota Banda Aceh. Presiden juga akan melihat sejumlah foto Presiden Soekarno saat berada di Aceh pada masa kepemimpinannya.

