Thailand dan Myanmar Melaju ke Semifinal

Harapan pencinta sepak bola yang datang ke Stadion Majelis Perbandaran Petaling Jaya (MPPJ) di Distrik Kelana Jaya, Jumat (7/9) malam, untuk menyaksikan hujan gol dari tim favorit juara Thailand, atas Laos, tak terwujud. Dalam lanjutan pertandingan di

Grup A Kejuaraan Sepak Bola SEA Games XXI, Tim Gajah Putih hanya unggul 1-0 langsung atas lawannya lewat sundulan gelandang Rungpoj Hawanchri saat pertandingan baru berjalan sembilan menit.

Laos, yang peluangnya ke babak semifinal sudah tertutup, secara luar biasa tampil menyerang untuk menyelamatkan kehormatannya. Thailand tampil apa adanya dan terkesan menghemat tenaga untuk tampil di semifinal. Hasil apa pun dalam pertandingan

terakhirnya tanggal 10 September sudah tidak mempengaruhi langkah Thailand melaju ke semifinal.

Memanfaatkan mengendurnya serangan Thailand, Laos mencatat tiga peluang emas yang gagal menjadi gol, sementara Thailand hanya mencatat sekali peluang emas lewat Manit Noyvach. Drive Manit hanya menyusur tanah jauh dari sasaran.

Sementara itu, aksi individu pemain Laos Pengta Phounsamay masih kurang tajam karena kontrol bolanya masih dapat diantisipasi kiper Tonglao. Di menit ke-22 tembakan terarah menyusur tanah pemain Laos lainnya Chanty Souksombath juga gagal menemui sasaran.

Tersisa sepuluh menit babak pertama, Laos kembali menciptakan peluang emas lewat Nitsavong Khounpachansy yang menerobos lini pertahanan Thailand. Tetapi, tendangannya hanya melahirkan sebuah sepak pojok.

Di babak kedua, Thailand malah harus bermain dengan 10 orang, karena wasit Yoshida Toshmitsu dari Jepang di menit ke-51 mengganjar Narongchai Vachiraban dengan kartu merah. Narongchai mengganjal dengan keras pemain Laos, Sanath Anolack. Setelah itu tidak

ada serangan berarti dari Tim Gajah Putih yang membahayakan gawang Laos.

Mengomentari hasil pertandingan itu, Pelatih Thailand Dolejs Otakar mengaku puas, tetapi menampik permainan mengecewakan yang ditampilkan timnya sebagai strategi menghemat tenaga menjelang semifinal.

"Hanya unggul satu gol bukan berarti strategi kami. Dalam setiap permainan, ada kalanya tim tampil baik dan ada juga tim tampil kurang memuaskan. Kami mengakui Laos tampil beda dan hasil yang dicapai malam ini sudah maksimal bagi kami. Kami belum

memikirkan lawan di semifinal. Kami tidak akan memandang remeh Myanmar dalam pertandingan berikutnya," kata Otakar.

Myanmar melaju

Dalam pertandingan pertama sore harinya, Myanmar juga memastikan melaju ke babak semifinal. Secara gemilang Myanmar menggulung Singapura dengan 2-1 (1-0). Myanmar dengan nilai tujuh dari hasil tiga kali main -dua kali menang dan sekali imbang- berada di posisi kedua klasemen Grup A di bawah Thailand. Kedua gol tim Myanmar dicetak oleh Aung Tun Naing empat menit sebelum babak pertama usai dan satu lagi disumbangkan pemain lincah bernomor punggung 12, Yan Paing, di menit ke-74. Sementara gol hiburan

Singapura yang tersisih diciptakan Indra Sahdan Daud delapan menit sebelum pertandingan usai.

Myanmar turun taktis dengan motor serangan dipegang dua ujung tombaknya, Aung Tun Naing dan Aung Kwan Myint (babak kedua digantikan Yan Paing). Menit ke-80, Myanmar harus bermain dengan 10 orang karena wasit Luong The Tai mengganjar kartu merah Zaw Lyiun Tun.

Sepanjang babak pertama kendali permainan dipegang Myanmar dan sesekali Singapura yang dimotori bintangnya, Indra Sahdan Daud, mencoba memasuki kotak penalti lawan. Upaya mencetak gol Myanmar berhasil setelah pada menit ke-41,  Tun Naing  menaklukkan

Lionel Lewis, 1-0.

Pada babak kedua, Singapura mulai mampu meredam  permainan cepat Myanmar dengan melambatkan tempo dan sesekali mencuri serangan. Namun, upaya ini belum menampakkan hasil. Bahkan, sebaliknya, Myanmar menambah satu gol lagi lewat aksi individu Yan Paing di menit ke-74. Kiper Lionel Lewis  gagal menghadang bola menyusur tanah yang ditembakkan Paing, 2-0.

Singapura bangkit dan terus menggedor pertahanan Myanmar. Upaya ini berhasil dan Indra Daud memperkecil kekalahan menjadi 1-2 saat pertandingan tersisa delapan menit.

Pelatih Myanmar asal Inggris David Booth menyatakan puas karena timnya melaju ke semifinal, tetapi belum berani meramalkan peluangnya di babak selanjutnya. "Kami senang bisa masuk semifinal, tetapi jangan bicara dulu soal peluang. Kami belum tahu siapa lawan kami di semifinal. Yang jelas, kami harus  melakukan banyak perbaikan di semua lini karena masih banyak kelemahan," kata Booth.

Pelatih Singapura asal Denmark Flemming Nielsen tidak dapat menutupi kekecewaannya melihat para pemainnya tidak berkutik menghadapi permainan agresif Myanmar. "Myanmar bermain taktis dan agresif. Kami bukan tak berusaha, tetapi upaya penyerang kami di depan untuk menerobos lini pertahanan Myanmar selalu gagal," ucap Nielsen singkat.

