GAM Bebaskan Seorang Karyawan "TVRI"

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) telah melepas satu dari tiga karyawan  TVRI  Banda Aceh yang ditangkap dan diperiksa mereka sejak 5 Agustus. M Suheri, teknisi pada stasiun transmisi televisi pemerintah itu diserahkan kepada pihak Palang Merah Internasional (International Committee of the Red Cross, ICRC) di suatu tempat yang dirahasiakan di Kabupaten Aceh Timur.  Juru bicara GAM Wilayah Peureulak Ishak Daud mengatakan, penyerahan Suheri kepada pihak ICRC dilaksanakan Kamis (6/9). Dua karyawan  TVRI  lainnya, Kesuma Wijaya dan Bahrum Pohan belum diserahkan karena masih menjalani pemeriksaan. Saat ditangkap dalam satu bus umum di jalan raya Banda Aceh-Medan kawasan Peureulak, mereka dituduh terlibat sebagai mata-mata militer Indonesia.  Dia menyatakan, pihak GAM akan menepati janjinya untuk melepaskan setiap orang yang ditangkap, manakala setelah pemeriksaan ternyata tidak terlibat. Tentang dua karyawan  TVRI  yang masih ditahan, ia mengatakan pimpinan  TVRI  Jakarta harus menjemputnya dan menandatangani surat serah terima dengan pihak GAM.  M Suheri setelah diserahkan pihak GAM kepada ICRC langsung dibawa ke Medan, tempat keluarganya. Tiga personel ICRC tidak mau berkomentar dan ditulis namanya oleh pers.  Tentang sandera lain yang disebutkan pihak keamanan Indonesia berada di tangan GAM, Ishak mengatakan mereka hanya menahan dan memeriksa seorang lagi anggota DPRD Aceh Timur, Razali Usman dari F-PAN. Dia dituduh terlibat bekerja sama dengan militer Indonesia.  Menyangkut nakhoda MV Ocean Silver dan lima anak buahnya yang menurut pihak keamanan Indonesia disandera GAM, Ishak mengatakan gerakan itu tak menyandera mereka. Begitu juga dengan enam kepala desa dan seorang sekretaris desa di Kecamatan Julok yang hilang sejak akhir Agustus lalu.   "Anda wartawan jangan begitu saja percaya dengan omongan militer Indonesia. Mereka suka memutarbalikkan fakta untuk kepentingan politiknya," kata Ishak Daud.   Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh Letkol (CHB) Firdaus sebelumnya mengatakan, aparat keamanan masih terus beroperasi mencari dan menyelamatkan para sandera dari tangan GAM.    Komisi Khusus   Di Jakarta, Forum Bersama (Fobes) anggota DPR asal Aceh -melalui koordinatornya Syaiful Achmad- dalam jumpa pers kemarin menyatakan perlunya dibentuk sebuah komisi nasional yang khusus menangani permasalahan di Aceh, karena upaya penyelesaian konflik di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam itu sampai saat ini tidak efektif.   Badan yang secara khusus akan membantu Presiden tersebut, harus memiliki otoritas penuh untuk mencari solusi terbaik bagi masyarakat Aceh. Pokok pikiran ini merupakan tanggapan atas rencana kunjungan Presiden Megawati ke Aceh, hari Sabtu ini. Forum tersebut terdiri dari 12 anggota DPR perwakilan Aceh dan lima anggota DPR lain yang berasal dari Aceh.   "Tugas badan itu antara lain melakukan investigasi, termasuk terhadap aparat keamanan yang melanggar HAM karena hal tersebut masih menjadi persoalan luar biasa di Aceh," kata Sekretaris Fobes TM Nurlit, yang merupakan utusan Fraksi Partai Golkar.  Berhubung masalah Aceh begitu kompleks, badan tersebut harus mencakup unsur pemerintah dan pemerintah daerah, TNI/Polri, ulama dan wakil adat, dan unsur lain yang terlibat dalam persoalan Aceh.

