Mashuri Masih Tiduran

MASHURI, guru kelas V SDN Satria Mekar 02, Tambun, Bekasi itu hingga Sabtu (8/9) siang atau setelah enam hari menjadi korban tabrakan kereta api di Cirebon, masih tiduran saja di rumah. "Saya masih belum bisa duduk, di sebelah kiri bagian belakang tubuh ini masih sangat sakit. Saya mau mencari ahli urut untuk menangani tubuh saya ini," katanya kepada  Kompas  yang menemuinya, Sabtu.  Bersama seorang istri yang juga guru SDN, dan Giapratama (3) anak terkecilnya, Mashuri tinggal di petak kecil perumahan SDN Karang Satria 01 di Kampung Satria, Tambun. Dua anaknya yang lain, seorang di SMA dan satu lagi di SMP, bersekolah di Bantul, Yogyakarta.   Ketika musibah tabrakan rangkaian kereta api Empu Jaya melawan lokomotif Cirebon Ekspres terjadi Minggu (2/9), Mashuri berada di dalam lokomotif Empu Jaya. "Saya penumpang untuk tujuan Yogyakarta, mau menengok anak, dan tiduran di belakang kursi masinis Empu Jaya," katanya.  Sejak di Bekasi, Mashuri melihat bahwa masinis dan asistennya mengantuk. Namun, dia mengira bahwa hal tersebut bukan masalah karena toh kereta api berjalan di atas rel yang sudah ditentukan.   Dia tersadar dari lelap tidur ketika benturan keras memekakkan telinga terjadi antara kereta api Empu Jaya dengan lokomotif Cirebon Ekspres sekitar pukul 03.44 WIB. Ternyata di antara sekitar enam orang, termasuk masinis dan asisten masinis, yang ada di dalam gerbong lokomotif, hanya Mashuri yang selamat dan dalam keadaan sadar setelah tabrakan terjadi.  Walaupun sadar, Mashuri yang dalam posisi telentang tidak dapat bergerak karena kaki kirinya tertekuk ke arah tubuh. Bagian punggung hingga pantatnya terasa sakit, sebuah lempengan baja juga menindihnya meskipun tidak sampai menggencet tubuhnya. Mashuri hanya bisa menggerakkan kepala menengok ke kiri-kanan saja untuk melihat situasi yang sangat gelap tersebut.              BEBERAPA saat kemudian, Mashuri yang juga mengajar Matematika pada sore hari di suatu SMP, mulai berteriak-teriak meminta pertolongan ketika diketahuinya bahwa banyak orang mulai berteriak-teriak di luar kereta api. Namun, usaha untuk menolongnya berulang kali mengalami kegagalan. Baja-baja berat saling tindih menutupi sekeliling tubuhnya.   Matahari mulai menyinari daerah kecelakaan. Udara panas dan sengatan baja panas mulai terasa di sekujur tubuh Mashuri. Keringat terus bercucuran, rasa sakit tak tertahankan lagi. "Akhirnya, saya mulai kehabisan napas, dan saya hanya mampu berbisik menyebut nama Yang Maha Kuasa, Allah ... Allah, saja," katanya.  Ia masih tetap mendengar usaha regu penolong yang mencoba menyelamatkan korban-korban musibah yang masih hidup. Regu penolong sudah mengetahui bahwa Mashuri masih hidup setelah mendengar teriakan-teriakannya. Oleh karena itu, usaha regu penolong untuk mengeluarkan Mashuri dari remukan lokomotif terus diusahakan.  Usaha pertolongan ternyata tidak sia-sia. Segala macam lempengan baja yang menindihnya, berhasil dipotong. Sekitar pukul 10.00 WIB atau tujuh jam setelah musibah terjadi, Mashuri baru bisa dikeluarkan dari lokomotif.   Dalam keadaan lemas dan kehabisan napas, Mashuri kemudian dilarikan ke RS Gunungjati, Cirebon. Penanganan penyelamatan secara medis dilakukan oleh pihak rumah sakit.   Polisi pun mendata para korban, termasuk mencatat semua sanak keluarga yang bisa dihubungi. Maka polisilah yang kemudian mengontak keluarga Mashuri di Tambun. "Sekitar pukul 12.00 siang hari Minggu itu, barulah saya tahu bahwa Pak Mashuri mendapat kecelakaan dan tengah dirawat di RS Gunungjati," tambah istri Mashuri.  Di rumah sakit, semula Mashuri mau dirontgen. Tetapi Mashuri menolak, dan oleh perawat dikembalikan ke ruang rawat-inap.  Hari Senin, keluarga Mashuri bersama beberapa orang pendidik dari Tambun tiba di RS Gunungjati. Setelah berkonsultasi dengan dokter dan kondisinya disiapkan, maka Mashuri dibawa pulang ke rumahnya di Tambun, Bekasi, dalam posisi terus tiduran di dalam mobil.  Jumat (7/9) malam, keluarga Mashuri mengadakan selamatan di rumahnya. "Saya bersyukur, bahwa masih diberi hidup oleh Yang Maha Kuasa. Ini merupakan peringatan, dan mudah-mudahan saya bisa menjadi orang yang lebih baik, lebih bermanfaat bagi masyarakat," demikian Mashuri, korban selamat dari lokomotif maut Empu Jaya.

