Lagi, Australia Tangkap Kapal Imigran Gelap

Dua kapal perang Angkatan Laut Australia, hari Jumat (7/9) malam mencegat dan menggerebek sebuah kapal Indonesia yang sedang menuju Australia, membawa sekitar 200 penumpang yang diperkirakan imigran gelap. Demikian diungkapkan Perdana Menteri (PM) Australia, John Howard, Sabtu.  Sejumlah personel AL Australia kemudian menaiki kapal Aceng yang terdaftar sebagai kapal Bali itu di perairan internasional, sekitar 35 mil laut dari Pulau Ashmore, Australia.  Peristiwa ini memperpanjang kasus imigran gelap yang pekan lalu diselamatkan kapal Norwegia, Tampa, dan ditolak merapat di wilayah Australia. Seperti juga pada kasus sebelumnya, peristiwa kali ini pun melibatkan kapal Indonesia.  Para penumpang kapal Aceng yang diperkirakan imigran gelap itu kemudian dipindahkan oleh para awak kapal Angkatan Laut Australia, dari kapal perang HMAS Warramunga serta HMAS Newcastle, ke kapal perang Australia lainnya HMAS Manoora yang sudah memuat lebih dulu sekitar 430 imigran gelap, terbanyak asal Afganistan.  HMAS Manoora yang membawa imigran-imigran gelap asal kapal barang berbendera Norwegia, Tampa, kini tengah menuju ke Papua Niugini, untuk mengeluarkan mereka dari wilayah perairan Australia.  Pekan lalu, kapal Norwegia Tampa yang menyelamatkan lebih dari 400 penumpang kapal Indonesia yang tenggelam di dekat Pulau Christmas, ditolak merapat ke Australia karena membawa imigran gelap yang kebanyakan asal Afganistan. Setelah kurang lebih sepekan Tampa terkatung-katung, penumpang-penumpangnya pun kemudian dipindahkan ke kapal Angkatan Laut Australia, HMAS Manoora untuk dibawa ke luar perairan Australia.    Abaikan peringatan   Kapal Bali Aceng, menurut PM Howard, dicegat kapal Angkatan Laut Australia setelah mereka tak mengindahkan peringatan yang dilontarkan awak kapal Australia, agar kapal berbendera Indonesia itu putar haluan dari wilayah Pulau Ashmore.  Howard bahkan mengungkapkan, otoritas Indonesia telah menolak permintaan Canberra, untuk menaiki kapal Bali tersebut ketika masih berada di wilayah perairan Indonesia.  Otoritas Australia kemudian menunggu, sampai kapal yang diduga membawa imigran gelap itu memasuki perairan internasional, sebelum kemudian Angkatan Laut Australia mengambil tindakan lebih lanjut.  "Tak ada petunjuk bahwa kapal mencapai perairan Australia. Sehingga, masalah status pencari suaka tidak timbul," kata Howard. Baik Australia maupun Indonesia, menolak mengizinkan mereka mendarat di wilayah kedua negara ini. Selandia baru, Nauru, dan Papua Niugini nampaknya hanya akan berurusan dengan 430 pencari suaka dari kapal Tampa, sementara status 200 pengungsi tambahan yang didapat dari Kapal Aceng hari Sabtu itu, masih belum jelas.   Perkeras aturan   Australia sendiri sejak hari Sabtu dihadapkan pada sikap yang lebih keras lagi dari kalangan legislatif, menghadapi apa yang disebut sebagai "manusia-manusia kapal" ini.  Menurut Rancangan Undang-undang Keimigrasian Australia yang diusulkan di parlemen, kata Howard, para pencari suaka yang mencapai pulau-pulau Australia yang jauh, seperti Pulau Christmas dan Ashmore, tak akan lagi otomatis bisa mengajukan permohonan untuk status pengungsi.  Para pencari suaka harus mencapai lebih dulu daratan utama Australia, sebelum mereka bisa mengajukan permohonan untuk diklasifikasikan sebagai pengungsi, dan bukan imigran ilegal.  "Dampaknya adalah, setiap kedatangan di Pulau Christmas atau Ashmore, tidak cukup menjadi pijakan untuk permohonan mendapatkan status, menurut Undang-undang Migrasi," kata Howard.  Kubu oposisi, Partai Buruh di parlemen, tidak terlalu peduli dengan legislasi yang tengah diajukan ini. Mereka menyatakan, pihaknya masih akan menunggu dan melihat aturan-aturan rincinya sebelum memutuskan, apakah akan mendukung atau tidak terhadap legislasi di parlemen, menyangkut keimigrasian Australia itu.  Gara-gara sikap keras dalam menangani kasus imigran gelap kali ini, PM John Howard yang tadinya sudah merosot pamornya di percaturan politik Australia, kini mulai kembali mendapat dukungan kuat dari dalam negeri. Meski demikian, di banyak kalangan internasional, Howard dikritik "keras hati" dalam menghadapi kasus masuknya manusia-manusia kapal asal Afganistan, yang diduga melibatkan operator-operator dari Indonesia ini.

