Dokumen Konferensi Anti rasis Selesai

Para delegasi Konferensi PBB tentang Anti-rasisme di Durban, Afrika Selatan, hari Sabtu (8/9) telah mengadopsi sebuah laporan final, yang mengakui hak Palestina untuk menjadi sebuah negara merdeka, serta menggambarkan bahwa perbudakan sebagai sebuah tindak kriminal terhadap kemanusiaan.  Konferensi, yang selama sepekan ini diwarnai dengan perdebatan tentang istilah persamaan Zionisme dan Rasisme, serta tentang istilah Israel sebagai negara apartheid ini, sudah berlangsung sehari lebih panjang dari yang direncanakan.  Pada saat-saat terakhir, hampir saja konferensi ini mentah lagi ketika Suriah masih mencoba secara tak langsung, mencerca Israel sebagai rasis dengan mengusulkan dimasukkannya sebuah pernyataan yang berbunyi, "kolonisasi oleh permukim dan pendudukan asing" adalah rasis.  Namun Ketua Konferensi, Nkosazana Dlamini-Zuma, yang sehari-hari adalah Menlu Afrika Selatan, mengimbau pada para delegasi agar menyelamatkan konferensi ini.  "Imbauan kami adalah, hendaknya kita semua memfokuskan untuk tidak melakukan sesuatu yang bisa menyebabkan konferensi ini berantakan pada saat sudah terlambat sekarang ini," katanya.  Delegasi Amerika Serikat dan Israel menarik diri dari konferensi, Senin pekan lalu, akibat ketidaksetujuan mereka terhadap bahasa yang "penuh kebencian" seperti semula tertuang dalam draf asli deklarasi konferensi menyangkut perlakuan Yahudi terhadap Palestina. Namun pada akhirnya, teks akhir konferensi menghindari dari setiap kritikan eksplisit terhadap Israel.  Sementara rumusan tentang perbudakan dan kolonialisme, disederhanakan dengan memberikan sebuah apologi eksplisit menyangkut perdagangan budak trans-Atlantik, seperti yang telah dituntut kelompok negara-negara Afrika, dengan kata-kata "mengakui dan ikut prihatin mendalam atas penderitaan berat yang diakibatkan oleh perbudakan".  Dokumen konferensi itu juga tidak mengungkapkan, perbaikan langsung terhadap penderitaan yang diakibatkan oleh perdagangan manusia, di mana jutaan orang Afrika telah diperdagangkan melalui kapal, menyeberang Atlantik, serta banyak di antara mereka yang bahkan diikat ketika berada di kapal.  Afrika mengatakan, bahwa pertumbuhan ekonomi dari benua (Afrika) itu -benua termiskin di dunia- telah dihambat oleh konsekuensi kolonialisme, serta stigma yang ditinggalkan oleh perbudakan.

