Mengenang Dayan Dawood

R William Liddle

DAYAN Dawood adalah orang Aceh modern pertama yang saya kenal. Selama dua tahun, 1985-1987, Pak Dayan menjadi bos dan sekaligus rekan saya di Pusat Latihan Penelitian Ilmu-Ilmu Sosial (PLPIIS), yang terletak di Kampus Universitas Syiah Kuala, Darussalam, Banda Aceh. Dia menjabat sebagai direktur dan saya selaku tenaga ahli. Tugas kami adalah melatih peneliti ilmu sosial, dua belas orang setiap tahun, yang diseleksi dalam kompetisi nasional dari seluruh Indonesia, kecuali dari Aceh sendiri (orang Aceh yang dipilih untuk program ini ditampung di PLPIIS di daerah lain). Sejak itu, kami bersahabat dan berhubungan terus, sampai dia ditembak mati oleh orang tak dikenal di Jalan Teuku Nyak Arief, Banda Aceh, hari Kamis lalu.  Salah satu ciri modernnya Dayan bersumber dari profesinya sebagai ekonom. Ekonomi, ketimbang sosiologi, antropologi, ataupun jurusan saya, ilmu politik, adalah ilmu sosial yang paling berhasil sebagai sains. Penganutnya meyakini bahwa mereka memiliki kerangka dan alat-alat ilmiah yang, kalau diterapkan dengan cermat, mampu menciptakan masyarakat maju dengan standar kehidupan materi yang tinggi.   Pak Dayan, yang meraih PhD-nya di Universitas Hawaii, banyak membantu saya untuk mengerti ilmu ekonomi pembangunan dan hambatan-hambatan sosial dan politik pada penerapannya di Indonesia. Selama dua tahun di Banda Aceh, pada masa krisis ekonomi nasional yang melanda Indonesia di akhir tahun 1980-an, saya merasa mendapatkan semacam seminar berkesinambungan.   Pelajaran yang paling berharga, menggunakan bahasa Dayan pada waktu itu adalah bahwa Pak Widjojo dan Oom Liem lebih merupakan seteru daripada mitra. Dayan sendiri mengaku berpihak pada Widjojo. Maksudnya, kepentingan nasional untuk kemakmuran yang merata, yang sebaiknya dilayani oleh pasar bebas, sering bertentangan dengan kepentingan jangka pendek kaum pengusaha yang menginginkan proteksi. Perdebatan mengenai masalah ini tentu masih berlangsung sampai sekarang. Tetapi, kesan saya adalah bahwa pendekatan Widjojo dan Dayan sudah mulai unggul, setidaknya di tingkat kebijakan pemerintah nasional, yang semakin condong dalam menjunjung kepentingan umum.              KOMITMEN Dayan pada profesinya dan pada sains tidak bertentangan dengan keyakinan agamanya. Justru sebaliknya, iman menjadi suatu bagian tak terpisahkan dari kehidupan modernnya. Kegiatannya sehari-hari, sebagai dosen, Direktur PLPIIS, dekan, rektor, dan lain-lain, menunjukkan rasa kemanusiaannya yang kuat. Hal itu saya saksikan hampir setiap hari, baik di kantor terhadap stafnya maupun dalam berbagai perjalanan ke desa-desa terpencil untuk membimbing para peserta program kami.   Di belakang perilakunya yang bersifat manusiawi itu, terpancar sebuah iman yang dalam tetapi tak banyak terungkapkan. Satu contoh: di Jakarta, di lift sebuah hotel sederhana, sekitar pukul satu pagi, kami pernah dikelilingi oleh beberapa pekerja seks yang mungkin dipanggil untuk melayani tamu lain di lantai kami. Setelah kami masuk kamar, saya tanya apakah dia tidak pernah merasa tergoda dalam keadaan seperti itu. Dia mengaku tidak pernah. Ketika saya tanya kenapa, dia hanya menunjuk ke atas sambil tersenyum.   Di tingkat yang lebih intelektual, kami sering berbincang-bincang tentang peran agama dalam masyarakat modern. Saya tertarik kepada topik ini, sebab antara lain, menurut teori modernisasi dan pembangunan yang saya pelajari sebagai mahasiswa, semakin maju sebuah masyarakat semakin surut keyakinan anggota masyarakat tersebut pada agama.   Pak Dayan, seperti banyak orang Indonesia muda yang saya kenal, Muslim dan non-Muslim, merupakan bukti hidup bahwa teori itu tidak benar. Lebih dari itu, Dayan adalah orang Aceh yang taat, tetapi dia tidak mencerminkan stereotip kefanatikan dan keterbelakangan yang masih terlalu umum dipercayai di luar tentang masyarakat Aceh. Paling tidak, dia membuktikan bahwa sebuah Aceh yang lain sudah hadir dan masih mungkin dikembangkan.  Akhirnya, Dayan Dawood adalah seorang politisi modern yang berusaha terus untuk menjembatani sebuah jurang yang dalam sekali antara dua dunia, Aceh dan Indonesia, yang sudah lama hampir tidak bersentuhan sama sekali. Dia mencintai Aceh, meskipun dia menyesalkan tradisi pembangkangannya yang dianggapnya kadang-kadang melalui batas kewajaran. Dan dia membenci banyak kebijakan dan tindakan pemerintah Orde Baru, yang sejak awal memaksakan kehendaknya kepada masyarakat daerah, termasuk Aceh.   Saya sendiri tidak sempat mengalami masa DOM (Daerah Operasi Militer), tetapi saya tahu antara lain dari berbagai percakapan dengan Dayan, betapa masyarakat Aceh menderita pada waktu itu. Yang paling dikeluhkannya -tentu setelah kebrutalan tentara- adalah  lost opportunity,  kesempatan yang hilang, untuk membangun Aceh setaraf dengan provinsi-provinsi lain. Para investor mau menanam modalnya di Jawa, atau di provinsi tetangga, Sumatera Utara, tetapi mereka menghindar terus dari Aceh, yang selama pemerintahan Soeharto tidak pernah dianggap aman. Padahal, penyebab utamanya bukan tindakan GAM, kata Dayan, melainkan suasana kerawanan yang diciptakan oleh pemerintah sendiri.               DAYAN bertindak sebagai politisi dalam pengertian luas. Dia tidak sempat menjadi gubernur, dan setahu saya dia tidak pernah ingin menjadi aktivis partai politik atau duduk di DPR atau DPRD. Akan tetapi, ketika saya mulai mengenalnya selaku Direktur PLPIIS satu setengah dasawarsa yang lalu, dia sudah menunjukkan sebuah visi politik. Visi itu dikembangkan terus melalui berbagai cara dan jabatan sampai akhir hayatnya.   Pusat latihan kami, yang didirikan di Jakarta oleh Yayasan Ilmu-Ilmu Sosial pada awal tahun 1970-an, dianggapnya sebuah jembatan awal, kecil dan rapuh, tetapi nyata. Ia menghubungkan masyarakat Aceh yang ingin maju, termasuk yang tinggal di kawasan yang sangat terisolasi, dengan teori dan praktik pembangunan yang sedang berkembang di seluruh dunia. Dan ia menunjukkan kepada dunia luar, melalui keberhasilan programnya dan tersebarnya bekas pesertanya di seluruh penjuru Tanah Air, bahwa Aceh masih mampu memainkan peran di baris depan, seperti pada awal zaman revolusi.  Selama rezim Orde Baru, para politisi modern yang tinggal di daerah seperti Pak Dayan tidak diberi kesempatan untuk membangun sebuah jembatan yang besar dan kukuh. Ruang mereka untuk bergerak dipersempit oleh struktur negara yang sangat hierarkis dan konsentrasi sumber daya politik yang berlebihan di tangan pejabat pusat. Politisi modern di Aceh dan Irian Jaya menghadapi tantangan yang paling besar, sebab mereka dicurigai sebagai separatis.   Namun demikian, dengan beberapa kekecualian, mereka tidak dibunuh. Ketika saya sedang menyusun artikel ini, saya ditelepon oleh kenalan lama, seorang ibu rumah tangga dan pemilik warung yang tinggal di Banda Aceh. Dia juga mengenal Pak Dayan sejak lama. "Orang-orang  pinter  sepertinya mau  dihabisin  semua," serunya dengan suara yang gemetar. "Siapa yang bisa menyelamatkan kami?" Saya tidak menjawab, sebab memang saya belum tahu jawabannya.

