PP Muhammadiyah Serukan Solidaritas Al-Aqsho

Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah menyerukan pada seluruh warganya, umat Islam Indonesia dan dunia Islam untuk menggalang solidaritas Al-Aqsho dan dukungan bagi pejuang Palestina. Persoalan Al-Aqsho, bukan hanya menjadi persoalan Palestina dan negara-negara Arab saja tetapi merupakan masalah umat Islam di seluruh dunia.  Hal ini disampaikan Wakil Ketua PP Muhammadiyah Prof Dr HM Din Syamsuddin MA di Jakarta, Jumat (7/9) malam, di depan massa Muhammadiyah yang memadati halaman Gedung Pusat Dakwah Muhammadiyah dalam acara "Al-Aqsho Memanggil, Malam Solidaritas Palestina".   "Kita semua mempunyai keprihatinan yang sama terhadap Palestina. Di sana terjadi tindakan yang tidak bermoral dan kebiadaban yang dilakukan zionis Israel terhadap rakyat Palestina dan Al-Aqsho," ujar Din.  Selain warga Muhammadiyah, acara ini juga dihadiri tokoh-tokoh Islam seperti Habib Husein Alhabsyi (Presiden Ikhwanul Muslimin Indonesia), Hidayat Nur Wahid (Presiden Partai Keadilan), M Ikhsan Tandjung (Gerakan Anti Zionis Israel), Amien Rais (mantan Ketua PP Muhammadiyah), Taufik Ismail (penyair) dan para duta besar negara-negara Islam seperti Palestina, Irak, Iran, Mesir, Libya, Yordania dan Syria serta ormas-ormas Islam.  Dalam pernyataan sikapnya, PP Muhammadiyah mengutuk sekeras-kerasnya tindakan zionis Israel terhadap rakyat Palestina. Tindakan itu merupakan pelanggaran terhadap hukum internasional dan hak asasi manusia. PP Muhammadiyah juga menyerukan pada pemerintah negara-negara Islam dan negara-negara cinta damai untuk mendesak Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) mengambil tindakan tegas terhadap Israel. Selain itu, PBB juga harus menyeret Perdana Menteri Israel Ariel Sharon ke Mahkamah Internasional sebagai penjahat kemanusiaan.  Dalam sambutannya, Amien Rais mengharapkan ada tindakan konkret untuk mendukung perjuangan rakyat Palestina. Menurut dia, ada dua cara untuk membantu Palestina, yaitu perundingan dan persenjataan yang seimbang.  Sementara Ikhsan Tandjung menyatakan, bagi umat Islam, Masjid Al-Aqsho merupakan tempat suci yang menjadi salah satu simbol agama Islam. Karena itu, ancaman zionis Israel terhadap Masjid Al-Aqsho merupakan ancaman terhadap umat Islam.  Menurut Habib Husein, perjuangan rakyat Palestina melawan zionis Israel tidak akan pernah berhenti sebelum Palestina merdeka. Selain itu, umat Islam di seluruh dunia harus terus mewaspadai gerakan perluasan zionis Israel yang terus menanamkan pengaruhnya dengan segala macam cara.

