Enak Didengar, Tak Mudah Dilupakan

Seperti dalam ulang tahun ke-39  TVRI  minggu ketiga Agustus lalu, para tamu undangan langsung bertepuk tangan begitu Sam (53), vokalis D'Lloyd, menyanyikan lagu itu. S eiring populernya lagi lagu-lagu lama, terutama di kalangan berumur, band-band lama juga muncul kembali. Kemunculan mereka sebetulnya tak terbatas di televisi. Beberapa di antara mereka kini juga sibuk melayani berbagai  job  alias tanggapan.    Mereka tetap punya daya pikat. Seperti Sam tadi, lagu  Titik Noda  dirangkai dalam medley  Mengapa Harus Jumpa  dan  Apa Salah dan Dosaku . Sam menyebut tiga lagu itu semacam "lagu wajib" yang harus mereka bawakan. Mereka mengaku, untuk membawakan lagu-lagu tersebut tak perlu lagi berlatih. Lagu dan personel D'Lloyd, katanya sudah menyatu satu sama lain secara batiniah.    "Latihan kami cukup dalam hati saja," ucap Bartje van Houten (51), pimpinan kelompok ini. Formasi mereka sekarang selain Bartje dan Sam, juga Chairul (52), Kamal (51), Budi (51), dan peniup  saxophone  Yuyun yang menggantikan Andrey (almarhum). Yuyun di tahun 1970-an dikenal sebagai pemain dari kelompok band perempuan, Pretty Sisters.     M EREKA semua sudah berusia paruh baya, atau bahkan lebih. Satu dua personel bahkan sudah ada yang meninggalkan mereka. Hanya saja, kenangan lama, toh, masih ingin hidup. Grup band asal Medan, The Mercy's, ditinggal vokalisnya, Charles Hutagalung, yang menghadap Yang Kuasa 7 Mei 2001. Menurut Reynold Panggabean (49), penabuh drum The Mercy's, penggemar justru seperti disadarkan akan keberadaan The Mercy's begitu Charles meninggal dunia. Kini, kelompok yang terdiri dari pemain seperti Rinto Harahap (52), Erwin Harahap (55), dan Albert Sumlang (57) ini masih terus melayani permintaan-permintaan tampil. Tanggal 4-6 Oktober mendatang, The Mercy's sudah teken kontrak untuk  manggung  di Manado. Sementara D'Lloyd dijadwalkan berpentas di Lampung, 12 September, dan di Medan, 5 Oktober.    Grup gaek lain yang hingga kini tembang-tembangnya masih sering terdengar adalah Favourite's Group. Grup ini dibentuk tahun 1972, menyusul kemunculan Koes Plus dan Panbers. Waktu itu, mereka populer dengan lagu-lagunya seperti  Mawar Berduri, Angin Malam, Mimpi Sedih , dan  Cari Kawan Lain .    Sepeninggal "motor" grup ini, A Riyanto, tahun 1994 , Favourite's yang pernah tampil di Suriname ini masih mencoba bertahan. Untuk terus mempertahankan ciri khasnya, direkrutlah empat anggota baru, menyusul tidak aktifnya Hari Santosa (gitar). Bersama tiga anggota senior, Is Haryanto (61), Tommy WS (56), dan Mus Mulyadi (56), keempat personel baru tadi bergabung. Mereka adalah Hariyadi (adik A Riyanto,  keyboard ), Pius (gitar melodi), Paul ( keyboard ), dan Yul Crizal (drum). Kelompok itu sampai saat ini masih aktif mengisi acara di hotel-hotel.    Menurut Is Haryanto, dalam bulan Oktober nanti, Favourite's bersama D'Lloyd dan Panbers akan tampil menghibur penggemar-penggemarnya di empat kota di Jawa Timur, yakni Tulungagung, Blitar, Malang, dan Kediri. "Biasanya, sehari sebelum tampil kami baru berlatih karena sudah hapal," kata Is Haryanto.     BEBERAPA di antara band-band tadi memang bertekad untuk  come back  lagi. Para anggota The Mercy's sekarang bahkan katanya minimal seminggu sekali bertemu. Setiap Selasa malam, katanya mereka berlatih di rumah Rinto Harahap.    D'Lloyd mengaku terus berkarya. Mereka katanya terus berusaha memelihara komitmennya di dunia musik bersama kelompoknya. Katanya pula, sejak awal mereka telah berikrar untuk tidak meributkan masalah uang. "Kalaupun kami harus berpisah, jangan karena duit, lah," ujar Sam.    Memang, tidak semua band lama berniat kembali lagi ke panggung hiburan. Yang tidak terlalu berambisi untuk tampil lagi secara rutin itu misalnya The Rollies. Grup band ini pasti masih punya banyak penggemar. Para penggemarnya pasti masih bisa ingat lagu-lagu seperti  Salam Terakhir, Gone Are the Song of Yesterday , dan lagu-lagu lain dari The Rollies yang berwarna "Chicago". Hanya saja, rupanya The Rollies sudah kesulitan untuk mengumpulkan kembali para anggotanya.     "Sekali-kali, untuk kangen-kangenan, bolehlah...," kata Bangun Sugito, vokalis Rollies, yang kini lebih aktif berdakwah daripada menyanyi. Dia mengaku sudah tidak berniat kembali ke dunia musik rock.    Zaman memang telah banyak berubah. Sebagian grup-grup tadi pernah menghasilkan lagu-lagu yang dikategorikan sebagai  easy listening . " Easy listening, but it's not easy to forget, " kata Reynold Panggabean.    Ya, sesuatu yang enak didengar, yang tak mudah dilupakan....

