Emas Pertama dari Menembak Putri

Petembak putri tim nasional (timnas) menyumbangkan dua medali emas pertama untuk kontingen Indonesia pada hari pertama SEA Games XXI Kuala Lumpur, Sabtu (8/9). Emas pertama Indonesia dipersembahkan oleh nomor  trap  beregu putri, yang diperkuat oleh Supadmi, Sarmunah, dan Sylvia Silimang.  Emas pertama yang diperoleh Supadmi, Sarmunah, dan Sylvia itu sekaligus merupakan emas pertama yang diperebutkan pada SEA Games XXI. Sementara emas kedua untuk Indonesia dipersembahkan Sarmunah di nomor  trap  individual putri.  Di nomor  trap  beregu putri, ketiga petembak nasional tersebut menyumbangkan nilai 188, dengan rincian Supadmi memperoleh nilai 59, Sarmunah 66, dan Sylvia 63. Sementara di babak final, Sarmunah berhasil mengumpulkan nilai total tertinggi, yakni 88.   Manajer timnas menembak Benny Mamoto tidak mampu membendung perasaan terharu, seusai Sarmunah dan Supadmi memastikan tim Indonesia menyabet medali emas. Dengan sedikit terisak, Benny menyatakan amat bangga dengan Supadmi, Sarmunah, dan Sylvia.  "Anda tahu sendiri, untuk nomor  trap  ini kondisi kita benar-benar tidak menguntungkan. Negara-negara lain dilatih oleh pelatih asing, sementara petembak kita tidak mempunyai pelatih. Di samping itu, jam terbang petembak kita pun sangat kurang," kata Benny.  Benny menuturkan, kemajuan ketiga petembak putri Indonesia itu pesat sekali. "Pada uji coba di Festival Sport yang berlangsung di Singapura, Agustus lalu, tim Indonesia hanya berhasil mengumpulkan nilai 162. Hari ini, mereka berhasil mempersembahkan nilai 188. Itu suatu kemajuan yang pesat sekali," ujarnya.  Semula, Pengurus Besar Persatuan Menembak dan Berburu Indonesia (PB Perbakin) hanya menargetkan satu medali emas, yang diperkirakan dapat diperoleh dari nomor  double trap  putri atau  air pistol  putri. Nomor  trap  tidak diharapkan menyumbangkan medali emas, karena jam terbang petembak Indonesia di nomor tersebut baru sedikit.  "Indonesia berlaga di nomor  trap  baru pada SEA Games XX di Brunei tahun 1999," jelas Benny. Ternyata, justru dari nomor yang tidak diharapkan menyumbangkan medali emas itulah dua emas pertama kontingen Indonesia berasal.  Dengan telah diperoleh dua medali emas dari target semula satu medali emas, demikian Benny, PB Perbakin berharap petembak-petembak nasional lainnya dapat tampil di nomor-nomor lainnya tanpa beban. Dengan tampil tanpa beban, diharapkan mereka masih dapat menyumbangkan medali emas untuk Indonesia.  Di nomor  trap  beregu putri, kemarin Singapura dan Vietnam memperoleh nilai masing-masing 158. Singapura berada di tempat kedua, sedangkan Vietnam berada di tempat ketiga. Di nomor  trap  individual putri, Sylvia berada di tempat kedua dan mempersembahkan medali perak untuk Indonesia dengan nilai total 86, dan petembak muda berbakat Vietnam Hoang Thi Thuat berada di tempat ketiga dengan nilai total 82.   Pendatang baru   Pertandingan nomor  trap  putri tersebut diikuti 13 peserta. Setelah melalui tiga putaran, enam peserta dengan nilai terbaik terpilih masuk ke babak final. Secara berurutan dari nilai tertinggi, keenam peserta tersebut adalah Sarmunah, Sylvia, Thi Thuat, Supadmi, Supawan Karjaejuntasak dari Thailand, dan Goh Chung Wei dari Singapura.  Di babak final, dari 25 sasaran  clay  yang dijatahkan untuk setiap peserta, tembakan Sarmunah gagal mengenai tiga  clay , Sylvia gagal mengenai dua  clay , Thi Thuat gagal mengenai empat  clay , Supadmi gagal mengenai lima  clay , Karjaejuntasak gagal mengenai enam  clay , dan Chung Wei gagal mengenai 11  clay .  Thi Thuat merupakan pendatang baru yang perlu diwaspadai. Hal itu dibenarkan Sarmunah. Di babak final, Thi Thuat berhasil menempel ketat perolehan nilai Sarmunah dan Sylvia. Namun, pecahnya  clay  sebelum ditembak (selepas dari mesin pelontar), membuat wasit menginstruksikan lontaran  clay  tersebut dianggap batal. Hal itu terjadi dua kali berturut-turut, mengakibatkan Thi Thuat kehilangan konsentrasi. Selanjutnya, pada lontaran  clay  yang dianggap sah, tembakan Thi Thuat meleset, membuat nilainya tertinggal.  Benny menuturkan, pada latihan di tempat pertandingan sehari sebelumnya, sebenarnya timnas mewaspadai tim Thailand yang tampil dengan sempurna. "Namun, pada saat bertanding mereka tampil terlalu percaya diri sehingga hasilnya buruk sekali, yakni hanya 146," kata Benny.  Supadmi, Sarmunah, dan Sylvia kemarin tampil sangat tenang. Selain sudah kerap memperkuat timnas di SEA Games, ketiganya sudah lama saling mengenal dan akrab dengan senjata api. Supadmi adalah Sersan Kepala Kopassus, Sarmunah adalah Letnan Dua Staf Umum Angkatan Darat, dan Sylvia adalah Letnan Dua Korps Polisi Militer.  Ketiganya tampil berbarengan pertama kali pada Asian Games 1994 di Hiroshima, Jepang. Pada tingkat SEA Games, ketiganya tampil bersama untuk pertama kali di SEA Games XVIII Chiangmai tahun 1995.

