Tak Bisa Diatasi dengan Kekerasan

Ribuan warga Aceh menyambut hangat Presiden Megawati Soekarnoputri ketika tampil di Masjid Raya Baiturrahman di Banda Aceh, Sabtu (8/9). Presiden menegaskan, masalah Aceh tak bisa diatasi dengan kekerasan.  Pada kunjungan itu, Megawati Soekarnoputri yang disertai suaminya, Taufik Kiemas, mendengarkan dengan tenang berbagai keluhan dan usulan mengenai penyelesaian masalah Aceh, yang disampaikan tokoh ulama, masyarakat, pemuda, dan perempuan.   Presiden atas nama pribadi dan Pemerintah RI juga sekali lagi meminta maaf atas kekhilafan yang dilakukan pemerintah di masa lalu.   Dalam kunjungan sehari di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) itu, Presiden disertai Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Ekuin Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menko Kesra Jusuf Kalla, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Pertambangan dan Energi Purnomo Yusgiantoro, dan Menteri/Sekretaris Negara Bambang Kesowo.  Di sekitar Masjid Baiturrahman tampak spanduk-spanduk dengan tulisan "Selamat Datang Cut Nyak Mega", "I Love You Megawati", "Kami Mendoakan Semoga Anda Menjadi Penyelamat Negeri ini", "Atasi Tindak Kekerasan".  Presiden membawa serta para Menko agar bisa langsung menindaklanjuti hal-hal yang disampaikan ulama dan tokoh-tokoh masyarakat Aceh. Ia berharap, dalam kunjungan berikut ia bisa datang ke kabupaten di NAD. Ia mengingatkan pula bahwa pemerintahan yang dipimpinnya ini baru berjalan satu setengah bulan, namun ia datang ke Aceh tanpa beban, sebab ia datang dengan hati yang tulus dan ikhlas kepada rakyat Aceh yang dicintainya.   Berbagai saran   Dalam dialog di Pendopo Gubernuran yang dipandu Gubernur NAD H Abdullah Puteh dan dihadiri segenap bupati se-NAD, tokoh ulama Teuku Daud Samsari mengemukakan tiga penyebab penyelesaian masalah Aceh menjadi berlarut-larut, yakni ketidakadilan pemerintah pusat terhadap Aceh, antara lain di bidang ekonomi, hukum, sosial, melakukan tindak kekerasan, dan tidak diikutsertakannya para ulama, tokoh adat, serta tokoh masyarakat dalam penyelesaian masalah Aceh.   Ia menyarankan untuk segera mengatasi tindak kekerasan. Memberi santunan yang memadai kepada anak-anak, janda dan duda yang menjadi korban tindak kekerasan, demikian pula kepada mereka yang rumah atau tokonya terbakar. Ia juga menyarankan perlunya dihidupkan kembali pertemuan dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk mencari penyelesaian Aceh secara damai dan terhormat.   Sementara seorang pengusaha, Dahlan Suleiman mengharapkan para pengusaha bisa dipertemukan dengan Menko Ekuin untuk menyampaikan berbagai masalah ekonomi untuk memajukan ekonomi NAD. Disampaikan, Freeport Sabang bila dilaksanakan bisa menjadi salah satu solusi penyelesaian masalah Aceh. Seperti halnya pengembangan Batam, diharapkan Presiden menunjuk menteri untuk pengembangan pelabuhan bebas Sabang.  Seorang wakil perempuan, pemuda meminta tindak kekerasan segera diatasi melalui cara-cara yang lebih arif sesuai agama. Dan agar pemuda Aceh yang berpotensi diberi beasiswa, demikian pula kesempatan untuk memasuki Akademi Kepolisian dan Akademi Militer.   Seorang tokoh masyarakat lainnya, Nurdin, mengemukakan, dari 593 korban yang jatuh di Aceh, memang termasuk TNI/ Polri, GAM, sipil, tetapi korban terbesar adalah masyarakat. Ia mengatakan, di masa lalu mungkin yang memimpin "adalah laki-laki seperti saya. Mudah-mudahan Ibu bisa lebih cepat mengatasi, lebih jujur."  Dalam dialog itu, Presiden Megawati menjelaskan, dalam kunjungan itu ia membawa menteri-menteri inti yakni para menko untuk mencatatnya. "Saya perintahkan kepada para menko, Panglima TNI, Kepala Polri, dan menteri untuk mencatat. Sengaja saya bawa mereka untuk memperhatikan hal-hal yang perlu dilaksanakan."   Tanpa teks    Presiden Megawati di depan ribuan warga Aceh di Masjid Raya Baiturrahman tampil berbicara bagai sosok seorang Bung Karno, ayahnya. Berbicara tanpa teks dengan gaya retorika yang tinggi, ia berhasil memukau hadirin. Ketika ada empat atau lima pemuda nampak dari panggung bisa mengganggu warga yang mendengarkan pidatonya, Megawati segera mengingatkan budaya tinggi Aceh yang selalu menghormati tamu. Seakan membenarkan Presiden, ribuan warga segera terdengar menyuarakan,  "huhuhuuuuuu"  kepada empat pemuda itu.  Ketika akan meninggalkan halaman masjid, masih ada anggota masyarakat yang mengelukan Presiden hendak meminta waktu bertemu, namun waktu sangat terbatas. Seusai acara itu, di halaman Pendopo Gubernuran, Presiden Megawati menyaksikan pameran pakaian adat perkawinan dari berbagai daerah Aceh serta pameran foto-foto Bung Karno ketika berkunjung ke Aceh sekitar tahun 1950-an yang juga mendapat sambutan hangat masyarakat.   Sebelum berbicara di depan warga masyarakat itu, Gubernur Abdullah Puteh di depan warga menyatakan, hanya dua hal yang diinginkan masyarakat Aceh, yakni bebas dari ketakutan dan kemiskinan.  Presiden yang tiba di Bandar Udara Sultan Iskandar Muda pukul 09.20 WIB bertolak kembali sore hari, dan tiba di Jakarta pukul 18.20. Penjagaan keamanan terasa cukup ketat, namun secara umum kunjungan sehari itu dinilai cukup berhasil.

