Ade Manuhutu Diperiksa Polisi

Dipergoki Bawa Bahan Pembuat Uang Palsu

Si pelantun lagu  Nona Anna  yang kondang tahun 1976, Ade Manuhutu (53), Sabtu (8/9) dini hari, harus menjalani pemeriksaan pihak Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan. Penyanyi zaman baheula itu kedapatan membawa sebuah peti besi warna metalik yang berisi beberapa gepok kertas hitam yang diketahui sebagai bahan pembuat uang palsu.  "Menurut pengakuannya, tas berukuran sekitar 60 x 40 x 30 sentimeter yang terkunci rapat itu, merupakan barang titipan salah seorang jemaatnya yang tinggal di Hotel M yang terletak di wilayah Jakarta Pusat," jelas Kepala Kepolisian Resor Metro Jakarta Selatan Komisaris Besar Bambang W, Sabtu siang. Penyanyi itu sejak 1988 memang bergabung dengan Gereja Bethel Indonesia (GBI) sebagai pendeta.  Bambang yang didampingi Kepala Satuan Reserse (Kasat Serse) Polres Jakarta Selatan Komisaris Napoleon Bonaparte juga menyebutkan bahwa dalam pemeriksaan tersebut Manuhutu menyatakan tidak tahu-menahu tentang isi tas itu.   Baru setelah dibuka dengan paksa di Markas Polres Jakarta Selatan, ternyata isi kotak tersebut berupa beberapa plastik dan bubuk berwarna putih -seperti terigu- serta beberapa gepok bahan pembuat uang palsu. "Ukurannya lebih besar sedikit saja dari lembaran 100 dollar AS. Kalau dengan uang Rp 100.000-an, masih lebih besaran ukuran kertas-kertas hitam tersebut," tutur Bambang.  Walaupun demikian, Manuhutu yang tinggal di bilangan Pondok Indah, Jakarta Selatan, itu statusnya masih sebagai saksi. "Anggota kami memang sudah memburu umatnya yang telah lama di Hotel M," kata Bambang. Manuhutu menyebutkan, Ce, umatnya itu berkebangsaan Papua Niugini. "Tetapi di hotel itu, Ce ternyata sudah menghilang," katanya.   Titipan jemaat    Ketua Sektor Jakarta Pusat GBI, Pendeta Arnold Toat Bolung, sekitar pukul 12.00 datang ke Markas Polres Jakarta Selatan. Saya mendengar berita dari televisi. Makanya saya langsung ke sini," katanya. Tempat pelayanan Ade Manuhutu yang terletak di Jalan KH Wahid Hasyim, Tanah Abang, Jakarta Pusat, di bawah kepengurusan sektornya.  Arnold T Bolung menyebutkan, dia ingin mengklarifikasi kejadian tersebut. "Karena tas itu bukan milik Manuhutu, tetapi memang dititipkan salah seorang jemaatnya," tuturnya.  Wartawan tidak diizinkan untuk bertemu dan berbincang-bincang dengan Manuhutu yang diperiksa di Ruang Kanit Curi Polres Jakarta Selatan. Pelantun lagu  Virgo  itu membelakangi para wartawan, mengenakan setelan biru tua serta memakai sandal berwarna biru.   Dalam operasi   Manuhutu tertangkap dalam operasi gabungan yang digelar jajaran Polres Metro Jakarta Selatan mulai pukul 00.00 hingga pukul 02.00, di depan Bengkel Mobil Suzuki, Pondok Indah. Menurut Bambang, "Waktu itu menjelang pukul 02.00, karena kami hampir selesai. Namun, ada yang mencurigakan dari mobil Isuzu Panther metalik dengan pelat nomor B 1692 VT."  Kecurigaan polisi bertambah karena saat mereka hendak memeriksa tas, Manuhutu malah gugup. "Makanya langsung kami bawa ke sini, untuk diperiksa lebih lanjut," kata Bambang.  Selain kasus Manuhutu, gabungan operasi Sapu Jagat dan Operasi Sadar Jaya 2001 Polres Jakarta Selatan itu juga memperoleh 200 gram ganja dari empat orang lainnya. Operasi itu mengerahkan sekitar 300-an personel kepolisian.

