Kunjungan Wapres ke Jatim Diwarnai Bentrokan

Kunjungan kerja pertama Wakil Presiden Hamzah Haz ke Jombang, Jawa Timur, Sabtu (8/9), diwarnai bentrokan mahasiswa dengan aparat keamanan. Dalam bentrokan tersebut tidak ada korban jiwa. Wapres berkunjung ke Jatim untuk melakukan islah dengan warga Nahdlatul Ulama (NU). Menurut keterangan yang dihimpun  Kompas , bentrokan mahasiswa bermula dari aksi belasan mahasiswa di depan kampus Universitas Darul Ulum (Undar) Jombang yang memprotes kehadiran Hamzah. Ketika Hamzah melewati jalan raya menuju Gedung Olah Raga (GOR) Merdeka Jombang, sekitar 100 meter dari kampus Undar, belasan mahasiswa itu merangsek menuju ke jalan.   Upaya para mahasiswa terhadang blokade aparat keamanan. Tak urung terjadi dorong mendorong. Tapi mahasiswa akhirnya tak berdaya karena jumlah aparat keamanan yang jauh lebih banyak dan dengan kesiagaan penuh.  Mahasiswa memprotes kunjungan Hamzah Haz itu karena dinilai sarat politik. Mereka menuduh Hamzah membagi-bagikan uang kepada masyarakat dan pendukung PPP untuk kepentingan Pemilu 2004 mendatang, dan bukan dalam rangka membina islah atau rekonsiliasi setelah Sidang Istimewa MPR yang mengganti Presiden Abdurrahman Wahid.   Ziarah ke makam   Wapres ke Jombang untuk bersilaturahmi dengan alim ulama dan masyarakat, sekaligus menghadiri Musyawarah Kerja Wilayah (Muskerwil) DPW PPP Jatim yang digelar di GOR Merdeka, Jombang. Ia juga melakukan ziarah ke makam pendiri Nahdlatul Ulama (NU) Hadratus-Syekh KH Hasyim Asy'ari di belakang Masjid Pondok Pesantren Salafiyah Syafi'iyah Tebuireng Jombang. Di samping makam itu juga terdapat makam ayahanda dan ibunda Abdurrahman Wahid, KH Wahid Hasyim dan Ny Solikhah Wahid yang dikenal sebagai tokoh PPP sampai akhir hayatnya.   Wapres juga berziarah ke makam mantan Rois Aam PBNU KH Abdul Wahab Chasbullah di lingkungan Pondok Pesantren Al-Lathifiyyah Bahrul Ulum Tambakberas. Semula digagas akan ziarah ke makam salah seorang pendiri PPP dan mantan Rois Aam PB NU KH Bisri Sansuri di lingkungan Pondok Pesantren Mambaul Ma'arif Denayar, tetapi tidak jadi karena ditolak pihak pesantren yang ketua yayasannya dipegang KH Abdurrahman Wahid, yang juga mantan Presiden Indonesia.   Kehadiran Wapres mendapat sambutan cukup meriah dari masyarakat. Tampak kalangan ulama menyertainya, seperti KH Yusuf Hasyim, putra bungsu KH Hasyim Asy'ari, KH Hasib Wahab Chasbullah yang juga mantan aktivis PPP tapi kemudian pindah ke Golkar dan terakhir di PKB, dan KH Hafidz Makshum. Hadir pula Gubernur Jatim Imam Utomo, Pangdam V/Brawijaya Mayjen TNI Sudi Silalahi dan Muspida Pemda Jombang.  Namun, kalangan pengurus PW NU Jatim tidak tampak. Hal ini bisa dimaklumi karena sejak awal PWNU meminta Hamzah Haz menunda kunjungannya dengan alasan momentumnya kurang tepat. Umat NU masih "luka" akibat dilengserkannya Abdurrahman Wahid dari kursi kepresidenan. Proses pelengseran itu dinilai tidak konstitusional.  Untuk menghadapi tantangan masa depan yang berat, Wapres Hamzah Haz menyerukan perlunya islah khususnya di kalangan  nahdliyin . Menurut dia, islah penting karena bila masyarakat masih tetap bertikai, Indonesia akan makin terpuruk dan tertinggal dibandingkan negara lain.   "Saya ke Jatim dalam rangka islah. Lupakan masa lalu, mari kita menatap masa depan. Jangan lagi ada gontok-gontokan atau saling menyalahkan di antara kita. Kasihan rakyat, sudah cukup menderita selama ini," kata Wapres di Pondok Pesantren Tebuireng.   Berbicara soal Orde Baru, Hamzah Haz mengatakan, yang salah selama 32 tahun lalu itu adalah rezim atau pemerintahan Orde Baru sehingga sekarang Indonesia terpuruk. Akibatnya, beban yang harus ditanggung pemerintah sekarang sangat berat yang antara lain ditunjukkan dengan semakin menumpuknya utang luar negeri Indonesia.   "Boleh kita kritik Orba, tetapi harus ditujukan pada orang-orangnya. Itu pun tidak semua orang Orba jelek. Inilah yang harus dibedakan, karena itu kita harus melihat sejarah dengan benar dan cermat. Orbanya sendiri telah berjasa menumpas Partai Komunis Indonesia (PKI) tetapi keterpurukan yang dialami sekarang akibat rezim Orba," ujar Wapres.

