Obor Sistem Estafet Buka SEA Games XXI

Penyalaan obor menggunakan sistem estafet menandai pembukaan pesta olahraga Asia Tenggara, SEA Games XXI, hari Sabtu (8/9), di Stadion Nasional Bukit Jalil, Kuala Lumpur (Malaysia), dan merupakan puncak acara yang mendapat sambutan paling meriah dari sekitar 80.000 pengunjung.   Meskipun bagi orang yang terbiasa menonton pembukaan SEA Games rangkaian acara pembukaan ini tidak istimewa, keseluruhan acara bisa dikatakan mampu menarik tepuk riuh penonton, yang pada awalnya hanya mencapai separuh stadion (kapasitas 100.000 orang).  Obor SEA Games dilarikan oleh 21 atlet aktif dan mantan atlet Malaysia -antara lain mantan perenang Nurul Huda Abdulla dan mantan atlet bulu tangkis Sylvia Ng- melewati kaldron; membuat penonton bertanya kejutan apa yang akan dihadirkan. Ke-21 atlet itu lantas membawanya menuju ke atas panggung yang berseberangan pada ujung berbeda dari stadion berbentuk oval itu.      Dalam kegelapan malam pukul 21.40, obor disulut oleh mantan atlet balap sepeda Malaysia, Daud Ibrahim. Api segera merambat ke sebuah tiang, berhenti sejenak dan menyemburkan api, lantas bergerak lagi ke arah tiang lain, menyemburkan api kembali, begitu seterusnya sampai melewati lima buah tiang sebelum mencapai kaldron. Begitu api tersulut di kaldron yang berbentuk obor dengan tulisan Sukan SEA XXI Kuala Lumpur 2001, kaldron itu pun berputar pada porosnya. Gemuruh suara penonton terdengar membahana.  Sebelum penyulutan obor SEA Games, Yang Dipertuan Agong Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah secara resmi membuka SEA Games XXI dengan penekanan tombol yang lantas disambut dengan ledakan salvo, tersemburnya  confetti  (potongan kertas kecil), dan memancarnya kembang api di pinggir lapangan. Bersamaan dengan itu sekitar 20.000 balon dijatuhkan dari atap stadion, yang semuanya berlangsung selama lima menit.  Dalam acara yang juga dihadiri PM Malaysia Mahathir Mohamad dan istri itu, bendera SEA Games -dengan dasar biru dan sepuluh lingkaran putih saling bertaut- dinaikkan secara cepat, diiringi musik yang dimainkan oleh sebuah kelompok Scottish Bagpipe.   Defile membosankan   Deretan acara yang paling tidak semarak adalah defile kontingen peserta SEA Games. Kontingen tidak diperkenalkan satu per satu sehingga iring-iringan berjalan sesuai abjad begitu saja dan sama sekali tidak berkesan. Rangkaian defile yang agak membosankan ini terasa terutama disebabkan oleh kostum yang dikenakan para atlet juga tidak menarik. Umumnya, mereka memakai setelan jas sesuai warna bendera.  Barisan kontingen Brunei Darussalam, misalnya, mengenakan jas merah, rok/celana hitam, dengan peci hitam dan kerudung putih, seraya melambaikan bendera negerinya. Atlet putri kontingen Kamboja mengenakan pakaian tradisional, sementara atlet putra memakai jas biru tua dan celana coklat muda.   Kontingen Indonesia juga mengenakan setelan jas, dengan warna merah, dan bawahan rok/ celana putih, berikut peci hitam. Laos hadir dengan seragam setelan jas warna krem dipadu rok/celana biru tua. Hanya saja, rok atlet putrinya terbuat dari bahan sarung sutera bertepikan motif keemasan pada bagian bawah.  Myanmar tampil dengan setelan jas biru tua dan rok/ celana biru muda. Seperti juga Laos, rok yang dikenakan atlet putri Myanmar berupa sarung bermotif geometris warna keperakan. Di belakang kontingen Myanmar, kontingen Filipina muncul dengan hem biru muda bersulamkan bendera Filipina di dada kiri, dengan pasangan rok dan celana biru tua.   Singapura menggunakan setelan jas dan celana krem untuk atlet putri dengan  scarf  merah, sementara atlet putra berjas merah dasi merah. dan celana krem. Berbeda dengan kontingen lain, Singapura membawa dua spanduk yang isinya ucapan selamat kepada tuan rumah, Malaysia, sebagai penyelenggara SEA Games XXI. Sedangkan barisan kontingen Thailand tampil dengan setelan jas biru tua, celana abu-abu, dan dasi/ scarf  merah, serta topi putih.  Yang tampil agak menarik adalah barisan Vietnam, di mana atlet putrinya mengenakan baju tradisional warna-warni sehingga mendapat sambutan amat meriah dari penonton. Sedangkan atlet putra memakai jas biru terang dengan celana krem.   Sebagai penutup barisan adalah kontingen Malaysia yang mengenakan seragam paling berbeda dari kontingen lain, yaitu rok panjang ala Malaysia warna krem dengan motif oranye di pinggirnya.    Kurang antusias   Antusiasme penduduk Kuala Lumpur untuk menonton upacara pembukaan pesta olahraga Asia Tenggara, SEA Games XXI, hari Sabtu tampak tidak terlalu tinggi. Hingga setengah jam sebelum pembukaan pukul 20.00, kursi Stadion Nasional Bukit Jalil hanya terisi sepertiga.  Secara keseluruhan dekorasi yang digunakan untuk menghias Stadion Nasional Bukit Jalil ini juga sama sekali tidak meriah, bahkan bisa dikatakan sederhana. Poster "Welcome Kuala Lumpur 2001" berukuran tak lebih dari 60 cm x 100 cm digantungkan jauh di langit-langit stadion, terlalu kecil untuk bisa dibaca tulisannya. Itu pun jarak satu sama lain berjauhan. Selain itu ada bola hijau bergambar lambang SEA Games XXI berdiameter tak lebih dari satu meter, juga digantungkan di langit-langit mengelilingi pinggir atap penutup. Karena jumlahnya hanya 17 buah, bola itu terasa cuma sebagai tempelan tak berarti.  Selebihnya, acara seperti biasa menampilkan koreografi tradisional berupa seni bela diri yang diikuti 1.500 orang, koreografi modern yang dimainkan 1.400 murid sekolah menengah, serta terjun payung dengan membawa sepuluh negara peserta dan bendera SEA Games.

