Dubes AS: Saya Sedih dan Kehilangan

Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert S Gelbard mengaku sangat kaget, sedih, terpukul, dan kehilangan atas meninggalnya Rektor Universitas Syah Kuala Prof Dr Dayan Dawood. "Saya baru mendengar dari Anda, dan saya sungguh sangat terpukul mendengarnya," kata Gelbard di Bandara Sepinggan, Balikpapan, Sabtu (8/9). Sejak Senin (3/9), Gelbard berada di pedalaman Kaltim, di antaranya menginap di Hutan Lindung Sungai Wain dan ke Pulau Derawan, sehingga belum mendengar kabar itu.  Gelbard mengaku sangat kehilangan tokoh seperti Dawood. Apalagi sebelumnya Rektor IAIN Ar-Raniry Prof Dr Safwan Idris juga tewas ditembak di rumahnya. "Tragedi sangat mengerikan yang terjadi di Aceh adalah sesuatu yang sangat menyedihkan," kata Gelbard yang mengaku kenal dekat dengan Dawood. Bahkan suatu hari di bulan April lalu, ia sempat bersama Dawood sepanjang hari.  Ditanya mengenai sikap Amerika yang sangat keras meminta penembakan atas Dawood itu diusut tuntas, Gelbard kembali menegaskan sikap pemerintahnya. "Sejak dulu kami menyarankan pemecahan masalah di Aceh bukanlah dengan kekerasan dan kekuatan militer," katanya.  Amerika, katanya, mendukung negara kesatuan Republik Indonesia dan melawan Gerakan Aceh Merdeka. Tetapi penyelesaian dengan kekerasan dan pengerahan militer bukanlah jalan terbaik, karena hal itu hanya akan membuat masyarakat Aceh semakin keras melawan, semakin resisten.  Selain kedua rektor, sudah terlalu banyak orang yang tewas di Aceh, baik oleh GAM maupun oleh aparat keamanan. Sekarang, katanya, satu orang lagi tewas di Aceh, bahkan itu sudah terlalu banyak.  Karena itu, pemerintah Jakarta sebaiknya merangkul masyarakat Aceh dan meyakinkan mereka bahwa akan lebih baik tetap menjadi bagian dari Indonesia. Tetapi itu tidak bisa dilakukan hanya dengan kata-kata. Pemerintah harus menunjukkan bukti-bukti akan datangnya keadilan atas segala pelanggaran hak asasi manusia (HAM) yang terjadi dulu maupun sekarang.  Pemerintah juga harus serius menunjukkan bahwa kekayaan yang terkandung di bumi Aceh bisa dinikmati oleh mereka. Masyarakat memperoleh jaminan akan mendapatkan pekerjaan. "Hanya dengan terobosan seperti itu dukungan terhadap GAM bisa dihapus," katanya.  Mengenai tudingan sementara kalangan bahwa AS berada di belakang GAM, Gelbard dengan keras membantahnya. "Itu sama sekali tidak betul," katanya.   Takjub   Berkaitan dengan kunjungannya ke sejumlah obyek di Kaltim, Gelbard menyatakan rasa takjubnya pada potensi sumber daya alam yang ada. "Hutan Lindung Sungai Wain sangat menakjubkan atau bahkan merupakan keajaiban. Sebuah hutan alam tropis yang letaknya hanya di batas kota," katanya.  Selama 24 jam berada di Hutan Lindung Sungai Wain, Gelbard mengaku sempat menikmati berbagai kekayaan yang disebutnya luar biasa, baik tumbuhan maupun satwanya. "Ini merupakan contoh terbaik di dunia bahwa habitat seperti itu ada dan bisa dilestarikan," katanya.  Selain Hutan Lindung Sungai Wain, Gelbard juga menikmati keajaiban dunia lainnya di Pulau Derawan, Kabupaten Berau. Khususnya di Pulau Kakaban dan Padalaki. Keindahan Kakaban bahkan disebutkannya hanya bisa dibandingkan dengan Palau di Pasifik.  Selain itu, Gelbard yang sempat mengelilingi Teluk Balikpapan juga mengaku sangat terkesan dengan program rehabilitasi hutan bakau yang dilakukan Pemerintah Kota Balikpapan.

