Dipuji di Luar, Dimaki di Dalam

COBALAH sesekali Anda mengakses http://www. malaysiakini.com.   Harian  online  pertama Malaysia -yang di- update  setiap hari, bahkan setiap saat jika ada berita hangat- ini sejak kelahirannya tanggal 20 November 1999 telah menjadi sorotan, baik di dalam maupun di luar negeri Malaysia. Di dalam negeri ia dicaci maki, sementara di dunia internasional pujian berdatangan terus-menerus.  Tak kurang dari tiga penghargaan diterima  Malaysiakini.com , baik yang ditujukan untuk pemimpin redaksinya, wartawannya, ataupun lembaga itu sendiri.  Yang pertama diterima hanya dalam waktu dua bulan sejak  Malaysiakini.com  berdiri, ketika Reporters Sans Frontieres (Wartawan Tanpa Batas-RSF) memberikan Press Freedom Award kepada salah satu wartawan media itu. Tepat pada usianya yang setahun, penghargaan diterima dari Committee to Protect Journalist (CPJ) berupa International Press Freedom Award, kali ini untuk sang pemimpin redaksi, Steven Gan. Dan awal tahun ini, International Press Institute menganugerahkan Media Pioneer Award kepada lembaga  Malaysiakini.com , yang dinilai telah menjadi "pelopor dalam menguji dan memperluas batas kebebasan serta kebebasan pers di Malaysia".  Penerbitan besar dunia, seperti  Asiaweek ,  Asia Wall Street Journal ,  Time ,  Christian Science Monitor ,  BusinessWeek , hanyalah sebagian dari sejumlah media konvensional yang membahas khusus tentang kehadiran media alternatif ini di tengah iklim sensor berita di Malaysia.  Begitu heroiknyakah  Malaysiakini.com  sampai bertubi-tubi menerima penghargaan internasional di lingkungan wartawan internasional?  Bagi pembaca Indonesia masa kini, yang kenyang dengan berbagai jenis model dan gaya informasi media massa sejak masa reformasi, apa yang ditampilkan  Malaysiakini.com  setiap hari mungkin bukanlah hal yang luar biasa. Boleh jadi, ia ditempatkan sebagai media yang kritis, tetapi tidak berbahaya. Begitu saja.  Tetapi, dalam konteks dunia informasi Malaysia, kehadiran  Malaysiakini.com  merupakan duri dalam daging, api dalam sekam, terutama bagi pemerintahan PM Mahathir Mohamad.  "Kami di sini terus dituding sebagai pengkhianat, didanai oleh George Soros, tukang merekayasa berita, dan lain-lain," tutur Gan, saat ditemui  Kompas  pekan lalu di kantornya di kawasan Bangsar, Kuala Lumpur (Malaysia).  Secara sistematis, upaya membungkam  Malaysiakini.com  terus berlanjut. Dunia bisnis yang memasang iklan di media ini mundur satu per satu, hingga perolehan iklan turun sampai 50 persen beberapa bulan terakhir ini. Suatu hal yang wajar, mengingat bisnis dan politik di Malaysia terkait sangat erat.  "Bahkan, kini mulai didengungkan tentang perubahan undang-undang pencetakan dan publikasi. Kalau dulu lisensi dari Kementerian Dalam Negeri hanya diperlukan oleh radio, televisi, dan media cetak; maka kemungkinan di masa depan akan diperluas ke media Internet," tutur Gan, mantan wartawan  The Sun , yang akhirnya pindah ke  The Nation  Bangkok karena merasa kebebasan persnya tertelikung di Malaysia.  Jika sistem lisensi diterapkan, hampir bisa dipastikan media yang usianya belum genap dua tahun ini tak akan mendapatkannya. Saat ini saja, wartawan  Malaysiakini.com  dilarang meliput jumpa pers yang diadakan kantor perdana menteri maupun kantor wakil perdana menteri.  "Di tingkat kementerian, sejumlah kantor masih menerima kami, itu pun atas kegigihan wartawan dalam berargumentasi," kata Gan, yang dinobatkan  Asiaweek  sebagai salah satu dari 50 orang berpengaruh dalam komunikasi di Asia tahun 2000.  Gan memprediksikan, jika sistem lisensi tidak mempan, pembungkaman akan berlanjut sampai secara fisik  Malaysiakini.com  dipaksa tutup. "Jika itu yang terjadi, tak ada pilihan lain kecuali harus bergerak di bawah tanah," ujarnya, memuji kelenturan media Internet yang bisa tetap eksis kendati komputer disita, sejauh personelnya tetap bisa bergerak bebas.              DENGAN tingkat kunjungan pembaca saat ini 150.000 orang/hari (naik dari angka awal 120.000 orang/hari, dan mencapai 200.000-an jika isu politik mengeras), Gan menganggap  Malaysiakini.com  tidak layak dianggap sebagai sebuah media yang pengaruhnya membahayakan.  "Kami paling cuma menjangkau 6-7 persen pangsa pasar," kata Gan. Namun, diakui, segmen pembaca kelas menengah media ini adalah kelompok yang berpengaruh: mahasiswa, politisi, pengusaha, dan orang-orang penting Malaysia. Dengan misi personel  Malaysiakini.com  yang menginginkan lembaganya menjadi media alternatif penyuguh kebebasan informasi, kelompok sasaran 6-7 persen tadi sangat mungkin berubah menjadi embrio penggerak perubahan; suatu hal yang dikhawatirkan pemerintahan Mahathir.  Menggunakan kalimat Gan, kini kelompok yang tak satu suara dengan pemerintah sangat mudah dipersalahkan sebagai bermaksud menggoyang pemerintah. "Bahkan, belakangan ini militan Islam yang dituding," katanya, mengacu kepada tuduhan Mahathir soal bangkitnya gerakan pembentukan negara Islam di Malaysia, Filipina, dan Indonesia.  Tak heran jika  Malaysiakini.com  tidak mau terjeblos dalam kesalahan tak perlu, yang mengakibatkan datangnya gugatan hukum.   Diakui, pihaknya pernah membuat kekeliruan dalam pemberitaan sekitar 3-4 kali. Dua di antaranya malah telah dilaporkan ke polisi.  Salah satu kealpaan yang dibuat  Malaysiakini.com  adalah saat menurunkan sebuah surat pembaca kritis dari seorang wakil ketua sebuah organisasi kemahasiswaan tanpa mengecek kebenarannya. Ternyata, nama yang tertera menyangkal telah membuatnya. Kini mahasiswa tersebut ganti ditekan perguruan tingginya untuk mengajukan gugatan hukum terhadap  Malaysiakini.com , jika ia tak mau kehilangan beasiswa 4.000 ringgitnya.  "Ini berarti ada yang bermain untuk membahayakan kami sekaligus mahasiswa tak bersalah tadi," kata Gan.  Sebagai embrio media alternatif di dunia  cyber ,  Malaysiakini.com  adalah studi kasus bagi Mahathir. Apakah dalam perjalanan ke depan Mahathir akan tetap memegang janjinya untuk tidak melakukan sensor di dunia ini, mengingat Malaysia tengah gencar-gencarnya mewujudkan konsep Multimedia Super Corridor (MSC), sebuah "Silicon Valley" tandingan di selatan Kuala Lumpur? Ataukah kelak yang terjadi justru sebaliknya?

