Buruh Khawatir atas Peningkatan Anggaran Militer

Ratusan buruh dari Jakarta dan sekitarnya, dalam rapat akbar di halaman Tugu Proklamasi di Jakarta Pusat, Minggu (9/9), menyatakan keprihatinan mereka terhadap kebijakan pemerintahan Megawati Soekarnoputri yang merencanakan memotong subsidi listrik dan bahan bakar minyak, tetapi justru menaikkan anggaran belanja militer sampai 18 persen. Rapat akbar yang diikuti lima organisasi buruh itu digelar untuk menggalang persatuan serikat-serikat buruh sekaligus menyambut anugerah Magsaysay yang diterima pemimpin buruh Dita Indah Sari. Sebuah panggung rakyat berdiri di samping patung proklamator dengan latar belakang lukisan bertuliskan "Hancurkan Politik Perburuhan Orde Baru". Selain diisi orasi sejumlah pemimpin buruh, acara itu juga diisi dengan kesenian rakyat.  Hadir dalam rapat akbar itu Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea dan pengamat politik Universitas Indonesia (UI) Arbi Sanit.  Dalam pernyataan sikap bersama, kalangan buruh mengkhawatirkan kenaikan harga-harga sebagai dampak kebijakan privatisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN), pengurangan subsidi listrik dan kenaikan bahan bakar minyak sebesar 30 persen pada Oktober 2001 sebagaimana tercantum dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002. Kenaikan itu tidak diimbangi dengan peningkatan gaji buruh.   Di pihak lain pemerintahan Megawati memilih menaikkan anggaran belanja militer, institusi yang selama ini sering dipergunakan negara dan pemilik modal sebagai alat represi terhadap buruh dan kekuatan rakyat lainnya. Buruh menyatakan, kebijakan Megawati dalam RAPBN 2002 sebagai promodal dan antiburuh. Dalam pernyataan sikap itu buruh menuntut dihentikannya intervensi militer dan segala bentuk kekerasan dalam konflik perburuhan, kenaikan upah sampai 100 persen, penghapusan sistem kontrak, jaminan kebebasan berorganisasi, dan penghancuran politik perburuhan Orde Baru.     Aliansi permanen   Dalam orasinya Ketua Umum Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) Dita Indah Sari mengemukakan perlunya serikat-serikat buruh bersatu untuk memperjuangkan hak-hak buruh. Ia menekankan bahwa perjuangan buruh tidak bisa hanya mengandalkan kehadiran seorang menteri sekalipun ia telah mengungkapkan komitmennya untuk memperbaiki nasib buruh.  "Kita mencoba membangun aliansi yang lebih permanen di kalangan serikat buruh. Selama ini mereka baru melakukan aliansi bila menghadapi sebuah isu atau kasus. Kami ingin membangun aliansi yang lebih besar dan berjangka panjang tetapi dimulai dari persoalan sehari-hari," kata Dita kepada wartawan.  Dita mengungkapkan, gerakan buruh di Tanah Air sampai sekarang masih didominasi kekuatan-kekuatan dan pemimpin lama. Menurut dia, perlu waktu lebih lama untuk memberikan kesadaran dan pembuktian kepada kalangan buruh mana pilihan-pilihan terbaik. Organisasi buruh yang baru harus bisa membuktikan bahwa program mereka lebih baik, kepemimpinan mereka lebih orisinil, dan berjarak dengan kekuasaan.  "Proses itu tidak satu dua bulan, perlu waktu lama. Orde Baru juga membangun pengaruhnya selama belasan tahun," kata Dita.

