Sri dan Rosmaniar Turun di Kelas yang Sama

Setelah melihat peta kekuatan terakhir, PB PABBSI akhirnya menerjunkan dua lifter putri di kelas yang sama 48 kg dalam pertandingan angkat besi yang akan dimulai Selasa (11/9) di Gedung Dewan Serbaguna Taman Johor Jaya, Johor Bahru. Kedua lifter adalah Sri Indri Yani dan Rosmaniar.  Semula direncanakan hanya satu lifter yang diterjunkan di kelas itu guna memberi kesempatan pada lifter di kelas lain untuk terjun memperebutkan medali. Namun, karena di kelas lain tersebut peluang juga tipis karena total angkatan lawan diketahui lebih berat, diputuskan menerjunkan dua atlet di kelas 48 kg.  Keputusan menerjunkan kedua lifter di kelas yang sama dikeluarkan PB PABBSI pada saat-saat terakhir menjelang undian, hari Minggu. Yang jadi pertimbangan, kalau salah satu dari keduanya berhasil merebut emas, yang lainnya diharapkan bisa pula menyumbangkan perak. Sebab, di kelas 48 kg semua lawan diperhitungkan di bawah lifter Indonesia.  Dalam pertandingan angkat besi, kemampuan memantau kekuatan lawan di saat terakhir menjelang undian, sangat menentukan keberhasilan untuk merebut medali. Kalau diketahui lawan lebih baik, lebih baik lifter itu diturunkan di kelas lain.  Pelatih Ahmadin mengatakan, lawan kedua lifter Indonesia di kelas 48 kg adalah dua lifter Myanmar, satu dari Filipina, dan satu dari Thailand. Lifter Myanmar Kay Thi Win memang didaftar pelatihnya pada total angkatan 187,5 kg, sementara lifter terbaik Indonesia, Indri Yani didaftar pada 182,5 kg. Namun, diperhitungkan Sri bisa mengalahkan jago Myanmar tersebut sebab dalam latihan ia bisa mengangkat seberat itu.   Dalam angkat besi setiap pelatih yang mendaftarkan atletnya untuk bertanding di satu kelas, juga harus melaporkan total angkatan lifter tersebut. Angka yang disebutkan oleh setiap pelatih menentukan berat minimal angkatan pertama masing-masing lifternya, yang tidak boleh kurang totalnya sampai 20 kg dari berat yang ia laporkan.  Tiga lifter lainnya yang akan jadi lawan Sri dan Rosmaniar adalah KyiKyi Than (Myanmar) dengan total angkatan 185 kg, Diwa Alegada (Filipina) dengan total 132,5 kg, dan Aree Wiratthaworn (Thailand) dengan total 175 kg. Rosmaniar sendiri didaftar dengan total angkatan 175 kg.  Sementara di kelas 56 kg putra PB PABBSI mendaftarkan lifter Jadi Setiadi yang juga diandalkan untuk merebut emas, dan didaftarkan dengan total angkatan 262,5 kg. Jadi akan bersaing dengan Amirul Hamizan (Malaysia), Martin Gantali (Malaysia), Marobi Chehtae (Thailand), dan Do Due Quyen (Vietnam). Di kelas ini, peluang Jadi sama besar dengan calon-calon lawan.  Pada hari pertama pertandingan angkat besi, Indonesia baru menerjunkan kedua lifter tersebut. Pertandingan kedua dilanjutkan hari Rabu, dan Indonesia menerjunkan beberapa lifter, termasuk Winarni dan Lisa Rumbewas yang masing-masing perebut medali perunggu dan perak di Olimpiade Sydney tahun lalu.

