Kontingen Indonesia Terpuruk di Urutan Kelima

Kontingen SEA Games Indonesia terpuruk di urutan kelima dalam pengumpulan medali sementara, menyusul minimnya medali emas yang direbut dari seluruh rangkaian pertandingan SEA Games XXI hari Minggu (9/9) di sejumlah tempat berbeda di Malaysia.  Kemarin, Indonesia merebut tiga medali emas, yang diraih dari cabang balap sepeda, lewat pembalap putri Nurhayati, Sher Lie (wushu), dan Derry Dharmansyah (taekwondo). Selain lima medali emas, Indonesia juga mengumpulkan tujuh perak dan sepuluh medali perunggu.      Perolehan ini terbilang minim ketimbang tuan rumah Malaysia yang langsung melejit ke urutan teratas dengan mengumpulkan 16 medali emas, empat perak, dan sembilan perunggu.  Vietnam, yang bakal menjadi tuan rumah SEA Games dua tahun mendatang, berada di urutan kedua dengan mengumpulkan lima emas, delapan perak, dan delapan perunggu.   Singapura (5,4,1) dan Thailand (4,8,5) masing-masing berada di urutan ketiga dan keempat. Myanmar berada di urutan ketujuh dengan merebut dua emas, empat perak, dan enam perunggu. Sedangkan tiga negara lainnya, Brunei Darussalam, Kamboja, dan Laos belum juga merebut kepingan emas.  Minimnya perebutan medali emas membuat kubu kontingen Indonesia cukup muram karena tak satu medali emas pun bisa direbut di cabang karate. Padahal, dalam perhitungan kasar sebelumnya, karate amat berpotensi merebut minimal tiga emas.  Ketua Umum KONI Pusat Wismoyo Arismunandar yang kebetulan berada di lokasi karate beranjak lebih awal setelah melihat minimnya peluang karateka Indonesia. Tokoh yang biasanya berbicara blak-blakan soal perolehan medali Indonesia ini tidak mau berkomentar.  Dengan langkah terburu-buru, Wismoyo yang didampingi sejumlah pengurus KONI Pusat lainnya meninggalkan lokasi. Kepada para wartawan, Wismoyo cuma mengatakan, "Tolong ya, kalau ada apa-apa hubungi saya."  Para wartawan bertanya, bagaimana soal pengumpulan medali Indonesia? "Wah, kita lihat saja nanti," jawabnya lagi.  Tiadanya medali emas di karate cukup membuat kubu Indonesia "panas-dingin". Namun, para ofisial karate, termasuk Manajer Tim Tono Soeoed, kelihatan cukup tabah dan bisa menerima kenyataan.   Bahkan, karateka yang bertanding juga tidak terlihat terlalu menyesali prestasi buruknya, kecuali Meity Kaseger yang tidak bisa menahan emosinya karena hanya menyabet medali perak. Meity terseguk-seguk menahan tangis di dalam pelukan Pelatih Christine Taroreh.   Dari cabang taekwondo yang dipertandingkan di Johor Baru, hanya satu dari empat taekwondoin Indonesia yang berhasil, yakni Derry Dharmansyah yang tampil terlalu tangguh buat lawannya dari Malaysia, Benjamin Ray. Rekan Derry, Carles Asa, menyerah di perempat final kelas bulu setelah kalah telak dari taekwondoin Thailand, Punya Dissoi.  Di dua nomor lainnya di kelas bantam dan bulu putri, taekwondoin Indonesia tidak berhasil merebut satu medali pun. Rahadewineta yang diharapkan menyabet medali menyerah di perempat final dari taekwondoin tuan rumah Elaine Teo secara telak 1-9. Sedangkan di kelas bulu putri, Voppy Trismawanty, juga menyerah 1-4 dari taekwondoin Thailand Nootcharin Sukkhongdumnoen yang akhirnya menjadi juara mengalahkan Kalindi Tamayo (Filipina).  Di cabang tinju, dari dua petinju yang ditampilkan, hanya satu yang lolos ke perempat final, yakni Joko Suryono yang menang dalam pertarungan ketat di kelas menengah ringan atas petinju  Myanmar, Tun Tun Oo. Sedangkan satu petinju lainnya, Gusti Romroman, ditaklukkan Sutthisak Samaksaman (Thailand) 5-10 di kelas bulu.

