LRT Itu "Sama" seperti KRL Jabotabek

PADA jam-jam tertentu saya bisa lebih banyak menolak penumpang dibanding

mengantarnya," ujar Steven, pengemudi taksi yang mengantar  Kompas  ke kawasan

bisnis Bukit Bintang dari tempat menginap di wilayah Kuala Lumpur City Center

(KLCC) pada suatu sore hari. Sepanjang perjalanan yang hanya menempuh jarak tiga

kilometer itu, Steven memang lebih banyak bercerita atau lebih tepat disebut

mengeluarkan unek-uneknya.  Unek-unek itu tidak lain seputar kekesalannya pada

kemacetan arus lalu lintas di Kuala Lumpur, ibu kota Malaysia yang semakin

bersolek cantik itu. Itulah yang membuat Steven "sampai hati" menolak calon

penumpang. "Kalau tak begitu, kami berdua yang rugi. Saya rugi masa, penumpang

rugi waktu, uang, dan tak sampai-sampai," katanya membela diri.  Bila berjalan

kaki di seputar KLCC yang dihiasi gedung paling jangkung di dunia, Petronas Twin

Tower, pelancong pasti bakal kagum dengan kota di Lembah Klang itu. Pejalan kaki

bakal merasa dimanjakan dengan pedestrian bersih tanpa sampah, pepohonan teduh,

dan bangunan-bangunan yang terawat.  Akan tetapi, tetap saja keindahan itu

memiliki cela. Apalagi kalau bukan kemacetan lalu lintas yang luar biasa.

Terkadang, kemacetan tidak mengenal waktu di bagian-bagian tertentu Kuala

Lumpur. Biang keladi masalah lalu lintas itu bisa jadi adalah kemakmuran

masyarakat Kuala Lumpur sendiri dan keberhasilan negeri itu dalam memproduksi

mobil sendiri dengan harga murah hingga laris manis seperti kacang rebus.  Kini,

lupakan kemacetan yang di Jakarta saja sudah kenyang ditemui. Pergilah ke

Petronas Twin Tower yang di dalamnya juga terdapat pusat perbelanjaan berlantai

lima. Turun ke lantai  basement , berjalan ke satu sudut, dan Anda akan dibawa

ke lorong yang kembali turun satu tingkat ke sebuah stasiun kereta listrik dalam

kota.   Sejak 1996, Kuala Lumpur memang sudah mengembangkan sistem transportasi

massal dengan menggunakan kereta rel listrik. Mereka menyebutnya LRT ( light

rail transit ). Operator LRT pertama adalah sebuah perusahaan swasta System

Transit Aliran Ringan (STAR) Sendirian (Sdn) Berhad (Bhd).   Kini tiga operator

LRT, STAR, Projek Usahasama Transit Ringan Automatik (PUTRA) Sdn Bhd, dan KTM

mengoperasikan lima rute yang menghubungkan wilayah-wilayah permukiman di

pinggiran kota dengan wilayah bisnis dan perkantoran di jantung Kuala Lumpur.

Kelima jaringan rute itu terpadu dengan baik sehingga hampir seluruh kawasan di

Kuala Lumpur dapat dijangkau dengan mudah dan nyaman.  Sebagian jaringan LRT itu

berada di atas jalan layang atau di bawah tanah bila telah memasuki Kota Kuala

Lumpur. Kembali ke stasiun LRT di bawah Petronas Twin Tower yang disebut sebagai

Stesyen (Stasiun) KLCC, panasnya suhu dan teriknya matahari Kuala Lumpur cepat

terlupakan.  Ruangan lobi stasiun terasa sejuk berpendingin udara, lampu-lampu

menyorot terang hingga ke sudut-sudut paling terpencil, dan begitu bersih. Di

satu sisi dinding terdapat deretan mesin penjual tiket otomatis, sementara di

pintu masuk dan keluar terminal keberangkatan dan kedatangan disediakan

loket-loket manual.  Seluruh operator LRT juga sudah menggunakan tiket berupa

kartu magnetik. Dengan kartu itu, seluruh jaringan LRT dilayani secara otomatis.

Penumpang tinggal memasukkan kartu itu ke mesin pencatat di gerbang masuk

terminal, pintu gerbang terbuka, dan penumpang pun tinggal melenggang masuk atau

keluar.  Untuk pergi ke kompleks olahraga Bukit Jalil dari KLCC yang berjarak

sekitar 20 kilometer, cukup ditempuh dengan waktu 20 menit dengan sekali pindah

kereta. Untuk rute tersebut, penumpang harus membayar 3,3 ringgit (sekitar Rp

8.300)              MENUMPANG LRT PUTRA yang baru beroperasi September 1998 atau

LRT STAR yang lebih tua, sama nyamannya. Gerbong-gerbong kereta tersebut

dilengkapi dengan pendingin udara, begitu bersih, seluruh perlengkapan, mulai

dari tiang dan tali-tali pegangan untuk penumpang yang berdiri hingga

pintu-pintu otomatis bekerja, dengan baik. Memasuki setiap stasiun, para

penumpang selalu diingatkan stasiun apa yang disinggahi itu lewat pengeras

suara.   Sebagai warga Jakarta, rasanya tidak rela mengagumi sistem transportasi

warga ibu kota negara tetangga tersebut begitu saja. Pikiran langsung melayang

bahwa sebenarnya Jakarta juga punya jaringan penghubung antara  down town

dengan  remote area -meski terbatas cakupannya- yaitu kereta rel Jabotabek yang

menghubungkan wilayah pinggiran (Bekasi, Bogor dan Depok, serta Serpong

Tangerang) dengan sentra-sentra aktivitas ibu kota.  Ah, bangunan

stasiun-stasiun transit seperti Gondangdia, Cikini, Juanda, hingga Gambir dan

Tanah Abang juga tidak kalah mentereng meski belum dilengkapi sistem

otomatisasi. Lihat saja kemegahan Stasiun Cikini yang didominasi warna biru laut

atau Juanda yang hijau terang setelah mengalami renovasi di awal 1990-an.  Meski

begitu, tetap saja harus diakui jaringan kereta rel negeri tetangga itu beberapa

langkah lebih baik. Yang jelas, LRT Kuala Lumpur jauh lebih baik dalam soal

kebersihan, kenyamanan, berfungsinya fasilitas gerbong dan stasiun serta

keteraturan alur perjalanan.   Stasiun LRT hanya sedikit menyediakan tempat

berjualan. Bahkan pada stasiun di luar pusat kota sama sekali tidak ada tempat

berdagang, apalagi untuk berdagang kaki lima. LRT memang merupakan sarana

transportasi dan bukan sarana bepergian sambil berbelanja seperti seluruh

stasiun Jabotabek.  Kereta selalu dipastikan memasuki setiap stasiun dalam tempo

tiga menit di jam-jam padat penumpang dan lima hingga 10 menit di luar waktu

itu. Jadi, meski harus berdesak-desakan dalam gerbong di jam-jam padat,

penumpang tidak perlu risau keburu pegal-pegal dan keringatan.  Senior General

Manager PUTRA Zulkifli Mohd Yusoff mengakui, primanya seluruh fasilitas di ke-24

stasiun milik perusahaannya bukan karena para pengguna jasa seluruhnya sudah

tertib. Ada saja pengguna jasa yang jahil dengan mencorat-coret dinding terminal

atau gerbong.  Namun, "kreativitas" seperti itu disiasati dengan penggunaan

material yang tidak ramah pada tangan-tangan jahil. Misalnya seluruh dinding

dalam gerbong sebanyak mungkin dibuat dari bahan aluminium yang mudah

dibersihkan. PUTRA juga sesedikit mungkin menggunakan material yang gampang

dikelupas.  Di samping itu, seabrek aturan diterapkan bagi pengguna jasa dengan

ancaman denda 500 ringgit (kurang lebih Rp 1,25 juta) bagi yang melanggar.

Dinding-dinding terminal dan gerbong penuh dengan pengumuman larangan ini dan

itu. Begitu masuk stasiun, calon pengguna jasa dilarang makan, minum, dan

mengunyah permen, dilarang membuang sampah -tempat-tempat sampah juga hanya sedikit disediakan- dilarang merokok, dan membawa benda-benda yang cepat terbakar atau dapat menyulut kebakaran.   Jangan coba-coba menguji aturan itu karena secara berkala dan acak petugas keamanan menginspeksi gerbong. Sistem LRT memang disediakan sebagai sarana angkutan massal yang cepat, mudah, murah, dan menyenangkan, bukan sebagai tempat  nongkrong  atau jajan.

