Kontingen Indonesia Perbaiki Posisi, Malaysia Belum Terkejar

Pertarungan semakin keras dan Indonesia berhasil menambah 10 medali emas lagi sehingga memperbaiki posisinya ke peringkat kedua sementara dengan total perolehan 15 medali emas, 13 perak, dan 19 perunggu. Ini terjadi pada hari kedua penyelenggaraan pesta olahraga SEA Games XXI Kuala Lumpur, Malaysia, Senin (10/9). Peringkat teratas dipertahankan tuan rumah Malaysia yang menambah 15 medali emas, sehingga mereka memperoleh 31 emas, 16 perak, dan 18 perunggu. Juara bertahan Thailand menggondol tujuh medali emas dan masih berada di urutan ketiga sementara dengan 13 emas, 15 perak, dan 16 perunggu.   "Kalian ini bagaimana? Masa tidak bisa mengurus kepentingan secara keseluruhan. Kalau tidak mampu, lebih baik kalian pulang saja," tegas Ketua Umum PB Forki Luhut Panjaitan yang hadir langsung di lapangan.  Kegemasan Luhut Panjaitan tercermin tatkala karateka Arief Taufan dicederai lawannya dari Vietnam. Darah mengucur deras tatkala Taufan membuka pelindung kepalanya. "Untuk kejadian ini, kalian harus protes," tegas Panjaitan.  Sekalipun teguran tidak berhubungan langsung, hasilnya terlihat di lapangan. Paling tidak ada dua emas bisa dibawa pulang ke Hotel Dinasty, tempat atlet Indonesia berkumpul. Medali emas itu diraih Arief Taufan di kelas sampai 60 kg dan Hasan Basri di kelas sampai 65 kg, setelah kedua karateka Indonesia ini bertarung habis-habisan. "Alhamdulillah akhirnya bisa merebut medali emas," kata pelatih karate M Gusti.   Kegembiraan memang menjadi warna kental di cabang karate hari Senin petang kemarin. Manajer Tim Tono Soeoed mengatakan, perolehan dua medali emas adalah juga perwujudan hasil latihan yang keras. "Mereka memang pantas meraih prestasi besar itu," kata Tono yang mantan Ketua Bidang Pembinaan PB Forki.  Selain dua medali emas, karate juga menyumbang satu perak melalui regu kata (keindahan) putra, dua perunggu dari kata beregu putri, serta dari Sandra Aryani yang bertarung di kelas di atas 53 kg.   Richard tetap perkasa   Lepas dari karate, perenang andalan Richard Sam Bera memperlihatkan keperkasaannya dengan merebut emas di nomor kebanggaannya 100 meter gaya bebas. Di kolam renang juga direbut medali perunggu lewat M Akbar Nasution di nomor 100 meter dada.  Sementara di cabang senam, Jonathan Sianturi tetap paling perkasa dan merebut medali emas di nomor serba alat putra. Dari cabang anggar berhasil direbut satu emas di nomor perseorangan putri senjata floret lewat kebolehan Christina Marthina Timisela. Masih di anggar, satu perak direbut Edi Suwarto Sucipto di floret perseorangan putra.  Dari wushu, medali emas direbut Susiana di kelas gunshu, sedangkan taekwondo juga menyumbangkan satu medali emas (Emerald Margareth di kelas menengah), satu perak (Onyas Nurmala), dan satu perunggu. Balap sepeda menyumbang tiga emas lewat Nurhayati, Suwandra, dan Samai.  Namun, keberuntungan sejumlah cabang belum diikuti cabang lain, seperti dari tenis meja dan tinju. Di tenis meja putri, tim putri Indonesia ditaklukkan Thailand 2-3, menyusul kekalahan putri Indonesia dari Singapura 2-3.   Hendrik kalah   Dari cabang tinju yang digelar di Serembam, tercatat dua petinju harus meninggalkan keinginan melaju ke babak berikutnya. Di pertandingan perempat final kelas menengah, petinju kawakan Hendrik Simangunsong harus menjadi penonton, setelah kalah angka dari petinju Thailand Somchai Chimlum. Sedangkan David Isikiwar yang berlaga di kelas ringan kalah angka telak dari petinju Laos, Khouandy, 4-22. Dengan demikian, dari 11 petinju, tiga sudah tumbang. Satu petinju yang lebih dulu terhadang adalah Johnny Romroman.  Dalam pertandingan terakhir di Grup A cabang sepak bola putra, Thailand memastikan menjadi juara Grup A, setelah mengalahkan Myanmar dengan skor 3-1 (1-1). Dua dari tiga gol Thailand disumbang Manit Noyvach di menit ke-39 dan 61. Satu gol lainnya dicetak Sarawut Threepan di menit ke-74. Satu gol Myanmar dicetak Soe Myat Min ketika pertandingan memasuki menit ke-12.

