Diisukan Ada Bom, Dua KA Argo Muria "Dikarantina" di Cirebon

Dua rangkaian kereta api (KA) Argo Muria jurusan Semarang-Jakarta dan sebaliknya terpaksa "dikarantina" masing-masing selama satu jam di Stasiun KA Kejaksan Cirebon, Senin (10/9) malam, untuk diperiksa Tim Jihandak Satuan Brimob Polda Jabar Kompi/C Cirebon, karena diisukan ada bom.  KA Argo Muria jurusan Semarang-Jakarta yang seharusnya tidak berhenti di Stasiun Kejaksan Cirebon, menurut Kepala Polwil Cirebon, Kombes Drs Damanhuri kepada Antara di TKP Senin malam, terpaksa pada pukul 21.00 harus berhenti menjalani pemeriksaan selama satu jam dari tim Jihandak karena salah satu gerbong nomor lima diisukan ada bom.  Namun, dalam gerbong KA eksekutif yang dicurigai ada bom itu, setelah diperiksa secara cermat oleh Satuan Brimob Kompi/C Cirebon tidak ditemukan adanya indikasi bahan peledak.  Para petugas, menurut Kepala Polwil, hanya menemukan sebuah bungkusan milik seorang penumpang lelaki. Namun ketika mau dibuka oleh petugas, si lelaki itu bersikeras melarangnya tanpa menyebutkan alasannya.   Para petugas tak menggubris larangan si lelaki pemilik bungkusan itu, bahkan seorang anggota tim Jihandak sempat menggigit bungkusan itu. Dan setelah dibuka ternyata isinya cuma segumpal tanah.   Petugas kini balik memeriksa si lelaki itu. "Itu tanah keramat," ujarnya singkat. Karena tidak ada indikasi ke arah bahan peledak, penumpang itu pun tidak sampai ditahan. Setelah dianggap aman, KA diberangkatkan menuju Jakarta.  Sementara KA Argo Muria jurusan sebaliknya, Jakarta-Semarang, juga sempat diperiksa selama sejam di Stasiun Kejaksan Cirebon pada pukul 22.00 dengan kasus yang sama, karena mendapat informasi dari Stasiun Jatinegara bahwa KA itu diisukan ada bom.  Namun selama sejam memeriksa seluruh rangkaian gerbong KA, tim Jihandak tidak menemukan bom sebagaimana yang diisukan.   Setelah dinyatakan aman, KA Argo Muria kemudian dilepas meluncur menuju Semarang. Sampai berita ini diturunkan suluruh anggota tim Jihandak bersama aparat dari Polres Cirebon masih tetap berjaga-jaga di Stasiun KA Kejaksan Cirebon.   "Kita cuma berjaga-jaga, kalau ada hal-hal yang tidak diinginkan. Yang jelas situasinya saat ini cukup kondusif dan terkendali," ujar Kombes Damanhuri.

