Menyucikan Bumi Siliwangi

SUARA gamelan Bali mengalun menghiasi pesisir Teluk Jakarta, di kawasan pantai

Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara. Senin (10/9) siang itu memang masih berdiri

balai  peyatnyan  yang merupakan tempat patung atau tulang belulang mereka yang

di- aben  sehari sebelumnya.  Persis di depan balai  peyatnyan  juga berdiri

pawedan  yang merupakan tempat pedanda atau  empu  (pendeta) memuja. Sedangkan

di sebelah kanan balai  peyatnyan  juga masih ada  mediksa  yang merupakan

tempat penyucian dan berdoa kepada Sang Hyang Widi.   Memang di depan Pura

Segara DKI, Cilincing, yang satu halaman dengan Krematorium Cilincing, masih

tampak bekas arang sisa pelaksanaan upacara ngaben, yang ditandai dengan

pembakaran  bade  (rumah tempat jenazah), sehari sebelumnya.  Memasuki arena

upacara tersebut, di sebelah kanan terlihat sejumlah keranjang yang berisi

berbagai jenis barang persembahan untuk ketiga upacara tersebut.  Semua

perlengkapan pelaksanaan upacara ngaben yang diteruskan dengan upacara  meligia

Senin (10/9) petang, lalu pada hari Selasa (11/9) dilanjutkan dengan upacara

segara gunung , didatangkan langsung dari Bali.  Hal itu untuk memudahkan saja.

"Sebab, warga Bali yang berada di Jakarta sudah tidak mungkin lagi mencari

berbagai perlengkapan upacara ini di tengah kesibukan mereka masing-masing,"

tutur IB Djajapati, salah satu anggota Panitia Upacara Penyucian Bumi Siliwangi.

Bukan hanya perlengkapan seperti saron (perangkat musik), dan berbagai kebutuhan

membangun balai  peyatnyan ,  pawedan   mediksa , panitia juga mendatangkan

200-an orang dari Bali untuk menata semua perlengkapan upacara tersebut.

Termasuk di antara mereka adalah Pemangku Pura Agung Besakih yang merupakan pura

terbesar di Bali, JRO Mangku Suyasa.              UPACARA  meligia  itu, tutur

Pemangku Pura Agung Besakih Mangku Suyasa -ia juga ikut memimpin rangkaian upacara keagamaan Hindu Bali di depan Pura Segara DKI, di Kecamatan Cilincing- merupakan lanjutan dari acara ngaben. "Inti doa yang disampaikan kepada Sang Hyang Widi dalam upacara ini untuk menyucikan roh mereka yang di- aben ," katanya.  Sehari sebelumnya, tambah Anak Agung Alit Raka yang juga Ketua Banjar Suka Duka Hindu Bali di Jakarta Utara, telah dilakukan upacara ngaben yang memang dalam 350 tahun terakhir ini tidak pernah dilakukan oleh pemeluk agama Hindu yang berada di Bumi Siliwangi.  Kabar tentang pelaksanaan ngaben yang terakhir sekitar 350 tahun lalu itu, tambah Raka, diketahui panitia dari kisah yang disampaikan keturunan Prabu Siliwangi yang juga hadir dalam acara tersebut. Itu menurut kesaksian Aki, begitu panggilan keturunan Prabu Siliwangi itu. "Dan dia sudah berusia 370 tahun. Aki sendiri tinggal di kaki Gunung Salak, dekat pura yang ada di sana," jelasnya.  "Oleh sebab itu, selain doanya dipanjatkan untuk penyucian roh ke-18 pemeluk Hindu yang berada di daerah Jakarta dan sekitarnya, pada acara tersebut kami juga akan berdoa agar Sang Hyang Widi memberikan penyucian kepada Bumi Siliwangi, agar Bumi Parahyangan ini dijauhkan dari kejahatan," tambah Suyasa.  Upacara  meligia  ini lazimnya dilakukan selang dua minggu setelah pelaksanaan ngaben. "Begitu juga dengan upacara  segara gunung , yakni upacara pembuangan abu yang dilakukan, baik ke laut (=  segara ) maupun ke gunung. Upacara  segara gunung  ini, kalau di Bali, tenggang waktunya bisa sampai satu bulan. Di Jakarta hal itu tidak mungkin dilakukan. Jadi dipadatkan tiga hari berturut-turut seperti sekarang ini."  Lamanya tenggang waktu mulai dari acara ngaben ke  meligia  terus hingga ke  segara gunung , tambah Raka, terutama akibat persiapan berbagai perlengkapan yang akan dipergunakan dalam setiap upacara tersebut. "Itu sebabnya, yang kami lakukan sekarang ini pun sudah kami persiapkan sejak dua tahun lalu," ungkapnya.  Adapun tentang berapa besar biaya yang harus dikeluarkan untuk pelaksanaan rangkaian upacara religius tersebut, baik Raka, Djajapati, maupun Mangku Suyasa tidak mampu memberikan angka pastinya.  "Sebab ini pekerjaan untuk pemujaan kepada Sang Hyang Widi. Jadi tidak ada angka pastinya. Kalau ada besaran angkanya, berarti juga akan ada pamrih dari apa yang kita keluarkan. Padahal, Tri Murti yang merupakan Sang Hyang Widi itu selalu memberikan apa pun kepada kita, tanpa pernah menghitung sudah berapa banyak yang Dia berikan," tutur Mangku Suyasa.  Yang jelas, semua itu terlaksana atas pemberian dan partisipasi semua umat Hindu Bali yang jumlahnya di Jakarta cuma 135.000 jiwa. "Tapi, karena untuk upacara keagamaan, kami semua senang memberikan apa yang ada pada kami, walaupun hanya sedikit," tambah Raka.

