GAM Lepaskan Empat Ulama Aceh

Empat ulama Kabupaten Aceh Selatan telah kembali ke rumah masing-masing hari Senin (10/9) setelah dua hari mereka harus bersama sejumlah orang dari Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di kawasan Aceh Barat. Mereka bersama seorang pegawai Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Aceh Selatan "diambil" GAM dalam perjalanan pulang hari Sabtu (8/9) usai mengikuti pertemuan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Banda Aceh.  Para ulama itu adalah Teungku Daud Al-Yusufi, Ketua Majelis Permusyawaratan Ulama (MPU) Aceh Selatan yang juga pimpinan Pesantren Babussa'adah; Teungku Djazuli Al-Jailani, pimpinan Pesantren Raudhatul Sa'adah, anggota MPU; Teungku M Yunus Thayyibi, Wakil Ketua MPU; Teungku Mukhlisin, ulama muda anak dari Teungku Daud Al-Yusufi; dan Agusman Yusri, pegawai Pemkab Aceh Selatan yang menjadi sopir mobil Toyota Kijang.   Hilangnya para ulama tersebut semula diketahui polisi dari laporan masyarakat yang melihat mobil yang mereka gunakan dihentikan kelompok bersenjata GAM, Sabtu sore, di jalan raya Banda Aceh-Meulaboh, kawasan Kecamatan Krueng Sabee.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono mengatakan, berdasarkan laporan tersebut, pihak keamanan berupaya mendeteksi keberadaan para ulama itu. Namun kemudian diketahui sekitar pukul 21.00 hari Minggu mereka telah dilepas dan berada di Meulaboh, ibu kota Kabupaten Aceh Barat. Lalu, pada pukul 13.00, kelimanya telah berada di Tapaktuan, ibu kota Kabupaten Aceh Selatan.  "Mereka kembali ke sana dengan bus penumpang umum. Mobil Kijang yang tadinya digunakan kemungkinan telah diambil kelompok GAM," kata Sudarsono.  Dia mengatakan, pihak kepolisian akan menanyai para ulama itu untuk mengetahui kronologi kejadian yang mereka hadapi, sekalian untuk mengetahui keberadaan mobil Kijang mereka. "Mereka ulama dan sudah berusia lanjut, karena itu polisi belum mau mengganggu dulu hari ini. Biar mereka ketemu keluarga dan istirahat dulu," katanya.   Hanya silaturahmi   Menanggapi pernyataan juru bicara GAM Wilayah Meureuhom Daya Abu Tausi, yang menyatakan para ulama itu hanya bersilaturahmi dengan GAM, Sudarsono mengatakan, "Silaturahminya, kok, dicegat di jalan."   Abu Tausi mengatakan, kebetulan di antara ulama tersebut adalah bekas gurunya di pesantren. "Karena itu, saya mengajak beliau dan semua yang di mobil itu ke rumah saya," katanya. Karena hari telah malam, Abu Tausi mengaku menganjurkan para ulama tersebut menginap di sana. Keesokan harinya mereka baru melanjutkan perjalanan ke Aceh Selatan.  Dia menolak keras tuduhan yang menyebutkan ulama tersebut disekap GAM. "Apa saya sudah gila menyekap guru saya sendiri. Saya hormati mereka dunia akhirat," katanya. Tentang mobil Kijang yang digunakan para ulama itu, dia mengatakan, GAM tidak mengambilnya.    Masih mencari   Sementara itu, aparat keamanan mengatakan masih terus beroperasi mencari sejumlah orang yang dikabarkan disandera kelompok bersenjata GAM di kawasan Peureulak, Kabupaten Aceh Timur. Mereka antara lain nakhoda MV Ocean Silver dan lima anak buahnya yang dibajak di Selat Malaka akhir Agustus lalu.   Selain itu, aparat juga mencari Ghazali Usman, anggota DPRD Aceh Timur dari F-PAN yang ditangkap GAM pada 20 Agustus, serta Kesuma Wijaya dan Bahrum Pohan, dua dari tiga karyawan  TVRI  Banda Aceh yang ditangkap 5 Agustus. Seorang lagi, M Suheri, telah diserahkan GAM kepada keluarganya melalui Palang Merah Internasional pada 6 September.  Juru bicara GAM Wilayah Peureulak Ishak Daud mengatakan, mereka tak terlibat dalam penculikan dan penyanderaan nakhoda dan awak MV Ocean Silver. Namun, gerakan itu mengakui masih menahan dua karyawan  TVRI  dan seorang anggota DPRD. Mereka, katanya, sedang menjalani proses pemeriksaan. "Nanti pimpinan  TVRI  harus menjemput karyawannya itu," kata Ishak Daud.

