Senjata Makan Tuan

SELURUH lalu lintas udara AS lumpuh total menyusul pesawat Boeing 757 dan pesawat badan lebar  twinjet  Boeing 767, keduanya milik American Airlines, sengaja ditabrakkan ke pencakar langit kembar, masing-masing 110 tingkat, World Trade Center. Pesawat ketiga yang belum diketahui identitas pemiliknya tak lama kemudian menghantam Gedung Pentagon.  Seolah menuntaskan serangan, pesawat keempat, jumbojet Boeing 747 berkapasitas 400-500 penumpang bernomor penerbangan Flight 93 milik maskapai United Airlines, sekitar sejam kemudian sengaja dijatuhkan dekat Pittsburgh, Pennsylvania. Serangan tersebut digenapkan pula oleh bom ke Gedung Putih dan Gedung Kementerian Luar Negeri.  Akibat serangan udara teroris yang menggunakan pesawat sipil buatan AS yang dibajak dari Boston, badan penerbangan AS, FAA (Federal Administration Aviation), memerintahkan seluruh pesawat terbang di AS di grounded , disusul dengan menutup lalu lintas udara AS. Sementara pesawat-pesawat yang sedang menuju ke daratan AS dari Eropa dialihkan ke Kanada. Negeri ini pun kemudian menutup ruang udaranya dari lalu lintas udara.   Tindakan serupa juga diambil oleh badan penerbangan Eropa menyusul serangan udara yang tak terduga di AS tersebut. Selain pesawat diperintahkan  grounded,  bandar udara di daratan Eropa pun diperketat penjagaannya.   Memantau dari siaran televisi  CNN  dan  BBC , serangan pertama pada gedung kembar WTC nomor 1 dilakukan oleh Boeing 757 yang menerobos masuk ke dalam gedung. Pesawat dengan nomor penerbangan Flight 77 ini sedang dalam penerbangan dari Washington ke Los Angeles dengan 58 penumpang, empat awak kabin, dan dua pilot.   Beberapa menit kemudian, pesawat kedua, Boeing 767 dengan nomor penerbangan Flight 11 dengan 81 penumpang, sembilan awak kabin dan dua pilot menghantam gedung kedua agak lebih rendah, langsung mengobarkan bola api. Flight 11 tengah melayani jalur Boston-Los Angeles. Sekitar satu jam setelah ditabrak, pencakar langit ini rubuh, disusul tak lama kemudian oleh gedung pertama di mana bagian tingkat 80 ke atas menyusul rubuh.   
TAMPAKNYA Angkatan Udara AS yang biasanya terkenal akan kesigapan dan kegesitannya kali ini agak lambat reaksinya, sebab mereka baru mengudara mengadakan patroli di atas Pentagon sejam setelah jantung pertahanan AS ini dihantam pesawat dan merubuhkan sebagian dari gedungnya.  Siapa pun yang melakukan serangan ini rupanya sudah merencanakannya dengan sangat teliti, mengingat empat pesawat dalam waktu hampir bersamaan dibajak, dijadikan "senjata makan tuan".   Pesawat-pesawat tersebut merupakan produk kebanggaan pabrik Boeing, salah satu di antaranya, 747 merupakan pesawat laris penjualannya. Data Boeing akhir tahun 1999 menggambarkan, jumbo B-747 sebanyak 1.208 unit telah diserahkan kepada operator dunia, menyusul Boeing 767 sebanyak 746 pesawat, serta Boeing 757 sejumlah 859 unit.  Pabrik Boeing membuat kejutan pada tahun 1969 ketika untuk pertama kalinya pesawat jumbojet 747 mengudara, mengubah tatanan lalu lintas udara dengan kapasitas angkut 400 penumpang sehingga tarif bisa ditekan dan transportasi massa besar dimungkinkan olehnya.   Sampai saat ini 747 adalah pesawat penumpang komersial terbesar dunia. Airbus Industrie, pesaing Eropa-nya, tahun 2006 mendatang akan menandingi dengan raksasa udara baru, A380 yang sanggup mengangkut 600 penumpang.   Seri mutakhir, 747-400 berkokpit serba digital dan diawaki dua pilot, berkemampuan angkut 416 penumpang dan terbang nonstop sejauh 13.490 km. Sementara yang digunakan oleh maskapai Jepang, mampu mengangkut 568 penumpang dalam dua kelas untuk penerbangan sejauh 3.185 km.   Juga diawaki oleh dua pilot serta berkokpit sama, pesawat  twinjet  Boeing 767 yang merupakan pesawat badan lebar bermesin ganda pertama AS ini, diluncurkan oleh Boeing awal dekade 1980 bersama dengan jenis 757. Penutup dekade 1990, pabrik AS ini memperkenalkan versi  extended range  747-400ER yang sanggup terbang lebih jauh dari dua versi sebelumnya, -200 dan -300.  Serupa dengan dengan saudaranya, Boeing 757, juga ditenagai oleh dua mesin serta kokpitnya dibuat sedemikian rupa hampir sama, memungkinkan pilotnya bisa dengan mudah menerbangkan kedua jenis pesawat.   Dirancang untuk menggantikan jenis Boeing 727, bedanya 757 dengan saudaranya 767 kabinnya berkonfigurasi  single aisle.  Kemampuan angkut penumpang hanya 201 orang untuk terbang nonstop sejauh 7.240 km. Sementara seri 767 daya angkutnya 245 penumpang dalam tiga kelas untuk penerbangan nonstop 10.425 km.

