KJRI Mencari Data Korban

Pihak Konsulat Jenderal Republik Indonesia (KJRI) di New York, Amerika Serikat memastikan tidak ada kantor milik pemerintah maupun swasta yang berlokasi di dua gedung World Trade Center (WTC) New York yang runtuh akibat terbakar dan hancur setelah ditabrak dua pesawat pada Selasa pagi waktu New York.  Pihak KJRI sampai saat ini masih berusaha mencari informasi tentang kemungkinan adanya warga Indonesia yang menjadi korban dari insiden yang menggemparkan seluruh dunia itu.  Kepala Bidang Penerangan KJRI, Daulat Pasaribu mengatakan, pihaknya sudah menghubungi hampir seluruh warga Indonesia yang diketahui bekerja di gedung-gedung yang berada di sekitar WTC. "Namun sejauh ini tidak ada informasi buruk yang kami terima," katanya.  Sementara itu, Kesse Sudirman, seorang staf Kantor Perwakilan Bank Indonesia (BI) di New York yang berkantor di gedung One Liberty Plaza yang berada di depan WTC ketika dihubungi  Antara  mengatakan, sejauh ini kesembilan staf kantor Perwakilan BI itu dalam keadaan selamat.  "Saya sudah menghubungi teman-teman semuanya. Semuanya aman dantidak mengalami hal apa pun," katanya.  Selain BI, kantor milik Indonesia lainnya yang berada di sekitar menara kembar WTC tersebut adalah Kantor Perwakilan Bank Negara Indonesia (BNI) yang berada di gedung One Exchange Plaza.   Namun sejauh ini tidak ada informasi tentang adanya staf kantor BNI yang menjadi korban. Kesse Sudirman sendiri merupakan salah satu saksi mata dari insiden dua pesawat yang menabrak menara kembar WTC itu. Saat tabrakan pesawat itu terjadi, ia mengaku dirinya baru akan mencapai kantornya.  Suara ledakan hebat pun didengarnya dan ia juga melihat langsung terbakarnya bagian lantai atas salah satu menara WTC itu. Pada saat ledakan akibat tabrakan pesawat kedua terjadi, dirinya sudah menjauh dari gedung dan selamat dari insiden tersebut.  Ia menggambarkan, situasi di sekitar reruntuhan gedung WTC sangat menyedihkan, di mana reruntuhan gedung menyebabkan kabut tebal. Suara jeritan dan teriakan histeris dari mereka yang menjadi korban terdengar di mana-mana.   Bersatu   Insiden runtuhnya gedung WTC itu telah menggerakkan semangat seluruh warga Indonesia di Kota New York untuk bersatu dan saling membantu guna mencari keberadaan warga Indonesia lainnya yang diduga berada di sekitar lokasi ketika insiden terjadi.  Pihak KJRI saat ini masih terus berkomunikasi dengan seluruh tokoh masyarakat Indonesia di Kota New York dan pejabat pemerintah dan kepolisian New York. Begitu juga dengan kantor Perutusan Tetap Republik Indonesia (PTRI) di Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) yang menyatakan siap siaga untuk mengantisipasi kemungkinan yang tidak diinginkan.  Tokoh masyarakat seperti Ketua Masjid Al-Hikmah yang merupakan masjid Indonesia di Kota New York, Akhmad Padang mengimbau seluruh masyarakat Indonesia untuk saling berkomunikasi guna memberikan bantuan yang diperlukan.   Diperketat   Sementara itu, pengamanan di Kedutaan Besar (Kedubes) AS di Jl Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa malam, tampak diperketat oleh aparat Kepolisian RI berkaitan terjadinya peledakan gedung pusat perdagangan dunia (WTC) di New York, AS, Selasa pagi sekitar pukul 08.45 waktu setempat.   Tampak puluhan aparat Polri dengan satu truk dan dua mobil patroli diparkir di depan gedung Kedubes AS yang berdampingan dengan Istana Wapres RI itu.  Peledakan gedung WTC di New York diduga dilakukan kaum teroris dengan membajak pesawat komersial Boeing 767 milik American Airlines dari Boston menuju Los Angeles lalu menabrak Menara I (utara) WTC. Selang sekitar 30 menit kemudian, pesawat sejenis menabrak Menara II (selatan) WTC.   Rumah kediaman Dubes AS untuk Indonesia Robert S Gelbard di Taman Suropati, Jakarta Pusat, tampak dijaga ketat oleh polisi yang dilengkapi satu mobil patroli Polri.  Pengamanan di Taman Suropati, Jakarta, juga diperketat, di antaranya di Kedubes Kuwait, Palestina dan Irak. Situasi arus lalu lintas di sekitar kompleks Kedubes AS Jl Medan Merdeka Selatan dan kediaman Dubes AS di Taman Suropati Jakarta Pusat, Selasa malam sekitar pukul 22.00 WIB tampak lancar dan tidak ada razia kendaraan.

