Presiden Bush: Tragedi Nasional

Presiden AS George W Bush mengutuk serangan dengan pesawat komersial ke sejumlah kepentingan AS di New York dan Washington itu dengan menyebutnya sebagai "serangan teroris". Pemerintah AS akan "memburu" pihak yang bertanggung jawab. Bush menyebut bencana di AS ini sebagai "tragedi nasional".  "Terorisme melawan bangsa kita tidak akan dibiarkan," tegas Presiden Bush di sela-sela kunjungannya di Florida. Ia menyebut kejadian ini sebagai momen sulit untuk Amerika.   "Hari ini, kita mendapatkan tragedi nasional. Dua pesawat telah menabrak World Trade Center dalam sebuah serangan yang nyata-nyata dari teroris di negara kita," ujar Bush yang berbicara di depan anak-anak sekolah, guru, dan orangtua murid di Sekolah Dasar Emma E Booker. Sebelumnya di tempat itu ia direncanakan berbicara tentang pendidikan.  "Saya sudah berbicara dengan Wakil Presiden, Gubernur New York, Direktur FBI, dan memerintahkan seluruh pihak di pemerintahan federal untuk sebisa mungkin membantu para korban dan keluarganya, dan memimpin investigasi dalam skala penuh untuk memburu dan menemukan siapa yang bertanggung jawab," lanjutnya.  Sesaat Bush berhenti dalam keheningan untuk akhirnya ia mengatakan, "Semoga Tuhan menyertai para korban, keluarga mereka, dan Amerika." Kalimat itu ia ucapkan dengan terbata-bata.  Di kesempatan lain, dari Louisiana, Bush sekali lagi menegaskan akan memburu dan menghukum para pelaku. "Kemerdekaan itu sendiri telah diserang pagi ini oleh para pengecut yang tak berani unjuk muka," ujarnya. "Saya ingin meyakinkan seluruh rakyat Amerika bahwa pemerintah federal akan sepenuhnya membantu pihak berwenang setempat untuk menyelamatkan dan membantu para korban," lanjut Bush.  Ia menegaskan, militer AS di Amerika dan seluruh dunia dalam kondisi siaga satu dan telah mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk meneruskan pemerintahan.   "Saya meminta seluruh rakyat Amerika untuk bersama-sama mengucapkan terima kasih atas segala upaya untuk berjuang menyelamatkan semua kerabat, rakyat Amerika, dan bersama-sama berdoa bagi para korban," katanya.  "Ketetapan hati sebuah bangsa besar kini sedang diuji. Kita tidak akan membuat kesalahan. Kita akan menunjukkan bahwa kita mampu melalui ujian ini. Semoga Tuhan beserta kita," katanya.  Untuk selanjutnya, Presiden belum dipastikan kapan akan kembali. Tetapi, prioritas utama diletakkan pada keselamatan Presiden dan kemungkinan Presiden kembali ke Gedung Putih, karena dipercayai, kejadian ini mengandung pesan politik.  Namun dengan alasan keamanan, diputuskan tidak membawa Presiden kembali ke Gedung Putih terlebih dulu. Untuk sementara, Presiden Bush akan "diungsikan" di salah satu kamp militer yang memiliki sistem keamanan paling lengkap, termasuk "bunker".    Kutuk kejadian   Pemerintah RI mengutuk tindakan penyerangan secara keji dan membabi-buta terhadap Gedung World Trade Center dan Gedung Departemen Pertahanan AS, Pentagon, yang telah mengakibatkan sejumlah besar korban di kalangan masyarakat AS.  Siaran pers Sekretariat Negara Jakarta, Rabu dini hari, menyatakan pemerintah Indonesia sangat terkejut atas peristiwa tragis yang terjadi secara hampir bersamaan di New York dan Washington DC. Dalam pernyataan resmi yang ditandatangani Mensesneg Bambang Kesowo itu, pemerintah Indonesia juga menyampaikan rasa duka cita dan simpati yang mendalam kepada pemerintah dan bangsa Amerika Serikat, terutama kepada para keluarga yang kehilangan sanak saudara dalam peristiwa itu.  Pemerintah Indonesia telah menginstruksikan kepada perwakilan Indonesia di New York dan Washington DC untuk segera mengambil langkah-langkah yang diperlukan guna memberikan bantuan kepada warga negara Indonesia yang mungkin menjadi korban dari peristiwa itu.  Sejauh ini belum ada laporan dari New York dan Washington DC yang menyebutkan bahwa ada warga negara Indonesia yang menjadi korban dari peristiwa yang dikutuk oleh dunia internasional itu.  Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menyesalkan peristiwa di World Trade Center di Manhattan, New York, dan Pentagon di Washington DC itu. Dia menyatakan tindakan itu sebagai tindakan yang brutal dan sangat tidak manusiawi.   "Saya sungguh sesalkan peristiwa itu. Saya hubungi Menlu Colin Powell di sana tetapi dalam kondisi seperti ini tentunya mereka sedang konsolidasi," katanya. Hassan menekankan, tindakan brutal itu sungguh di luar batas perikemanusiaan sehingga merusak nilai kemanusiaan.   Kuwait dan Qatar mengutuk serangkaian kejadian tersebut. "Kuwait yang menolak seluruh bentuk terorisme, mengutuk aksi terorisme ini dan mengungkapkan simpati yang mendalam kepada seluruh rakyat Amerika," demikian pernyataan Kabinet Kuwait yang dikeluarkan kantor berita  KUNA . Kabinet itu juga mengungkapkan keprihatinan mendalam akan aksi sabotase melawan kunci kekuatan AS.  Di Doha, Qatar, Menlu Sheikh Hamad bin Jassem al-Thani mengutuk kejadian tersebut dan mengutuk seluruh aksi teror apa pun bentuknya. Melalui Kantor Berita  QNA , ia mengungkapkan simpatinya pada seluruh sahabatnya, rakyat Amerika.  Presiden Rusia Vladimir Putin melalui kantor berita  Interfax , meminta Presiden AS Bush untuk tidak membiarkan seluruh pelaku kejadian bebas dari hukuman. "Serangkaian serangan barbar yang ditujukan bagi rakyat tak berdosa ini membawa kita pada rasa marah dan pemberontakan," kata Putin dalam telegram yang dikirim ke Bush. "Tindakan tidak manusiawi ini harus tidak dibiarkan tanpa hukuman," lanjutnya.  Perdana Menteri Jepang Junichiro Koizumi langsung menawarkan serangkaian bantuan ke Washington. "Kita akan melakukan apa saja yang kami bisa," kata PM Koizumi. "Saya telah meminta pesan ini disampaikan kepada Presiden AS," lanjutnya. Untuk itu, Jepang pun akan meningkatkan keamanan lingkungan pangkalan AS di Jepang.  Pemimpin Palestina Yasser Arafat menyebut serangan itu sebagai "kejahatan melawan kemanusiaan". Ia menawarkan bantuan kepada AS. "Ini tidak bisa dipercaya. Kita sepenuhnya mengutuk kejadian ini," tegasnya.  Kutukan juga disampaikan Paus Johannes Paulus II dari Vatikan. Pemimpin tertinggi umat Katolik itu sekaligus mengungkapkan simpati kepada Presiden dan rakyat AS. Begitu juga Presiden Cina Jiang Zemin dan Presiden Taiwan Chen Shui-bian yang juga mengutuk kejadian tersebut.

