Lima Pesawat Jatuh, Gedung WTC Hancur

Towering Inferno . Ungkapan ini bukan hanya dalam sebuah film, namun juga di alam nyata. Sekitar pukul 09.00 waktu setempat (pukul 20.00 WIB), hari Selasa (11/9), saat semuanya masih terasa lengang dan denyut kehidupan baru dimulai, tiba-tiba sebuah pesawat menabrak menara World Trade Center (WTC) New York, meninggalkan sebuah lubang cukup besar di antara lantai 80 dan 85 bangunan berlantai 110 itu. Kejutan ini belum selesai karena hanya 18 menit kemudian, pesawat kedua menabrak gedung menjulang tinggi kembarannya. Dan, hanya dalam selang waktu satu-dua jam, pusat finansial AS itu runtuh.  Beberapa menit kemudian, sebuah pesawat jumbo jet juga menabrak Gedung Departemen Pertahanan AS Pentagon di luar Washington, yang menyebabkan simbol kedigdayaan militer AS itu terbakar.   Sebuah bom mobil juga meledak di Departemen Luar Negeri AS yang juga terletak Washington. Meski untuk hal ini belum ada bukti lebih lanjut.   Pada saat yang sama satu pesawat United Airlines nomor 93, jenis Boeing 757 dengan 45 penumpang, dengan rute Newark (New Jersey) ke San Francisco jatuh sekitar 80 mil (130 kilometer) tenggara Pittsburgh. Penerbangan itu juga melaporkan pesawatnya dengan nomor penerbangan 175, jenis Boeing 767, berpenumpang 65 orang, dengan rute Boston-Los Angeles juga jatuh.  Diperkirakan, pesawat yang menabrak Gedung WTC adalah jenis 737 dan 767 milik American Airlines yang terbang dari Boston. Hal itu selaras dengan pengakuan American Airlines yang mengatakan, kehilangan dua pesawat dengan total 156 penumpang.  Satu pesawat dengan nomor penerbangan 11 jenis Boeing 767 dengan rute Boston-Los Angeles dan berpenumpang 81 orang, sembilan awak, dan dua pilot. Satu pesawat lain bernomor penerbangan 77, jenis Boeing 757 yang beroperasi dari Washington-Dulles ke Los Angeles, dengan 58 penumpang, empat awak, dan dua pilot.   "Kami sangat ngeri dengan kejadian tragis ini," kata Ketua American Airlines Donald Carty. "Seluruh pikiran dan doa kami panjatkan bagi semua korban dan keluarganya yang terlibat," ujarnya.   Kalimat itu dikeluarkan karena pihak berwenang tertinggi di bidang keamanan yang bekerja sama sangat dekat dengan Pemerintah AS tidak mengizinkan mengeluarkan informasi lain. Ditambahkan, pemerintah Amerika telah menutup seluruh penerbangan sipil. Pesawat American, TWA, dan American Eagle tidak dioperasikan.   Mereka juga mencantumkan nomor khusus untuk mengetahui keberadaan keluarga, yaitu 1-800-245-0999.   Sementara Kepala Perwakilan Mission Communication of America untuk Asia Pasifik di Jakarta, Purnomo, mengatakan, mereka yang berkepentingan menelepon ke AS dapat menggunakan  collect call  secara gratis dengan nomor 008-800-105-212.   Misi bunuh diri   Hingga berita ini diturunkan, belum ada jumlah korban secara pasti, selain disebutkan enam tewas dan 1.000 orang luka-luka. Pesawat tempur kemudian terus meraung-raung dan berputar-putar di wilayah New York dan Washington. Hampir semua warga, baik di Gedung Putih, Gedung IMF dan gedung-gedung besar lain di New York maupun di Washington langsung dikosongkan. Amerika memberlakukan siaga satu.  Seluruh jembatan maupun jalan bawah tanah menuju New York ditutup. Begitu juga bandara, seluruhnya ditutup. Pihak Badan Penerbangan Federal (FAA) mengatakan, tidak ada satu pesawat pun yang diizinkan terbang. Jubir FAA Laura Brown mengatakan, pihak berwenang saat ini masih mempelajari fakta-fakta awal.  FAA langsung memberlakukan instruksi "penghentian persinggahan" nasional. Dalam arti tidak mengizinkan satu pesawat pun lepas landas. Namun, lanjut Laura Brown, untuk pesawat yang sudah telanjur di udara diminta meneruskan hingga ke tujuan.  FBI memperkirakan, pesawat yang menyerang WTC dalam kondisi dibajak. "FBI sedang mempelajari laporan yang mengatakan kedua pesawat dalam kondisi dibajak dan kecelakaan itu mungkin merupakan hasil misi bunuh diri," kata salah satu pejabat senior FBI.   Ia menekankan laporan itu masih terlalu dini dan resminya FBI belum mengetahui secara pasti sebab kecelakaan. "Tapi itu sama sekali bukan seperti kecelakaan," kata pejabat kedua yang juga menolak disebutkan namanya. "Pesawat itu terbang begitu rendah, sepertinya membuat pukulan miring," kata Wakil Presiden  CNN , Sean Murtagh.  Evakuasi juga dilakukan di Markas PBB New York dan di Sears Tower di Chicago. Begitu juga di Walt Disney World di Orlando, Florida. Sementara itu, Los Angeles memobilisasikan divisi anti-terorisme. Sistem dan tingkat keamanan diperketat di Hampton Roads, Virginia.   Penuh kabut      Dalam sekejap, AS, khususnya Manhattan (New York) dan Washington dipenuhi kabut. "Saya sedang  nonton  TV, tiba-tiba terdengar suara bom yang sangat keras. Salah satu sisi Gedung World Trade Center meledak dan reruntuhannya jatuh bagai helaian kertas," kata salah seorang saksi mata Jeanne Yurman kepada televisi  CNN .  "Saya mendengar ambulans dan menara di sebelah utara terbakar," lanjutnya. Sekitar satu jam kemudian terdengar ledakan kedua yang menyebabkan satu dari dua gedung kembar itu runtuh, luluh lantak, rata dengan tanah. Dan beberapa menit kemudian, bangunan kedua pun runtuh.  "Semua orang berteriak. Mereka berlarian kalang kabut, baik orang kebanyakan, polisi, maupun pemadam kebakaran. Semuanya. Ini seperti di zona perang," kata Mike Smith, seorang petugas pemadam kebakaran. "Saya melihat gedung tempat saya bekerja runtuh," kata Gabriel Ioan, seorang pengusaha. Seluruh tempat dipenuhi debu dan awan tebal. Semua burung yang biasa menghiasi seluruh tempat itu sirna.  World Trade Center, menara kembar pencakar langit yang terdiri dari 110 lantai itu, dan merupakan gedung tertinggi di New York. Sekitar 40.000 orang bekerja di kedua gedung tersebut. Dan lebih dari 150.000 orang setiap hari mengunjungi tempat itu untuk berbisnis atau sekadar melihat-lihat.   Tanggal 26 Februari 1993, gedung itu diledakkan seorang teroris yang menewaskan enam orang dan melukai lebih dari 1.000 orang. Tahun 1945, pesawat bermesin ganda Korps AU AS, B-25, menabrak dan terpuruk di lantai 79 di Empire State Building saat dalam keadaan awan tebal ( fog ).  Sementara itu, ratusan petugas pemadam kebakaran mencoba mengatasi situasi di Washington. Namun kurang berhasil. Ledakan dan kepulan asap susul-menyusul. Washington dipenuhi pula dengan pesawat tempur jet dan F-16 yang meraung-raung di udara.   Pusat Kota Washington dalam kondisi kacau-balau. Ratusan pegawai Federal berhamburan di jalan setelah menerima perintah evakuasi dan meninggalkan gedung. Polisi dengan pakaian seadanya berusaha sekuat mungkin mengembalikan situasi lalu lintas yang kalang kabut. Inggris membatalkan semua penerbangannya ke AS.

