Kerugian Ekonomi Milyaran Dollar AS.   Ekonomi Global Terancam

Kalangan pejabat pemerintahan dan analis pasar global mengingatkan, hancurnya Gedung World Trade Center (WTC) di New York yang selama ini menjadi simbol dan jantung aktivitas keuangan Amerika Serikat (AS) akan berdampak negatif pada kondisi perekonomian global dan perekonomian AS yang saat ini di ambang resesi.  Akibat mandeknya aktivitas perdagangan di pasar sekuritas, pasar uang, dan pasar komoditas di AS, kegiatan perdagangan yang menurut Asosiasi Industri Sekuritas (SIA) volumenya mencapai lebih dari 100 milyar dollar AS per hari juga terhenti. Kerugian yang diakibatkan pada perusahaan-perusahaan mencapai milyaran dollar AS.  Hancurnya pasar saham dan sekuritas AS juga akan membuat perekonomian Asia yang masih rapuh dan selama ini sangat tergantung pada pasar AS semakin goyah.   Di AS, pasar Wall Street tetap tutup hari Rabu. New York Stock Exchange (NYSE), American Stock Exchange, dan Nasdaq Stock Market sendiri belum memutuskan apakah akan membuka kembali transaksi Kamis (13/8) ini.   Sementara itu di Asia, serangan ke WTC memunculkan aksi jual panik yang menyebabkan indeks saham berguguran sebagaimana terjadi di Eropa sebelumnya dan memunculkan ketidakpastian yang mendalam di pasar saham dan pasar uang. Ketidakpastian ini diperkirakan akan bertahan selama beberapa waktu, karena pasar masih menduga-duga implikasi ekonomi dari serangan di New York dan Washington, serta kemungkinan serangan balasan yang akan diluncurkan oleh AS.  Pada perdagangan Rabu, indeks Nikkei-225 di Tokyo anjlok 682,85 poin atau 6,6 persen ke level terendah dalam 17 tahun terakhir, yakni 9.610,10. Ini pertama kalinya sejak 1 Agustus 1984, indeks tersebut berada di bawah level psikologis 10.000. Penurunan ini juga yang tertajam sejak 17 April 2001, saat indeks turun tujuh persen.   Di Hongkong, indeks Hang Seng juga turun ke level terendah dalam 2,5 tahun terakhir, yakni sebesar 923,74 poin ke 9.493,62. Sedangkan indeks Straits Times di Singapura turun 116,3 poin ke 1.450,45.   Nasib serupa dialami bursa saham lainnya di Asia, sehingga dalam hari itu saja keuntungan senilai milyaran dollar terhapus. Bahkan, sejumlah negara seperti Taiwan, Thailand, dan Malaysia tidak berani membuka bursa sahamnya hari itu, karena mencemaskan kemungkinan terjadinya  panic selling .  Berkebalikan dengan nasib saham, nilai tukar mata uang-mata uang Asia justru mengalami penguatan akibat goyahnya mata uang dollar AS. Namun, perdagangan yang terjadi di pasar uang umumnya sangat tipis.   Hari Rabu, dollar Singapura ditutup pada 1,7376 dollar Singapura/dollar AS, dari 1,7539 dollar Singapura/dollar AS hari Selasa. Dollar Taiwan melemah dari 34,684 dollar Taiwan/dollar AS ke 34,599 dollar Taiwan/dollar AS. Won Korsel naik dari 1.295,8 won/dollar menjadi 1.286,1 won/dollar.  Peso Filipina menguat dari 51,300 peso/dollar menjadi 51,230 peso/dollar. Baht Thailand naik dari 44,810 baht/dollar menjadi 44,435 baht/dollar. Sedangkan rupiah menguat dari Rp 9.095/ dollar menjadi Rp 9.060/dollar.   Untuk meredakan kepanikan di pasar dan membuat pasar uang tetap berdenyut, bank-bank sentral di berbagai penjuru dunia dilaporkan bertindak sigap, dengan terus memompakan likuiditas tambahan ke bank-bank. Langkah ini dilakukan oleh Bank of Japan, kemudian diikuti oleh bank-bank sentral di Australia, Korsel, Singapura, dan Thailand, serta bank-bank di Eropa termasuk Swiss, Inggris, dan Turki.   Serangan terhadap AS juga memaksa pimpinan Federal Reserve (Bank Sentral AS), Alan Greenspan, yang tengah menghadiri pertemuan Bank for International Settlements (BIS) di Basel, Swiss, bergegas kembali ke AS.  Namun, pesawat yang ditumpangi Greenspan dari Swiss ke AS tidak bisa masuk ke AS, karena ditutupnya seluruh jalur penerbangan di AS, menyusul insiden serangan di AS. Kalangan  dealer  sendiri sudah berspekulasi, untuk menenangkan pasar uang dan meredam dampak terhadap ekonomi, Fed kemungkinan besar akan mengumumkan langkah darurat penurunan suku bunga sebesar setidaknya 25 basis poin, yang akan diikuti oleh negara-negara maju lainnya.   "Kita mungkin akan menyaksikan penurunan suku bunga di berbagai penjuru dunia, seperti terjadi setelah Wall Street mengalami  crash  tahun 1987," ujar Mansoor Mohi-uddin, ekonom UBS Warburg di Singapura.    Eropa terkoreksi   Sebaliknya, di Eropa, saham mengalami sedikit koreksi pada awal perdagangan Rabu, setelah sempat anjlok tajam, Selasa, menyusul terjadinya serangan ke WTC dan Pentagon. Dow Jones Stoxx Index untuk saham-saham unggulan Eropa di Brussels naik 3,36 poin ke 64,86. Indeks FTSE di London, DAX di Frankfurt, dan SMI di Swiss yang hari Selasa anjlok masing-masing 5,72 persen, 9,1 persen, dan 7,07 persen, pada sesi pagi Rabu seluruhnya bergerak ke teritori positif. Indeks FTSE naik 17 poin ke 4.763 dan DAX naik 27 poin ke 4.300. Hanya indeks CAC-40 di Paris yang tidak mengalami koreksi dan turun 29 poin ke 4.030.  Pada perdagangan hari Selasa sebelumnya, evakuasi dan penghentian perdagangan sempat terjadi di sejumlah bursa Eropa, sesaat setelah serangan ke WTC dilancarkan. Namun, kemudian transaksi dilanjutkan, sebelum akhirnya seluruhnya ditutup melemah antara lima hingga 10 persen dibandingkan hari sebelumnya.   Pukul ekonomi    Menteri Perdagangan Jepang Takeo Hiranuma menyatakan, serangan yang menghancurkan WTC akan berdampak besar pada perekonomian Jepang dalam jangka pendek, meskipun sulit mengatakan apa yang akan terjadi dalam jangka panjang. Anjloknya indeks Nikkei ke posisi di bawah level kunci 10.000, menurut dia, antara lain juga disebabkan insiden tersebut.   Secara terpisah, Deputi Menteri Perdagangan Luar Negeri dan Kerja Sama Ekonomi Cina Sun Zhenyu juga mengatakan, ekspor Cina ke AS kemungkinan akan merosot akibat serangan ke New York dan Pentagon.   Sedangkan Menteri Perdagangan Korsel Hwang Doo-Yun mengatakan, insiden tersebut akan berdampak negatif pada perekonomian dunia, terutama perdagangan dan investasi. Dampak ini antara lain bisa berupa fluktuasi nilai tukar mata uang dan suku bunga. Di AS sendiri, insiden itu bisa memicu anjloknya konsumsi swasta.  Sementara, Presiden Bank Sentral Eropa (ECB) Wim Duisenberg mengatakan, gejolak di pasar akibat serangan teror bisa memiliki konsekuensi jangka panjang secara finansial, meskipun masih terlalu dini untuk menyimpulkan dampaknya untuk saat ini.   Duisenberg sendiri tak mau berspekulasi mengenai apakah ECB akan bergabung dalam aksi intervensi bersama dengan bank-bank sentral negara lain di pasar valas dalam rangka menopang dollar AS. Namun, ia menambahkan tawaran dukungan yang diberikan ECB pada AS bisa diberikan dalam berbagai bentuk.  "Serangan ini jelas merupakan suatu upaya untuk mengacaukan sistem finansial. Namun, bagaimana pasar AS akan bereaksi, akan sangat tergantung pada seberapa lama pasar ini tutup," ujar Richard Dickson, analis teknis di Hilliard Lyons.   Jika penutupan hanya singkat, pasar diyakini akan bisa kembali stabil dengan cepat, meskipun pada pembukaan kembali transaksi mungkin akan terjadi aksi jual parsial. Sebaliknya, jika penutupan pasar berkepanjangan, kerugian yang harus dipikul sektor bisnis di AS yang saat ini tengah berjuang untuk keluar dari kesulitan akibat kelesuan ekonomi AS, bisa mencapai milyaran dollar AS.  Penutupan NYSE yang merupakan bursa tertua di AS kali ini merupakan yang terlama, setelah penutupan selama dua hari pada akhir Perang Dunia II. Penutupan terlama yang pernah terjadi sebelumnya adalah pada Perang Dunia I, yakni selama hampir empat bulan.  Hingga hari Rabu, kalangan bank investasi ( investment bank ) dan perusahaan pialang terkemuka dunia yang berkantor di kompleks WTC, masih sibuk mendata dan mencari kepastian mengenai nasib para stafnya yang ditempatkan di New York, setelah serangan teroris ke WTC dilancarkan Selasa.

