Penyerang Pentagon Bersenjata Pisau

Pembajak pesawat American Airlines yang menerjang Gedung Departemen Pertahanan AS, Pentagon, Selasa (11/9) pagi, ternyata hanya menggunakan pisau dan  cutter  atau pemotong kardus untuk mengambil alih pesawat. Informasi ini diperoleh dari Barbara Olson, salah seorang penumpang pesawat yang berhasil menyampaikan informasi ini lewat pesawat teleponnya.   Barbara, seorang komentator siaran televisi  CNN  yang sering muncul dalam  talkshow  Larry King Live, sempat dua kali menelepon suaminya, Ted Olson, yang juga staf Kejaksaan Agung AS. Barbara juga menyampaikan, pembajaknya lebih dari satu orang. Informasi selebihnya tidak diperoleh Ted yang segera menyampaikan informasi ini kepada  CNN .  Barbara bersama 64 penumpang lainnya tewas dalam pesawat Boeing 757 yang berangkat dari Bandara Dulles Washington menuju Los Angeles. Pesawat ini terbang rendah dan berkecepatan tinggi sehingga menabrak bagian lantai satu Gedung Pentagon itu.   Pembajak pesawat dengan pisau dan  cutter  ini memperburuk sejarah kemanusiaan bagi dunia. Sebab, peristiwa ini melengkapi skenario pembajakan lainnya yang menjadi "tragedi nasional" bagi AS.  "Jangan membuat kesalahan! Pemerintah Amerika Serikat akan memburu dan menghukum orang-orang yang harus bertanggung jawab atas tindakan pengecut ini," begitulah kata-kata Presiden AS George W Bush dari Lousiana, mengutuk serangan bunuh diri yang menggunakan pesawat domestik American Airlines dan United Airlines, yang ditabrakkan ke menara kembar World Trade Center (WTC) di New York, dan Gedung Pentagon di Washington, dalam waktu hampir bersamaan.  Pernyataan orang nomor satu AS ini dapat membuat banyak hal terjadi di dunia. Departemen Pertahanan AS telah menyerukan agar militer AS yang berada di seluruh dunia dalam keadaan  Force Protection Condition Delta , atau siaga satu.  Sementara itu, orang yang harus bertanggung jawab atas tragedi nasional AS ini tak kunjung ada yang mau muncul. Osama bin Ladden, yang masuk dalam daftar sepuluh orang paling dicari FBI, disinyalir terlibat dalam serangan ini. Namun, Osama membantahnya dan mengatakan, teroris yang melakukan penyerangan ini dari kelompok orang-orang Amerika sendiri. Ia sama sekali tidak memiliki apa pun untuk melakukan serangan seperti itu.  Osama yang dikabarkan tinggal di Afganistan pernah dituduh menyerang Kedutaan Besar AS dengan serangan bom di Nairobi dan Dar Es Salaam pada tahun 1998, yang menewaskan 224 orang.   Di Kota Gaza, Pemimpin Palestina Yasser Arafat pun, yang selalu mengecam AS karena berpihak kepada Israel, musuh utama Palestina, termasuk yang pertama kali menyatakan diri kepada Washington, bahwa penyerangan tersebut sebagai kejahatan yang melawan nilai-nilai kemanusiaan. Arafat bahkan menawarkan bantuan kepada Washington untuk menemukan pelakunya.  Pemimpin Libya Moammar Kadhafy juga tidak ketinggalan memberikan pernyataan ke Washington atas penyerangan yang mengerikan tersebut. Kadhafy menyatakan, negaranya siap mengirimkan bantuan kepada AS, meskipun negaranya dikenal sebagai musuh AS pula.    Di Korsel   Kondisi siaga satu juga berlaku bagi tentara AS yang ditempatkan di beberapa negara, saat ini, termasuk 37.000 tentara AS di Korea Selatan. Presiden Korsel Kim Dae-jung bahkan memerintahkan polisinya bersiaga 24 jam untuk menjaga fasilitas yang berkaitan dengan AS. Selain tentara AS yang tersebar dalam sepuluh basis militer, juga terdapat sekitar 100.000 warga AS di Korsel.  Di tengah upaya penalaran dan tindakan antisipasi terhadap serangan teroris lebih lanjut, The Federal Emergency Management Agency (FEMA) segera menyebarkan 12 kelompok terlatih atau Emergency Response Team untuk menangani situasi atas serangan teroris.   Delapan kelompok disebar ke New York untuk penyelidikan dan juga pertolongan terhadap korban reruntuhan menara kembar WTC. Empat kelompok lainnya, disebar ke Washington untuk tugas serupa di Pedung Pentagon.  Jim Moran, anggota parlemen AS dari Partai Demokrat mengatakan, korban meninggal di New York dapat mencapai 10.000 orang. Sementara, jumlah korban dari gedung Pentagon mencapai 800 orang. Penumpang yang berada di dua pesawat American Airlines berjumlah 156 orang, sedangkan di United Airlines, 110 orang.  Federal Response Plan, suatu kelompok terlatih, juga dikerahkan oleh gabungan 28 negara anggota federal dan Palang Merah AS untuk penanganan korban malapetaka terbesar yang menimpa AS, setelah 1941. Yakni, peristiwa penyerangan tentara Jepang atas pangkalan militer AS di Pearl Harbor yang menyulut AS terlibat dalam Perang Dunia II. Tommy Thompson, sekretaris Departemen Kesehatan dan Pelayanan Masyarakat AS, juga mengerahkan 80 kelompok untuk penanganan medis bagi korban bencana ini. Ini berarti tak kurang dari 7.000 tenaga medis yang terlibat dalam upaya pertolongan ini.   Terlepas dari berbagai upaya penalaran tentang apa saja yang menjadi sebab maupun siapa saja yang menjadi penyebab terjadinya tragedi nasional AS ini, dunia telah turut mendengar dan merasakan musibah ini.  Pemimpin umat Katolik seluruh dunia Paus Johannes Paulus II menyebut hari musibah di AS ini sebagai hari gelap dalam sejarah kemanusiaan. Javier Solana, Ketua Parlemen Uni Eropa juga menyatakan, Uni Eropa memberi dukungan moral dan bantuan nyata kepada AS.

