Terorisme Berawal dari Keputusasaan

SEMUA bangsa mempunyai mimpi buruknya sendiri. Kalau kondisinya menjadi mulai sangat mengganggu dan bahkan sangat mengejutkan dan menyebarkan ketakutan dan kematian, maka mereka akan mengambil berbagai tindakan secara histeris untuk menghindari mimpi buruk tersebut.   Jerman pada masa menjelang Perang Dunia II, misalnya, mempunyai mimpi buruk yang terfokus pada inflasi negerinya. Inggris, sejak masa industrialisasi di pengujung abad ke-19, mempunyai mimpi buruk terjadinya pengangguran besar-besaran.   Dalam konteks ini mungkin kita bisa memahami dan mencari pokok persoalan penting dari serangan teror terhadap bangsa Amerika Serikat yang terjadi pada hari Selasa (12/9) terhadap dua kota utama AS, Washington dan New York. Washington adalah pusat pemerintahan dunia. Dari kota ini, semua kebijakan internasional diatur. New York adalah pusat keuangan dunia. Dari kota ini segala macam kebijakan keuangan dan ekonomi dunia diatur.  Apa yang menjadi mimpi buruk AS? Jawabannya singkat, Pearl Harbor.   Amerika Serikat sangat takut terhadap sebuah serangan mendadak dari musuh yang tidak diperkirakan, seperti yang terjadi di Pearl Harbor pada Desember 1941 yang membawa negara ini ke dalam kancah Perang Dunia II.   Ini yang menjadi bagian terpenting dari konsep ancaman yang dianut oleh AS. Konsep ini, pada masa Perang Dingin, kemudian menghasilkan apa yang dikenal sebagai McCarthyisme dan Teori Domino, membawa AS terlibat dalam Perang Vietnam.  Sebenarnya, pada akhir Perang Dingin, AS sudah mulai lega dengan mulai membebaskan diri dari mimpi buruk dan bergerak melepaskan diri dari konsep ancaman yang dianutnya selama itu.   Kondisi ini sebenarnya merupakan hasil dari sebuah kondisi dan situasi di mana AS menjadi sebuah negara yang bonafide di dunia, sebagai pelopor demokrasi, pelopor kemerdekaan dan kebebasan politik, ekonomi, dan perdagangan; serta secara perlahan tapi pasti mulai mendominasi dan mendorong apa yang dikenal sebagai "gaya hidup Amerika" ke dalam ideologi, kebudayaan, dan kesenian dunia, melalui berbagai medium, mulai dari film, media massa, jaringan Internet, teknologi, dan lain sebagainya.  Bonafiditas AS sendiri merupakan sebuah hasil proses panjang kebekuan maupun perjuangan panjang masa Perang Dingin dengan AS sebagai  pemenang utama. Bonafiditas juga dimulai ketika tentara AS yang memimpin pasukan koalisi memenangi Perang Teluk pada tahun 1993. Bahkan, secara tersamar sejak berakhirnya Perang Dingin, cukup banyak bukti yang menunjukkan bahwa AS secara perlahan dari belakang mulai memenangi perang ekonomi melawan Jepang, yang sebenarnya juga terobek-robek sendiri dari dalam karena berbagai skandal keuangan dan  bad debt  perusahaan-perusahaan besar yang tidak mampu untuk mengembalikan pinjamannya.   Membungkus dunia   Beralaskan peta situasi dan kondisi ini, AS mulai secara perlahan meninggalkan mimpi buruk yang harus dijalaninya sejak dimulainya Perang Dunia II sampai berakhirnya Perang Dingin. Namun, keadaan ini berubah, setidaknya sampai Samuel Huntington menerbitkan bukunya yang kontroversial berjudul  The Clash of Civilization and the Remaking of the World Order (Simon & Shcuster, 1996) yang dimulai dari sebuah artikel di jurnal  Foreign Policy  terbitan tahun 1993, membahas tentang akan terjadinya sebuah "bentrokan peradaban" yang akan mendominasi politik global di masa depan.  Adalah Huntington yang berupaya terus untuk mengingatkan bahwa AS masih akan terus hidup di bawah bayang-bayang "mimpi buruk"-nya dengan mengatakan, "Tidak, jangan santai dulu. Masih ada musuh di luar sana. Musuh itu bisa Islam. Musuh itu bisa Konfusianisme. Akan terjadi sebuah bentrokan peradaban."   Apakah serangan kelompok teroris yang belum teridentifikasi ini merupakan awal dari bentrokan besar peradaban dunia seperti yang dimaksud oleh Huntington? Memang masih harus dicari pembenarannya secara utuh siapa yang bertanggung jawab atas serangan teror di New York dan Washington, yang menggunakan pesawat bajakan itu.  Kalau kita berangkat dari perspektif Huntington untuk melihat persoalan serangan teror atas New York dan Washington, maka gambaran dunia internasional adalah sebagai berikut.   Dalam sejarah dunia dewasa ini yang sangat terpusat pada negara-negara Barat, persoalan utama yang dihadapi adalah konflik ideologi dan konflik ekonomi. Sistem politik dan ekonomi serta tahap pembangunan ekonomi telah distandardisasikan di mana negara-negara dikelompokkan dalam berbagai organisasi, seperti G-8 dan Uni Eropa.  Keadaan ini akan berubah pada saat negara-negara peradaban non-Barat berhasil mencapai sebuah kesejajaran dengan peradaban Barat. Perbedaan-perbedaan kebudayaan akan menyebabkan perbedaan orang-orang di dalam kelompok tersebut. Akibatnya, konstelasi negara-negara ke dalam peradaban akan menjadi sebuah unit dasar, dan bentrokan peradaban akan menjadi penyebab utama konflik yang langsung berhadapan antara peradaban Barat dan non-Barat.  Dengan dimenangkannya Perang Dingin, peradaban Barat berada pada puncaknya dan menunjukkan kecenderungan untuk membungkus seluruh dunia dalam berbagai bentuk, termasuk gelombang globalisasi yang sekarang menjadi sebuah kecenderungan yang tidak terhindari sama sekali. Persoalannya, peradaban Barat sekarang ini juga mulai menghadapi kebangkitan peradaban non-Barat dengan harapan, gagasan, dan sumber daya yang dirumuskan berdasarkan metode-metode yang tidak lazim di negara-negara Barat.   Kemiskinan tanpa harapan   Kondisi ini dengan sendirinya menimbulkan benturan-benturan kepentingan, dan mulai terlihat dalam berbagai bentuk, seperti ekspor persenjataan dari Cina dan Korea Utara ke Pakistan, Iran, dan negara lainnya. Atau, kasus penembakan pesawat mata-mata milik Angkatan Laut AS di sekitar Pulau Hainan awal bulan April lalu, atau ancaman rudal Cina terhadap Taiwan tahun 1996 yang secara langsung melibatkan AS dengan mengirim dua buah kapal induk ke Selat Taiwan.  Persoalannya, apakah memang ini gambaran yang sedang terjadi dalam politik internasional. Logikanya, kalau negara terkelompok dalam peradaban menghadapi kelompok lain, dengan sendirinya orang seperti Saddam Hussein dari Irak akan beraliansi dengan negara-negara Arab/Islam. Pada kenyataannya, sebagian besar negara Arab bersekutu dengan AS.   Kondisi yang sama juga terjadi dalam peradaban Konfusianisme. Negara seperti Jepang dan Korea Selatan lebih condong ke AS ketimbang Cina untuk berada di belakang Korea Utara yang dituduh sebagai "negara tengik" oleh Washington dalam mengembangkan sistem pertahanan rudal mandala yang kontroversial di seluruh dunia.  Serangan teroris terhadap New York dan Washington akan memiliki sebuah dampak lain dalam tatanan hubungan internasional di masa mendatang, terutama kalau memang para pelaku bunuh diri dengan menabrakkan pesawat bajakan dengan seluruh isi penumpangnya dilakukan oleh kelompok orang-orang non-Barat.   Indikasi awal ketika tulisan ini dibuat menunjukkan berbagai media massa AS (terutama laporan langsung terus-menerus stasiun televisi  CNN ) menyebutkan berbagai temuan yang mengarah pada pihak-pihak yang bertanggung jawab atas serangan teroris di kedua kota utama AS ini sebagai orang-orang non-Barat.  Persoalan pokok yang ingin disampaikan adalah sejak dunia mulai meletakkan dasar-dasar ekonomi liberal yang diprakarsai oleh Reagan, Thatcher, dan Nakasone pada awal tahun 1990-an -di mana secara bersamaan dengan latar belakang kemenangan global ekonomi pasar dan demokrasi liberal sebagai hasil berakhirnya Perang Dingin- AS dilengkapi dengan jaringan Internet sebagai senjata baru terus memacu terciptanya globalisasi.  Globalisasi, yang di satu sisi menghasilkan kisah sukses Bill Gate yang mendirikan Microsoft Corporation, juga menghasilkan sebuah ledakan kemiskinan di mana-mana, dari sub-Sahara di Benua Afrika sampai ke Benua Asia. Artinya, terciptanya marjinalisasi.   Kebebasan yang dirumuskan, secara alamiah, dalam globalisasi juga mengandung kegagalan, di mana orang-orang di negara miskin terkungkung oleh keputusasaan, kehilangan segala-galanya, termasuk kekayaannya yang memang tidak banyak.  Di antara orang-orang yang secara perlahan kelaparan sampai mati, ada yang mengangkat senjata dan menjadi teroris di dalam kemarahannya. Keputusasaan sosial-ekonomi memang berhasil menyerukan ekstremisme dogmatik atas nama keagamaan mana saja sekalipun.   Di Jepang namanya Nichiren. Di kawasan Timur Tengah disebut sebagai Jihad. Di Cina namanya Falungong. Dan lain sebagainya.  Meski demikian, ini bukan sebuah persoalan yang bisa diselesaikan dengan menghantam fundamentalisme atau melakukan serangan pesawat tempur ke kelompok-kelompok teroris.   Persoalannya lebih disebabkan pada proses globalisasi itu sendiri yang bergerak berlandaskan pada liberalisme fundamental. Globalisasi telah memisahkan ekonomi dunia dari yang menang dari yang kalah, memperburuk jurang antara yang kaya dan yang miskin.   Karena sistem ini menghasilkan kemiskinan yang tidak mempunyai harapan sama sekali, persoalannya pasti tidak bisa diselesaikan dengan pengeboman dan bantuan kemanusiaan saja.

