Eric Pun Ikut Jadi Korban

ERIC Samadikun Hartono (20), putra bungsu bos Grup Modern Samadikun Hartono, menjadi salah seorang korban dalam rangkaian aksi teror di Amerika Serikat, Selasa (11/9). Ia tidak termasuk di antara korban di New York. Eric meninggal akibat pesawat yang ditumpanginya entah jatuh, dijatuhkan atau ditubrukkan.  Eric adalah satu dari 56 penumpang pesawat Boeing 767 United Airlines, dengan nomor penerbangan UA-175 dalam perjalanan Boston ke Los Angeles (LA), yang dibajak teroris dan menabrak Gedung WTC.  Sampai saat ini, baru Eric satu-satunya penumpang dari empat pesawat yang jatuh atau ditabrakkan ke berbagai tempat simbolis AS Selasa kemarin itu, yang berasal dari Indonesia.  Hal itu diungkapkan Alfianto (60), paman Eric, di Jakarta, Rabu (12/9) sore. Menurut dia, saat menumpang pesawat itu, Eric dalam perjalanan pulang dari Boston ke LA. Bungsu dari lima bersaudara yang kuliah di California itu sedang menikmati liburan dan bepergian seorang diri.  Alfianto yang mengaku akrab dengan almarhum mengeluarkan selembar foto berwarna yang terlipat dari balik saku celananya. Dalam foto itu tampak Eric berangkulan dengan pamannya sambil tersenyum. Ia berbicara perlahan dan dengan sedih menjelaskan musibah yang menimpa keponakannya itu. Keluarga baru mengetahui musibah tersebut pada Rabu siang.   Secara terpisah, sekitar pukul 20.00, Mariana, sepupu Eric, secara khusus menemui puluhan wartawan di depan rumah duka, Jalan Jambu No 88, Menteng, Jakarta Pusat, kediaman Samadikun Hartono. Mariana mengatakan, pihak keluarga sudah berkumpul dan masih shok dengan peristiwa tersebut. "Pihak keluarga belum siap bertemu dengan wartawan dan kami mohon pengertian," sambungnya.   Mariana melanjutkan, pihak keluarga belum menentukan rencana untuk pergi ke Amerika untuk mengurus segala sesuatu yang berkaitan dengan musibah itu. Selain itu, masalah ibadah keagamaan pun belum direncanakan. "Belum ada rencana mengenai kepergian keluarga ke Amerika. Masalah kebaktian penghiburan juga belum ditentukan," ujarnya.   Sepanjang sore hingga malam hari, puluhan wartawan yang tidak diizinkan masuk pihak keluarga masih bertahan di depan pagar kediaman Samadikun Hartono. Beberapa fotografer memanjat pagar depan rumah untuk mengambil gambar suasana halaman rumah tempat karangan bunga diletakkan.   Sekitar pukul 18.05 Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono singgah ke rumah duka. Hendro yang menggunakan mobil dinas sedan Volvo hitam diiringi sejumlah pengawal yang menumpang sedan Timor hitam hanya sekitar lima menit berada di rumah duka.  Menurut pengamatan, pengusaha Ciputra tampak di rumah duka. Menurut keterangan, Ciputra telah hadir sejak pukul 16.00 dan pulang sekitar pukul 18.00. Sedangkan pimpinan Grup Lippo James Riady telah hadir siang harinya.   Di halaman rumah Samadikun tampak sejumlah karangan bunga. Di depan pintu masuk rumah terdapat sebuah karangan bunga duka cita dari United Airlines.   Sepanjang petang hingga malam hari para pelayat dan pengantar karangan bunga duka berdatangan ke rumah pimpinan kelompok usaha Modern itu. Hingga pukul 21.00, puluhan wartawan masih bertahan di depan rumah Samadikun.  ERIC tentu tak sendirian -korban manusia tak berdosa- yang tiba-tiba harus mati demi kepentingan politik para teroris. Masih ada setidaknya, tiga ratusan penumpang pesawat lainnya hari itu, dan belum lagi mereka yang harus mati karena terkubur reruntuhan gedung pencakar langit World Trade Center, yang hancur setelah ditabrak dua pesawat Boeing. Jumlah mereka ribuan.  Barbara Olson, salah seorang komentator yang sering mengisi acara  talkshow  Larry King Live di televisi AS,  CNN , adalah korban lainnya. Pengacara yang juga istri staf Jaksa Agung AS, Theodore Olson, ini juga menjadi salah seorang penumpang pesawat yang dihujamkan ke Pentagon.  Barbara bahkan sempat dua kali menelepon suaminya dan mendeskripsikan secara detail pembajakan yang sedang terjadi. Barbara mengatakan bahwa pembajaknya memakai senjata, seperti pisau.  Sebelum dua pesawat menabrak menara kembar World Trade Center (WTC) pun, para penumpang pesawat sempat menghubungi keluarga ataupun kolega melalui telepon selular untuk menyampaikan kata-kata terakhir dan ucapan selamat tinggal.  Seperti juga pramugari pesawat CeeCee Lyles. Ia menelepon suami tercinta di rumahnya yang terletak di Fort Myers, Florida. Menurut saudara CeeCee Lyles, Mareya Schneider, Lyles menelepon suaminya dan mengatakan betapa dia sangat mencintai suami dan anak-anaknya.  Ketika Lyles menelepon, terdengar teriakan histeris para penumpang lainnya. "Kami sedang dibajak," kata Lyles ketika itu. Kemudian, telepon itu pun mati. Pesawat yang ditumpanginya jatuh di sebelah selatan Pittsburg.  Telepon ucapan selamat tinggal diterima di rumah Alice Hoglan di San Francisco dari Mark Bingham (31), penumpang pesawat United Airlines nomor penerbangan 93 yang jatuh di Pennsylvania. " Hi mom... I love you very much . Saya menelepon dari pesawat. Pesawatnya sudah diambil alih. Ada tiga pria yang mengaku mempunyai bom," kata Bingham pada ibunya.  Sedangkan seorang ibu di Connecticut juga menerima dua kali telepon dari putra sulungnya, Peter Hanson, yang sedang bepergian dengan istri dan anaknya yang berusia dua tahun, beberapa menit sebelum pesawatnya menabrak WTC New York.  "Mereka jatuh bersama-sama. Yang penting, mereka tetap bersama hingga maut memisahkan mereka. Hanya itu yang bisa saya katakan," kata ibu Hanson, Eunice.              SEHARI setelah peristiwa dramatis itu, regu penolong AS pun melakukan penggalian mayat yang tertimbun puing pencakar langit, atau berserakan di reruntuhan Gedung WTC yang masih dipenuhi dengan asap dan debu. Kapal-kapal feri mengangkut mayat-mayat menyeberangi Sungai Hudson. Bahkan tiga perusahaan taksi terpaksa mencopot jok penumpangnya untuk membantu membawa mayat ke Military Ocean Terminal di Bayonne, New Jersey.  "Sulit sekali menggambarkan suasana di sekitar gedung. Keadaannya seperti perang dengan mayat-mayat yang berserakan, darah, dan besi-besi gedung yang menghalangi jalanan. Sangat mengerikan," kata salah seorang petugas pemadam kebakaran Scott O'Grady.  Berkat telepon selular pula, yang digunakan korban dari balik perangkap reruntuhan gedung, regu penolong yang bertugas mencari korban berhasil menyelamatkan korban yang masih hidup. Ketika diselamatkan, para korban mengaku mendengar korban-korban lain yang masih terperangkap.  Di seluruh pelosok metropolitan New York, ribuan warga putus asa mencari keluarga ataupun teman yang dikhawatirkan menjadi korban WTC di rumah sakit ataupun kantor polisi.   Nancy Shea termasuk salah satunya. Dia masih menunggu kabar mengenai suaminya, Joseph P Shea, yang berkantor di WTC lantai 105. "Saya mendengar kejadian ini darinya setelah gedung ditabrak pesawat. Saya belum mendengar kabarnya sejak itu," kata ibu empat anak ini.               HINGGA Rabu siang (Rabu malam WIB), evakuasi korban masih terus berlangsung dan belum ada keterangan resmi dari Pemerintah Amerika Serikat (AS) mengenai jumlah korban tewas. Namun, polisi dan regu penyelamat setempat meyakini ribuan orang terbunuh.  Akibat empat pesawat yang dibajak, 266 orang diperkirakan tewas. Mereka adalah 233 penumpang, dua puluh lima kru, dan delapan pilot. Dua pesawat ditabrakkan ke Gedung WTC, satu dijatuhkan di Pentagon, dan yang terakhir jatuh di dekat Shanksville, Pennsylvania, delapan puluh mil dari selatan Pittsbugrh.   Berdasarkan keterangan beberapa saksi, lebih dari lima reporter telah terjebak dan tewas dalam peristiwa itu. Ada pula yang memberi keterangan telah melihat enam orang melompat dari ketinggian bangunan 1.300 kaki karena panik sebelum bangunan WTC runtuh.  Akibat dari keruntuhan bangunan itu, 300 petugas pemadam kebakaran juga diduga tewas karena tertimpa saat menolong korban. Yang lebih memilukan, menara kembar kebanggaan warga AS itu hancur berkeping-keping pada pukul 09.00 waktu setempat, padahal sehari-harinya dipadati 50.000 pekerja dan 150.000 pengunjung.  Namun demikian, regu penyelamat tetap optimistis masih ada korban yang dapat diselamatkan dari reruntuhan WTC. Menurut mereka, sepuluh menit setelah ledakan terjadi, ada korban yang berusaha menghubungi mereka dengan menggunakan telepon selular untuk meminta bantuan.  Hal itu dilakukan seorang lelaki yang karena gagal tersambungkan dengan operator telepon akibat kacaunya situasi, lalu menghubungi kakaknya yang berada di Pennsylvania. Saudaranya ini kemudian meminta bantuan 911 untuk menyelamatkan adiknya.  Setidaknya dua orang polisi juga berhasil diselamatkan ketika itu. "Kejadian seperti ini jarang sekali terjadi dan sangat memilukan," ungkap seorang anggota 911.  Tanpa mengenal lelah regu penyelamat terus berusaha membongkar reruntuhan gedung untuk menemukan korban yang masih dapat ditolong. Mereka bekerja diterangi lampu generator dan menggunakan berbagai alat berat seperti buldoser, alat penggali baja, dan penghancur kaca.  Dalam usaha penyelamatan tersebut, mereka memfokuskan perhatian hingga lantai delapan gedung WTC yang tersisa. Mereka melakukannya dengan berkeliling di lantai dasar untuk maksud menemukan celah yang mungkin terhubungkan dengan lantai di atasnya.   Departemen Kesehatan dan Pelayanan Umum telah mengirim 300 tenaga medis ke New York dan Washington untuk memberi bantuan kepada korban. Kebanyakan mereka yang selamat mengalami gangguan pernapasan karena terhirup asap dan debu akibat terbakar dan runtuhnya gedung.  Sementara rumah sakit di New York dan Washington telah meminta bantuan kepada masyarakat agar mau mendonorkan darah mereka untuk membantu korban yang membutuhkan.

