Indonesia Juga Rentan terhadap Aksi Teroris

Bila negara secanggih Amerika Serikat (AS) saja tidak dapat melindungi dirinya dari serangan terorisme, maka negara seperti Indonesia yang kemampuan keamanan dan intelijennya sangat terbatas akan rentan terhadap bahaya terorisme, kata pengamat politik luar negeri dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Dewi Fortuna Anwar.  "Tidak ada satu bangsa pun di dunia ini yang bisa merasa aman dari serangan terorisme," tutur Direktur The Habibie Centre itu ketika dihubungi  Kompas , di Jakarta, Rabu (12/9).  Sementara itu, menurut Direktur Studi Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Jakarta Dr Rizal Sukma, bobolnya aparat keamanan dan dinas intelijen AS dalam mendeteksi aksi terorisme itu, karena  modus operandi  yang ditempuh para pelaku teror itu sungguh di luar kebiasaan dan perkiraan orang-orang intelijen atau militer.  "Cara atau modus yang digunakan itu sungguh  beyond  (di luar) pemikiran orang yang biasa berpikir rasional. Jadi, cara itu irasional, namun ternyata bisa mencapai target sasaran dengan tanpa terdeteksi sebelumnya. Kedua, sarananya pun inkonvensional karena sengaja menggunakan pesawat-pesawat komersial yang difungsikan seperti  missiles  (peluru kendali). Cara dan sarana seperti ini, siapa sih yang pernah memikirkan hal itu akan terjadi? Ini sungguh berbahaya di masa depan," tutur Rizal.   Patahkan mitos   Serangan terorisme tersebut, menurut Dewi Fortuna, mematahkan mitos bahwa AS akan aman dari serangan dari luar. Lebih dari itu, aksi itu juga memalukan AS karena yang diserang bukan sekadar target-target yang bisa mematikan banyak korban, tetapi target yang sekaligus menjadi simbol keperkasaan AS.   World Trade Center (WTC) merupakan simbol keperkasaan ekonomi AS, dan Pentagon adalah simbol kekuasaan militer AS. Nama Pentagon sudah sinonim dengan kejayaan militer AS.  Menurut Rizal, aparat keamanan dan dinas intelijen AS memang diketahui sering melakukan operasi-operasi simulasi guna menangkal berbagai jenis ancaman serangan teroris. Namun, cara dan sarana yang dipakai teroris untuk menghancurkan kedua menara WTC di New York, menabrak Gedung Pentagon, sungguh di luar skenario simulasi.   "Dan ketika itu terjadi, terutama di Washington DC, pesawat-pesawat itu jelas sulit bisa dihentikan penerbangannya atau disergap di udara dengan sebuah peluru kendali. Apalagi jarak Bandar Udara Ronald Reagan (Newark) dengan Kota Washington DC itu dekat, dan penerbangan keluar-masuk bandara itu banyak sekali, hingga sulit dideteksi pesawat mana yang telah dibajak dan dikuasai para teroris," katanya.  Rizal menyebut operasi terorisme itu lihai karena mampu memperhitungkan presisi (ketepatan) waktu hingga tahu betul ritme penerbangan pesawat yang keluar-masuk New York sehingga petugas tidak mencurigainya.   Namun, ia menampik pendapat bahwa dinas intelijen AS lemah dalam upaya menangkal atau mengidentifikasi jenis-jenis ancaman serangan teroris. "Kemungkinan akan ada serangan itu pasti sudah dideteksi. Ini terlihat, misalnya, dengan naiknya jumlah anggaran Dephan AS yang diusulkan Kongres beberapa waktu lalu yang cukup signifikan. Anggaran itu antara lain untuk memerangi aksi-aksi terorisme dan melakukan operasi kontraspionase untuk mematahkan terorisme," jelas Rizal.  Pemerintah AS, tambahnya, juga sudah sering mengeluarkan pernyataan-pernyataan berisi peringatan ( warning ) melalui kedutaan mereka di luar negeri perihal adanya indikasi ancaman itu. "Jadi, mereka sudah membaca itu. Yang tidak bisa diantisipasi adalah bentuk, jenis ancaman itu, termasuk oleh  the best mind  di dunia ini, termasuk dinas intelijen AS, yakni Central Intelligence Agency (CIA)," katanya.   Banyak musuh   Dewi menduga bahwa serangan terhadap AS itu akibat kebijakan politik luar negeri AS yang merugikan banyak pihak sehingga AS punya banyak sekali musuh yang ingin membalas dendam. Banyak serangan terhadap kepentingan AS dilakukan oleh orang-orang dari Timur Tengah, walaupun tidak satu aktornya, karena musuh AS juga banyak, dan musuh-musuh itu belum tentu bersatu.   "Kita lihat dia bermusuhan dengan Iran sejak tahun 1970-an, bermusuhan dengan Irak. Walaupun Perang Teluk sudah berakhir satu dekade lalu, AS masih menganggap Saddam Husein sebagai musuh nomor satu. Yang paling serius adalah perlakuannya terhadap Palestina dan pemihakannya yang berlebihan terhadap Israel yang kita tahu jauh dari rasa keadilan. Propaganda AS sebagai pelindung hak asasi manusia (HAM) dipatahkan oleh kebijakan dia terhadap Palestina," papar Dewi.  Jadi, dalam hal ini, AS punya banyak sekali masalah dengan masyarakat di Timur Tengah. "Namun kita jangan langsung mengambil kesimpulan ini dari Timur Tengah. Itu hanya sebagian calon tertuduh karena dulu Kedutaan AS di Beirut, Kedutaan AS di Sudan, diserang berkaitan dengan masalah Timur Tengah," katanya.   Sementara pengeboman di Oklahoma dilakukan warga AS sendiri karena AS pun memiliki banyak musuh di negerinya sendiri, yaitu kalangan-kalangan radikal yang tidak puas dengan pemerintahannya. "Jadi, saya kira agak gegabah untuk sampai pada kesimpulan si A atau si B melakukan itu. Apalagi melakukan stigmatisasi ini pasti Timur Tengah," katanya.  Yang jelas, lanjut Dewi, hal itu seperti lingkaran setan. Semakin buruk perlakuan AS terhadap negara-negara di Timur Tengah, semakin radikal dan ekstrem perlawanan yang dilakukan komponen masyarakat tersebut, termasuk dalam melakukan teror. Ini membuat AS semakin marah dan menekan. Sebaliknya ini menimbulkan radikalisme yang semakin meningkat.   AS di satu pihak tentu harus meningkatkan kewaspadaan bagaimana mengatasi ancaman terorisme, meningkatkan kemampuan intelijennya, deteksi dini, mampu mencegah teror. Dalam hal ini, AS perlu juga menggalang kerja sama dengan negara-negara lain, termasuk negara-negara anggota ASEAN.

