Target Utama, Bush dan Air Force-One.  Tersangka Pembajak 18 Orang

Target utama serangan teroris yang meruntuhkan menara kembar World Trade Center (WTC), New York, dan menghancurkan sayap kanan markas besar militer AS, Pentagon, Washington DC, Selasa (11/9), sebenarnya Presiden AS George W Bush dan pesawat kepresidenan Air Force-One. Selama ini, pihak berwenang telah mencurigai 18 orang yang seluruhnya beraksen Arab. Tiga di antaranya memegang lisensi pendidikan pilot di AS.  Penegasan itu disampaikan Jaksa Agung AS Jenderal John Ashcroft kepada wartawan di Washington DC, AS, Kamis. "Ada indikasi bahwa rencana pembajak sebenarnya menyerang Presiden Bush dan pesawat kepresidenan Air Force-One," kata Ashcroft. Ditambahkan, aksi teroris itu mendapat dukungan penuh dari bawah. Ashcroft meyakini, tidak mungkin pembajak melakukan hal itu tanpa dukungan dari dalam.   "Untuk mengoperasikan dengan tingkat kemampuan teknik dalam menentukan target, dan mendaratkan pesawat tepat di tempat dengan tingkat kematian akurat dari perang ini, merupakan sesuatu yang jelas-jelas dilakukan oleh organisasi terpadu yang mendapat dukungan penuh dari bawah," katanya.  "Kami tidak siap mengatakan berapa banyak dukungan dan bagaimana koordinasinya, dan benar tidaknya kami juga belum tahu, tetapi terjadi kerusakan seluler (struktur- Red )," lanjut Ashcroft. "Saya tidak dalam posisi untuk membicarakan soal pembuktian yang berhubungan dengan ancaman itu, tetapi benar-benar ada ancaman mengerikan dan kami menanganinya dengan sangat serius," tambahnya.  Presiden AS George W Bush menyatakan perang dunia melawan terorisme. Untuk itu, Bush mengharapkan dukungan dari para pemimpin dunia. "Perang ini akan memakan waktu dan kesabaran kita," kata Bush. "Tetapi kita tidak akan melakukan kesalahan dan kita akan memenangi pertempuran ini," tegasnya. Kongres berusaha mengumpulkan dana untuk mendukung upaya Bush tersebut. Seorang pejabat menyebut angka 20 milyar dollar AS yang akan segera disetujui.  Hingga Kamis kemarin, Wali Kota New York Rudolph Giuliani mengatakan, masih ada 3.700 orang hilang di menara WTC. Selain itu, telah ditemukan 94 potongan tubuh korban, 28 hingga 30 di antaranya telah teridentifikasi. Sekitar 2.000 orang dibawa ke RS New York dan disiapkan 30.000 kantung korban. Ia mengharapkan, orang tidak mudah menyimpulkan jumlah korban karena proses masih berlangsung. Di antara yang hilang itu terdapat John P O'Neill, Kepala Keamanan WTC. Ia mantan anggota FBI yang ahli di bidang terorisme.   Sementara itu di Pentagon telah ditemukan 190 potongan tubuh korban. FBI, Kamis kemarin, menangkap satu orang tersangka setelah mendapat telepon yang berisi ancaman bom di Pentagon. Kemarin, Pentagon sempat dikosongkan selama satu jam.   Sekolah pilot   Menurut Ashcroft, secara keseluruhan ada sekitar 50 orang terlibat dalam tragedi yang ia sebut sebagai pembajakan dengan dana penuh. Seorang pembajak, lanjutnya, sempat mengenyam pendidikan penerbangan AS.   Dalam acara televisi pagi, ia mengatakan, pihak berwenang menempatkan ratusan polisi dan divisi lain ke bandara untuk meningkatkan keamanan di sekitarnya, menjelang pembukaan kembali bandara. Namun, ia tidak memperjelas tugas utama mereka atau kemungkinan telah menangkap salah seorang tersangka. Ia hanya mengatakan, "Ada kepentingan utama yang harus kita semua pahami." FBI menempatkan setidaknya 4.000 agen khusus dibantu dengan 3.000 personel.   Walau begitu, sumber-sumber di pemerintahan seperti dikutip harian  Boston Globe  mengatakan, setidaknya ada 12 orang yang terlibat dalam pembajakan setidaknya di empat pesawat yang menghantam WTC, Pentagon, dan Gedung Putih, namun meleset dan jatuh di Pittsburgh, Pennsylvania.   Seluruh pelaku yang dicurigai diketahui bernama asli dalam bahasa Arab. Mereka tidak terdapat dalam daftar penumpang yang dikeluarkan American Airlines maupun United Airlines. Namun, belum ada informasi tentang pelaku yang menjatuhkan pesawat kelima di Shanksville, Pennsylvania. Namun, diperoleh informasi tempat itu merupakan salah satu pusat persenjataan AS.   Boston Globe  mengatakan, tiga di antaranya yang menerbangkan rute Boston-Los Angeles dan menabrakkan pesawat di WTC telah dilatih dalam pendidikan penerbangan. Sumber mereka yang begitu dekat dengan penyelidikan mengatakan, mereka menggunakan tanda yang disebut  ramp pass  sehingga bisa mengakses ke seluruh Bandara Logan, Boston.  Ketiga tersangka disebutkan sebagai Mohammed Atta (33), dan kakak adik, Waleed Alshehri dan Marwan Alshehri (23). Namun, menurut televisi  CNN , kedua bersaudara itu diidentifikasikan sebagai Adnan Bukhari dan Ameer Abbas.   Boston Globe  mengatakan, Mohammed Atta berkebangsaan Arab Saudi, sedang Waleed dan Marwan Alshehri dipercaya warga negara Uni Emirat Arab. Mohammed Atta pernah mendapat pendidikan sebagai pilot pesawat penumpang, sedang Waleed dan Marwan mendapat pendidikan menerbangkan pesawat komersial lebih besar dari yang ia tabrakkan ke WTC.  Baik Atta yang mendapat pendidikan penerbangan di Florida tahun lalu maupun Waleed Alshehri mampu menerbangkan pesawat American Airlines nomor penerbangan 11 yang ditabrakkan ke WTC. Sedang Marwan Alshehri yang satu sekolah dengan Atta menerbangkan pesawat United Airlines nomor 175 yang juga dengan sasaran WTC. Atta bergabung dengan penerbangan nomor 11 itu setelah terbang dari Portland. Dua tas dengan nama Atta masih tersimpan di penerbangan Portland.   Seorang warga Florida, Charles Voss, mengatakan, Atta dan temannya yang ia kenal hanya dengan sebutan Marwan tinggal di rumahnya selama menempuh pendidikan di sekolah penerbangan Florida. Voss, yang pernah bekerja untuk Huffman Aviation di Venice, mengatakan, telah di interview  FBI yang memberi tahu dua orang yang tinggal di rumahnya tersebut terlibat dalam pembajakan di AS.  Kantor berita  AFP  mengatakan, dari Jerman dilaporkan, ditemukan beberapa tersangka yang membuat jaringan terorisme di Jerman sejak Januari lalu. Kepala Jaksa Penuntut Federal Kay Nehm mengatakan, kecurigaan itu didasarkan pada informasi dari Biro Investigasi Federal AS. Menurut Nehm, banyak warga Arab yang dipercaya membentuk kelompok teroris. Kelompok itu menjalin kerja sama dengan jaringan teroris asing.  Menurut Nehm, Kantor Kejahatan Federal Jerman, Biro Hamburg mencatat tiga orang yang tinggal di kota pelabuhan tersebut. Menteri Dalam Negeri Hamburg Olaf Scholz mengindetifikasikan tersangka pelaku utama Mohammed Atta dan Marwan Alshehri (23) pernah mengenyam pendidikan di Technical University Hamburg-Harburg bidang rekonstruksi kapal dan elektronik. "Tetapi kurang jelas benar apa yang sebenarnya mereka pelajari," katanya.  Scholz mengatakan, kepada Polisi Jerman, Al-Shehi memberikan nama Marwan Yousef Mohammed Al-Shehi ketika terdaftar sebagai penghuni Wilhelmstrasse 30, Hamburg, dan identitas dari Uni Emirat Arab. Sedang Mohammed Atta terdaftar dengan nama Mohamed Mohamed El-Amir Awad El-Sayed Atta, juga dari Uni Emirat Arab dan tinggal di Marienstrasse 54, Hamburg. Polisi Jerman mengatakan, Al-Shehi juga pernah tinggal di tempat Atta. Dalam catatan polisi, kedua orang ini tinggal di Jerman secara resmi dan tidak pernah terlibat kejahatan.  Investigasi AS juga telah meminta pejabat Perancis untuk memberi tambahan informasi tentang seorang campuran Perancis-Aljazair yang ditangkap di Boston, Agustus lalu, karena terkait dengan Osama bin Laden. Radio  RTL  mengatakan, pihak Perancis telah menginformasikan seorang pria 31 tahun sebelum kejadian di WTC dan Pentagon. Pria yang tidak disebutkan namanya itu ditangkap karena kasus paspor.   Penguasa Taliban di Afganistan yang cukup dekat dengan Osama bin Laden memperjelas sikap bahwa tidak ada keinginan mereka menyerahkan Osama bin Laden meski ada ancaman serangan militer AS di negaranya.  Mullah Mohammad Omar dalam pernyataannya mengatakan, hanya pilot terlatih yang bisa melakukan serangan itu dan tidak di bawah perintah Osama. "Peristiwa yang terjadi di AS itu menunjukkan ketidakbersalahan Osama bin Laden karena di mana sebenarnya para pilotnya Osama dan di mana mereka dilatih? Menyalahkan Osama tanpa alasan merupakan hal lain, tetapi gerakan intelijen (Barat) adalah sebenarnya menghindari kegagalan mereka sendiri," tegasnya.

