Serangan Udara Profesional yang Menghancurkan Amerika Serikat

Milyaran mata manusia di seluruh dunia terhenyak menyaksikan  breaking news  televisi, Selasa (11/9) malam, yang menampilkan sebuah sekuen kehancuran sepasang menara pencakar langit World Trade Center akibat dihantam dua peluru "kendali raksasa berawak" dengan tipe Boeing 767 yang berhiaskan simbol American Airlines dan United Airlines.   Lebih mencekam lagi tatkala menyaksikan kedua gedung kebanggaan masyarakat Kota New York itu runtuh meluluhlantakkan ribuan orang di dalamnya. Ratusan pekerja penyelamat, pemadam kebakaran, polisi, dan tenaga medis sukarela berupaya sekuat tenaga untuk mencoba menyelamatkan yang sedang menolong korban.   Bukan itu saja. Lebih mengentak perasaan, terutama bagi para pemirsa, adalah berita pesawat lain menghantam gedung paling penting setelah Gedung Putih, yaitu The Pentagon. Sebuah pesawat lainnya menghantam "area kosong" di Shanksville, Pennsylvania (menurut versi resmi Pemerintah Amerika Serikat).   Namun, dari sedikitnya liputan TV serta banyaknya personel militer yang tampak di sekitar lokasi, bisa diperkirakan lokasi tersebut adalah sebuah instalasi militer rahasia yang memang sering dibisikkan berada di daerah sebelah Pegunungan Appalachian tersebut.  Ini sebuah kejadian yang oleh para sutradara film Hollywood sering digambarkan dalam berbagai versi, namun akhirnya selalu sang jagoan Amerika berhasil menggagalkan upaya teroris menghantam Gedung Putih dengan pesawat terbang. Kali ini, bahkan skenario buatan para teroris jauh lebih kreatif dari yang telah dihasilkan oleh industri film Amerika itu.  Reputasi Amerika benar-benar dicoreng-moreng penuh penghinaan kali ini. Negara Adidaya yang tidak berdaya menghadapi serangan udara oleh para teroris (pejuang menurut pihak lawan) yang sangat profesional, dingin, kreatif, sabar, berdisiplin, dan teguh pada tujuan meski nyawa merupakan bagian dari pengorbanan yang diberikan.  Terlepas dari kegusaran atau kemarahan karena tindakan teroris ini, terlepas dari rasa senang lawan-lawan politik Amerika karena perbedaan persepsi tentang apa arti demokrasi dan hak asasi manusia, banyak pihak sepakat bahwa serangan teroris ini dilaksanakan dengan cara yang profesional.  Di samping itu, para teroris yang bagi kaumnya merupakan pejuang ini telah berhasil menerapkan prinsip-prinsip dasar dari serangan udara terhadap sasaran-sasaran strategis yang bernilai politis, ekonomi, dan militer sangat tinggi. Serangan kali ini bukan sekadar serangan dengan pola taktik pasukan khusus, namun jauh lebih rumit, menggunakan sistem perencanaan, riset, pelatihan dan pelaksanaan sebagaimana layaknya serangan udara modern.   Ironisnya prinsip-prinsip yang sama diterapkan oleh Amerika dan Israel dalam beberapa operasi udara seperti serangan udara terhadap reaktor nuklir Irak (Operasi Babilon) serta terhadap kediaman Khadafy di Tripoli dan Benghazi. Bedanya mereka menggunakan peralatan perang yang mahal dan canggih, sedangkan para teroris menggunakan  skill  dan otak mereka serta "meminjam" pesawat penumpang berbadan lebar sebagai senjata penghancurnya. Penilaian sementara, para teroris telah melaksanakan misinya dengan tingkat efisiensi dan efektivitas tinggi serta mencapai hasil yang luar biasa dibandingkan pengorbanan mereka.   Bagi mereka, nyawa merupakan pengorbanan yang setara dengan waktu, uang, tenaga, pikiran, dan perasaan dalam operasi ini. Bisa kita simak dari pisau analisa militer, khususnya dilihat dari segi perencanaan operasi udara, apa yang telah dilaksanakan oleh para teroris mendekati sempurna.               TAKTIK. Sesuai dengan kamus Webster, taktik didefinisikan sebagai  the science or art of maneuvering fighting forces in the presence of the enemy . Perencana serangan udara ini harus mengetahui segala sesuatu tentang kemampuan lawan, serta harus tahu teknik serangan yang digunakan untuk meminimalkan ancaman lawan serta memaksimalkan potensi sendiri. Selanjutnya menggabungkan semua kemungkinan dan peluang untuk tercapainya tujuan serangan. Untuk itu, si perencana telah menepati prinsip-prinsip dasar taktik perang udara, yaitu pengetahuan mendalam tentang musuh, pengetahuan tentang kemampuan sendiri, dan pengetahuan tentang perencanaan serangan yang baik.   Sukses operasi udara biasanya diukur dari tingkat kerusakan pada sasaran dan efeknya pada lawan di samping keberhasilan  survival  kekuatan penyerang. Dalam penyerangan ini penilaian yang terakhir, yaitu  survival,  tidak dijadikan tujuan karena nyawa merupakan bagian dari pengorbanan dalam misi. Hal ini agaknya berbeda dengan misi serangan udara yang normal. Namun, dalam faktor-faktor perencanaan serangan yang lain tidak berbeda sedikit pun dengan operasi udara. Dalam perencanaan serangan kali ini beberapa faktor utama yang diperlukan betul-betul digunakan, yaitu mereka telah mengetahui:  1) Pertahanan Lawan. Secara detail semua kelemahan sistem deteksi radar sipil dan militer Amerika dieksploitasi untuk memperlambat atau meniadakan reaksi terhadap serangan. Mereka mengetahui persis apa reaksi Pertahanan Udara Amerika bila melaksanakan serangan sesuai rencana ini. Akibatnya tak ada yang bisa menyetop mereka.  2) Bentang Alam. Mereka mengetahui betul relief permukaan daratan sepanjang rute pesawat dan sasaran. Khususnya untuk bersembunyi dari tangkapan radar dan membidik sasaran.  3) Perkiraan Kondisi Cuaca. Mereka telah mengetahui dan mengatur waktu serangan yang tepat sehingga serangan dapat diabadikan dalam cuaca cerah untuk tercapainya tujuan publikasi yang sebesar-besarnya.  4) Daya Tahan Sasaran. Mereka telah mempelajari kekuatan konstruksi sasaran serta dari arah mana harus dihancurkan.  5) Kebutuhan Kekuatan. Dengan menggunakan personel yang profesional, dalam jumlah kecil bisa menguasai dan menerbangkan secara ahli pesawat berbadan lebar sebagai senjata penghancur.  6) Navigasi. Perencana telah melakukan riset yang teliti dan pelatihan pada operator serangan agar bisa mengendalikan pesawat pada rute yang tepat, aman untuk dihantamkan ke sasaran pada waktu yang ditentukan. Sangat sulit mengendalikan pesawat berbadan lebar untuk bermanuver membidik daerah sasaran yang akan ditubruk.  7) Persenjataan. Perencana menggunakan pesawat penumpang sebagai rudal yang sangat ampuh karena besar, berat, dan memiliki daya hancur tinggi akibat masih penuhnya tangki bahan bakar pesawat.  8) Parameter Penembakan. Perencana telah menghitung parameter penghantaman sasaran termasuk arah serangan dan titik sasaran yang sangat vital bagi sasaran.  Semua faktor ini telah dimasukkan dalam perhitungan karena nyaris tidak ada yang dilakukan oleh pihak pertahanan udara dan pihak penerbangan sipil Amerika menghadapi situasi darurat dalam kurun waktu tiga jam. Mereka tahu bahwa pertahanan udara Amerika tidak pernah punya ide adanya teroris yang menggunakan pesawat penumpang sebagai senjata, juga mereka tahu bahwa tidak ada ide menembak jatuh pesawat penumpang Amerika di dalam kawasan udara Amerika. Baik oleh pesawat pemburu maupun rudal darat ke udara.   Perencana telah melaksanakan riset serta suatu program latihan dan simulasi yang sangat ketat, dilihat dari ketepatan waktu pelaksanaan serangan. Setiap penerbang penyerang telah mempunyai navigasi yang baik untuk membelokkan rute keempat pesawat. Kedua pesawat pertama menghancurkan WTC bertindak sebagai  deception  atau pengecoh dari sasaran sesungguhnya, yaitu Gedung Putih dan Pentagon.  Sasaran Pentagon bisa dihantam, tetapi Gedung Putih tidak berhasil dicapai pada waktunya, karena itu penerbang pembajak memindahkan sasaran ke instalasi militer rahasia di Shanksville. (Mungkin ini malah sasaran utama). Kedua pesawat penyerang terakhir dibelokkan dari rute ke barat, namun dari arah serangan yang berbeda yang menyerang Pentagon dari arah barat daya dengan mematikan transponder IFF serta terbang rendah di balik Pegunungan Appalachian menuju Washington DC. Sedangkan yang lain dari arah barat laut dengan ketinggian agak tinggi. Pesawat terakhir merupakan pengalih perhatian pesawat penyerang Pentagon.  Bila melihat gambar serangan udara ini, maka siapa pun bisa melihat betapa brilyan perencananya. Namun, yang menambah angka keberhasilannya adalah pengetahuan yang mendalam tentang intelijen lawan, meliputi segala aspek budaya, kebiasaan, pengetahuan, jadwal waktu, dan semua kelemahan lawan. Yang paling membuat berdecak adalah kemampuan para operator lapangan melatih diri dalam melaksanakan rencana ini di dalam misi sesungguhnya, dengan profesional, matang, berdisiplin, bangga, dan tetap mengutamakan prestasi serangan tanpa berharap akan hidup untuk melihat "hasil karya" mereka.  Lepas dari apa pun kehancuran dan kepedihan yang mereka hasilkan dalam serangan terhadap Amerika Serikat, para penyerang ini telah menunjukkan tingkat profesionalisme yang tinggi menghadapi lawan yang adidaya dalam suatu misi penyerangan udara. Semoga para teroris separatis atau bayaran Indonesia jangan ada yang punya kemampuan profesional seperti mereka.

