G7 Siapkan Paket Ratusan Milyar Dollar Untuk Cegah Resesi Global

Dalam upaya mencegah terperosoknya perekonomian AS dan perekonomian global ke dalam resesi skala penuh -menyusul serangan yang meluluhlantakkan menara kembar World Trade Center (WTC) di New York sebagai pusat kegiatan finansial global- negara-negara industri maju G7 bertekad akan menempuh segala langkah yang diperlukan untuk memulihkan stabilitas perekonomian dan pasar uang global.  Termasuk dalam langkah ini, pengucuran likuiditas jangka pendek senilai ratusan milyar dollar AS dan kemungkinan penurunan bunga secara serentak oleh bank-bank sentral, guna menghindari ambruknya sistem finansial global dan kemungkinan terjadinya kelangkaan likuiditas ( credit crunch ) dalam perekonomian atau di pasar.  Dalam komunike bersamanya, Rabu (12/9), G7 menegaskan, mereka berada di belakang AS untuk mendukung negara yang tengah tertimpa tragedi ini. Para menteri keuangan dan gubernur bank sentral dari G7 juga menyatakan, mereka akan terus memantau perkembangan ekonomi dan pasar uang, dan siap mengambil langkah-langkah lebih jauh jika diperlukan.  Pernyataan G7 ini mampu meredam tekanan terhadap dollar AS sehingga mata uang ini tetap bergerak relatif aman dalam kisaran sempit dalam suasana perdagangan yang relatif sepi. Namun, yang paling dicemaskan adalah kemungkinan terjadinya  crash  (jatuhnya secara tajam harga-harga saham) dan  liquidity crunch , pada saat pasar saham dan pasar uang AS kembali dibuka, kemungkinan dalam satu-dua hari ini.  Pada hari Rabu, bank-bank sentral negara-negara maju ini dilaporkan terus memompakan likuiditas ke pasar dalam upaya mencegah terjadinya kegagalan dalam sistem finansial global, baik karena perusahaan-perusahaan keuangan tidak bisa memenuhi kewajiban kontrak mereka atau akibat investor menarik seluruh dananya dari pasar karena panik.  Federal Reserve (Fed/Bank Sentral AS), misalnya, dilaporkan telah menyiapkan dana hingga 50 milyar dollar AS untuk menstabilkan kegiatan operasi bank-bank Eropa di AS. Akibat serangan teroris hari Selasa, Fed sendiri telah memindahkan kantornya di New York ke New Jersey. Depkeu AS juga menyebutkan, pihaknya akan menyediakan likuiditas berapa pun yang dibutuhkan oleh pasar.  Pemerintah Federal AS lewat Federal Emergency Management Agency juga menempuh sejumlah langkah untuk mengurangi skala keambrukan ekonomi di AS, dengan cara menyalurkan kredit lunak dengan proses cepat ke perusahaan-perusahaan skala kecil.  Langkah serupa juga dilakukan oleh European Central Bank, Bank of Japan, dan Swiss National Bank. Upaya bank-bank sentral ini tampaknya cukup berhasil.   Para pakar investasi semula memperkirakan bakal terjadinya reaksi yang sangat negatif di pasar saham dan penurunan tajam harga-harga saham ( crash ) saat perdagangan dibuka kembali di AS. Profesor Richard Dowen dari Northens Illinois University memperkirakan, indeks saham akan turun hingga ratusan poin. Ia membandingkan kondisi saat ini dengan kondisi pasar setelah peristiwa serangan mendadak atas Pearl Harbor tahun 1941.  Namun, kemudian mereka meralat prediksi mereka, setelah melihat pasar Eropa yang sempat mengalami  crash  Selasa, mengalami  rebound  Rabu. Kecenderungan serupa kemudian menular ke Asia.  "Pulihnya pasar Eropa hari ini merupakan sinyal bagus akan terjadinya stabilisasi, saat pasar AS buka kembali. Dalam posisi sekarang, kami memperkirakan pasar akan dibuka melemah. Namun kami ragu akan terjadi semacam bencana di pasar," ujar Rick Meckler, senior managing director di perusahaan investasi Liberty View.    40 milyar dollar AS   Kekhawatiran runtuhnya WTC sebagai pilar utama kapitalisme global akan menyeret perekonomian AS dan perekonomian global ke dalam resesi, dilontarkan oleh berbagai kalangan pemerintahan, akademisi dan analis.   Steve Cochrane, ekonom senior dari West Chester Pa, memperkirakan, kerugian akibat serangan teroris terhadap perekonomian AS mencapai 40 milyar dollar AS. Besarnya angka perkiraan ini didasarkan pada realisasi angka kerugian yang terjadi akibat gempa bumi Los Angeles tahun 1994.  Kerugian sebesar itu akan cukup terasa bagi perekonomian AS yang memiliki Produk Domestik Bruto (PDB) sekitar 10 trilyun dollar AS per tahun. Akibat peristiwa tersebut, pasar uang AS yang tahun lalu berhasil menghimpun penerimaan hingga 314 milyar dollar AS untuk perekonomian AS menjadi lumpuh. Pada tahun 1999, volume transaksi di New York Stock Exchange (NYSE) dan Nasdaq saja mencapai 1,89 milyar lembar saham, dengan nilai 19,9 trilyun dollar AS.   Hingga hari ketiga setelah aksi teroris dilancarkan, bursa saham AS masih lumpuh dan kawasan Lower Manhattan di mana WTC sebelumnya berada, masih seperti kota hantu. Belum ada kepastian apakah Jumat besok bursa masih akan tutup.   Namun, pimpinan NYSE, Richard A Grasso, bertekad, pasar sudah harus buka paling lambat Senin mendatang. Sementara, Wakil Menkeu AS Peter Fisher mengonfirmasikan bahwa pasar obligasi pemerintah sudah mulai dibuka hari Kamis pukul 12.00 waktu setempat. Sebelumnya, sejumlah pejabat dari Chicago Board of Trade dan bursa komoditas berjangka Chicago Merchantile Exchange, juga menyatakan mereka akan membuka kembali perdagangan Kamis.  Selain kerugian di pasar saham dan pasar uang, peristiwa yang menimpa WTC dipastikan juga akan memunculkan pukulan berat bagi industri asuransi AS dan industri asuransi negara-negara lain yang memiliki  exposure  di sana. Dean R O'hare, pimpinan Chubb Corp, memperkirakan kerugian akibat klaim asuransi mencapai 30 milyar dollar AS.   Angka ini jauh lebih besar dibandingkan perkiraan National Association of Insurance Commission (NAIC) AS yang memasang perkiraan angka kerugian "sedikitnya 10 milyar dollar AS". Itu pun sudah memasukkan kerugian yang terjadi di Pentagon, Washington.   Bangunan menara kembar WTC yang rata dengan tanah hari Selasa itu sendiri diagunkan senilai 946 juta dollar AS dalam bentuk  mortgage bonds  (hipotek), yang kini terancam  default .   Kalangan industri asuransi menyejajarkan tragedi yang menimpa AS Selasa dengan bencana alam terburuk yang klaim kerugiannya mencapai puluhan milyar dollar AS. Sebagai perbandingan, klaim kerugian akibat angin topan Andrew tahun 1992 hampir 20 milyar dollar AS dan gempa bumi dahsyat Los Angeles tahun 1994 sekitar 16 milyar dollar AS. Sedangkan klaim kerugian terbesar dari bencana yang disebabkan ulah manusia yang pernah terjadi sebelumnya adalah pada peristiwa kerusuhan di Los Angeles tahun 1992, yakni 775 juta dollar AS.  Pihak NAIC sendiri berusaha meredam kekhawatiran bahwa banyak perusahaan asuransi AS akan bangkrut dan dibebani utang berkepanjangan, akibat insiden Selasa, sebagaimana terjadi saat angin topan Andrew menerjang AS.  "Para pemegang polis bisa tenang, karena industri asuransi AS merupakan industri yang nilainya mencapai 850 milyar dollar AS, dengan aset mencapai 3 trilyun dollar AS," ujar Wakil Presiden Eksekutif NAIC Chaterine Weatherford.   Pukulan serupa juga akan dirasakan oleh industri penerbangan, yang juga merupakan sektor dominan dalam perekonomian AS. Tahun lalu, industri ini menyumbang penerimaan sebesar 273 milyar dollar AS pada kegiatan ekonomi, atau sekitar tiga persen dari PDB AS. Lebih dari 600.000 tenaga kerja diserap industri ini. Analis dari ABN Amro, Ray Neidl, memperkirakan kerugian yang dialami industri penerbangan AS akibat peristiwa Selasa bisa mencapai 4,5 milyar dollar AS.   Nasib serupa juga dialami industri penerbangan negara-negara lain. Selain kerugian dalam bentuk penurunan secara tajam harga saham, Schroder Salomon Smith Barney memperkirakan, permintaan akan jasa penerbangan akan turun sekitar 20 persen dalam beberapa bulan ke depan. Kondisi ini akan diperburuk lagi oleh melonjaknya harga bahan bakar jet dan resesi global.   Di Asia, ratusan penerbangan harus dibatalkan atau dibelokkan, dengan kerugian jutaan dollar. Selama ini, rute ke AS menyumbang 25 persen dari bisnis armada penerbangan di Asia.    Pola "L"   Para analis memperkirakan, pukulan paling berat yang dirasakan perekonomian AS adalah pada kepercayaan konsumen yang selama ini menjadi pilar terkuat ekonomi AS. Belanja konsumen AS menyumbang dua per tiga dari aktivitas ekonomi AS. Serangan teroris dipastikan akan semakin memperparah ketakutan konsumen.  "Ini hampir bisa dipastikan akan mempengaruhi kepercayaan konsumen untuk beberapa bulan ke depan. Ini meningkatkan kemungkinan bahwa kita akan mengalami pertumbuhan negatif setidaknya untuk beberapa kuartal ke depan," ujar Ray Stone, ekonom di Stone and McCarthy Research Associates.   Hal senada diungkapkan oleh ekonom dari Wells Fargo and Son, Sung Won Sohn. "Resesi global skala penuh sangat besar peluangnya untuk terjadi," ujarnya. Pada kuartal dua lalu, perekonomian AS hanya tumbuh 0,2 persen.   Perbandingan yang paling mendekati dengan kondisi saat ini, menurut dia, adalah Perang Teluk tahun 1990 saat kepercayaan konsumen terpuruk, penjualan eceran jatuh, dollar anjlok dan harga minyak mentah dunia melonjak. Bedanya, perekonomian AS saat Perang Teluk terjadi, dalam kondisi cukup mantap.   "Sementara sekarang ini, perekonomian ibaratnya berada pada titian kawat antara resesi dan pertumbuhan yang lesu darah ( anemic growth ). Kerusakan yang diakibatkan oleh hancurnya kepercayaan ini bisa mendorong kita ke dalam resesi. Kawasan lain di dunia yang kini sudah dalam resesi akan semakin menderita," ujarnya.  Beberapa analis yakin, pemulihan ekonomi AS yang semula diperkirakan akan mengikuti pola "V" akan berubah mengikuti pola "L" akibat lumpuhnya pasar saham dan pasar uang AS. Meskipun demikian, peristiwa Selasa diperkirakan para analis tidak akan membuat investor kapok. Investor asing yang selama ini memainkan peran penting dalam kemakmuran AS lewat guyuran dana senilai trilyunan dollar AS ke pasar ini, diperkirakan tidak akan kehilangan kepercayaan pada pasar AS sebagai surga paling aman untuk menanamkan dananya. Ini ditunjukkan oleh masih terus kuatnya posisi dollar, Rabu.

