Sedianya Gedung Putih Jadi Sasaran

Perlawanan para penumpang terhadap para pembajak yang diperkirakan terjadi di pesawat United Airlines nomor penerbangan 93 mengakibatkan musibah yang lebih besar lagi urung terjadi. Pesawat Boeing 757 dari Newark ke San Francisco yang diambil alih para pembajak hari Selasa (11/9) itu sedianya akan dijatuhkan di Gedung Putih atau gedung Kongres (Capitol), namun akhirnya jatuh di Pittsburgh, Pennsylvania.  Keterangan ini diperoleh dari beberapa orang yang sempat dihubungi para penumpang pesawat tersebut, selama pembajakan terjadi.  Jeremy Glick (31), warga West Milford, New Jersey, satu di antara 38 penumpang, menghubungi Liz, istrinya di New York, melalui telepon genggamnya. Ia yang bersama Emerson, anaknya yang baru berusia dua bulan, mengatakan kepada Liz agar menghubungi polisi karena pesawat yang ditumpanginya dibajak.  Glick menyebutkan, ada tiga laki-laki pembajak yang penampilannya seperti orang Arab. Satu dari mereka membawa kotak berwarna merah, dan orang tersebut menyatakan isinya adalah bom. Satu lagi membawa sebilah pisau.  Selama sinyal telepon genggam Glick masih menuju telepon Liz, sempat terdengar suara dari mikrofon pesawat. Liz mendengar ada suara,  "Get out of here!"  dan berulang sekali lagi.  Selanjutnya, dari mikrofon tersebut terdengar lagi kata-kata berbahasa Inggris dengan aksen Arab. "Ada bom di sini. Ini Kapten yang berbicara. Tetap duduk di tempat masing-masing. Ada bom di sini. Tetap tenang. Kita akan kembali ke  airport ." Lalu, suara itu menghilang.   Berubah arah   Glick meneruskan pembicaraannya kepada Liz. Katanya, seketika setelah itu pesawat berubah arah secara mendadak. Glick melihat pada  air traffic radar , pesawat telah mengubah arah 180 derajat.   Para pembajak, menurut Glick, telah mengetahui ada pesawat yang menabrak gedung World Trade Center (WTC) di New York. Kemudian, Glick masih mengutarakan kepada Liz, para penumpang akan melawan pembajak untuk mengambil alih pesawat dari tangan mereka.   Penumpang lainnya, Thomas E Burnett Jr (38), melakukan hal serupa. Thomas menelepon istrinya, Deena Burnett, sebanyak empat kali, dan sempat mengatakan, ia bersama penumpang lainnya akan berbuat sesuatu untuk melawan pembajak.  Terakhir kali Thomas berkata kepada Deena, ia akan menutup teleponnya dan akan menelepon kembali. Tidak ada kata selamat tinggal yang diucapkan Thomas, kata Deena.  Sementara itu, Mark Bingham (31), juga salah seorang penumpang pesawat yang diterbangkan dari Newark, New Jersey, menuju San Francisco ini, berhasil menghubungi ibunya Alice Hoglan, melalui telepon genggam. Ia hanya mengatakan kepada ibunya, pesawat yang ia tumpangi dibajak oleh tiga laki-laki yang salah satu di antara mereka mengatakan ia membawa bom.  Kejadian sesudah pesawat berbalik arah 180 derajat, dan terjatuh di Pittsburgh, tak ada satu orang pun yang bisa menceritakannya.   Banyak warga AS menilai, telah terjadi peristiwa perlawanan yang heroik di dalam pesawat United Airlines Flight 93 ini sehingga pesawat terjatuh dan menyelamatkan Gedung Putih.    Kapten Ogonowski   Perlawanan memang tak terjadi pada pesawat American Airlines nomor penerbangan 11 yang pertama kali menabrak salah satu menara kembar World Trade Center. Meski demikian, ada laporan berharga dari kapten pilotnya, yang bisa menjadi bahan penyidikan peristiwa serangan teror lebih lanjut.  Pesawat dengan tujuan Los Angeles itu lepas landas dari Bandara Internasional Logan, Boston, tepat sesuai jadwal pada hari Selasa pukul 07.59 pagi.  Pilot Kapten John Ogonowski-lah (50) yang memegang kendali. Veteran pilot yang tinggal di kawasan peternakan dan berencana bertamasya dengan keluarganya di akhir pekan ini didampingi ko-pilot Thomas McGuinness. Sembilan pramugari dan 81 penumpang dengan beraneka ragam profesi berada di bawah tanggung jawabnya. Ada produser televisi, pengusaha, mantan penari balet, aktris, dan fotografer.  Dan tidak ketinggalan, beberapa pembajak.  Pesawat itu mengikuti rute yang telah ditentukan, menuju ke Barat. Namun, hanya bertahan selama 16 menit. Setelah melewati Worcester, Massachusetts, pesawat Boeing 767 yang seharusnya berbelok ke arah Selatan tiba-tiba berbelok tajam ke arah Utara pada pukul 08.15. Pesawat telah diambil alih pembajak.  Menurut pihak berwenang, pada setiap pesawat yang terlibat dalam serangan teror kali ini, setidaknya ada sekitar 3 sampai 6 orang yang mengeluarkan pisau dan  cutter  yang semula disembunyikan di dalam tas bawaan mereka, mungkin disatukan dengan alat-alat cukur lainnya. Dengan senjata tajam itu, mereka mengancam dan membunuh para pramugari. Bagi mereka, mungkin itu satu-satunya cara untuk memaksa pilot membuka pintu kokpit.  Lima menit kemudian, pukul 08.20, Flight 11 tidak lagi mengikuti instruksi untuk tetap berada di ketinggian jelajah 31.000 kaki. Pada saat inilah petugas pengatur lalu lintas udara ( air controller ) merasa ada yang tidak beres dengan Flight 11. Tepat pada saat itu juga, transponder pesawat, sebuah peralatan yang digunakan untuk menunjukkan lokasi pesawat, mati.   Beri petunjuk sandi   Menurut laporan  The Christian Science Monitor , Kapten Ogonowski tampaknya berusaha memberikan petunjuk sandi morse pada  air controller  dengan memencet tombol mikrofon berkali-kali. Harapannya akan ada yang tahu bahwa pesawatnya sedang berada dalam keadaan bahaya dan supaya orang lain juga bisa mendengar suara pembajaknya.  "Jangan bertindak konyol! Kalian tidak akan disakiti. Kami sudah menguasai pesawat lainnya juga," bentak seorang pembajak.  Sementara itu, di dalam kabin, seorang pramugari berhasil menelepon, entah melalui telepon selular ataupun telepon di belakang tempat duduk, ke American Airlines Operations Center, untuk memberitahukan bahwa pesawatnya sedang dibajak. Pramugari itu juga memberikan keterangan nomor tempat duduk pembajaknya untuk membantu penyelidikan polisi.  Untuk menuju New York, pesawat itu terbang melewati wilayah yang disebut dengan segitiga Albany-Schenectady-Troy, melewati Amsterdam, dan akhirnya menuju ke Kota New York.  Saat itu pukul 08.29.  Seharusnya ini bisa menjadi perjalanan yang santai dan menyenangkan bagi para penumpangnya. Namun, rupanya, harapan dan kenyataan tidak selalu berjalan beriringan. Suasana makin tegang. Bahkan, semuanya menjadi kenyataan tak terduga.  Pesawat itu makin terbang rendah dan rendah. Ketinggiannya hanya sekitar 900 kaki. Menara kembar World Trade Center (WTC) tampak menjulang tinggi dan berkilau di tengah-tengah Manhattan. Makin dekat jarak antara Flight 11 dan WTC.  Pukul O8.48, pencakar langit World Trade Center, yang menjadi ciri khas panorama Manhattan, panorama New York, pun tak terselamatkan lagi.

