Indonesia Gagal ke Final

Tim nasional Indonesia gagal melangkah ke final SEA Games XXI/ 2001 Kuala Lumpur hari Kamis (13/9) malam setelah ditundukkan Thailand 1-2. Thailand yang dipimpin pemain lincahnya Manit Noyvach, yang tampil taktis dan cerdik, menjungkalkan Indonesia di semifinal yang berlangsung di Stadion Majelis Perbandaran Petaling Jaya (MPPJ) di Kelana Jaya.   Padahal, Indonesia sempat unggul 1-0 lewat sundulan kapten Bambang Pamungkas saat pertandingan baru berjalan kurang dari 120 detik. Kedua gol balasan Thailand diciptakan oleh Anucha Kitpongsri di menit ke-39 dan Teeratep Winothai di menit ke-105 pada perpanjangan waktu.      Kemarin malam, juga telah dipastikan, tim tuan rumah melaju ke final setelah di semifinal lainnya di Stadion Shah Alam, Selangor, menaklukkan Myanmar 1-0. Gol penentuan tim tuan rumah dicetak Mohamad Nizaruddin Yusuff di menit ke-12.   Final dan perebutan tempat ketiga akan dilangsungkan hari Minggu di Stadion Shah Alam, mulai pukul 16.00 WIB. Sementara Indonesia akan berhadapan dengan Myanmar untuk memperebutkan medali perunggu.   Sejak keikutsertaan untuk pertama kalinya di SEA Games IX tahun 1977 di Kuala Lumpur, Indonesia tercatat sudah delapan kali lolos ke semifinal pada tahun 1979, 1981, 1987, 1989, 1991, 1997, 1999, dan 2001.   Dari delapan kali semifinal itu, Indonesia empat kali melaju ke final dan dua kali menjadi juara, tahun 1987 serta 1991. Dua kali lainnya yang gagal adalah tahun 1979 dan 1997. Selain itu, Indonesia juga tiga kali menjadi juara ketiga, masing-masing tahun 1981, 1989, dan 1999.  Thailand, juara SEA Games tujuh kali dan sedang mengincar gelarnya yang kedelapan, melaju ke semifinal sebagai juara Grup A dengan nilai penuh 12 dari empat kali penampilannya. Calon kuat juara ini di penyisihan grup melindas Kamboja 7-0, mengalahkan Singapura 1-0, menekuk Myanmar 2-1, dan menundukkan Laos 2-0. Selisih gol Thailand, memasukkan 12 gol dan hanya kemasukan satu gol.  Sementara Indonesia menjadi  runners-up  Grup B. Juara grup ini ditempati Malaysia yang mengumpulkan nilai penuh sembilan dari tiga kali penampilannya.   Indonesia di babak penyisihan grup dalam tiga kali penampilannya gagal memenangi seluruh pertandingan. Di partai perdana, Indonesia mengalahkan Vietnam 1-0, unggul 9-0 atas Brunei, dan kalah dari Malaysia 1-2. Selisih gol Indonesia, memasukkan 11 gol dan kemasukan dua gol.   Sempat tertinggal   Saat tertinggal 0-1, para pemain Thailand mengubah pola permainan secara cerdik, taktis, sabar, dan tidak terburu-buru melepas bola ke depan jika dirasa tidak perlu. Sementara para pemain Indonesia kembali mempertunjukkan permainan tanpa pola, dan terkesan bertahan.  Mulai di menit ke-35, Thailand langsung mengambil alih kendali permainan. Hasilnya nyata, hanya enam menit menjelang babak pertama usai, sundulan Kitpongsri, menyusul  assist  Dussagon Tonglao, langsung merobek jala gawang kiper Yendri Christian Pitoy, 1-1.   Di babak kedua, permainan Indonesia masih saja tanpa pola yang jelas. Serangan demi serangan yang dibangun dua sayap Isnan Ali dan Ismet Sofyan selalu dimentahkan lini belakang lawan.   Malahan mulai menit ke-57, Indonesia kehilangan pemain belakangnya, Zulfadely, yang diganjar kartu merah oleh wasit Halim Abdul Hamid dari Malaysia. Kedudukan imbang 1-1 bertahan sehingga diperlukan perpanjangan waktu dengan sistem  sudden death.    Memasuki babak perpanjangan waktu, kedua tim berupaya saling keluar dari tekanan. Tetapi,  skill  individual dan ketenangan serta  ball position " Tim Gajah Putih" itu lebih unggul.   Bencana datang ketika permainan masuk menit ke-105. Tembakan deras Winothai yang mengarah ke mulut gawang Pitoy membentur tubuh salah seorang pemain belakang Indonesia. Bola membelok ke arah kiri badan Pitoy yang berdiri terpaku, 2-1.   Manajer Tim Irawadi Hanafi menolak diwawancarai  Kompas  usai kekalahan itu. Dengan muka geram dibarengi isyarat jari tangan kanannya, ia melemparkan isyarat menolak diwawancarai.   Tetapi, Sekjen PSSI Tri Goestoro menilai, gagalnya Indonesia bukanlah akhir dari persepakbolaan nasional. "Sepak bola Indonesia belum runtuh. Kita harus bisa merebut perunggu mengalahkan Myanmar," tegas Tri.  Sementara pelatih Thailand asal Turki Dolejs Otakar menilai perjuangan timnya belum selesai. "Thailand akan tampil habis-habisan di final melawan Malaysia. Itu saja janji saya," kata Otakar singkat.

