Presiden Megawati Tetap ke AS

Presiden Megawati Soekarnoputri memutuskan akan tetap berkunjung ke Amerika Serikat (AS) sesuai rencana semula. Selama di AS, Presiden akan bertemu Presiden AS George W Bush di Gedung Putih, Washington DC, tanggal 19 September 2001.   Berbicara kepada wartawan setelah sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Jumat (14/9), Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirayuda mengatakan, Presiden Megawati juga akan menghadiri dan berbicara pada Sidang Majelis Umum PBB di New York pada sidang hari pertama PBB tanggal 24 September 2001.   Ketua MPR Amien Rais hari Kamis telah menyarankan agar Presiden menunda kunjungan ke AS karena masyarakat AS sedang berduka. Namun, pada hari yang sama, Kedutaan Besar (Kedubes) AS dalam siaran persnya menyatakan bahwa kunjungan Presiden Megawati ke AS tetap akan berlangsung sesuai rencana, termasuk pertemuan dengan Presiden Bush tanggal 19 September. ( Kompas , 14/9)  Sidang kabinet yang dihadiri Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz itu dihadiri para menteri Kabinet Gotong Royong. Sidang kabinet berlangsung dari pukul 09.00 sampai pukul 11.30. Sekitar pukul 12.00, Presiden menerima Dubes Maroko di Istana Negara.  Ditanya apakah Presiden Megawati akan menyampaikan pernyataan perang terhadap terorisme kepada Presiden AS, Menlu mengatakan, "Kita tidak perlu menyatakan perang terhadap teroris, tetapi kejadian di New York dan Washington DC telah menggugah masyarakat internasional tentang perlunya kerja sama internasional dalam menanggulangi terorisme internasional. Indonesia siap bekerja sama."  Apakah kunjungan Presiden RI ke AS bisa dianggap Indonesia sebagai sekutu AS, tanya pers lagi, Menlu mengatakan, " Well , AS adalah sahabat penting Indonesia, tetapi saya tidak mengategorikan dalam terminologi tadi."    Rencana lama   Menurut Hassan Wirayuda, Pemerintah AS, Kamis, telah mengonfirmasikan bahwa undangan Presiden Bush kepada Presiden Megawati untuk mengadakan kunjungan kerja resmi ke Washington diharapkan dapat diteruskan sesuai rencana semula. Rencana kunjungan Presiden Megawati ke AS sudah dibuat cukup lama sejak awal Kabinet Gotong Royong dilantik.   Undangan Presiden AS tersebut telah dikirimkan melalui utusan khusus Presiden Bush, Zoelick, yang datang ke Jakarta tanggal 11 Agustus 2001. "Jadi, jauh sebelum insiden tragis di New York dan Washington, 11 September lalu, Pemerintah Indonesia sepakat untuk menghargai keputusan George W Bush. Pemerintah sangat menghargai keputusan Presiden Bush," ujar Hassan.   Di tengah suasana prihatin dan berkabung, ujar Menlu, ternyata Pemerintah AS tetap pada rencana dan undangan bagi kunjungan Presiden RI. Pemerintah RI menafsirkan keputusan itu sebagai ungkapan rasa penghargaan yang tinggi dan dukungan yang positif kepada Indonesia.   "Sikap yang simpatik yang ditunjukkan Pemerintah AS juga selaras dengan sikap penuh pengertian dari pihak kita atas tragedi dan suasana prihatin dan berkabung Pemerintah AS dan seluruh bangsa AS. Jadi, ada sikap saling tenggang rasa dan penuh pengertian yang melatarbelakangi dalam persiapan kunjungan ini," tutur Menlu.   Sejak semula, jelas Menlu, dalam kunjungan bilateral ke AS akan dibicarakan berbagai agenda bagi peningkatan hubungan kedua negara di berbagai bidang seperti politik, ekonomi, investasi, perdagangan, dan sosial. Hal itu akan bermanfaat secara nyata bagi upaya Indonesia di dalam negeri dalam memulihkan keamanan dan stabilitas politik serta upaya pemulihan ekonomi sesuai program dan prioritas pokok Kabinet Gotong Royong.   Pentingnya kepastian perjalanan ke AS, lanjut Hassan, juga perlu dilihat dalam rangkaian kunjungan kerja Presiden Megawati ke Jepang sepulangnya dari AS. "Jepang adalah sahabat penting Indonesia dan kunjungan ke Tokyo diharapkan dapat pula membawa manfaat bagi upaya kita di dalam negeri," tambah Menlu.   Seperti diketahui, PM Jepang Junichiro Koizumi membatalkan kunjungan ke Indonesia dan negara ASEAN lainnya yang semula akan dilakukan tanggal 16-18 September 2001.    Minta ditunda   Pengasuh Pondok Pesantren Tebu Ireng, Jombang, KH Yusuf Hasyim, yang biasa dipanggil Pak Ud, usai menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz di kediamannya di Jakarta, Jumat, meminta Presiden Megawati Soekarnoputri menunda kunjungannya ke AS. "Saya harapkan Ibu Mega harus aman benar kalau mau ke Amerika, dan saya menganjurkan ditunda. Sebab, saya punya kepentingan kalau terjadi sesuatu di sana.  Wong  Pentagon saja  digituin ," katanya.   Menurut Yusuf Hasyim, penundaan Mega pergi ke AS cukup beralasan. "Lagi pula, AS dalam suasana berduka cita sehingga kita tidak membebani tuan rumah," jelas eks anggota TNI dengan pangkat terakhir mayor ini.   Ia juga mengecam tindakan teror terhadap orang Muslim dan perusakan masjid di AS pascatragedi World Trade Center (WTC) dan Pentagon.   Ditanya isi pembicaraan dengan Wapres yang berlangsung sekitar 20 menit, ia mengatakan, "Saya memberi tahu rencana peringatan peristiwa September Kelabu, peristiwa pemberontakan PKI pada 1948 dan 1965, di Pondok Pesantren Tebu Ireng, Jombang."

