Kongres Setuju Paket 40 Milyar Dollar

Osama bin Laden Resmi Tersangka Utama

Para pemimpin Kongres dan Gedung Putih, Jumat (14/9), menyetujui mengalokasikan dana 40 milyar dollar AS sebagai paket darurat untuk memenuhi kebutuhan militer dalam merespons serangan teroris terhadap menara kembar World Trade Center (WTC), New York, dan markas besar militer AS Pentagon di Washington, Selasa lalu. Selain itu, pemerintahan Presiden AS George W Bush menetapkan Osama bin Laden sebagai tersangka utama yang bertanggung jawab atas tragedi tersebut. Pemerintah juga telah mengeluarkan nama ke-18 tersangka lain. Hari Jumat kemarin, AS juga mengadakan upacara Misa berkabung di Gereja Katedral Washington DC untuk memperingati dan mendoakan korban tragedi nasional 11 September 2001. Dalam keheningan dan suasana haru, seluruh pemimpin dan pejabat tinggi, termasuk Presiden AS George W Bush dan empat mantan Presiden AS, seperti Jimmy Carter dan Bill Clinton yang didampingi putrinya, Chelsea; George Bush, dan Gerald Ford, serta Billy Graham bergabung dalam Misa tersebut.  Di tengah keheningan dan duka yang mendalam, para pemimpin berbagai agama memanjatkan doa, diawali Pendeta Jane Holmes Dixon (Uskup Gereja Episkopal Washington), disusul oleh Huzzami Al-Sidiqqi dari Kelompok Muslim Amerika Utara, Rabhi Joshua O Haberman (Kongergasi Yahudi Washington), dan Pastor Kirbyjon Caldwel (Gereja Methodis). Mantan Presiden Bill Clinton tenggelam dalam kekhusukan doa.   Acara berkabung juga dilakukan di berbagai tempat lain, misalnya Eropa. Beberapa kota besar di Eropa seperti London, Berlin, dan Paris secara khusus mengadakan upacara hening sejenak untuk mengenang para korban teroris di AS. PM Inggris Tony Blair, sebelum memimpin pertemuan mendadak, secara khusus mengajak para anggota parlemen untuk hening sejenak. Mereka juga memasang bendera setengah tiang.   Di tengah hujan yang melanda New York, upaya pencarian korban terus dilakukan. Hingga kemarin, jumlah korban di reruntuhan yang belum ditemukan menjadi 4.890. Jumat kemarin, sekitar pukul 03.40 dini hari, ditemukan data kotak hitam dari pesawat yang jatuh di Pentagon. Pihak berwenang mengatakan, kotak itu hancur tetapi mungkin masih bisa digunakan. Selain itu, setidaknya delapan orang ditangkap di bandara New York dengan alasan keamanan, termasuk empat orang yang terlihat di bandara sebelum tragedi Selasa.   Tindakan militer   Negosiasi alokasi dana itu berlangsung mulus semalam. Para pemimpin Kongres dan Gedung Putih juga membicarakan resolusi yang akan dikeluarkan Kongres untuk mendukung Presiden Bush dalam melakukan tindakan militer mengatasi teroris. Walau begitu, Kongres belum bersedia memberi dukungan pada rencana Presiden Bush untuk memberi reaksi militer. Dalam hal ini, Kongres akan tetap mencoba mempertahankan tradisi Kongres.   "Ini berbeda dengan menyerang musuh yang jelas-jelas mempunyai bendera dan ibu kota, dengan prajurit dan mengenakan seragam," kata Senator Robert G Torricelli dari Partai Demokrat New Jersey. Di DPR AS, wakil Bob Barr dari Partai Republik Georgia mengusulkan resolusi perang melawan teroris internasional.   Namun, usulan itu termasuk dalam kelompok pemikiran miselama masih belum jelas benar siapa sebenarnya pihak lawan. "Ini menyangkut harga diri kami (AS) bila hanya mendeklarasikan perang melawan Bin Laden," kata Senator John W Warner, dari Partai Republik Virginia.   Juru bicara DPR Dennis Hastert, dari Partai Republik Illinois, mengatakan, persetujuan itu mendekati langkah yang bisa menghentikan semacam deklarasi perang, dengan menempatkan Kongres di belakang wewenang Presiden dalam menggunakan kekuatan.   Paket bantuan itu muncul bersama-sama setelah Presiden Bush menjanjikan kepada delegasi dari New York dalam pertemuan di Gedung Putih, bahwa ia akan menggandakan permintaannya semula yang hanya menyebut angka 20 milyar dollar AS. Menurut Hastert, telah terjadi kesepakatan, New York akan mendapat bantuan 20 milyar dollar AS.   Para tersangka   Kantor Federal secara resmi mengeluarkan nama 18 tersangka. Salah satunya diindentifikasikan sebagai Mohammed Atta yang pernah mengikuti pendidikan penerbangan di Florida, AS. Seluruh tersangka merupakan penumpang dengan tiket resmi di empat pesawat yang menabrak menara kembar WTC, jatuh di Pentagon, dan di Gedung Putih yang gagal dan jatuh di Pittsburgh.   Ke-18 tersangka meliputi, tersangka dalam pesawat American Airlines nomor penerbangan 11 yang menabrak menara WTC utara menggunakan nama Walid Al Shehri, Wail Alsheri atau Waleed Alsheri, lalu Mohammad Atta, Aabdul Alomari, dan Satam Sugami.  Di pesawat United Airlines nomor 175 yang menabrak menara selatan WTC mereka menggunakan nama Marwan Alshehhi, Fayez Ahmed, Mohald Alshehri, Hamza Al-Ghamdi dan Ahmed Al-Ghamdi. Sedang yang berada di American Airlines dan jatuh di Pentagon menggunakan nama Khalid Almihdhar, Majed Moqued, Nawaf Al-Hazmi, dan Salem Al-Hazmi.   Adapun yang jatuh di Pennsylvania atau gagal menabrak Gedung Putih bernama Ahmed Al-Haznawi, Ahmed Alnami, Ziad Jarrah, dan Saeed Alghamdi. Penulisan nama itu sesuai dengan dokumen federal dan mungkin mereka bisa menggunakan variasi nama.  Pemerintah administrasi Bush juga secara resmi mengeluarkan satu nama Osama bin Laden sebagai tersangka utama. Mereka juga berjanji melakukan tindakan militer yang komprehensif untuk menuntas seluruh jaringan terorisme dunia. Di Eropa, Interpol mengeluarkan peringatan khusus untuk tersangka Osama bin Laden.  "Ini bukan sekadar menangkap orang dan menahan yang bertanggung jawab, tetapi menghancurkan tempat perlindungan, sistem yang mendukung dan mengakhiri siapa pun yang mendukung terorisme," tegas Paul D Wolfowitz, Deputi Menhan AS.  Badan intelijen AS percaya, serangan itu diorganisasikan Osama bin Laden. Pihak berwenang mendasarkan kecurigaan itu pada laporan khusus intelijen sebelum serangan Selasa lalu. Setidaknya, salah satu anggota keluarga Bin Laden diminta meninggalkan Arab Saudi dan berpindah ke tempat yang lebih aman, kira-kira di Afganistan, sebelum kejadian mengerikan hari Selasa lalu.  Seorang pejabat Pentagon mengatakan, siang kemarin, Menhan AS Donald H Rumsfeld memerintahkan seluruh anggota pasukan cadangan untuk mendukung patroli udara di seluruh Amerika. Munculnya ancaman bom sempat membuat gedung Capitol dan seluruh gedung di Manhattan dikosongkan. Wapres Dick Cheney untuk sementara dipindahkan ke Camp David dengan alasan keamanan. Barisan keamanan di sekitar Gedung Putih lebih ditingkatkan dengan patroli polisi yang siaga penuh.  "Jangan membuat kesalahan. Bangsa ini sedang berduka," kata Presiden Bush. "Tetapi harus tetap tegar dan tegas dan sekarang saatnya bagi sebuah generasi untuk menyumbangkan diri dengan bersama-sama memberantas teroris, mengikatnya dan menahan mereka yang bertanggung jawab," tegasnya. Usai mengikuti Misa Berkabung di Gereja Katedral Washington, Presiden Bush akan berkunjung ke New York. Hal itu ia sampaikan melalui telepon kepada Wali Kota New York Rudolph Giuliani.   Peringatan Blair   Walau begitu, PM Inggris Tony Blair mengingatkan perlunya menghukum berat pelaku namun harus dengan identitas jelas. "Kita harus mengindentifikasikan dengan sangat hati-hati tentang siapa saja yang bertanggung jawab (pada tragedi tersebut)," kata Tony Blair dalam pertemuan darurat dengan parlemen. "Tiap tindakan harus didasarkan pada bukti yang sangat kuat," lanjutnya.  Ia menekankan, upaya penuntasan masalah itu memerlukan waktu untuk menentukan. "Dan ini akan terus dilanjutkan sepanjang waktu hingga ancaman ini benar-benar terungkap dan pusat pengendali teror itu bisa dihancurkan," katanya. "Dengan tindakan mereka, para teroris dan mereka yang berada di belakangnya telah menjadi musuh seluruh dunia peradaban," ujar Blair.   Ia mengakui, untuk melindungi dunia dari teror diperlukan tindakan. "Kami akan dan selalu akan melakukan tindakan, tetapi dengan pertimbangan penuh dan sangat hati-hati. Tetapi tindakan akan tetap diambil," tegasnya.

