Kodam VI Tanjungpura Bantah Patok Batas RI-Malaysia Bergeser

Kepala Staf Komando Daerah Militer VI/Tanjungpura Brigjen Azrai Kasim menyatakan, pihaknya belum mendapatkan informasi tentang adanya pergeseran patok batas antara Kalimantan dan Malaysia.  "Kemungkinan patok itu roboh tertimpa kayu karena ukurannya yang kecil. Kalau itu namanya bukan bergeser," jelas Azrai di Balikpapan, Jumat (14/9), usai memberikan penjelasan mengenai rencana pelaksanaan program TNI Manunggal Membangun Desa (TMMD) yang akan dimulai serentak 18 September mendatang.   TMMD akan dilakukan di enam lokasi, yakni di Kabupaten Nunukan dan Kutai (Kaltim), Singkawang dan Ketapang (Kalbar), Buntok (Kalteng), dan Pulau Laut (Kalsel). Di setiap kabupaten dikerahkan satu satuan setingkat kompi (SSK) dibantu satu pleton aparat teritorial setempat.  Ia membantah adanya pergeseran patok batas negara itu. Bahkan, ketika wartawan mengemukakan bahwa soal pergeseran patok batas negara itu sudah lama menjadi pembahasan bilateral antara Malaysia-Indonesia, Azrai tetap minta bukti di mana terjadi pergeseran patok itu.  Namun, ia mengakui adanya penggarapan 230 hektar kebun karet di wilayah Putusibau, Kalimantan Barat (Kalbar), oleh petani Malaysia. Dikatakan, memang benar ada warga Malaysia yang menggarap kebun karet di wilayah Indonesia. "Tetapi, itu juga karena mereka sudah lama bertetangga, satu rumpun, satu suku," katanya. Hubungan seperti itu bahkan disebutnya sudah sangat lama terjadi karena akses ke Malaysia memang lebih baik.

