Wall Street Dibuka Senin Depan. Pasar Menguat Antisipasi Penurunan Bunga

Pimpinan Bursa Saham New York (New York Stock Exchange/NYSE) Richard A Grasso memastikan, perdagangan di bursa paling tua di Amerika Serikat (AS) itu baru akan dibuka kembali hari Senin (17/9) mendatang pukul 09.30.

Dalam pernyataan sebelumnya, Rabu, Grasso sempat dengan yakin mengatakan, perdagangan di NYSE sudah bisa dilanjutkan kembali Jumat kemarin, setelah tiga hari sempat lumpuh akibat serangan teror yang meruntuhkan menara kembar World Trade Center (WTC) di New York, Selasa lalu.

Secara bertahap, aktivitas transaksi finansial di kawasan Wall Street dan sekitarnya mulai bisa dipulihkan, dimulai dari pasar sekunder seperti US Treasury Market yang memperdagangkan surat utang Pemerintah AS dan Chicago Merchantile Exchange yang memperdagangkan komoditas secara berjangka.

Tidak seperti yang dicemaskan sebelumnya, begitu dibuka, sebagian besar surat utang Pemerintah AS ( US treasury ) menguat pada sesi awal perdagangan, karena mengantisipasi langkah penurunan suku bunga oleh Federal Reserve (Bank Sentral AS/Fed).

Meskipun demikian, perdagangan dilaporkan masih sangat tipis dan terlihat canggung. Kondisi ini diperkirakan akan berlangsung untuk beberapa waktu, mengingat lokasi perdagangan dipindahkan dari tempat sebelumnya di distrik Lower Manhattan, di mana menara kembar WTC semula berada.

Banyak investor dan  dealer  mengalami kesulitan melihat papan perdagangan yang memaparkan pergerakan harga dari waktu ke waktu, yang biasanya disediakan oleh para  inter-dealer broker . Banyak dari perusahaan ini, termasuk ICAP (sebelumnya bernama Garban-Intercapital) dan Cantor Fitzgerald, yang bermarkas di menara kembar WTC yang kini tinggal reruntuhan.

Pada hari pertama dibukanya kembali perdagangan di pasar sekunder, para investor lebih memilih lari ke surat-surat utang atau instrumen jangka pendek. "Kombinasi antara ketakutan, psikologi Fed yang menjadi lebih agresif dari sebelumnya dan ketidakpastian, yang membuat investor sebisa mungkin tidak ingin bertahan lama-lama (di pasar)," ujar John Santoro, pimpinan  trader  obligasi pemerintah di SG Cowen Securities.

Menurut para trader , beberapa saat setelah pasar dibuka, obligasi pemerintah berjangka dua tahun menguat satu poin ke posisi 101, dan mendorong  yield -nya turun tajam ke titik terendah baru dalam sejarah, yakni 3,10 persen. Obligasi berjangka lima tahun naik hampir satu poin dan obligasi 10 tahun naik lebih dari satu poin.

Sebaliknya, obligasi berjangka panjang 30 tahun justru sedikit melemah, karena obligasi ini umumnya dipegang oleh perusahaan-perusahaan asuransi, yang memiliki exposure besar terhadap kerusakan yang diakibatkan oleh serangan teroris hari Selasa. Pasar treasury yang memiliki kapitalisasi sekitar 3 trilyun dollar AS tersebut selama ini menjadi barometer ( benchmark ) dalam penentuan harga berbagai jenis aset, mulai dari saham hingga obligasi perusahaan dan surat utang negara-negara berkembang ( emerging market debt ).

Para trader juga menyebutkan, pasar repo -di mana para pelaku pasar dapat meminjamkan sekuritas mereka untuk ditukar dengan pinjaman- hanya berfungsi sporadis, karena hampir semua dari 20 broker yang beroperasi di sektor ini berlokasi di WTC. "Banyak pelaku pasar yang tidak kembali ke kantornya. Banyak dari mereka yang kini berada di lokasi kantor sementara mereka," ujar Ed Orenstein, managing director di Greenwich Capital Markets.

"Hanya sedikit inter-dealer brokers yang bisa digunakan. Jalur komunikasi di beberapa tempat tidak berfungsi. Namun, mengingat situasi yang ada, apa yang ada sudah cukup bagus. Sistem kliringnya juga lumayan. Pasar bersiap-siap untuk menjalankan transaksi yang mulus, mantap dan teratur," ujarnya.

Ekonom dari Standard & Poor's, Kim Rupert, mengatakan, obligasi yang akan jatuh tempo dalam jangka pendek banyak tertolong oleh rumor bahwa Fed akan memangkas lagi suku bunganya sebesar 0,5 persen poin awal Oktober atau bahkan lebih cepat. Kemungkinan ditempuhnya langkah bersama dan terkoordinasi oleh bank-bank sentral dunia untuk menurunkan suku bunga -sebagaimana tersirat dalam komunike bersama mereka Rabu lalu- juga memperkuat skenario tersebut.

Meskipun memutuskan mempertahankan suku bunga minimumnya sebesar 4,25 persen, European Central Bank (ECB) hari Kamis kembali menegaskan pihaknya siap menempuh langkah-langkah yang diperlukan, guna mendukung kembali berfungsinya pasar secara normal, dengan menyuntikkan likuiditas ke bank-bank dan pasar.

Sepanjang Rabu kemarin, bank-bank sentral di seluruh dunia dilaporkan telah menginjeksikan lebih dari 120 milyar dollar likuiditas ke pasar, untuk membantu menenangkan pasar dan mencegah kemungkinan terjadinya kelangkaan dana tunai di perbankan.

Untuk pasar saham Wall Street (NYSE dan Nasdaq), penutupan kali ini yang terlama dalam lebih dari 80 tahun terakhir. Para pakar investasi sebelumnya memperkirakan bakal terjadinya crash di pasar saham, saat perdagangan dibuka kembali nanti. Namun, kemudian, mereka sedikit meralat proyeksinya, setelah melihat pasar Eropa yang terpuruk Selasa ternyata bisa bangkit kembali hari berikutnya.

Lembaga pemeringkat Moody's Investor Service memperkirakan, risiko resesi global akibat serangan teroris di AS sangat kecil, terutama setelah adanya langkah-langkah terkoordinasi dari bank-bank sentral negara-negara besar untuk memulihkan kepercayaan di pasar finansial global.

Stabil

Situasi pasar di berbagai penjuru dunia hari Kamis secara umum dilaporkan stabil, setelah anjlok tajam hari Selasa dan sedikit mengalami rebound hari Rabu. Saham-saham di Eropa yang terpuruk 5-10 persen, Selasa, menguat sekitar 0,5 persen hari Kamis, dengan indeks pan-Eropa FTSE Eurotop 300 ditutup pada posisi sekitar enam persen di bawah posisi sebelum serangan teroris ke WTC dilancarkan.

Sementara, dollar AS nyaris tak bergerak pada posisi 0,9062 dollar/euro dan 1,6585 dollar/ franc Swiss pada perdagangan yang masih tipis hari Kamis, di tengah masih adanya kekhawatiran terhadap kemungkinan terjadinya resesi global pasca-serangan teroris.

Di Asia, pada perdagangan Jumat, indeks Nikkei di Tokyo yang Selasa lalu anjlok hampir tujuh persen ditutup flat. Kondisi ini memberikan keyakinan ekstra pada pasar Eropa dalam memulai perdagangan hari berikutnya.

Bahkan saham-saham perusahaan asuransi yang sebelumnya memelopori keambrukan indeks di seluruh Eropa, hari Kamis mengalami rebound hingga 2,61 persen, menyusul kalkulasi awal yang menyebutkan potensi kerugian yang harus mereka pikul akibat serangan teror di AS ternyata tak sebesar yang diperkirakan sebelumnya.

Meskipun demikian, perdagangan masih belum menunjukkan arah yang mantap. "Kami tidak memiliki gambaran riil ke mana pasar bergerak. Volume sangat tipis dan tak bisa diandalkan, pada perdagangan di AS. Kita memerlukan lebih dari sekadar pembukaan kembali pasar ekuitas AS dalam beberapa hari ke depan, untuk membentuk opini. Jika yang kita dengar adalah akan ada aksi militer, maka sentimen bisa berubah lagi," ujar seorang trader obligasi Eropa di Berlin.

Di Singapura, para dealer sudah memperhitungkan kemungkinan penurunan suku bunga sebesar 0,5 persen poin di AS pada kalkulasi harga mereka.  Sementara itu, harga minyak patokan Brent yang Selasa lalu sempat melonjak menjadi 31 dollar/barrel namun kemudian menurun ke level sekitar 26 dollar/barrel setelah OPEC memberikan jaminan pasokan ke pasar, hari Kamis kembali melonjak ke level 28,08 dollar/barrel di London. Itu terjadi menyusul laporan bahwa pesawat tempur AS dan Inggris telah menghajar sejumlah sasaran strategis di Irak selatan.


Sementara emas yang selama ini merupakan "surga yang aman" untuk investasi pada situasi krisis, hari Kamis turun 0,5 sen dibandingkan hari sebelumnya menjadi 278,50 dollar/ ounce. Selasa lalu, harga emas sempat melonjak dari 271,7 dollar menjadi 285,15 dollar/ ounce.

Akibat insiden Selasa, beberapa pertemuan penting dijadwalkan kembali. Bank Dunia dan Dana Moneter Internasional (IMF) belum memutuskan apakah akan menunda atau tidak rencana pertemuan tahunan mereka di Washington, 29-30 September.

Namun, para menteri keuangan dari negara-negara maju G7, sebagaimana dikatakan Menkeu Jepang Masajuro Shiokawa, akan tetap meneruskan rencana pertemuan mereka di Washington, 28 September, untuk membahas bagaimana sistem finansial global menyikapi serangan teroris seperti terjadi Selasa. Kelompok G7 meliputi Inggris, Kanada, Perancis, Jerman, Italia, Jepang, dan AS.

