CIA Sudah Beri Peringatan Dini

Sejumlah pejabat intelijen Amerika Serikat (AS), Jumat (14/9), menyatakan, sebelum hari Selasa lalu, mereka sebenarnya telah memiliki informasi rahasia yang memberi petunjuk bakal terjadinya sesuatu yang dahsyat. Akhir Agustus lalu, badan intelijen AS, CIA, juga telah menyampaikan peringatan dini pada Washington. Namun, kandungan informasinya tak sampai menjelaskan mengenai apa yang sebenarnya akan terjadi.   Para pejabat itu kini tengah meneliti kembali semua informasi intelijen yang telah diterima. Hal itu dilakukan untuk menguji apakah ada informasi penting yang terabaikan atau kurang jelas, yang sebenarnya bisa menjadi petunjuk akan terjadinya serangan maut yang telah mengguncang Kota New York dan Washington DC itu.  Satu hal yang tak perlu diperdebatkan lagi adalah bahwa tak ada satu informasi intelijen pun yang secara langsung memberi peringatan awal mengenai jenis serangan yang bakal terjadi. Namun, semua data intelijen kini diteliti dengan pendekatan baru. Demikian dilaporkan kantor berita  Associated Press , yang kemarin mewawancarai lebih dari enam pejabat intelijen AS yang tak mau disebut jati dirinya.  Dari penelitian, antara lain terungkap bahwa beberapa pekan lalu agen FBI (Federal Bureau of Investigation) di Negara Bagian Minnesota sempat menahan seorang lelaki Arab yang tengah berusaha mengikuti pelatihan penerbangan dengan simulator untuk jenis pesawat Boeing 747. "Permohonannya (untuk mengikuti pelatihan itu) sebenarnya mencurigakan, namun hal itu bukan tindakan ilegal," kata seorang pejabat. Para agen FBI tak dapat mengajukan tuduhan apa pun. Mereka hanya melakukan pengecekan atas status keimigrasiannya dan meminta pemerintah agar mulai memproses pendeportasiannya.  Ketika serangan hari Selasa terjadi, salah satu informasi awal menyebutkan bahwa para pembajak telah mengikuti pelatihan penerbangan untuk menjalankan aksinya. Ketika itu informasi tentang laki-laki Arab dari Minnesota tersebut baru punya arti penting, karena ciri-cirinya ternyata cocok dengan profil para tersangka pembajak. Laki-laki itu kini sudah ditahan, namun menolak memberi penjelasan. Ia menunjuk seorang pengacara untuk melindungi hak-hak hukumnya. "Tak ada kegiatannya yang bisa dicurigai sebagai persiapan untuk melakukan hal seperti yang terjadi pada hari Selasa itu," kata salah seorang hamba  Osama bin Laden   Disebutkan juga, pada akhir Agustus lalu, CIA (Central Intelligence Agency) memperoleh informasi tentang seorang laki-laki asal Timur Tengah yang memiliki hubungan dengan Osama bin Laden. Sejumlah laporan intelijen mengaitkannya dengan berbagai pertemuan kelompok-kelompok yang memiliki hubungan dengan kaum teroris.   Informasi ini bersifat khusus dan dianggap cukup layak dipercaya. CIA langsung menghubungi Dinas Imigrasi dan Naturalisasi (INS). Disarankan, laki-laki itu -dan seorang kaki tangannya- dimasukkan dalam daftar pengawasan teroris dan ditangkal masuk ke AS. Namun, menurut INS, mereka sudah berada di Amerika. CIA kemudian meneruskan informasi ini kepada FBI. Nama kedua laki-laki itu kini masuk dalam daftar 18 orang yang diduga terlibat dalam aksi pembajakan setidaknya empat pesawat penerbangan sipil yang kemudian sengaja ditabrakkan atau dijatuhkan di New York dan Washington DC.  Juga sekitar sebulan lalu CIA sudah menyampaikan kepada pemerintah peringatan lama yang diperbarui, yang menyatakan bahwa Osama bin Laden tengah memulai lagi kegiatan terornya terhadap AS. Peringatan dini ini sudah berulang kali disampaikan CIA. Awal tahun ini Direktur CIA George Tenet bahkan sudah menyampaikan secara terbuka kepada publik AS peringatan kemungkinan akan adanya aksi teror dari Osama bin Laden itu.  Namun, laporan yang disampaikan pada bulan Agustus lalu itu tak mengandung informasi khusus tentang jenis serangan maupun kapan dan di mana hal tersebut akan dilakukan. Peringatan hanya berisi adanya ancaman baru dari pihak yang menyebut diri salah satu pembela keadilan terbesar di Amerika.  Kini, Pemerintah AS, termasuk Menteri Luar Negeri Colin Powell, menyatakan bahwa kian banyak bukti yang menunjukkan bahwa tokoh utama yang berada di balik aksi serangan bunuh diri itu adalah Osama bin Laden. Dialah jutawan asal Arab Saudi yang hidup dalam pelarian di Afganistan setelah dituduh sebagai teroris internasional.

