Kaum Teroris: Nihilistis dan Anarkis

DALAM imajinasi paling liar sekalipun, orang mungkin tidak pernah membayangkan kaum teroris akan melancarkan aksi spektakuler seperti dipertontonkan di New York dan Washington DC hari Selasa (11/9). Kaum teroris melakukan sebuah gabungan tindakan pembajakan udara dan serangan ala kamikaze. Sungguh dahsyat dan keji!   Bukan hanya bangsa Amerika Serikat (AS), seluruh dunia pun menjadi masygul dan terperangah. Di tengah perasaan ngeri dan cemas, banyak orang bergumam dan tercengang atas kecanggihan metode serangan kaum teroris. Sangat luar biasa. Semula orang sulit percaya bahwa serangan ala kamikaze itu dilakukan kaum teroris. Memang belum ada presedennya.  Aksi terorisme itu merupakan kombinasi antara kecerdasan, keberanian, kenekatan, dan pilihan mati secara tragis. Kombinasi yang sangat aneh bagi penentang terorisme, tapi bukan bagi kaum teroris.  Tindakan pembajakan terhadap lima pesawat dan serangan kamikaze terhadap Pentagon dan gedung kembar World Trade Center (WTC) merupakan hasil koordinasi yang begitu cerdas dan cermat. Seakan hanya dalam satu dua tarikan napas saja, lima pesawat komersial AS dibajak dan dihunjamkan ke sasaran strategis, antara lain ke Pentagon dan WTC, yang menjadi simbol kebesaran AS.   Serangan itu tampak rapi dan terpadu sebagai hasil persiapan matang dan penuh dedikasi, sekaligus lebih memperlihatkan kemampuan dan kecerdasan yang tinggi. Dari tayangan televisi, kelihatan sekali kemampuan kaum teroris mengarahkan ke pesawat untuk dihunjamkan ke gedung WTC. Belum segera diketahui motif maupun otak serta identitas pelaku serangan terorisme ini.  Hanya segera terasa ironi, orang-orang yang cerdas itu dengan daya kritis tinggi memperlihatkan kekonyolan melakukan misi bunuh diri. Sungguh absurd pula, misi dipersiapkan dengan disiplin yang sangat tinggi.  Sangat sulit dimengerti, mengapa kaum teroris yang memiliki kecerdasan menguasai teknologi itu memilih cara mati yang begitu konyol. Lebih mengherankan lagi, rata-rata kaum teroris berlatar belakang pendidikan tinggi dan kelas menengah.   Teroris legendaris dari Venezuela, Illich Ramirez Sanchez, atau populer dengan sebutan Carlos, misalnya, berlatar belakang kehidupan sosial ekonomi yang begitu tinggi. Ayahnya adalah milyarder dengan profesi sebagai pengacara terkenal.   Carlos yang pernah belajar di Moskwa justru meninggalkan kemewahan, mati-matian berkiprah dalam dunia terorisme yang sangat keras, penuh risiko, dan sangat berbahaya. Latar belakang hampir serupa terlihat pada kelompok Baader-Meinhof di Jerman, Brigate Rosse di Italia, atau Sekigun di Jepang.    Kosmologi kaum teroris   Dalam berbagai aspek, kosmologi kaum teroris memang lebih banyak menimbulkan pertanyaan daripada mendapat jawaban. Banyak hal yang sulit dipahami. Banyak organisasi teroris yang memiliki obsesi bagaimana mengubah tatanan dunia, yang dinilai penuh ketimpangan dan ketidakadilan.  Gerakannya lebih berbasis pada ideologi anarkisme, revolusioner, dan nihilisme. Tatanan dunia lama harus dinihilkan, ditiadakan, melalui cara anarki, revolusioner, dan teror. Bagi kelompok macam ini, upaya menciptakan ketakutan mendalam (teror) bukanlah sekadar alat atau teknik perjuangan, tapi kemudian menjadi tujuan perjuangan itu sendiri.  Terror qua terror , teror untuk kepentingan teror itu sendiri.   Organisasi terorisme macam ini cenderung sebagai "daur ulang" atas gerakan teror dan kekerasan dari kaum revolusioner sekitar akhir abad ke-19 dan awal abad ke-20 di Rusia. Tokoh utama penganjur kekerasan dan teror anarki Rusia adalah Mikhail Bakunin. Salah satu ucapannya yang terkenal, "semangat menghancurkan sama dengan semangat membangun".   Mereka ingin menghancurkan kemapanan yang ada dan menuntut lahirnya tatanan dunia baru. Meski tidak mempunyai gambaran jelas bagaimana konfigurasi dunia baru itu, bagi mereka, yang terpenting dunia sekarang harus dihancurkan dan dilenyapkan untuk memberi tempat bagi datangnya dunia baru, entah seperti apa wujudnya.   Teror yang dilakukan hanyalah metode untuk menarik perhatian dunia terhadap perjuangan dan cita-cita mereka. Menurut analisis Anthony Storr, pelaku teror umumnya penderita psikopat agresif. Gangguan psikologis yang parah membuat pelaku aksi teror menjadi manusia yang kehilangan nurani, bersikap kejam, agresif, sadistis, dan tanpa ampun. Seluruh perasaan takut seolah dibunuh habis, termasuk perasaan takut terhadap kematian atas dirinya sendiri, apalagi kematian orang lain.   Tetapi aksi teror tidak hanya manifestasi dari abnormalitas psikiatris. Teror bisa dilakukan oleh siapa saja, tergantung pada kondisi yang melingkupinya. Menurut Storr, kekerasan dan kekejaman merupakan sesuatu yang potensial dalam manusia normal.   Sedangkan Komisi Kepresidenan AS Bidang Penegakan Hukum (President's Commission on Law Enforcement) tahun 1967 menegaskan, kejahatan termasuk salah satu watak manusia.  Crime is a kind of human behavior.  Komisi selanjutnya menyatakan, membasmi kejahatan berarti pula mengubah hati dan pikiran manusia.   Upaya mengubah hati dan pikiran, yang mengutamakan pendekatan etis, sering kali tidak efektif. Maka banyak negara berusaha melakukan pendekatan secara militer dengan menciptakan pasukan khusus antiteroris atau kontraterorisme. Tetapi efektivitasnya tetap terbatas. Bahkan, AS dan negara besar lainnya selalu dibuat frustrasi seperti terlihat dalam kasus pekan ini.    Era baru terorisme   Segera terbayang pula, era baru dalam metode serangan terorisme telah dimulai. Metode itu akan mengalami proses daur ulang di lingkungan kaum teroris sebelum ditemukan metode baru, yang lebih menggetarkan. Pola macam ini sudah menjadi tradisi di lingkungan kaum teroris.  Sekadar contoh, aksi pembajakan pesawat, yang dimulai tahun 1931 di Peru, Amerika Latin, telah membawa inspirasi bagi tindakan serupa, yang berlanjut sampai saat ini. Pola serupa terlihat pula dalam metode serangan bom bunuh diri dengan menggunakan sepeda, mobil, atau truk.  Lazimnya, setelah pola itu diulang berkali-kali, reaksi masyarakat luas tetap terkejut dan ngeri, tetapi sensasinya berkurang. Kaum teroris yang sering digambarkan sebagai penjahat yang haus publikasi akan terus mengeksplorasi metode-metode baru yang lebih menggemparkan.  Aksi kaum teroris di AS pekan ini memperlihatkan metode baru, yang dipastikan akan disusul dengan metode yang lebih baru lagi. Bahkan pengamat masalah terorisme Uri Ra'anan dalam buku  Hydra of Carnage, International Linkages of Terrorism  (1986), mengingatkan kemungkinan kaum teroris membikin bom nuklir yang bisa dibawa-bawa dalam koper ( suitcase nuclear bomb),  atau bahan ledakan nuklir sederhana yang bisa dipasang di jantung sebuah kota dan meledakkannya.   Regenerasi di dunia teroris tampaknya terus berlangsung pula. Awal tahun 1970-an, Desmond McForan memperkirakan, sekitar dua juta teroris terlatih baik yang berkiprah di seluruh dunia. Jumlah teroris mungkin saja berkurang, tapi ancaman yang ditimbulkannya sangatlah besar.

