Keamanan Bandara Perlu Ditingkatkan

Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) minta segera diberlakukan pengetatan pemeriksaan dan keamanan di bandar udara dan pelabuhan laut di seluruh Indonesia. Saat ini, pemeriksaan dan keamanan tersebut masih longgar dan sebenarnya masih bisa disempurnakan. Seruan itu dikemukakan Ketua KNKT Prof Dr Oetarjo Diran yang ditemui Kompas, Jumat (14/9), sehubungan tragedi World Trade Center (WTC), New York, Selasa lalu. "Mungkin langkah pertamanya, menghapus pas-masuk (ke dalam terminal) yang selama ini bisa diperoleh dengan membelinya di bandar udara. Kemudian orang yang tak berkepentingan, seperti mengantar TKW ke dalam terminal sampai ke imigrasi, dilarang masuk," tegasnya.

Selanjutnya, mendidik kesadaran kepada publik Indonesia bahwa pemeriksaan di bandar udara yang diberlakukan adalah demi kepentingan keselamatan mereka. Sebaliknya petugas harus menyadari bahwa pekerjaan yang mereka lakukan juga demi keselamatan jiwa manusia.

Sebab, menurut Diran, jika keselamatan transportasi dalam hal ini, transportasi udara, tidak bisa dicapai pada tingkat yang baik, maka jelas keselamatan akan terganggu. Keselamatan yang dimaksud di sini adalah penyelamatan manusia dan aset di mana dalam hal ini, prioritas diberikan kepada keselamatan jiwa manusia.

"Jika itu adalah tujuannya maka kita juga tentunya harus memperhatikan keamanan (yang ditangani instansi lain- Red) sebab bila security itu gagal, kita juga harus siap untuk menghadapi apa pun yang terjadi," jelas Diran mengacu kepada aksi "perang" terorisme terhadap menara kembar WTC New York dan Gedung Pentagon AS dimana pertahanan udara AS yang begitu ketat berhasil dijebol.

Beberapa hari lalu, Angkasa Pura II, pengelola Bandar Udara Soekarno-Hatta kepada Kompas menerangkan, pemeriksaan terhadap penumpang sudah ditingkatkan dengan dua kali body-search apabila diminta oleh maskapai (asing) yang berkepentingan. Jika tidak, standar baku tetap diberlakukan baik buat penumpang domestik maupun internasional.

Menurut Diran, pemeriksaan semacam ini masih kurang, harus ditingkatkan lagi. Bila perlu, meski sudah lewat alat detektor, koper dibuka untuk diperiksa dan tidak melakukan sampling tapi semua koper (dan orang) diperiksa dengan saksama.

Seperti yang disebutkan oleh Menteri Transportasi AS Norman Mineta, mengenai diberlakukan pemeriksaan ketat kepada pesawat dan bandar udara AS, Diran juga menegaskan hal serupa pada mereka yang berkepentingan pada line-maintenance di sekitar pesawat di bandar udara Indonesia. "Harus pula diperketat, hanya petugas yang mempunyai sertifikat yang diizinkan berada dekat pesawat," ujarnya.

Ia juga membuat nota bahwa dalam suatu penerbangan, ia mendapatkan pintu kokpit pesawat terbuka, sementara menurut peraturan berlaku harus tertutup selama penerbangan. Tidak hanya kali itu, tapi beberapa kali didapatkan pintu tersebut tidak tertutup.

Menekan kerugian

Untuk menghadapi kemungkinan buruk terhadap bandar udara dan pelabuhan Indonesia, ia berpendapat bahwa diperlukan suatu risk management agar risiko itu bisa diperkecil, menekan kerugian.

Menekan kerugian tersebut serendah mungkin baru ia dapatkan pada kegiatan menghadapi bencana alam yang ditangani oleh Basarnas (Badan SAR Nasional). Seperti bencana alam yang tak bisa diramalkan dengan kedahsyatannya, demikian pula "bencana" yang dibuat aksi terorisme dengan mengacu kepada tragedi WTC New York.

Sehubungan dengan tragedi tersebut, tidak bisa ditentukan tempat, waktu maupun senjata apa yang harus dipakai untuk menang dalam perang baru, yang dilancarkan teroris internasional seperti telah mereka kobarkan di New York awal pekan ini.

"Apakah kita sudah siap untuk menghadapinya?" tanya Diran. Menurut dia,  saat ini belum. Tapi itu bukan berarti tidak siap dan tidak mampu. "Kita bisa melaksanakan itu dan harus melaksanakannya dan saya yakin bisa dan harus," tegasnya.

