Indonesia Sulit Kejar Malaysia dan Thailand

Indonesia dipastikan sulit mengejar perolehan medali tuan rumah Malaysia sekalipun sisa penyelengaraan SEA Games XXI tinggal tiga hari pertandingan lagi. Kepastian untuk tidak mampu mengejar posisi nomor satu itu sebenarnya sudah jauh hari bisa diprediksi. Apalagi, menjelang akhir penyelenggaraan, perolehan medali emas Indonesia semakin seret.  Hari Jumat (14/9) kemarin, Indonesia mendapatkan delapan medali emas lagi sehingga total medali yang diraih menjadi 51 emas, 49 perak, dan 54 perunggu. Sementara tuan rumah Malaysia terus menggebu dengan mendapat 10 emas tambahan sehingga posisinya semakin mantap di pucuk pimpinan dengan 73 medali emas, 52 perak, dan 56 perunggu. Thailand sendiri hari Jumat kemarin mendapat tambahan 14 medali emas, menjadikan posisinya tak tergoyahkan di urutan kedua dengan total 68 medali emas, 59 perak, dan 54 perunggu.   Total medali emas yang sudah dibagikan adalah 271 dan masih tersisa sekitar 115 set medali lagi. Namun, makin kerasnya persaingan pada akhir-akhir pesta olahraga Asia Tenggara ini membuat Indonesia juga menemui banyak rintangan untuk bisa menggeser Thailand dari urutan kedua. Selisih medali emas Indonesia dengan Thailand adalah 17, sementara Thailand sendiri masih punya harapan besar, seperti dari arena tinju.  Posisi keempat perolehan medali sementara ini ditempati Filipina dengan 23 emas atau berselisih 28 emas dari Indonesia. Rasanya sulit bagi Filipina untuk menggeser Indonesia. Filipina juga mengantungi 49 perak dan 46 perunggu.  "Prediksi kita dari Tanah Air, beberapa cabang bisa menjadi ladang emas, tetapi di lapangan hal itu tidak kesampaian. Kondisi seperti ini juga yang menyebabkan Indonesia sulit mengejar ketertinggalan dalam mendulang medali emas di SEA Games XXI kali ini," tegas Sekjen KONI Pusat Rudolf Warouw yang diwawancarai  Kompas  di Kota Serembam, Jumat.   Menurut Warouw, saat ini Indonesia paling tidak harus bertahan di posisi ketiga, setelah Thailand dan Malaysia. "Untuk bisa bertahan di tempat ketiga saja sudah bagus. Pokoknya jangan sampai tersusul Filipina. Itu saja," katanya.   Dia mengakui, sejumlah kegagalan terjadi karena beberapa kendala. Bisa saja karena faktor tuan rumah diunggulkan, bisa juga karena lawan mempersiapkan diri lebih baik. Seperti di cabang tinju, katamedali emas, tetapi kenyataan di lapangan cukup berat. Sebab, Indonesia hanya menyertakan dua petinju ke final hari Minggu.  Dalam cabang tinju, yang menyertakan 11 atletnya, ternyata hanya dua petinju yang lolos ke final, yakni Bonyx Saweho di kelas 45 kg dan petinju veteran Alberth Papilaya di kelas berat ringan. Baik Bonyx maupun Papilaya sama-sama menghadapi petinju Thailand. Bonyx ditantang Kean Pongprayon, sedangkan Papilaya menghadapi Phornchai Thongburan. "Untuk itu, kita pasti berharap kepada kedua petinju itu di final nanti," katanya.   Tidak lagi berjaya   Dalam cabang tenis meja, yang tidak dipastikan merebut medali emas, Indonesia mendapat perak dan perunggu. Medali emas direbut pasangan ganda putri Jing Jun Hong/Li Jia Wei dari Singapura yang mengalahkan pasangan putri Indonesia, Fauziah Yuianti/ Putri Septi Naulina Hasibuan 21-13, 21-13, sedangkan medali perunggu diraih Rossy Pratiwi Dipoyanti/ Christine Ferliana (Ina).  Dari cabang sepak bola putri, Indonesia gagal merebut medali perunggu, setelah dikalahkan Myanmar 0-3 (0-1) di Stadion Sepak Bola Kuala Lumpur. Ketiga gol Myanmar dihasilkan My Ni-lar Htwe menit ke-14, Hla Hla Than (29), dan Mar Lar Win (54).  Warouw menyebutkan, saat ini Indonesia tidak lagi berjaya pada sejumlah cabang yang sebelumnya memang merupakan ladang emas. "Kita lihat sejumlah cabang yang tadinya dominan kali ini tidak lagi," katanya. Namun, tambahnya, Indonesia juga masih ditakuti pada beberapa nomor, seperti balap sepeda, bulu tangkis, dan tenis.  Warouw tidak menampik bahwa di sejumlah cabang lain juga ada penurunan prestasi, seperti di angkat besi, di mana lifter pemegang perak Olimpiade Sydney, Lisa Rumbewas, tidak bisa memberikan prestasi besarnya dengan merebut emas SEA Games XXI. Hal yang sama juga terjadi pada cabang karate yang hanya membawa lima medali emas. "Bakal ada evaluasi per cabang, setelah kita pulang kandang nanti sehingga kita bisa menyusun strategi ke depan," kata Warouw.

