Membongkar Jaringan, Memburu Teroris

PENTTBOM. Dengan menggunakan nama sandi itulah, intelijen AS (CIA dan FBI) serta polisi AS menggelar operasi besar-besaran untuk melacak dan membongkar jaringan terorisme dan menangkap otak aksi terorisme yang memberikan mimpi teramat buruk bagi negara adidaya itu, Selasa (11/9) lalu.

Tidak tanggung-tanggung, Federal Bureau of Investigation (FBI) mengerahkan sekitar 4.000 agennya yang disebar ke seluruh pelosok Amerika dan ke mancanegara serta didukung oleh 3.000 staf.

Hingga kemarin, FBI telah menerima lebih dari 36.000 petunjuk dalam investigasi mereka serta mengecek sekitar 2.500 petunjuk lainnya. Mereka juga telah mengeluarkan daftar nama 108 orang, yang harus ditanyai. Sementara itu, sekitar 400 spesialis laboratorium -600 orang lebih, siaga- memeriksa dan menganalisa bukti-bukti yang ada.

Ini perburuan terbesar terhadap para teroris, sepanjang sejarah AS. Bahkan, AOL dan Earthlink, dua dari internet service providers terbesar di negeri itu, menjalin kerja sama dengan FBI untuk melacak para teroris. FBI juga membuat Web site yakni http://www.ifccfbi.gov yang disediakan bagi siapa saja yang ingin memberikan informasi mengenai penyerangan para teroris yang menghancurkan menara kembar World Trade Center (WTC) dan bagian Gedung Pentagon.

Sementara itu, ratusan agen FBI dan polisi disebar di seluruh bandar udara dan pelabuhan di AS. Mereka juga menjaga jalan-jalan masuk ke AS, misalnya, dari Kanada dan Meksiko.

Agen-agen Central Intelligence Agency (CIA) juga menjalin kontak dengan para spion negara lain, Jerman misalnya, dan bertemu dengan para agen rahasia mancanegara. Pada saat yang berbarengan, para analis intelijen mengecek laporan-laporan satelit mata-mata untuk mengawasi gerakan-gerakan di tempat di mana para teroris diyakini beroperasi.

Ibaratnya setiap "lubang" yang dicurigai sebagai tempat persembunyian dimasuki; setiap gerakan yang mencurigakan diawasi; setiap bukti-bukti yang mengarah pada indikasi sepak terjang teroris dikumpulkan dan dianalisa. Mereka juga memeriksa manifes penumpang pesawat naas, memeriksa tempat-tempat penyewaan mobil, memutar ulang telepon orang-orang yang dicurigai, dan juga mewawancarai orang-orang yang diyakini sebagai saksi.

Hasilnya?

JAKSA Agung John Ashcroft mengumumkan 19 nama tersangka pembajakan. Mereka itu terlibat pembajakan dua pesawat yang ditabrakkan ke menara kembar WTC, sebuah pesawat yang ditabrakkan ke Gedung Pentagon, dan sebuah pesawat yang jatuh di Pennsylvania.

Menurut Departemen Kehakiman AS, seperti dikutip harian International Herald Tribune, BBC News, ABCNews, CNN, dan juga FOX, sejumlah di antara para pembajak itu pernah belajar menjadi penerbang di sekolah-sekolah pilot di Florida, AS. Bahkan ada pula yang pernah belajar bagaimana caranya menangani pesawat penumpang jet di kolese aeronotika di Daytona Beach. Ada pula yang masih mempelajari bagaimana menerbangkan pesawat berbaling-baling di Florida.

Majalah Time yang mengutip pernyataan para pejabat AS mengungkapkan, setiap "tim teroris memiliki seorang pilot yang berlisensi". Tujuh orang tersangka pembajak membeli tiket pesawat dengan menggunakan kartu kredit, milik seseorang yang kemudian ditangkap di Boston. Yang lainnya, membeli secara kontan. Mereka juga menggunakan kartu kredit saat menginap di hotel.

Yang lebih menarik lagi, menurut hasil investigasi seperti dikutip The Los Angeles Times Web site , aksi terorisme ini melibatkan sekurang-kurangnya 50 orang. Menurut sumber-sumber yang dikutip CNN, sebagian besar pembajak tidak saling kenal. Mereka bekerja sendiri-sendiri berdasarkan perintah yang diterima dari bawah. Dengan tidak mengenal satu sama lain ini, akan mencegah atau menghindarkan ada yang buka mulut bila ada yang tertangkap. Dengan mengembangkan jaringan sistem sel ini, mereka bekerja.

Jaringan televisi CNN juga memberitakan, empat pilot yang menerbangkan dua pesawat yang lepas landas dari Boston dan kemudian ditabrakkan ke WTC, diketahui menyewa mobil di Maine dan Massachusets. Bukti-bukti di sebuah tempat penyewaan mobil di Portland, Maine, menunjukkan bahwa mereka pernah tinggal di dua rumah di Vero Beach, Florida.

Menurut FOXNews.com , misalnya, Adulaziz Alomari, salah seorang tersangka pembajak, tinggal di sebuah rumah sewa di Vero Beach dengan uang sewa 1.400 dollar per bulan. Ia mengatakan pada induk semangnya bahwa pada akhir Agustus akan pindah. Namun, kemudian ia mengatakan baru akan keluar dari rumah yang disewa tanggal 3 September. Kepada induk semangnya, ia pamit pulang kampung. Lelaki yang tercatat lahir tanggal 24 Desember 1972 dan 28 Mei 1979 ini diyakini sebagai salah seorang pilotnya.

Tersangka lainnya, misalnya, Mohammed Atta dan Marwan Al-Shehhi, mempunyai cerita lain. Menurut FBI yang dikutip USA Today , keduanya pernah belajar di Technical University, Hamburg, Jerman. Data ini diperoleh dari intelijen di Jerman, BKA. Mereka berdua juga belajar jadi pilot di Huffman Aviation di Venice, 70 mil selatan Tampa, dan kemudian pindah ke Hollywood di luar Fort Lauderdale.

Mereka tinggal di sebuah apartemen milik Lynn DeLano, sejak 13 Mei hingga 13 Juni. Sebuah videotape dari Bandara Portland, Maine merekam wajah keduanya saat melewati pintu pemeriksaan. Keduanya hendak terbang ke Boston. Dari Boston mereka naik American Airlines dengan nomor penerbangan 11 yang kemudian menabrak WTC.

Atta dan Al-Shehhi juga belajar menerbangkan Boeing 727 dengan simulator di SimCenter Inc, Opa-locka, pinggiran Miami dan Jones Aviation di Bandara Internasional Sarasota-Bradenton, selatan Tampa. Selain itu, Atta juga memiliki surat izin mengemudi (SIM) yang dikeluarkan di Florida, 2 Mei 2001; sebelumnya ia memiliki SIM Mesir.

Di hari pembajakan, mobil yang disewa Atta, sebuah Mitsubishi Mirage warna putih berpelat nomor Virginia, ditinggalkan di Bandara Logan, Boston. Di dalam mobil itu ditemukan antara lain buku panduan menerbangkan pesawat dalam bahasa Arab. Dari sini diketahui, Atta menyewa sebuah apartemen di Coral Springs, Florida.

KE mana muara jaringan teroris itu? Muara jaringan itu akan diketahui setelah laki-laki yang ditangkap penyidik federal hari Jumat "bernyanyi". FBI tidak mengungkapkan siapa laki-laki yang disebut sebagai saksi utama itu. Mereka hanya menyebutkan saksi utama itu ditangkap di New York.

Sehari sebelumnya, laki-laki itu sudah ditangkap oleh polisi di Bandara Internasional Kennedy karena menunjukkan lisensi pilot palsu kepada petugas. Entah mengapa ia dibebaskan, tetapi hari Jumat, dia ditangkap lagi.

Dua orang lainnya ditangkap di Texas dan langsung diterbangkan ke New York oleh FBI. Tidak disebutkan nama kedua orang itu. Pihak FBI hanya menyebut salah seorang berusia 51 tahun dan seorang lagi berusia 47 tahun.

Perburuan itu akan terus dilakukan hingga dalang aksi terorisme hari Selasa lalu ditangkap. Perburuan dan pengungkapan temuan-temuan akan membuktikan apakah benar Osama bin Laden sebagai dalangnya seperti yang sejak awal ditudingkan AS, atau akan muncul nama lain?

