Jazz, Silakan Mampir di Batam

WEST Side Story , komposisi dari seniman jazz Buddy Rich itu membuka acara Batam International Jazz Rendezvous (BIJR), Sabtu (15/9) malam, di Hotel Melia Panorama, Batam. Komposisi jazz standar yang cerah meriah itu dibawakan The Thomson Big Band dari Singapura. Mereka adalah anak-anak muda yang bernaung di bawah Thomson Jazz Club, sebuah komunitas penggemar jazz Singapura yang terdiri dari para pengusaha sampai sopir taksi. Asal tahu saja, Thomson adalah nama sebuah kawasan di Singapura.  Diselenggarakan pada Sabtu dan Minggu (15-16/9), hajatan jazz tersebut menampilkan 50 musisi dari sejumlah negara. Dari Singapura selain The Thomson Big Band, ada juga Louis Soliano. Hadir pula pemain bas Amerika Victor Gaskin yang delapan tahun bermukim di Singapura. Dari Indonesia muncul "orang-orang lama" jazz seperti Bubi Chen, Indra Lesmana, Idang Rasjidi, Benny Likumahua, Oele Patiselano, dan Ermy Kullit. Sekitar 200 orang memenuhi  ballroom  yang berkapasitas 350 tempat duduk.    Penampilan The Thomson Big Band membuat iri musisi jazz Indonesia. Setidaknya, menurut Idang Rasjidi, Indonesia sebenarnya lebih potensial, hanya saja tidak digarap. Para amatiran Singapura yang menggemari jazz mau membina anak-anak muda lulusan sekolah musik menjadi musisi profesional. "Indonesia memang kecolongan oleh anak-anak muda Singapura yang dikelola Thomson," kata Idang.    BIJR diselenggarakan sekelompok penggemar jazz Batam yang tergabung dalam Batam Jazz Forum (BJF). Pihak Otorita Batam dan Pemerintah Kota (Pemkot) Batam juga mendukung acara yang dibuka resmi oleh Direktur Jenderal Nilai Seni Budaya dan Film Sri Hastanto ini.    Jazz memang lebih banyak berdegup karena komunitas musisi dan penggemarnya. Jagat industri musik tampaknya tidak memanjakan jazz dan lebih banyak mengurus jenis musik lain yang lebih menjangkau pasar. Penggemar jazz kemudian membentuk kantung-kantung jazz dan bergerilya menghidupkan musik yang mereka gemari.    Komunitas penggemar jazz Thomson dan BJF hanyalah salah satu kumpulan orang yang mencintai jazz dan berusaha menggerakkannya dengan upaya sendiri. Makassar Jazz Society dibentuk di Makassar, demikian pula kelompok serupa tumbuh di Yogyakarta, Bandung, atau Semarang.    Komunitas penggemar musik jazz di Batam terdiri dari sekitar 400 orang. Mereka terdiri dari para profesional muda yang bekerja di perusahaan-perusahaan negara, swasta nasional dan asing, konsultan, dokter, dan lainnya. "Musik jazz hanyalah sebagai penyaluran hobi dan kegemaran," ungkap Hendra Sinadia, Ketua BJF yang sehari-hari bekerja sebagai konsultan hukum ini.    Aktivitas bermusik jazz sendiri belum berkembang di Batam. Infrastruktur bagi tumbuhnya jazz, diakui Hendra Sinadia, memang belum ada. Band, klub jazz, atau radio, yang menunjang sebuah kehidupan jazz tidak ada. Sekelompok penggemar jazz di Batam membentuk grup musik jazz bernama Krapu, tetapi belum berkembang.     "Maka kami adakan  crash program , kami terobos dengan acara seperti fesitval ini," tutur Hendra, lelaki asal Makassar yang pernah membentuk Makassar Jazz Society tersebut.  Gaung hajatan jazz versi Batam memang kurang terasa di Batam. Indra Lesmana membandingkan festival jazz di Singapura yang baunya sudah terasa mulai dari Bandara Changi sampai ke mal dan toko-toko di Singapura.     "Tadi saya masuk ke Batam, tapi di bandara saya enggak  ngerasain ," tutur Indra yang tampil berempat bersama Mates, Arief Setyadi, dan Sri Aksana Sjuman.    PESTA jazz Batam itu memang belum bisa dibandingkan dengan acara serupa versi Singapura yang berjarak tempuh 45 menit dengan kapal feri dari Batam. Akan tetapi, salah seorang penggiat jazz di Batam, Johnny Achmad, optimistis, Batam mampu memanggil wisatawan di Singapura untuk mampir ke Batam menikmati jazz.   Indra Lesmana juga melihat Batam berpotensi memanggil penggemar jazz Singapura. Pasalnya, kata Indra, sejumlah nama pemusik jazz Indonesia cukup dikenal di Singapura, termasuk Bubi Chen dan Embong Rahardjo.    Yang jelas, Batam kini telah menjadi lahan baru bagi musisi jazz dalam negeri yang selama ini hanya berkutat di Jakarta, Bandung, dan Surabaya. Pemain bas Jeffry Tahalele, peniup saksofon Arief Setiadi, dan pemain gitar Oele Patiselano, mengakui penyelenggara acara jazz di Batam memberi imbalan yang lebih baik kepada musisi.     "Pokoknya kami tinggal datang,  niup , pulang, dan  leyeh-leyeh  (santai)," kata Arief dengan logat Sunda.

