LP Sumedang Berangsur Normal

Kondisi Lembaga Pemasyarakatan (LP) Sumedang, Jawa Barat sejak Sabtu (15/9) berangsur normal setelah dua hari diguncang aksi amuk massa para narapidana (napi) dan tahanan yang memprotes perlakuan tidak adil oknum keamanan dan ketertiban setempat. Para napi dan tahanan yang berjumlah 176 orang selama hari Kamis dan Jumat melakukan aksi brutal dengan melempari kantor LP dengan batu.   Dalam peristiwa itu, tidak ada korban jiwa dan cedera, sedangkan Amir (46), Kepala Keamanan dan Ketertiban LP Sumedang yang menjadi sasaran protes napi dan tahanan, menjalani skorsing. Sejak Sabtu kemarin, ia tidak diperkenankan masuk kantor untuk beberapa waktu.   Pemantauan  Kompas  kemarin, suasana LP Sumedang tampak tenang. Para napi dan tahanan yang mendiami dua blok tampak beraktivitas seperti biasa di dalam blok tahanannya. Kendati demikian, di luar LP masih dilakukan penjagaan ketat, terlihat dari sejumlah aparat kepolisian setempat yang berjaga.   Amuk massa para napi terjadi sejak Kamis. Mereka melemparkan batu ke kantor Lapas. Tidak puas, aksi lemparan batu dilanjutkan Jumat pagi sehingga membuat suasana LP tampak kacau. Mereka tidak saja mengarahkan batunya ke kantor LP itu, tetapi juga ke aparat kepolisian yang sengaja didatangkan untuk meredam amuk napi tersebut.    Melebihi kapasitas    Kepala LP Sumedang Aman Saragih yang dikonfirmasi Sabtu petang, mengatakan, pihaknya telah mengambil tindakan persuasif melalui dialog dan mendengar aspirasi para napi.   Dalam pertemuan itu, kata Saragih, para napi dan tahanan banyak menyalahkan sikap Amir yang diduga sering melakukan pungutan liar kepada para napi yang masuk dan keluar LP. Oknum itu juga dituduh telah menyewakan beberapa ruang tahanan yang agak bersih dengan tarif Rp 100.000 setiap bulan.   "Agar kondisi lapas bisa tenang, kami meminta Amir tidak masuk dulu selama beberapa waktu," kata Saragih. Ditambahkan, skorsing kepada Amir bisa berlanjut dengan memutasikan yang bersangkutan dari LP Sumedang. Saragih mengungkapkan, pihaknya telah memeriksa Amir. Ada indikasi kebenaran mengenai praktik pungutan liar. Hasil pemeriksaan itu akan disampaikan tertulis kepada Kanwil Departemen Kehakiman Jawa Barat.   Menurut Saragih, secara umum kondisi LP Sumedang tidak lagi memadai karena melebihi kapasitas ideal yaitu 100 orang. Di sana kini ada 176 napi dan tahanan. Dampaknya, jatah makanan napi dan tahanan berkurang. Uang lauk pauk setiap hari yang seharusnya Rp 3.200/napi berkurang menjadi Rp 2.700. Selain itu, terjadi kekurangan tenaga pengawas LP yang idealnya satu regu mengawasi delapan orang menjadi enam orang.

