Thailand Lewati Malaysia

Kontingen Thailand berjaya dan memimpin dengan menyalip tuan rumah Malaysia dalam perolehan sementara medali SEA Games XXI, setelah hari Sabtu (15/9), tim sepak bola Negara Gajah Putih itu mengungguli tuan rumah Malaysia 1-0 (0-0) di Stadion Shah Alam, Kuala Lumpur. Gol tunggal kemenangan Thailand diciptakan Sarawut Treephan di menit ke-87, atau tiga menit menjelang pertandingan usai.  Dengan tambahan medali emas dari sepak bola, Thailand langsung melejit dan meninggalkan tuan rumah Malaysia dengan selisih dua medali emas, dalam pengumpulan medali sementara SEA Games XXI Kuala Lumpur.   Thailand saat ini memimpin dengan 88 medali emas, 72 perak, dan 83 perunggu. Malaysia tergeser ke urutan kedua dengan 86 medali emas, 64 perak, dan 82 perunggu. Sedangkan Indonesia tetap bertahan di urutan ketiga dengan 62 emas, 60 perak, dan 72 perunggu.  Malaysia sendiri sebelumnya terpuaskan dengan target perolehan medali sebanyak 80 keping emas. Namun, dalam sisa perjalanan kemarin, Malaysia kembali mendulang emas di sejumlah cabang yang tersisa. Emas ke-80 Malaysia kemarin petang berhasil diraih Kevin Lim, ketika memenangkan nomor laser putra pada pertandingan layar di Port Dickson tepat pukul 16.00 waktu setempat. Keberhasilan Malaysia merebut 80 medali emas dirayakan kontingen tuan rumah.   Terlena    Bagaimanapun perolehan tersebut merupakan puncak prestasi bagi Malaysia sejak tahun 1989. Namun, dalam perjalanan berikutnya, Malaysia ternyata juga haus dan bermimpi untuk terus memimpin. Sayangnya, 'pesta' sukses keping ke-80 membuat Malaysia terlena dan akhirnya terjegal Thailand yang menunjukkan keperkasaan menjelang akhir-akhir Sukan (Pesta) SEA Games XXI ini. SEA Games XXI akan berakhir hari Senin (17/9).  Dengan tersisa 56 medali yang diperebutkan hari Minggu ini, Malaysia tampaknya akan kembali berjuang keras, menghadang laju Thailand menuju tangga juara umum lagi, atau mengulang kejayaannya di SEA Games XX Brunei 1999.  Dari cabang pencak silat, ada 16 medali yang akan diperebutkan Indonesia. Malaysia hanya meloloskan tiga peserta, sedangkan Thailand dengan dua peserta. Partai final tinju di Seremban hari Minggu ini menyediakan 11 medali emas dan petinju Thailand masih bertahan untuk seluruh 11 kelasnya, sedangkan Malaysia diwakili enam petinju. Untuk cabang golf, Malaysia dan Thailand akan bersaing di bagian putra. Sedangkan di nomor lari maraton, peluang kedua Thailand dan Malaysia masih tanda tanya karena merupakan nomor favorit para pelari jarak jauh Indonesia atau Filipina.  Emas juga masih diperebutkan di nomor loncat indah, renang sinkronisasi, dan di senam irama. Regu hoki Malaysia dipastikan berjaya, sedangkan di boling ada empat emas. Melihat cabang-cabang yang tersisa, maka perburuan medali hari Minggu ini amat mendebarkan, khususnya bagi Malaysia dan Thailand, sementara Indonesia sudah pasrah duduk di urutan ketiga.   Bekas juara dunia   Sementara dari cabang biliar perseorangan  pool  15 bola, bekas juara dunia asal Filipina, Efren M Reyes gagal mempertahankan medali emas, setelah ditaklukkan rekan senegaranya, Warren Kiamko hari Sabtu. Reyes yang semula difavoritkan menjadi juara, akhirnya harus menyerah 4-5 di Gymnasium Satu di Bukit Jalil.  Di dua pertandingan awal, Reyes tampil amat meyakinkan dan dengan mudah merebut angkanya. Namun, di dua pertandingan berikut dia kedodoran dan ganti Kiamko berhasil menyamakan kedudukan, 4-4. Di pertandingan penentuan yang mendebarkan, Reyes akhirnya menyerah, 4-5.  Kiamko yang merebut medali perak di Sukan SEA XX di Brunei terlihat amat ulet dan enggan melepas peluang untuk merebut medali emas. Di perebutan medali perunggu, Muhammad Junarto (Indonesia) berhasil mengalahkan rekan senegaranya Siaw Wieto 5-3. Sementara dua peserta asal Malaysia, Alan Tan sudah tersingkir di babak awal, setelah ditaklukkan Kiamko 4-5. Sedangkan seorang pebiliar Malaysia lainnya, Patrick Ooi dikalahkan Tan Tiong Boon (Singapura) pada babak pendahuluan.

