Putin: AS Jangan Gegabah

Tekad Amerika Serikat (AS) untuk menumpas aksi terorisme mendapat dukungan banyak negara, termasuk Rusia dan Arab Saudi. Akan tetapi, kedua negara itu dan sejumlah negara lainnya meminta agar AS tidak bertindak sembarangan, gegabah, terburu-buru, dan tanpa dukungan fakta yang jelas. "Janganlah bertindak seperti bandit yang beraksi dari balik sudut. Kita harus memproses melalui fakta-fakta yang sebenarnya," tegas Presiden Rusia Vladimir Putin, dalam jumpa pers bersama Presiden Armenia, Robert Kocharian, hari Sabtu (15/9) di Yerevan.  Putin membandingkan serangan teroris ke pencakar langit World Trade Center dan markas pertahanan Amerika Serikat, Pentagon, sebagai "tindak kekejaman seperti yang dilakukan kaum Nazi". Karena itu, lanjutnya dalam pidatonya di Universitas Yerevan, Armenia, otak di balik serangan itu "harus dihukum," tetapi harus dengan pertimbangan matang.  Tidak dijelaskan, apakah ucapan Putin ini sehubungan dengan rencana berapi-api Presiden Amerika Serikat George W Bush untuk memburu teroris. Dalam pidatonya hari Sabtu kemarin, George W Bush secara tegas menyatakan tersangka utama dalam aksi terorisme hari Selasa lalu adalah Osama bin Laden. Ia mengatakan, akan memburu ke mana dan di mana pun Osama bin Laden berada. Bahkan akan "mengasapi liang mereka" dalam sebuah perang yang panjang dan tak kenal lelah.  "Osama bin Laden tidak bisa bersembunyi dari pasukan AS," kata Bush. Dan untuk pertama kalinya pula Bush mengingatkan warga AS, agar bersedia berkorban.  "Saya tidak akan puas dengan hanya tindakan yang begitu saja. Respons kita haruslah menyapu bersih, dalam waktu lama dan efektif," kata Bush pula yang mendapat dukungan Arab Saudi meski mengingatkan agar AS jangan buru-buru dalam mengambil kesimpulan.  "Arab Saudi siap bekerja sama penuh dengan AS dengan cara apa pun, sehingga bisa mengidentifikasi siapa sebenarnya yang ada di balik serangan kriminal ini," ungkap seorang pejabat Saudi di Riyadh, kepada  Associated Press , tanpa mau diungkapkan namanya. Ia juga menolak mengutarakan, apakah Kerajaan Arab Saudi telah menerima permintaan tertentu dari Washington.   Berkabung bersama   Sehari sebelumnya, suasana sejuk dan haru sempat terpancar dalam acara doa bersama nasional  (National Day Remembrance) , meski suasana berkabung jelas terungkap.  Menyusul pengumuman masa berkabung nasional di AS, sehingga mereka diwajibkan memasang bendera setengah tiang sampai akhir September, masyarakat AS dari pelbagai latar belakang agama mengadakan acara doa bersama. Imam Muzammil H Sidiqi mewakili masyarakat Muslim AS membuka acara doa bersama di mimbar Katedral Nasional Washington DC yang dihadiri Presiden George W Bush, mantan Presiden Bill Clinton, George Bush, Jimmy Carter, Gerald Ford dan sekitar 2.000 orang dengan khidmat mengikuti acara tersebut, Jumat (14/9).   Imam Muzammil membuka doa dan menyampaikan pesan perdamaian antar-umat beragama. Acara itu diisi dengan khotbah pendeta Billy Graham yang juga menyerukan pesan perdamaian. Sesudah itu jemaat dari pelbagai agama, Kristen, Islam, Yahudi, Hindu, Buddha, dan aliran-aliran agama lainnya menyanyikan  The Battle Hymn of The Republic .  Dalam kesempatan itu, Presiden Bush berpesan agar warga Amerika dari pelbagai latar kepercayaan untuk menghadiri ibadah agama masing-masing dan mendoakan keselamatan AS. "Pertanda yang diberikan Tuhan tidaklah selalu seperti harapan kita dan rencana-Nya tidaklah seperti rencana kita. Mintalah kepada Tuhan Yang Maha Kuasa agar melindungi negeri kita serta menghibur yang berduka cita," ujar Bush.   Sementara itu, Di Washington Islamic Center sekitar 1.000 jamaah dalam acara Shalat Jumat memanjatkan doa bagi korban serangan teroris. "Saya memohon pada Allah SWT agar memberi damai pada para korban yang tewas serta ketabahan bagi keluarga yang ditinggalkan," ungkap Imam Masjid tersebut.  "Sasaran dari kehidupan yang Islami adalah perdamaian," tegasnya.   Ibadah bersama di Auditorium Heally Hall yang terletak di Kampus Univeristas Georgetown juga berlangsung khidmat. Iman Yahya Hendi seorang rohaniwan Islam di kampus itu mempertanyakan, mengapa antarumat beragama baru bersatu ketika tragedi sudah terjadi. "Kesucian hidup beragama dinodai dengan tindakan teror," ujar Iman Yahya Hendi.  Di aula tersebut, suasana hening mencekam, orang yang berkabung diimbau untuk mengucapkan doa-doa mereka. Di pelbagai penjuru AS, acara ibadah terus berlangsung. Pelbagai gereja di AS pun dipenuhi oleh jemaat dan warga yang berdoa. Gereja Methodis Episcopal Afrika yang biasanya dipenuhi jemaat keturuna Afro-Amerika tampak dipenuhi warga dari pelbagai ras.   Sedangkan di Gereja Katedral Saint Matthew dan Gereja Kristen National City di Washington, ribuan orang yang menghadiri ibadah memenuhi gereja sampai ke jalan raya. Pemandangan serupa terjadi di pelosok AS.  Hal sama berlangsung di Palestina. Pemimpin Palestina Yasser Arafat menghadiri acara doa bersama antar-umat beragama. Demikian juga masyarakat Muslim dan Kristen di Jerusalem pun mengadakan doa bersama dan seruan perdamaian. Di London, Paris, Italia, Jerman, Irlandia, dan negara-negara lain juga diadakan ibadah bagi para korban serangan teroris tersebut.   Identitas palsu   Sementara itu, sebuah harian di Arab Saudi,  Okaz  mengungkapkan Jumat lalu, mengutip seorang pejabat Kedutaan Saudi di Washington, nama-nama Arab Saudi serta paspor di antara para pembajak adalah dipalsukan. Pernyataan muncul setelah Biro Penyelidikan Federal (FBI) AS mengungkapkan 19 nama tersangka teroris.  Namun, seorang redaktur media Arab Saudi,  Arab News  mengungkapkan kepada  Associated Press  Sabtu, bahwa Abdul Rahman al-Omari dan Amer Khanfar -dua di antara 19 tersangka yang dirilis Washington- adalah pilot Saudi, Arabian Airlines yang tinggalnya di Jeddah.  Diungkapkan, bahwa ia telah berbicara dengan keduanya. Dan mereka berdua terkejut, ketika nama mereka disebut sebagai tersangka. Mereka hanya mengatakan, bahwa identitasnya telah dicuri, atau dipalsu, atau difotokopi.  Staf maskapai penerbangan di kantor Jeddah yang dihubungi melalui telepon membenarkan, bahwa al-Omari berada di Jeddah, tetapi ia menolak untuk diwawancara pers.

