Ribuan Guru di Padang Kembali Mogok Mengajar

Sedikitnya 2.500 guru SD, SMP, SMU/ SMK di Kota Padang, Sabtu (15/9), kembali melakukan aksi mogok mengajar dan berunjuk rasa ke Kantor Balaikota Padang. Mareka menuntut Pemerintah Kota Padang segera membayarkan rapel kenaikan gaji bulan Januari-Juli 2001. Di Sumatera Barat, hanya guru-guru di Padang yang belum menerima uang rapel kenaikan gaji tersebut.  "Daerah lain di Sumbar sudah membayarkan rapel kenaikan gaji para guru pegawai negeri sipil (PNS). Tetapi di Padang, demi membeli mobil mewah untuk dinas wali kota, rapel kenaikan gaji guru yang dikorbankan. Ini tidak adil dan tak manusiawi," kata Djoko, guru SMPN 1 Padang yang menjadi salah seorang juru bicara para guru.  Ini merupakan aksi keempat para guru yang berunjuk rasa dan melakukan aksi mogok mengajar. Di Padang, terdapat 8.600 guru, mulai dari SD sampai SMU/SMK. Mereka berunjuk rasa untuk menagih janji-janji pemerintah kota yang mengatakan akan menyelesaikan rapel kenaikan gaji.   Wali Kota Padang Zuiyen Rais yang sejak Rabu (12/9) berangkat bersama Ketua DPRD Padang Maigus Nasir ke Jakarta untuk mengurus hal ini, sampai Sabtu belum kembali. Akibatnya, ribuan guru yang berunjuk rasa dengan mengusung sejumlah poster, tidak dilayani seorang pejabat pun di Pemerintah Kota Padang.  Menurut kalangan guru, sebenarnya pemerintah sudah menurunkan dana Anggaran Biaya Tambahan (ABT) untuk APBD Kota Padang Tahun 2001 sebesar lebih kurang Rp 23 milyar, tetapi entah ke mana dana itu dialihkan. Hingga kini para guru belum mendapatkan jawaban. Bahkan Wali Kota Zuiyen Rais sebelumnya masih berkelit bahwa dana ABT tersebut belum turun.   Seperti diberitakan sebelumnya, Pemerintah Kota Padang belum dapat membayarkan rapel kenaikan gaji guru Januari-Juli 2001 yang jumlahnya lebih kurang Rp 28 milyar, karena dana itu belum tercantum dalam ABPD Kota Padang tahun 2001. Bila permintaan bantuan tambahan dana ke Pemerintah Pusat tidak ditanggapi, Pemerintah Kota Padang berusaha membayar rapel kenaikan gaji tersebut melalui APBD tahun 2002 nanti. ( Kompas , 6/9)  Menurut Djoko, tuntutan para guru di Padang tidak hanya pembayaran rapel kenaikan gaji sesegera mungkin, tetapi juga minta Pemerintah Kota Padang untuk tidak memotongnya. Tuntutan lain, agar penyelenggaraan pembayaran gaji guru dikembalikan ke Pemerintah Pusat.  Terhitung mulai Senin ini, para guru sepakat melakukan aksi mogok mengajar secara massal bila rapel kenaikan gaji guru belum juga dibayarkan. "Yang menjadi pertanyaan kami, kenapa daerah lain tak ada persoalan, dan rapel kenaikan gaji guru telah dibayarkan. Kenapa Padang masih belum dibayarkan, bahkan baru dianggarkan dalam APBD tahun 2002?" ungkap Djoko.

