Jumiati Enggan Jadi Pembantu Lagi

KEDATANGAN Jumiati (19) ke Jakarta akhir Juni lalu memang diajak Tumini, seorang calo pembantu yang juga tetangga orangtuanya di Kampung Candi, Kecamatan Bonang, Kabupaten Batang, Pekalongan. Harapannya, ia bisa memperoleh pekerjaan yang layak.   Tumini kemudian membawa Jumiati ke Yayasan Agung Bina Karya di Kemayoran, Jakarta Pusat. Tiga hari kemudian, Jumiati diserahkan ke juragannya, pasangan Mayor Laut Provos Edison Hutapea (45) dan Ajun Inspektur Polisi Tingkat I Marsini Napitupulu yang tinggal di Kompleks Komando Daerah Maritim (Kodamar) TNI AL, Jalan Sentosa Barat I, Kav B-10 Nomor 17, RT 008 RW 010, Kelurahan Kelapa Gading Barat, Kecamatan Kelapa Gading, Jakarta Utara.  "Ketika masuk rumah itu, saya merasakan sesuatu yang tidak enak. Ternyata kemudian, selama dua bulan bekerja di sana hampir setiap hari saya dipukul dan ditendang juragan," ucapnya terbata-bata dengan suara hampir tidak terdengar, ketika ditemui di Ruang Instalasi Gawat Darurat RSCM, Jumat (14/9).  Selain itu, Jumiati juga pernah disiram air panas. Pertama, sekitar satu bulan lalu. "Saya lupa apa kesalahan saya sampai disiram air panas oleh tuan. Terakhir, Senin, 3 September. Menyiram nenek (pembantu lainnya yang bernama Sipon) karena disuruh nyonya. Saya sendiri pernah disuruh nyonya untuk menyiram nenek, tetapi saya enggak mau," ucapnya.  Anak keempat dari lima bersaudara itu juga mengaku pernah digantung Hutapea yang berdinas di Komando Lintas Laut Militer (Kolinlamil) Tanjung Priok, akibat anak sulung juragannya muntah saat disuapi. "Waktu itu saya digantung di pintu WC. Kaki saya sempat terangkat sedikit dan tambangnya mencekik leher sehingga saya susah bernapas," kisahnya.  Itu sebabnya, Jumiati yang didampingi kakaknya, Badrun (21), yang baru tahu kejadian itu dari temannya Rabu lalu, mengaku enggan bekerja sebagai pembantu lagi. "Saya takut jangan-jangan dapat juragan galak seperti itu lagi."               KISAH penganiayaan majikan terhadap kedua orang pembantunya itu ternyata harus berakhir saat nenek Sipon memilih membakar diri. Mungkin karena tidak tahan dengan siksaan yang susul-menyusul dilakukan Hutapea maupun istrinya, Marsini, yang berdinas di Pusat Pendidikan dan Latihan Kepolisian Air dan Udara (Pusdiklat Airut) Tanjung Priok.  Jumat (7/9) pagi itu, Jumiati sempat melihat nenek mengambil jeriken minyak tanah dan kemudian isinya disiramkan ke tubuhnya sendiri. Hal itu dilakukan di dalam kamar tidur mereka yang cuma beralas tikar. Tidak lama kemudian nenek membakar diri. Api dari tubuh nenek itulah yang kemudian menjalar dan membakar rumah perwira menengah (pamen) Kolinlamil itu.  Saat itu sekitar pukul 10.00. Soemadi (60), tetangga Hutapea yang berselang satu rumah, sedang memotong rumput di depan rumahnya. Soemadi mendengar ada teriakan "Tolong, tolong, tolong". "Istri saya mengira teriakan itu dari rumah belakang. Tetapi, saya bilang suara itu dari rumah Hutapea. Kemudian saya bergegas ke situ diikuti beberapa tukang yang bekerja di salah satu rumah di belakang rumah Hutapea," kisah Soemadi yang bangga sebagai pensiunan Korps Komando Operasi TNI AL (sekarang Marinir).  Ternyata semua pintu terkunci, makanya didobrak. Ketika terbuka, "Di tengah asap kami temukan Jumiati bersama kedua anak Hutapea. Kami kaget melihat semua bagian muka dan badannya  melonyoh  (melepuh). Tentu itu bukan akibat terbakar. Sedangkan kedua kakinya penuh bercak biru, mungkin karena terlalu sering ditendang dengan sepatu lars," kisah Yono, salah satu tukang bangunan yang ikut membantu menyelamatkan.  Sebenarnya, tambah Soemadi, dia berniat menyelamatkan Sipon yang membakar diri. "Tapi karena asapnya terlalu tebal, jadi kami tidak berani masuk. Kami hanya bisa berusaha memadamkan api yang sudah membesar. Hutapea sendiri baru datang sekitar pukul 14.30."  Dia dan istrinya sempat diamankan di rumah salah satu tetangga sebab warga sekitar, baik yang masih aktif maupun yang sudah pensiun sempat hampir mengamuk melihat perbuatan Hutapea itu. "Untung pembantunya ini manusia sejati, kalau tidak tentu kedua anaknya akan dibiarkan terbakar," timpal warga lainnya.  "Saya sempat melihat ketika orang itu  mukulin  pembantunya. Waktu dia juga melihat saya, langsung diacungkan kepalantangannya kepada saya. Mungkin maksudnya supaya saya jangan bicara," tambah Yono.  Bukan hanya itu, lanjutnya. "Malam hari pun kami mendengar suara seperti orang dipukulin yang kemudian disusul teriakan orang minta tolong. Paginya baru ketahuan, muka pembantunya memar-memar," tutur Yono sambil menunjuk lantai dua tempat di mana dia biasa menyaksikan aksi pamen TNI AL itu.              SESAAT setelah terbakar rumahnya, baik Hutapea maupun Marsini langsung dibawa dan dimintai keterangan oleh anggota Kepolisian Sektor Metro Kelapa Gading, Jakarta Utara. Tetapi karena dia anggota TNI AL, maka ia diserahkan kepada Provos.   Menurut Kepala Dinas Penerangan Markas Besar TNI AL (Kadispen Mabesal) Laksamana Pertama Franky Kayhatu, bagaimanapun kasus Mayor Laut Provos Hutapea ini sudah ditangani dan langsung diambil alih Provos Mabesal.  Dan kalau memang ada unsur pidananya, kasus Mayor Laut Provos Hutapea ini akan dilimpahkan ke pengadilan militer. "Apalagi kasusnya berkaitan dengan masyarakat. Tentu akan dilakukan penelitian secara cermat dan cepat," tegasnya.  "Saya jadi sedih," timpal salah seorang pensiunan yang juga tinggal dekat rumah Hutapea. "Karena selain kejadian ini mencoreng nama korps, kami juga bingung kok masih ada orang seperti itu." Inilah salah satu bentuk kekerasan dalam rumah tangga, kejahatan terhadap kemanusiaan yang jarang terungkap karena masyarakat masih memandangnya sebagai urusan pribadi.

