Putra Mahkota Cirebon Dinobatkan

Suksesi kepemimpinan Keraton Kesepuhan Cirebon, Sabtu (15/9) pagi sekitar pukul 10.00 berlangsung mulus ketika pihak keraton menobatkan Arief Natadiningrat SE sebagai putra mahkota. Selanjutnya Arief, yang sebelumnya berstatus Pangeran Raja (PR) berhak menyandang Pangeran Raja Adipati (PRA) XIV Sultan Kesepuhan Cirebon, calon pengganti ayahnya PRA H Dr Maulana Pakuningrat SH.   Prosesi suksesi berlangsung sekitar satu jam itu menarik perhatian masyarakat. Sejak pagi, warga berduyun-duyun menyaksikan prosesi langka itu.   Turut menyaksikan acara ritual itu Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Panglima Kodam III Siliwangi Mayjen TNI Darsono, dan Kepala Polda Jawa Barat Irjen (Pol) Sudirman Ail. Di antara undangan terdapat wakil dari Kasunanan Surakarta, Kasultanan Yogyakarta, Puro Mangkunegaran, dan Kasultanan Kanoman.   Suksesi kepemimpinan di Keraton Kesepuhan Cirebon terakhir terjadi tahun 1964 saat Maulana menjadi Sultan Sepuh XIII naik takhta.   Inti acara ritual kemarin adalah penyerahan pusaka  ageman , Keris Sembilangan yang dicabut dari pinggang Maulana diberikan kepada Arief. Penyerahan itu diikuti pemberian piagam sebagai bukti tertulis pengangkatan Putra Mahkota.    Ageman  merupakan simbol pemberian mandat, di mana sang penerima mandat diberi kewenangan untuk menjaga pusaka keraton kesepuhan yang menjadi warisan turun-temurun. Warisan yang konon sudah berusia ratusan tahun itu merupakan peninggalan leluhur Kesultanan Kesepuhan Syekh Syarif Hidayatullah (Sunan Gunung Jati), Pangeran Cakrabuwana (Mbah Kuwu Cirebon), dan Sunan Kalijaga.   Penobatan putra mahkota kemarin tidak membuat Arief langsung mengambil alih pemerintahan keraton. Hal itu karena tradisi Kesultanan Kesepuhan Cirebon tidak mengenal lengser (turun takhta). Putra Mahkota bakal menduduki kursi singgasana apabila Sultan Sepuh XIII disandang PRA Dr Maulana Pakuningrat bertugas keluar daerah dan mangkat.   Sebagai putra mahkota Arief telah memulai prosesi ritual sejak Jumat lalu dengan melakukan ziarah ke Astana Gunung Djati melalui jalan pesisir dan naik sampai ke cungkup Syekh Syarif Hidayatullah, leluhur Kesepuhan Cirebon.

