Epilog Teror WTC Bisa Dorong Benturan Peradaban

Aksi teror yang meluluhlantakkan gedung kembar World Trade Center (WTC) di Manhattan, New York, dan Gedung Departemen Pertahanan AS, Pentagon, Selasa lalu akan dapat memicu benturan peradaban dunia, jika epilognya tidak tertangani secara jernih dan rasional.  "Umat Islam Indonesia jangan terpancing. Demikian pula umat lain jangan menggunakan momentum ini untuk memojokkan umat Islam. Sekalipun misalnya aksi itu dilakukan orang Islam, tetapi itu tidak mewakili aspirasi umat Islam," kata Prof Dr Sirajudien (Dien) Syamsuddin, Wakil Ketua Pimpinan Pusat Muhammadiyah menjawab  Kompas  di sela-sela peresmian Ma'had Umar bin Khattab Al-aly atau Pondok Pesantren Tinggi Umar bin Khattab milik Muhammadiyah di Surabaya, Sabtu (15/9).  Menurut Dien, epilog dari teror itu merefleksikan adanya bahaya benturan peradaban global sebagaimana tesis Samuel P Huntington yang terkenal itu. "Saya pribadi menyetujui tesis itu," katanya. Huntington dalam bukunya,  The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order  menyatakan adanya bahaya benturan peradaban Kristen-Barat dengan Islam-Kunfusian.  Beberapa menit setelah teror terjadi, Presiden George W Bush langsung menuduh teror itu merupakan bagian dari gerakan jihad melawan Barat. Dien Syamsuddin menegaskan, di samping mengutuk keras tindakan teror tersebut, juga menyesalkan pernyataan, sikap dan tindakan pemimpin dan sebagian rakyat AS yang secara gegabah menuduh.   Reaksi global   Menurut guru besar Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syarif Hidayatullah Jakarta ini, dengan dijadikan sasaran tuduhan secara gegabah, umat Islam pasti akan bereaksi. Membentuk solidaritas, baik atas dasar keagamaan maupun kemanusiaan. Apalagi kalau sampai AS melanjutkan aksinya dengan melakukan penyerangan terhadap salah satu negara Islam seperti Afganistan, pasti akan mengundang reaksi global.   "Kalau sampai ini terjadi, maka saya membayangkan sebagai awal dari satu skenario benturan global. Bukan hanya secara peradaban tetapi juga militer. Jika ini terjadi, Barat dan Amerika pada posisi yang terkalahkan," tegasnya.  Dampaknya akan sampai ke Indonesia kalau sampai masalah itu menyentuh pada aspek keagamaan. Namun Dien optimistis, umat Islam Indonesia tidak terpancing karena memiliki sikap yang moderat. "Tetapi bukan berarti bisa dijamin bahwa reaksi solidaritas itu tidak akan terjadi. Entah itu solidaritas Islam atau kemanusiaan karena ada orang lain yang ditindas. Apalagi jelas Islam itu melawan penindasan," katanya.  Dien mengharapkan agar umat Islam di Indonesia bisa menahan diri. Kepada penganut agama lain diimbau agar tidak memanfaatkan momentum ini untuk melakukan langkah-langkah yang tidak perlu yang menyudutkan Islam. "AS harus menghentikan permusuhan dan kebencian terhadap Islam. Melakukan instropeksi atas arogansinya selama ini," katanya.

