AS Jangan Balas Dendam pada Negara Islam

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengecam aksi teror yang ditujukan pada negara Amerika Serikat (AS), tetapi dengan kejadian itu Amerika juga perlu melakukan introspeksi tentang apa yang menjadi kekurangan negeri itu selama ini. Agama Islam tidak mengajarkan kekerasan dan terorisme, karena itu AS jangan sampai mengambinghitamkan agama Islam.   Wapres mengatakan hal itu di hadapan jamaah Masjid Jami Attaqwa Attahiriyah, Kampung Melayu, Jakarta, Sabtu (15/9) pagi. "Kita juga prihatin dan sangat menyesalkan serta mengecam terorisme yang dilakukan terhadap AS. Tetapi, kita juga meminta perhatian AS agar jangan Islam yang dikambinghitamkan," katanya.   Kalau ada yang salah, lanjut Wapres, maka yang salah orangnya bukan agama Islam. "Islam tidak mengajarkan yang demikian (terorisme), tetapi bagaimana agar umat Islam mempunyai  akhlakul karimah  (akhlak yang baik). Oleh karena itu kita mengecam terorisme," kata Wapres mengulangi pernyataannya.   Menurut para kiai, ujar Wapres, setiap musibah dapat menghapus dosa. "Mudah-mudahan musibah di AS ini dapat menghapuskan dosa Amerika Serikat. Untuk itu jangan sampai ada balas dendam pada masyarakat Islam apalagi pada negara Islam. Jika begitu (balas dendam) AS akan dikecam oleh negara-negara Islam dan AS akan makin jatuh," kata Wapres.   Mengenai rencana kunjungan Presiden Megawati ke AS dan Jepang pekan depan, Wapres mengatakan hal itu sebagai upaya agar luar negeri mengetahui keadaan Indonesia. "Indonesia butuh mereka, tetapi mereka juga butuh kita. Mereka (AS dan Jepang) jangan hanya menekan kita, tetapi mereka juga harus tahu bahwa tanpa Indonesia mereka tidak mempunyai apa-apa," ujar Wapres.   Wapres memuji sikap AS yang tidak membatalkan undangan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri meski negeri adidaya itu dilanda tragedi. Hal itu juga akan menunjukkan kepada dunia, tidak ada apriori dari AS terhadap pemimpin negara-negara yang penduduknya mayoritas beragama Islam seperti Indonesia.

