Satu Meninggal Tiap Empat Menit akibat TBC

Penyakit  tuberculosis  (TBC) telah merenggut banyak nyawa penduduk Indonesia. Setiap tahun sekitar 140.000 orang atau hampir setiap empat menit seorang penduduk meninggal dunia akibat penyakit menular ini. Jumlah penderita TBC akan terus bertambah karena dalam satu tahun seorang penderita dapat menulari 10 orang lainnya.   Masalah ini terungkap dalam pertemuan nasional para pejabat Kantor Wilayah Departemen Kesehatan Provinsi se-Indonesia yang berlangsung di Baturraden, Jawa Tengah, Rabu hingga Sabtu (12-15/9).   Pertemuan nasional yang yang dibuka Direktur Jenderal Pemberantasan Penyakit Menular dan Penyehatan Lingkungan (P2M PL) Fahmi Umar Ahmadi itu antara lain membahas upaya penanggulangan berbagai penyakit menular tak langsung dan penyakit menular langsung. Akibat tingginya angka penderita TBC, upaya penanggulangannya mendapat prioritas utama di samping HIV/AIDS.   Menurut Direktur Pemberantasan Penyakit Menular Langsung (P2ML) Departemen Kesehatan, Haikin Rahmat, saat ini jumlah penderita TBC di Indonesia mencapai 583.000 orang. Katanya, "Setiap tahun 140.000 orang penderita meninggal dunia. Ini berarti sekitar setiap 4 menit seorang penduduk penderita TBC meninggal."  Jenis penyakit ini terbanyak terdapat di negara yang mempunyai jumlah penduduk yang besar seperti Cina dan India. Penularan penyakit ini cepat.  Haikin menambahkan, yang menjadi masalah sebagian besar masyarakat Indonesia tidaklah gampang merealisasikan upaya penanggulangan penyakit menular tersebut. Penderita TBC umumnya adalah kalangan masyarakat bawah. Lebih dari 60 persen yang terkena TBC itu adalah orang-orang miskin yang tingkat kesadarannya terhadap kesehatan juga rendah.   Menurut Haikin, masalah penyakit menular dan kesehatan lingkungan senantiasa berkaitan erat dengan isu kemiskinan, kumuh, ketidakmampuan, dan kesenjangan untuk memperoleh akses pelayanan kesehatan yang bermutu. Dalam upaya penanggulangan TBC ini pemerintah sebenarnya telah berusaha memberikan pelayanan sebaik-baiknya dengan memberikan obat secara gratis.

