Newcastle Tundukkan Sang Juara Bertahan

Pelatih Manchester United (MU) Sir Alex Ferguson pasti menyesal mendepak Jaap Stam yang kini di Lazio, dan menggantinya dengan "kuda tua" asal Perancis, Laurent Blanc, yang dibeli dari Inter Milan. Dalam lanjutan Liga Inggris hari Sabtu (15/9), Blanc sudah terbukti menjadi titik terlemah pertahanan MU yang ditaklukkan tuan rumah Newcastle United 4-3 lewat sebuah  thriller  yang menegangkan dan menghasilkan tujuh gol.  Blanc memang sudah lamban, beberapa kali kelihatan kalah cepat dibandingkan para penyerang Newcastle seperti Alan Shearer atau Laurent Robert. Dan Shearer, mantan ujung tombak tim nasional Inggris, menutup kemenangan "the Magpies" dengan tembakannya.  Kekalahan MU di Stadion St James's Park itu merupakan yang pertama bagi sang juara pada musim ini. Kekalahan itu semakin menyakitkan setelah kapten Roy Keane diusir wasit di detik-detik terakhir pertandingan karena menunjukkan gerak akan memukul Shearer.   "Pertandingan ini bukan tak mungkin berakhir dengan skor  6-6," kata Pelatih Newcastle Bobby Robson melukiskan tegangnya partai itu selama 2 x 45 menit. Uniknya, kemenangan ini merupakan pertandingan yang ke-100 bagi Robson di Newcastle.  Newcastle tampaknya akan menang setelah pemain belakang Nikos Dabizas mencetak gol di menit ke-52 yang menjadikan skor 3-1. Dua gol pertama Newcastle dibukukan oleh tendangan bebas Robert, yang ditambah menjadi dua oleh Rob Lee.  Akan tetapi, "the Red Devils" menyamakan kedudukan dengan dua gol yang terjadi hanya dalam waktu dua menit lewat Ryan Giggs dan Juan Sebastian Veron. Sedangkan gol pertama MU dibukukan oleh ujung tombak asal Belanda, Ruud van Nistelrooy.  Dan, malapetaka datang ketika Shearer memastikan kemenangan. Kekalahan ini membuat MU terperosok di klasemen ke urutan keempat di bawah Arsenal, Bolton Wanderers, serta Newcastle (lihat Data dan Agenda di halaman 3).  Bolton yang sebelum ini memimpin klasemen, juga mengalami nasib seperti MU, yakni untuk pertama kalinya kalah di tangan Southampton. Adalah ujung tombak asal Latvia Marian Pahars yang menaklukkan tuan rumah Bolton di kandangnya di Stadion Reebok.   Arsenal memimpin   Untuk sementara, Arsenal mengambil alih kepemimpinan klasemen setelah menang 3-1 atas klub tetangga mereka di London, Fulham. Pemain Fulham Steed Malbranque menyamakan kedudukan 1-1 setelah ketinggalan dari gol Fredrik Ljungberg. Namun, dua gol di babak kedua dari Thierry Henry dan Dennis Bergkamp mengakhiri perlawanan Fulham sang tuan rumah.   Jika MU dan Bolton untuk pertama kalinya kalah, Middlesbrough kemarin mencatat kemenangan pertama pada musim ini ketika menaklukkan tamunya, West Ham United, 2-0 lewat gol yang dibukukan Briane Deane dan Allan Johnston. Sementara debut pemain baru West Ham asal Ceko, Tomas Repka, ternoda karena dia diusir wasit ke luar lapangan.  Leicester City menang juga 3-2 atas Derby County. Sempat terjadi perkelahian antarpemain di lorong stadion seusai pertandingan karena kubu Derby menilai Robbie Savage berpura-pura jatuh untuk mendapatkan penalti yang menentukan kemenangan Leicester.  Sementara favorit juara, Liverpool, menjungkirbalikkan skor menjadi 3-1 setelah mereka ketinggalan 0-1 dalam  derby  yang ke-165 melawan Everton di Stadion Goodison Park. Tendangan jarak dekat Kevin Campbell dibalas dengan tembakan dari sudut sempit yang dilayangkan Steven Gerrard.  Liverpool menambah gol lewat penalti yang dieksekusi ujung tombaknya yang belakangan ini produktif, Michael Owen. Dan pemain asal Norwegia John Arne Riise menamatkan nasib Everton dengan gol yang dicetak lewat aksi individual yang menawan, tujuh menit setelah babak kedua dimulai.  Manajer Liverpool Gerard Houllier pantas bergembira dengan sukses ini karena anak-anak asuhannya sudah dua kali kalah dalam dua partai terakhir melawan Aston Villa dan Bolton. "Akibat dua kekalahan itu, sulit rasanya menang lagi. Tetapi, para pemain akhirnya menunjukkan karakter dan daya tahan hari ini," kata Houllier.  Houllier tadinya menolak diadakannya partai ini menyusul serangan teroris di New York dan Washington DC. Setelah para pemain mengheningkan cipta selama satu menit untuk mengenang korban keganasan teroris, kedua kapten Campbell (Everton) dan Sami Hyypia (Liverpool) menaruh bunga di atas bendera AS dan Inggris yang berada di beberapa pojok lapangan.  Hari Minggu ini Liga Inggris dilanjutkan dengan empat partai, yakni Aston Villa vs Sunderland, Charlton Athletic vs Leeds United, Ipswich Town vs Blackburn Rovers, dan Tottenham Hotspur vs Chelsea.

