Paspor Hilang

Paspor atas nama Yosef Osdar, wartawan harian  Kompas,  sekitar pukul 18.00 hari Sabtu 15 September lalu, hilang di sekitar kolam renang di Kota Bunga Puncak, Jawa Barat. Upaya pencarian sudah dilakukan, tapi sampai sekarang belum ditemukan.  Kasus kehilangan ini sudah dilaporkan kepada petugas Satpam maupun Customer Service di Kota Bunga Puncak. Tetapi hasil pencarian dan pelacakan mereka belum diungkapkan.  Padahal, paspor yang sudah mendapat visa AS dan Jepang itu sangat diperlukan untuk perjalanan hari Senin sore ini (17/9). Barangsiapa yang menemukan paspor yang dikeluarkan Imigrasi Tangerang dengan masa berlaku April 2000 sampai April 2005 itu, kiranya bisa diinformasikan ke kantor harian  Kompas  di Jakarta melalui telepon (021) 5347710, 5347720, dan 5347730.

