Afganistan Tak Pernah Ditaklukkan

HOROR dan petaka perang akan segera terjadi jika AS sampai menggempur Afganistan, yang dituduh menyembunyikan Osama bin Laden. Orang kaya kelahiran Arab Saudi itu dituduh AS bertanggung jawab atas serangan terorisme, Selasa 11 September, di New York dan Washington DC, yang menewaskan ribuan orang.  Sudah beredar spekulasi, AS akan melakukan gempuran dalam skala penuh jika Pemerintah Taliban Afganistan tidak menyerahkan Osama. Persiapan akhir bagi aksi militer itu sedang dilakukan. Sebaliknya, Pemerintah Taliban yang berkuasa sejak September 1996 tidak gentar dan siap menghadapi tekanan militer AS.  Mungkin saja AS akan memorakporandakan Afganistan melalui serangan udara. Sebaliknya, AS dipastikan akan kerepotan dan kewalahan jika sampai terjebak melakukan perang darat. Medan pertempuran Afganistan, yang bergunung-gunung terjal, bisa menjadi jebakan maut bagi AS.   Ajang pertarungan di Afganistan yang jauh lebih berat ketimbang medan perang Vietnam akan membuat pasukan AS mengalami frustrasi berat. Afganistan dijuluki Atap Dunia karena merupakan tempat pertemuan tiga puncak gunung tertinggi di dunia, yakni Hindu Kush, Korakorum, dan Himalaya.   Milisi Taliban dan suku-suku Afganistan sudah terbiasa bergerak lincah melalui lereng-lereng terjal dan celah-celak gunung tinggi. Daya tahan fisik yang kuat terbentuk secara alamiah di puncak-puncak gunung dengan lapisan oksigen yang tipis.   Lebih dari itu, Afganistan memiliki reputasi sebagai bangsa yang tidak pernah dapat ditaklukkan oleh kekuatan asing. Tahun 1842, misalnya, pasukan Inggris terpaksa ditarik dari Kabul setelah frustrasi berat menghadapi perlawanan sengit suku-suku Afganistan.  Dalam eksodus dari Kabul menuju Celah Kyber, sekitar 4.000 tentara Inggris dan sanak keluarganya tewas disergap orang-orang Afgan, yang bergerak dari tebing-tebing terjal. Tetapi kehebatan bangsa Afganistan kelihatan mencolok ketika melawan Tentara Merah Uni Soviet.  Pasukan Uni Soviet harus ditarik mundur tahun 1989 setelah berusaha bertahan selama 10 tahun dengan dukungan persenjataan canggih. Puluhan ribu anggota Tentara Merah mati konyol. Meski korban lebih banyak jatuh di kalangan kelompok perlawanan Mujahiddin, perjuangan bangsa Afganistan tidak pernah mengendur.  Penarikan mundur tahun 1989 itu hanyalah pengulangan atas kekalahan serupa sekitar 150 tahun sebelumnya. Pasukan Rusia terpaksa mengundurkan diri karena tidak tahan terhadap gangguan suku-suku Afgan, yang memang suka berperang.   Bermata dua   Budaya perang yang hebat itu juga bisa menjadi pedang bermata dua. Dalam mengusir kekuatan asing, bangsa Afganistan bisa bersatu dalam menggalang perlawanan. Ironinya, jika tidak ada musuh bersama, suku-suku Afgan justru berbalik saling berperang.   Pusat kekuasaan di Kabul tidak bisa berbuat banyak menghadapi pergolakan yang terus-menerus terjadi. Masyarakat Kabul pun lebih banyak berpasrah sehingga kemudian muncul ungkapan terkenal,  Kabul kor, Kabul ghor  (Kabul rumah kami, Kabul kuburan kami).  Afganistan termasuk negeri yang sarat dengan kudeta dan pergolakan senjata selama 28 tahun, termasuk 10 tahun pendudukan pasukan Uni Soviet. Sejak sistem monarki dihancurkan melalui kudeta militer tahun 1973, Afganistan mulai goyah.   Akan tetapi, guncangan kuat mulai berlangsung ketika terjadi kudeta militer lagi dengan dukungan Uni Soviet tahun 1978, yang kemudian dikenal sebagai Revolusi Saur (Revolusi April). Situasi Afganistan sejak Revolusi Saur praktis tidak pernah tenang, penuh intrik politik, dan sarat pertarungan senjata.   Dukungan Uni Soviet terhadap Revolusi Saur ternyata sebagai persiapan terhadap invasi Pasukan Merah Desember 1979. Selama masa pendudukan Pasukan Merah, komunitas internasional bersimpati terhadap perjuangan kaum Mujahiddin Afganistan.   Ketika Tentara Merah selesai ditarik dari Afganistan 15 Februari 1989, banyak orang mengharapkan situasi sosial politik di negara Asia Tengah itu akan segera memasuki era perdamaian dan rekonsiliasi. Tetapi kenyataannya tidak.   Kaum Mujahiddin yang berkuasa setelah berjuang keras melawan pasukan pendudukan Uni Soviet digulingkan September 1996 oleh milisi Taliban yang bergerak dari Kandahar, Afganistan Selatan. Milisi Taliban umumnya berpendidikan di Pakistan.  Pertikaian di kalangan suku-suku Afganistan sendiri melahirkan citra negatif, tapi tidak dengan reputasi perlawanannya terhadap kekuatan asing. Pemerintah Taliban sudah menyatakan tidak gentar menghadapi ultimatum AS. Penguasa Taliban terus melakukan konsolidasi kekuatan, dan menyatakan siap menantang AS.  Taliban sudah menegaskan tidak tunduk terhadap dikte dan ultimatum AS untuk menyerahkan Osama, yang menjadi tamu terhormat di Afganistan sejak 1996. Pria berusia 44 tahun, yang dicabut kewarganegaraannya oleh Pemerintah Arab Saudi tahun 1994, itu dianggap sebagai dermawan oleh kebanyakan orang Afganistan.   Penguasa Taliban berkali-kali menolak permintaan AS untuk mengekstradisi Osama, yang disebut-sebut bermukim di Kandahar. Orang kaya ini dituduh AS menjadi otak serangkaian aksi terhadap kepentingan AS, termasuk peledakan bom di Kedubes AS di Kenya dan Tanzania tahun 1988, yang menewaskan sekitar 200 orang. Nama Osama juga dibawa-bawa dalam kasus ledakan bom di Gedung World Trade Center (WTC) tahun 1993.   Osama sendiri membantah segala tuduhan terhadap dirinya, termasuk dalam kasus terorisme, 11 September lalu, di New York dan Washington. Sebaliknya, AS tetap bersikeras mengancam akan menggempur Afganistan jika Osama yang pernah menjalankan bisnis konstruksi itu tidak diserahkan.      Pelampiasan   Mungkin karena itu orang sudah membicarakan kemungkinan AS melampiaskan kemarahannya kepada Afganistan, yang dianggap menyembunyikan Osama. Bahkan, ada yang mencemaskan, AS akan mengulangi tindakan seperti yang dilakukannya terhadap Jepang pada Perang Dunia II.  Gempuran tiba-tiba pasukan Jepang terhadap Pearl Harbor yang menewaskan ribuan tentara dan warga AS mendorong AS melakukan serangan balik yang memuncak pada penjatuhan bom di Hiroshima dan Nagasaki.  Lebih dari kasus Pearl Harbor, peristiwa serangan terorisme terhadap menara kembar World Trade Center (WTC) dan Pentagon merupakan pukulan hebat bagi AS. Seluruh simbol kebesaran dan kehormatannya sebagai bangsa adidaya dalam bidang ekonomi (WTC), militer (Pentagon), dan intelijen dilecehkan dan dinista.  Kadar kemarahan AS tentu saja sangat besar, dan tingkat pembalasan yang hendak dilakukan diduga tinggi pula. Tetapi tidak seperti kasus Pearl Harbor, otak dan pelaku peristiwa terorisme pekan lalu tidak langsung diketahui.   Bangsa AS seolah harus menahan emosi yang menyesakkan dada dan kepala karena tidak tahu ke mana pelampiasan kemarahan harus diarahkan. Meski Osama sudah disebut-sebut, hal itu tetap menyisakan keraguan karena tuduhan itu tidak langsung menunjuk sesuatu yang jelas, sehingga segera menyakinkan semua pihak.  Sekiranya AS tetap melaksanakan ancamannya terhadap Afganistan, implikasinya sangat luas. Prasangka ideologis akan kembali berkembang, yang justru terus mendorong proses  clash of civilizations  dan membuat dunia tidak tenang.  Segera terbayang pula tragedi perang, yang dampaknya bisa melampaui batas wilayah Afganistan. Negeri itu berbatasan dengan Pakistan, Iran, Cina, Turkmenistan, Uzbekistan, dan Tajikistan.  AS sudah meminta dukungan dan kerja sama Pakistan dalam melaksanakan aksi militernya.  Posisi Pakistan pun menjadi serba salah dan sangat sulit. Isyarat Pakistan memberi fasilitas bandara bagi pasukan AS telah menimbulkan kemarahan di kalangan Taliban. Sedangkan sikap ragu-ragu Pakistan mendukung penuh operasi militer AS tidak menimbulkan antusiasme di kalangan AS.  Ketika Afganistan berjuang melawan pasukan pendudukan Uni Soviet, AS mengirim bantuan uang dan persenjataan yang mencapai milyaran dollar melalui Pakistan ke pejuang Mujahiddin Afganistan. Pakistan juga direpotkan oleh urusan jutaan pengungsi Afgan. Kerepotan macam itu diperkirakan akan terulang jika AS benar-benar menggempur Afganistan.

