AS Siap Tempur Habis-habisan

Pemerintah Amerika Serikat (AS) menyatakan tekadnya akan melakukan tindakan

militer besar-besaran sebagai balasan atas tindakan kaum teroris yang telah

menyerang New York dan Washington DC. Namun, Osama bin Laden, tokoh yang dituduh

AS sebagai otak tindakan keji itu, kembali menegaskan bahwa ia sama sekali tak

terlibat dalam aksi teror itu, yang diyakini telah menewaskan sekitar 5.000

orang dan mengakibatkan kerugian materiil hingga milyaran dollar AS. Dalam

sebuah rapat, Minggu (16/9), Presiden George W Bush meminta para penasihat

keamanannya untuk menyusun rencana -yang disebutnya sebagai "tindakan balasan

sapu bersih dan berkelanjutan"- bagi para dalang aksi teror yang menghancurkan

menara kembar World Trade Center (WTC) di New York, dan merusak markas besar

Angkatan Bersenjata AS Pentagon di Washington DC, Selasa pekan silam.  "Kita

dalam keadaan perang," tegas Presiden Bush sebelum memimpin rapat tingkat tinggi

di tempat peristirahatan kepresidenan Camp David, Sabtu lalu, untuk merancang

langkah-langkah militer yang akan ditempuh AS. Bush yang sehari sebelumnya

mengeluarkan izin bagi Pentagon untuk segera memanggil sejumlah 35.500 personel

cadangan, kemarin, juga menyerukan pada setiap personel militer untuk bersiap.

"AS akan mengambil langkah apa pun yang mungkin diambil untuk memenangkan

perang," demikian Bush.  Sikap Bush mendapat dukungan penuh dari segenap rakyat

AS. Jajak pendapat yang dilakukan majalah  Newsweek  menunjukkan 71 persen warga

AS mendukung dilakukannya serangan militer terhadap basis-basis kaum teroris.

Jajak pendapat serupa yang dilakukan surat kabar  New York Times  dan jaringan

televisi  CBS  bahkan memperlihatkan, 85 persen dari responden menyetujui

dilancarkannya tindakan militer pada pihak-pihak yang dianggap bertanggung jawab

atas tragedi itu.    Sanggahan Bin Laden   Sementara itu, Osama bin Laden

menyatakan menolak tuduhan bahwa dirinya berada di balik serangan pada hari

Selasa itu. "AS menuduh saya, namun secara kategoris saya nyatakan di sini bahwa

saya bukanlah pelakunya," kata Osama dalam surat pernyataan yang ia kirim lewat

faksimile kepada kantor berita  Pers Islam Afghan  yang berkantor pusat di

Pakistan.  Osama (44) adalah warga Arab Saudi yang melarikan diri ke Afganistan

dan dilindungi kaum Taliban, setelah ia dituduh berada di balik sejumlah

serangan atas kepentingan AS, seperti pengeboman dua Kedutaan Besar (Kedubes) AS

di Afrika pada 1998 dan peledakan kapal perang AS USS Cole di Yaman, tahun lalu.

"Para pelaku tindakan itu melakukannya demi tujuan pribadi mereka sendiri,"

tambah Osama, tanpa menyebut nama kelompok yang mungkin merupakan pelakunya.

Ini adalah pernyataan pertama yang disampaikan langsung oleh Osama bin Laden

yang. Sebelumnya, sanggahan atas tuduhan bahwa ia terlibat dalam aksi teror itu

selalu disampaikan melalui Kelompok Taliban atau para pembantunya.  Namun,

pernyataan Osama tak mendapat sambutan dari Pemerintah AS. Hal itu tampaknya

juga tak bisa mengubah tekad Washington untuk segera menggelar aksi pembalasan

yang dahsyat, yang kian hari kian jelas hal itu bakal diarahkan ke Afganistan.

Iran tutup perbatasan   Kian besarnya kemungkinan AS akan melakukan serangan

militer ke Afganistan membuat negara-negara di sekitarnya juga mulai bersiaga.

Iran memperkuat penjagaan di daerah perbatasannya dengan Afganistan, untuk

menahan pengungsi yang dapat dipastikan bakal menggelombang jika AS benar-benar

melaksanakan niat balas dendamnya.  Kementerian Dalam Negeri Iran, Sabtu lalu,

mengumumkan, daerah perbatasan Iran dengan Afganistan sepanjang 900 kilometer

telah dijaga ketat oleh pasukan tentara dan polisi. Iran yang tak memiliki

hubungan diplomatik dengan AS kini berada di tengah-tengah krisis karena adanya

rencana AS memburu tersangka Osama bin Laden di Afganistan.   "Apa pun yang

tejadi, kami memutuskan untuk mempertahankan wilayah kedaulatan kami. Kami tak

akan membiarkan terjadinya pelanggaran di perbatasan negara kami," kata pejabat

provinsi Hossein Zare-Sefat pada kantor berita Iran  IRNA . Menurut dia, Iran

yang sudah menerima 1,5 juta pengungsi Afganistan tak mau lagi membangun

kamp-kamp pengungsi Afgan yang baru di wilayahnya.  Tajikistan, negara tetangga

di sebelah timur laut Afganistan juga memperkuat penjagaan di perbatasannya.

Serangan pasukan AS juga akan mengakibatkan membanjirnya kaum pengungsi ke

negara bekas salah satu republik Soviet itu.   Akibat langsung dari serangan AS

adalah akan membanjirnya para pengungsi, yang sebagian besar akan membawa

senjata dan obat bius, dan kemungkinan terjadinya infiltrasi ratusan atau bahkan

ribuan kaum militan Islam. Demikian peringatan yang diberikan sejumlah pejabat

Rusia maupun pejabat lokal di ibu kota Tajikistan, Dushanbe.   Menurut Menteri

Luar Negeri Tajikistan, Minggu, laporan-laporan yang menyatakan bahwa Tajikistan

akan menjadikan dirinya basis pasukan AS yang akan menyerang Afganistan sama

sekali tak berdasar.   Di Afganistan, rombongan terakhir para relawan

internasional, kemarin, telah meninggalkan Kabul.  Komite Internasional Palang

Merah (ICRC) sudah mulai mengurangi jumlah staf asingnya di Afganistan segera

setelah terjadinya serangan tanggal 11 September, yang merontokkan sama sekali

kedua gedung WTC yang masing-masing berlantai 110 dan merusak sebagian gedung

Pentagon itu. Sebelumnya, di Afganistan terdapat tak kurang 70 orang staf asing

yang bekerja untuk ICRC.  Menurut seorang pejabat tinggi Pakistan, pemerintah

Islamabad berencana akan segera mengirim ke Afganistan sebuah delegasi yang

beranggotakan sejumlah pejabat senior untuk meminta Taliban menyerahkan Osama

bin Laden kepada AS.   Seperti dilaporkan kantor berita  Associated Press  (AP),

delegasi itu -yang akan mengunjungi markas besar Taliban di selatan Kandahar, Senin ini- akan menyampaikan ultimatum pada kaum milisi Taliban: menyerahkan Osama bin Laden atau menghadapi gempuran pembalasan AS. Demikian jelas pejabat yang tak bersedia disebut jati dirinya.

