Malaysia Juara Umum

Tuan rumah Malaysia kembali menghentak dan melicinkan jalan menjadi juara umum dalam penyelenggaraan pesta olahraga SEA Games XXI yang akan berakhir Senin (17/9) ini di Kuala Lumpur. Dari pertarungan perebutan 56 medali emas pada hari Minggu kemarin, Malaysia langsung menebar jala dan panen dengan 22 medali emas tambahan untuk kembali memimpin, setelah sehari sebelumnya terlewati oleh Thailand.  Hari Senin ini masih menyisakan lima medali emas, tetapi posisi tuan rumah sebagai juara umum sudah tak tergoyahkan, karena Malaysia sudah mengantungi 108 medali emas atau unggul tujuh medali emas dari rival beratnya, Thailand, dengan 101 emas.  Peluang Malaysia menjadi juara umum pertama kalinya sejak menyelenggarakan SEA Games sudah berada di depan mata. Bahkan Perdana Menteri Malaysia Datuk Seri Dr Mahathir Mohamad meminta agar atletnya tetap siaga dan mengamankan lima medali emas yang tersisa.  "Saya yakin Malaysia boleh menjadi juara," ungkap Perdana Menteri menjawab pertanyaan wartawan saat menengok pertandingan di kolam renang. Pertandingan hari Senin ini masih tersisa lima medali emas, dengan melombakan nomor berkuda, renang indah, dan loncat indah keserasian di Stadion Aquatic Nasional di Bukit Jalil.   Mahathir sempat melontarkan kekecewaan manakala Thailand sempat melewati negaranya. Namun, melihat perjalanan akhir para atlet Malaysia, Mahathir yakin Malaysia menjadi juara umum. Sampai kemarin, Malaysia mengumpulkan 108 medali emas, 74 perak, dan 83 perunggu.  Thailand kembali tergeser ke urutan kedua dengan membukukan 101 emas, 84 perak, dan 86 perunggu. Sedangkan Indonesia tidak bergerak di urutan ketiga dengan 72 medali emas, 71 perak, dan 79 perunggu.  Vietnam berhasil mengungguli Filipina dengan merebut 33 medali emas, 35 perak, dan 64 perunggu untuk duduk di urutan keempat. Filipina di tempat kelima dengan 29 emas, 66 perak, dan 66 perunggu. Singapura di urutan keenam dengan 22 emas, 31 perak, dan 42 perunggu.  Myanmar di urutan ketujuh dengan 19 emas, 14 perak, dan 52 perunggu. Laos dan Kamboja berbagi satu medali emas untuk duduk di urutan delapan dan sembilan. Brunei, yang dua tahun lalu menjadi tuan rumah SEA Games, kali ini gigit jari dan kehilangan medali emas. Mereka hanya mengumpulkan lima medali perak dan enam perunggu.   Indonesia   Dari 56 medali emas yang dibagikan hari Minggu, Indonesia berhasil menjaring sepuluh medali emas. Kesepuluh medali emas itu merupakan hasil kerja keras dari atlet yang berlaga di lapangan bilyar, golf, tenis, tinju, dan silat.  Emas bilyar diraih pasangan Muhamad Junarto/Adam Abdurahim yang mengalahkan Warren Kiamko/Vivancio Tanio (Filipina) 5-3 di bola sembilan. Perunggu direbut Tan Tiong Boon/Ang Boon Lay (Singapura) yang menang atas Patrick Ooi/Ibrahim Amir (Malaysia)  5-4.  Kurang mendapat dukungan, tetapi tim golf putri Indonesia mampu merebut emas dengan menundukkan Thailand 2-0. Medali perunggu direbut Filipina yang menundukkan putri Malaysia 2-1. Di pencak silat, Indonesia masih tetap terbaik dengan medali emas disumbangkan Tri Widodo (kelas B), Abas Akbar (kelas D), Fentje Royke Maengkom (kelas F), dan Ni Made Arya Dwi Damayanti (kelas F).  Satu emas lagi diperoleh di tenis setelah terjadi  All Indonesian Final  di ganda campuran yang dimenangi pasangan Angelique Widjaya/Bonit Wiryawan atas Suwandi/Yayuk Basuki. Di tunggal putra dan ganda putra, Indonesia memperoleh medali perak, karena Suwandi dikalahkan Danai Udomchoke (Thailand) 3-6, 1-6 dan pasangan Wibowo Sulistyo/Bonit Wiryawan ditumbangkan Vittaya Sanrej/Danai Udomchoke (Thailand) 6-7 (4-7), 6-3, 3-6.  Dari cabang bola basket putra, Indonesia memperoleh medali perak dalam pertandingan sistem setengah kompetisi tanpa  grand final . Medali emas direbut Filipina dan Malaysia memperoleh medali perunggu.

