Malaysia Tak Mau Tersenyum

PERBINCANGAN politik bagi orang Melayu, kelompok terbesar bangsa Malaysia, adalah tarikan napas setiap saat. Bangun, tidur, makan, minum; semua diwarnai dengan omong-omong politik. Meskipun mungkin terasa berlebihan, Nik A Azmi dalam bukunya  Melayu di Persimpangan  sampai menyebut "tak ada bangsa lain di muka bumi ini yang menggilai politik dibanding orang Melayu".  Politik memang menjadi senjata pertahanan bagi etnis Melayu, ketika secara ekonomi mereka harus mengaku kalah bersaing dengan etnis Tionghoa. Politik juga yang menjadikan mereka sehat karena kelakar politik adalah warna keseharian mereka. Dan kedai kopi adalah parlemen jalanan, tempat suara rakyat kebanyakan digaungkan.  Menyindir, menertawakan, menggunjingkan politik telah menyatu dalam diri orang Melayu, bahkan lebih jauh lagi warga Malaysia. Tak boleh ada yang tersinggung, terhina, dan marah olehnya.  Akan tetapi, rupanya itu cerita masa lalu. Malaysia kini berubah, paling tidak dalam pandangan Mohamad Desa Omar, salah seorang kartunis kondang di Malaysia setelah Lat, yang kini menangani  Politik Kedai Kopi , majalah satire politik nasional di negeri itu.  "Orang Malaysia tak mau lagi tersenyum," kata Mad, panggilan Mohamad Desa.   Akibatnya, sulit sekarang menghumorkan situasi politik, membuat persoalan politik menjadi ringan dan mudah dicerna dengan senyum lebar. "Popularitas politik di Malaysia sekarang  teruk . Orang tidak lagi terlalu menghormati pemimpin," ujar Mad.  Pertanyaan kemudian, mengapa orang Malaysia sekarang sulit tersenyum?   "Sekarang orang sensitif sekali terhadap politik. Mereka tidak terima suatu masalah politik dijenakakan," kata Mad.   Salah-salah menerjemahkan situasi politik dalam kartun, datanglah gugatan. Ini juga yang pernah dirasakan Mad (bersama dengan harian  New Straits Times  dan pemimpin redaksinya), ketika Ketua Partai Aksi Demokrat Lim Kit Siang mengajukan gugatan 500 juta ringgit atas kartun Mad. Meskipun kemudian masalah itu kemudian berhasil diselesaikan di luar sidang pengadilan.   Sebelumnya, Mad juga pernah dikecam PM Mahathir Mohamad sebagai telah menuding politisi adalah orang korup. Gara-garanya adalah kartun garapannya yang menggambarkan bagaimana seorang menteri besar (semacam perdana menteri negara bagian) menggunakan mesin berat pengeruk ( excavator ) untuk membuka lahan baru, dan mengeruk harta karun di dalamnya.               KEHADIRAN majalah seperti  Politik Kedai Kopi -semula tajuknya adalah "politik, politikku, politikus", dan bukan seperti sekarang "majalah satira politik nasional"- yang baru enam penerbitan, sebenarnya adalah respons terhadap kebekuan perbincangan politik, layaknya yang terjadi di kedai kopi.  "Orang Malaysia sekarang agak takut bicara politik. Orang-orang biasa, yang dulunya asyik bergunjing politik di kedai kopi, sekarang tak mau memikirkannya. Mereka lebih memilih mencari makan," kata Mad. Dalam pengamatan Mad, sejak krisis keuangan melanda Asia 1997 -di mana Malaysia juga terkena imbasnya- perhatian orang memang teralihkan dari politik ke ekonomi.  Tak heran jika majalah bulanan yang diterbitkan oleh Berita Publishing Sdn Bhd ini sirkulasinya belum terlalu memuaskan. Untuk mencapai angka 60.000-70.000 eksemplar setiap penerbitan -seperti layaknya yang diraih oleh majalah kartun lain- tidak mudah. Meskipun isinya tidak melulu politik,  Politik Kedai Kopi  ini baru berhasil menggaet pembaca untuk membeli sekitar 25.000 eksemplar majalah ini.  "Ini pun sudah lebih baik daripada penerbitan pertama enam bulan lalu, yang baru 15.000 eksemplar," kata Irene Fong, eksekutif promosi Berita Publishing Sdn Bhd, yang juga menerbitkan majalah-majalah seperti  Jelita  dan  Anjung Seri , selain memegang penerbitan  HerWorld  untuk wilayah Malaysia.  Masih ada peluang bagi  Politik Kedai Kopi  untuk mencari pasar, mengingat pemilu akan berlangsung tahun 2004. Diperkirakan, tahun 2003 situasi politik menghangat, dan banyak isu yang bisa diangkat. Bahkan, jika situasi ekonomi membaik, dalam waktu satu tahun ke depan, Fong berharap tiras akan meningkat menjadi sekurangnya 50.000 eksemplar setiap kali terbit.  Dengan lingkup peredaran sampai Singapura dan Brunei, majalah satire politik yang satu ini memang semula juga berharap bisa melebarkan sayap hingga ke Indonesia. Tetapi, mereka terpaksa harus mengakui, sulit untuk menembus Indonesia, karena kurangnya pengetahuan masyarakat Indonesia tentang isu politik yang tengah berkembang di Malaysia. Suatu gejala yang mudah ditengarai adalah orang Malaysia cepat sekali bertanya tentang Amien Rais, misalnya, sementara sulit menemukan orang awam Indonesia tahu tentang siapa itu Lim Kit Siang.  Angka tiras 25.000 eksemplar di Malaysia saat ini menunjukkan juga tipisnya kelas penggemar majalah satire politik ini. Kebanyakan mereka adalah mahasiswa dan akademisi. "Kelompok orang yang berpendidikan tinggi," kata Mad.  Meskipun di luar itu ada banyak politikus yang ingin memberikan dukungan bagi  Politik Kedai Kopi , manajemen menyikapinya dengan penolakan.   "Kami tidak mau dukungan politisi karena akan membuat kami dilihat tidak netral, tidak independen," kata Mad. Maklum, pada awal-awal penerbitannya,  Politik Kedai Kopi  dituding kelompok oposisi sebagai terlalu propemerintah, dan merupakan alat propaganda pemerintah untuk menjatuhkan oposisi. Belakangan, setelah mencermati produknya pada nomor-nomor berikut, barulah stigma itu memudar.  "Di sini, yang terlalu propemerintah tidak laku dijual," tegas Mad.

