Tentara Serang Markas Polisi, Dua Warga Tewas

Ratusan tentara yang diduga kuat anggota Batalyon Infanteri (Yonif) 501 "Bajra Yudha" Madiun, Jawa Timur (Jatim), Minggu (16/9) dini hari, merusak dan menyerang sejumlah markas serta pos polisi di Kota dan Kabupaten Madiun. Akibat insiden ini, dua warga sipil tewas karena terkena peluru nyasar.   Menurut wakil sementara Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Jatim Komisaris Penny HS, penyerbuan itu berlangsung dua kali. Penyerbuan pertama dilakukan sekitar 300 oknum Yonif 501 pada hari Minggu dini hari sekitar pukul 00.30, dan penyerbuan kedua terjadi sekitar pukul 01.15. Saat itu, puluhan oknum anggota Yonif 501 bersama sekitar 50 anggota masyarakat menyerang Markas Kepolisian Resor Kota (Polresta) Madiun.  Insiden ini, lanjut Penny HS, bermula dari pertengkaran antara oknum CPM Yonif 501 Letda Aziz, oknum TNI AL Letda Jeremy, dan oknum dari Polri Ipda Tatib Mudji Widodo. Sekitar pukul 23.00, mereka bertiga bersama-sama hendak mengisi bensin di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) yang terletak di Alun-alun Selatan.  Rupanya, Aziz yang sedang berboncengan dengan Pratu Heru Bimas berusaha menyerobot orang-orang yang sedang antre. Tindakan itu rupanya memancing kemarahan Tatib dan Jeremy. Kemudian terjadi perkelahian di antara mereka. Menurut Penny, pada saat Aziz berusaha merebut senjata, terjadi letusan. Letusan ini mengenai Heru Bimas di bagian paha, sedangkan Tatib, Aziz, dan Jeremy mengalami memar-memar pada wajah. Pada saat yang hampir bersamaan, sepasukan polisi tiba di lokasi untuk mengamankan situasi.    Menyerang polisi   Akhirnya konflik di SPBU berubah dari cekcok antara tentara AL, dengan tentara AD dari Batalyon 501, menjadi konflik antara korps TNI AD dengan polisi.   Bangunan-bangunan yang dirusak adalah Kantor Bagian Lalu Lintas (Baglantas) Kepolisian Wilayah (Polwil) Madiun, Kantor Provos Polwil, Markas Polresta, Pos Polisi Sriti di Jalan Ahmad Yani, Pos Polisi Tugu, Pos Polisi Klegen, dan Markas Kepolisian Sektor (Polsek) Jiwan, Kabupaten Madiun.   Berdasarkan pemantauan  Kompas  pada Minggu siang, sisi depan Kantor Baglantas Polwil Madiun di Jalan Jawa rusak berat. Seluruh kaca depan kantor yang berjumlah delapan buah pecah berantakan. Berbagai perangkat juga ikut dirusak. Mulai dari komputer, meja-kursi, dan berkas-berkas administrasi, seperti blangko isian Surat Izin Mengemudi (SIM) berantakan.  Di teras depan kantor tersebut, terdapat sebuah mobil dan sebuah sepeda motor besar, yang sehari-hari digunakan untuk patroli polisi. Kedua kendaraan itu juga rusak berat. Hingga Minggu sore, kerusakan Kantor Baglantas itu menjadi tontonan masyarakat.    Dua warga tewas   Perusakan markas, dan pos polisi akhirnya menewaskan dua warga sipil. Mereka adalah Herdik (17), siswa kelas I SMU Negeri V Madiun, dan Yulia Eko Syahputra (18), jebolan SMU Negeri V Madiun. Keduanya tertembak peluru nyasar, saat berkonvoi dengan naik sepeda motor, dan sedang melintasi depan Markas Polresta di Jalan Sumatra. Selain itu, tercatat 13 orang lain menderita luka-luka. Terdiri dari empat tentara, lima polisi, dan empat warga sipil lainnya.   Rombongan siswa SMU Negeri V malam itu memang berkonvoi untuk merayakan hari ulang tahun salah seorang dari mereka. Jalan Sumatra memang termasuk salah satu jalan protokol di Kota Madiun, sehingga sering menjadi arena konvoi bagi kawula muda setempat.   Sehubungan peristiwa itu, Komandan Komando Resor Militer (Korem) 081 Madiun Kolonel (Kav) Djamhur Suhana pada hari Minggu siang mengadakan rapat di Markas Korem di Jalan Pahlawan. Hadir Kepala Polwil Madiun Komisaris Besar Saputro Satriyo, Kepala Polresta Ajun Komisaris Besar Eddi Haryanto, dan Kepala Polres Kabupaten Madiun Ajun Komisaris Besar Hadi Sutoyo.   Sementara itu, Panglima Kodam V/Brawijaya Mayjen Sudi Silalahi juga menyesalkan peristiwa ini. Ia mengatakan telah mengirim Komandan Pomdam Kolonel (CPM) Soejono untuk melakukan investigasi peristiwa ini, termasuk latar belakangnya.   Ia berharap, semua pihak termasuk Polri dan TNI menahan diri dalam menghadapi peristiwa ini.   Kepala Polda Jatim Irjen Sutanto yang dihubungi lewat Penny HS juga menyayangkan hal ini. "Kami memandang peristiwa ini adalah ulah oknum, tidak ada masalah dengan institusi," kata Penny.  Kepala Pusat Penerangan TNI Marsekal Muda Graito Usodo menyatakan penyesalannya atas insiden yang terjadi antara aparat TNI dan aparat kepolisian Polresta Madiun. Ia juga mengungkapkan permintaan maaf kepada masyarakat, khususnya keluarga korban, atas jatuhnya korban di luar anggota TNI.   Pengamat militer Riefqi Muna ketika dihubungi terpisah mengemukakan, bentrok antarangkatan dalam tubuh TNI maupun antara TNI dan aparat kepolisian merupakan tindak pelanggaran disiplin berat sehingga pelakunya harus dihukum seberat-beratnya. Tanpa hukuman yang berat, kata Riefqi, kejadian-kejadian seperti itu akan terus berulang.   "RRI" terbakar   Bersamaan dengan terjadinya penyerangan ke sejumlah markas dan pos polisi tersebut, studio musik  Radio Republik Indonesia  ( RRI ) Madiun, terbakar. Namun, Kepala  RRI  Madiun Sri Lestari menegaskan, kebakaran itu tak ada kaitan dengan insiden antara tentara dan polisi.   Diduga, kebakaran terjadi karena hubungan arus pendek listrik. Akibat kebakaran itu, sejumlah perangkat transmisi, seperangkat alat musik, dan perabot studio lainnya hangus. Alat-alat musik yang berada di studio, antara lain dua  keyboard , seperangkat drum, tiga gitar, dan  sound system . Beberapa alat musik itu masih baru dan belum pernah sekali pun digunakan.

