Perusahaan Besar AS Sepakat Borong Saham Untuk Mencegah "Crash"

Kalangan perusahaan-perusahaan sekuritas besar AS telah sepakat untuk memborong saham-saham untuk mencegah terjadinya "terjun bebas" ( freefall ) harga-harga saham pada saat aktivitas perdagangan di pasar saham New York -termasuk New York Stock Exchange (NYSE) dan Nasdaq- dibuka kembali hari Senin (17/9).   Otoritas sekuritas Federal, menurut  Washington Post  yang mengutip sumber-sumber industri dan pemerintahan, Jumat, sudah menyiratkan akan mengizinkan praktik yang dalam kondisi normal mungkin akan dipertanyakan legalitasnya tersebut.   Pimpinan Securities and Exchange Commission AS Harvey Pitt menyatakan, pihaknya akan mempermudah perusahaan-perusahaan membeli kembali ( buy back ) saham-saham. Ia bahkan mensinyalkan akan melarang dilakukannya  short-selling  oleh para pelaku pasar. Pasar saham AS terpaksa ditutup, sejak serangan teror menghajar menara kembar World Trade Center (WTC), yang letaknya hanya beberapa blok dari NYSE, Selasa lalu.  Sementara itu, Menteri Perdagangan Singapura George Yeo dalam jumpa pers usai pertemuan para menteri perdagangan di Hanoi, Sabtu, mengingatkan, serangan teror terhadap AS telah mengubah dunia untuk selamanya. Untuk itu, ia menyerukan agar ASEAN secara bersama-sama menyatukan energi untuk mempersiapkan diri menghadapi "masa depan yang tidak pasti".  "AS secara terus terang telah mendeskripsikan serangan teroris sebagai tindakan perang. Itu berarti akan ada konsekuensi dan ramifikasinya. Akan ada aksi-aksi dan akan ada reaksi-reaksi. Dan bersamaan dengan kejadian-kejadian mengerikan ini, ketidakpastian-ketidakpastian akan berkembang. Kita harus menerima bahwa semua asumsi telah berubah. Kita menghadapi masa depan yang berbeda. Kita harus menyiapkan diri untuk masa depan yang berbeda," ujarnya.  Sebelumnya, pada pertemuan para menteri investasi ASEAN, di tempat yang sama, Jumat, ASEAN sepakat untuk mempercepat liberalisasi investasi bagi investor non-ASEAN, dari yang semula ditargetkan tahun 2020 menjadi tahun 2010. Percepatan ini dirasa mendesak, untuk merebut kembali investasi asing, menyusul serangan teror ke AS yang membuat prospek pemulihan ekonomi AS kawasan dan global semakin suram.  Dalam pernyataan Kamis lalu, pimpinan NYSE Richard A Grasso sudah memastikan bahwa pasar saham AS, termasuk NYSE dan Nasdaq, akan mulai buka kembali Senin pukul 09.30 pagi waktu setempat (20.30 WIB). Banyak kalangan mencemaskan bakal terjadinya  crash  dan kekacauan di pasar, pada saat perdagangan kembali dibuka Senin ini.   Transaksi Osama   Di Tokyo, pihak otoritas bursa saham Jepang hari Jumat dilaporkan  Jiji Press  telah melancarkan investigasi untuk mengetahui apakah tokoh teroris Osama bin Laden telah melakukan transaksi saham di Jepang sebelum dan sesudah serangan teror terhadap AS. Sebelumnya, Osama dilaporkan telah menangguk keuntungan besar dari transaksi kontrak berjangka yang dilakukannya terhadap saham-saham di Eropa dan transaksi di pasar valas.  Lembaga pemeringkat Standard and Poor's Corp (S&P) mengungkapkan keyakinannya, serangan teroris Selasa tidak akan menghentikan perekonomian AS atau membuat pasar finansial AS runtuh.   Pasar ekuitas AS itu diperkirakan S&P akan pulih kembali dalam beberapa pekan mendatang. "Dalam beberapa pekan, kami perkirakan pasar ekuitas AS sudah akan mencapai kisaran perdagangan mendekati  level penutupan pasar pada Senin tanggal 10 September. Namun resesi singkat dan moderat di AS tampaknya memang akan terjadi," tambahnya.   Data resmi Departemen Perdagangan AS sendiri menunjukkan, angka penjualan ritel AS masih meningkat 0,3 persen pada Agustus 2001, namun produksi industri secara keseluruhan menurun untuk yang ke-11 kalinya (angka bulanan) secara berturut-turut.  Untuk mencegah terjadinya keambrukan sistem finansial global, bank-bank sentral negara-negara maju selama pekan lalu telah menginjeksikan dana ratusan milyar dollar AS ke sistem perbankan dan pasar. Jumlah yang sudah dikucurkan Bank Sentral AS (Fed) disebutkan mendekati 190 milyar dollar AS.   Selain telah menyepakati fasilitas  swap  senilai 50 milyar dollar dengan European Central Bank, Fed juga setuju meningkatkan limit fasilitas  swap  dengan Bank of Canada dari 2 milyar dollar AS menjadi 10 milyar dollar AS, yang berlaku sementara yakni 30 hari.   Dampak ke Asia    Keyakinan bahwa dampak serangan teroris di AS terhadap risiko resesi global sifatnya hanya terbatas juga disampaikan oleh lembaga pemeringkat Moody's Investor Services dan Bank Pembangunan Asia (ADB). Menurut ADB, serangan teroris di AS akan memukul perekonomian global, namun dampak yang akan dirasakan Asia hanya sementara.   Keyakinan ADB ini didasarkan pada kesigapan bank-bank sentral di seluruh dunia dalam menggalang solidaritas untuk memompakan likuiditas ke pasar, dalam upaya menenangkan investor, dan adanya jaminan kelompok produsen minyak OPEC terhadap pasokan minyak mentah dunia.  Wakil Presiden ADB Shin Myoung-Ho juga yakin, Asia yang memiliki dasar pertumbuhan ekonomi kuat selama satu dekade terakhir akan mampu mencapai semua target pembangunannya pada tahun 2005. Target tersebut antara lain mengurangi angka kemiskinan hingga separuh angka sekarang, menekan angka kematian bayi hingga dua per tiganya, dan keikutsertaan dalam wajib belajar sekolah dasar 100 persen.  Di Eropa, Komisioner Uni Eropa untuk Urusan Ekonomi dan Moneter Pedro Solbes menyatakan, akibat serangan teroris terhadap AS, pertumbuhan ekonomi Eropa akan melambat mendekati 2 persen, dari sebelumnya di atas 2 persen. Sementara Jepang menyatakan tidak akan menginjeksikan dana ekstra ke dalam perekonomian, meskipun ada kekhawatiran resesi global pascaserangan teroris terhadap AS.  Presiden Bank Dunia Horst Kohler mengatakan, Bank Dunia akan merevisi proyeksi pertumbuhan global tahun ini dari 3,2 persen menjadi 2,7 persen, dan untuk tahun 2002 dari 3,9 persen menjadi 3,6 persen.

