SEA Games XXI Resmi Ditutup

Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad secara resmi menutup SEA Games XXI

Kuala Lumpur, Senin (17/9), di Stadion Nasional Bukit Jalil, Kuala Lumpur. Dalam

pidato singkatnya di hadapan sekitar 100.000 pengunjung, Mahathir mengajak para

atlet kembali bergabung dalam harmoni SEA Games XXII yang akan diselenggarakan

di Hanoi City, Vietnam, tahun 2004.  Upacara penutupan berlangsung meriah,

dengan puncak acara penurunan bendera SEA Games dan pemadaman obor SEA Games

XXI, diiringi paduan suara yang menyanyikan lagu tema SEA Games XXI, tepat pukul

21.30. Bendera dan obor SEA Games berkibar dan menyala di Stadion Nasional Bukit

Jalil selama 10 hari, sejak upacara pembukaan SEA Games XXI tanggal 8 September

lalu.  Saat penurunan bendera dan pemadaman obor dilakukan, lampu-lampu stadion

yang semula menyala terang benderang dipadamkan sejenak sehingga suasana terasa

khidmat. Selanjutnya, Ketua Komite Olahraga Nasional Malaysia, merangkap Ketua

Federasi SEA Games XXI, menyerahkan bendera SEA Games kepada Menteri Olahraga

Vietnam Nguyen Danh Thai. Danh Thai didampingi Wakil Wali Kota Hanoi Triev dan

Sekjen Komite Olahraga Nasional Vietnam Prof Hoang Vinh Giang.  Rangkaian acara

yang semula dijadwalkan dimulai pukul 20.00, baru terlaksana pukul 20.30 dengan

atraksi terjun payung sebagai pembuka acara. Saat ke-17 penerjun payung -tiga di antaranya mengenakan kostum Si Tumas, maskot SEA Games XXI Kuala Lumpur- beraksi satu demi satu, ratusan kilatan lampu  blitz  tustel pengunjung dan pewarta foto menyala dari berbagai penjuru. Tepuk tangan riuh bergemuruh menyambut setiap penerjun payung yang mendarat di lapangan rumput di tengah stadion.  Usai atraksi terjun payung, didahului atraksi drum band, sekitar 3.500 atlet peserta SEA Games XXI memasuki stadion dan mengelilingi pengunjung. Iring-iringan atlet terbagi menjadi delapan kelompok, dengan tiap kelompok terdiri atas empat cabang olahraga yang dipertandingkan pada SEA Games XXI. Tiap iring-iringan atlet dipandu oleh empat wanita berpakaian melayu, yang masing-masing membawa papan nama cabang olahraga. Iring-iringan atlet berhenti di tengah lapangan, mengambil posisi guna mengikuti upacara penutupan SEA Games XXI.  Acara dilanjutkan dengan serangkaian tari-tarian, yang diikuti 300 penari dan 50 penabuh gendang. Disebutkan oleh protokol, para penari berasal dari multiras, yakni Melayu, Cina, dan India. Tari-tarian yang dibawakan pun beraneka ragam, dengan berbagai kostum yang berasal dari 10 negara peserta SEA Games. Di antara para penari, terlihat empat orang mengenakan kostum reog ponorogo.  Selanjutnya, acara dilanjutkan dengan pengumuman atlet terbaik putra dan putri SEA Games XXI. Atlet berkuda tuan rumah, M Qabil Ambak M Fathil, dinobatkan sebagai atlet putra terbaik, dan atlet cabang atletik asal Thailand, Supavadee Khawpeag, ditetapkan sebagai atlet putri terbaik.  Para pengunjung sudah mulai memadati stadion satu setengah jam sebelum rangkaian acara dimulai. Sebelum acara dimulai, hingga acara usai, helikopter terbang rendah berputar-putar di atas stadion, sementara polisi dan panitia menjaga pintu masuk dengan ketat, menggeledah secara acak tas yang dibawa pengunjung. "Anda membawa air mineral botolan? Kalau ya, tinggalkan di sini," kata seorang polisi yang bertugas di salah satu pintu masuk.  Tepat pukul 22.00 waktu setempat, rangkaian acara berakhir. Gemuruh tepuk tangan para pengunjung mengiringi pelepasan potongan-potongan kecil kertas  confetti  dan ratusan balon yang dipasang di bagian atap kursi pengunjung.

