Jumpa Bung Karno Diantar Guruh

"BUNG Karno adalah sosok yang terbuka. Hal apa saja, dia berani melakukannya tanpa plintat-plintut atau secara sembunyi-sembunyi. Bahkan, kalau misalnya bertemu seorang wanita dan Bapak senang, ya, spontan mengaku serta mengungkapkan...."   Hari itu Sabtu (15/9) sore, Gedung Pola, Jakarta Pusat, tempat pameran bertajuk "Jumpa Bung Karno" berlangsung, penuh sesak oleh pengunjung dengan aneka macam latar belakang sosial; ibu tua bersandal jepit menggendong bayi sampai orang asing berpakaian resmi. Setiap hari, pameran peringatan 100 tahun Bung Karno yang sudah dibuka selama satu bulan terakhir itu mampu menyedot rata-rata dua sampai tiga ribu orang. Pada hari libur dan akhir pekan, pengunjung meningkat sekitar lima atau enam ribu orang.   Sore itu, Mohammad Guruh Irianto Soekarno Putra, putra bungsu Presiden Soekarno dengan Fatmawati, bertindak sebagai pemandu pameran. Bujangan ini mengungkapkan beragam perjalanan almarhum ayahnya dengan lugas, manusiawi, serta hidup, sehingga sosok Bung Karno bisa tampil utuh.   Bayangan bahwa presiden pertama Indonesia tersebut adalah penguasa tunggal pemerintahan sekaligus Panglima Tertinggi ABRI, dengan selalu berkacamata hitam sambil mengayun-ayunkan tongkat komando serta dada penuh pita tanda jasa warna-warni berikut deretan bintang di pundak, langsung melenyap.   Yang tampil sosok Bung Karno, lelaki dengan pesona mengagumkan untuk lawan jenis dan juga ribuan rakyat serta sejumlah tokoh dunia di zamannya. Sejak Presiden AS John Kennedy sampai PM India Nehru, dari bintang film seronok Marilyn Monroe hingga pelukis Le Mayeur.   Guruh, yang kini menjabat Ketua Umum Yayasan Bung Karno (YBK) menambahkan, "Keluarga kami pernah punya pengalaman menarik. Ketika Bapak jatuh cinta kepada Ibu Hartini, secara terbuka Bapak bercerita kepada Mas Guntur, anaknya tertua. Waktu itu Mas Guntur memberikan sejumlah persyaratan, yang semuanya ternyata diikuti Bapak dengan patuh...."  Apa persyaratannya?  Guruh menjawab, "...Wah, itu tidak bisa saya ungkapkan sekarang. Informasi, kan, mahal nilainya." Hadirin yang mendengar perkataan ini segera terbahak.              DALAM hidup perkawinannya, sebagaimana sudah banyak diketahui, Bung Karno sering kali jatuh cinta dan malah menikah dengan wanita yang disayanginya. Tetapi, dalam foto-foto dokumentasi pameran, dari sekian banyak sosok wanita, hanya tiga pendamping dimunculkan; Fatmawati, Hartini, dan Ratna Sari Dewi. Tidak ada gambar Haryatie, Yurike, atau Inggit Garnasih, wanita kedua yang dikawini serta rela mendampingi Bung Karno selama masa tahanan di Bandung dan menjalani pembuangan di Ende dan Bengkulu. Di manakah mereka?  Dengan diplomatis Guruh menjawab, "Akibat keterbatasan ruang, kami hanya menampilkan sekitar 10 persen dari seluruh koleksi. Maka kami harus melakukan seleksi ketat, apalagi untuk barang-barang seni, yang dikerjakan Levana, kurator pameran." Levana, istri almarhum Taufan, anak pertama Bung Karno-Hartini, sore itu, ikut mendampingi Guruh.              KISAH Bung Karno tentu saja bagaikan dongeng panjang yang nyaris tidak pernah berakhir. Apalagi sudah sejak remaja proklamator kita ini dianugerahi begitu banyak talenta. Semasa orang dan para rekannya dari Jawa masih berangkat ke sekolah dengan kain batik dan blangkon. Bung Karno menemukan ide cemerlang, memakai celana panjang serta menghiasi kepalanya dengan peci hitam. Gagasan tersebut langsung tampil menjadi  trade mark  dirinya, sekaligus di masa penjajahan sebagai  trend setter  untuk setiap lelaki masa itu, pernyataan diri bahwa mereka nasionalis pejuang kemerdekaan.   Begitu juga dengan bakat orasinya, kelebihan yang sampai akhir hayatnya memukau jutaan orang pada kurun waktu ketika media massa televisi masih belum memasyarakat. Massa bagai tersihir mendengar suara Bung Karno, tanpa pernah bisa melihat pemilik suara tersebut dengan jelas.  Mungkin hanya sedikit orang tahu bagaimana Bung Karno remaja dengan tekun tanpa lelah setiap hari melatih diri sendirian di kamar. Naik ke atas meja, berdiri di depan kaca dan berlatih pidato, dan terus-menerus berpidato. Sampai akhirnya ia merasa percaya diri dan yakin sanggup memikat orang lain hanya memakai suaranya.   Guruh berkata, "Sosok besar selalu kontroversial dan mudah memancing komentar, juga komentar jelek. Untuk saya pribadi, tentu saja Bapak orang baik, seorang ayah yang baik. Tetapi mungkin untuk lawan-lawan politiknya, bisa saja segala hujatan akan datang terus-menerus, terserah saja...."  Bung Karno dikenal sebagai kolektor seni. Dalam otobiografinya dia mengungkapkan, "Saya kumpulkan karya seni dari Budapest, pualam dari Italia, kandil kristal dari Eropa Timur. Aku pungut permadani indah dari Irak. Tetapi bila nanti aku pergi, ... semua akan kuwariskan kepada rakyat Indonesia."  Amanah tersebut, menurut Guruh, tetap akan mereka pegang, "Malahan menjadi dasar dari YBK untuk mendirikan Persada Soekarno atau Soekarno Centre, tempat semua koleksi, buku berikut beragam kenangan sekitar Bung Karno dikumpulkan. Tekad kami, mudah-mudahan bisa terwujud sekitar tahun 2004."  Pada sisi lain, Guruh membantah anggapan YBK memanfaatkan  aji mumpung  oleh karena Megawati, Bendahara YBK, saat ini kebetulan sudah dikukuhkan menjadi presiden. " Wow , kami tidak akan pernah memakai gaya Orde Baru, peras sana, peras sini. Namun, pameran 100 tahun Bung Karno merupakan embrio untuk nantinya kami melangkah ke arah mendirikan pameran tetap bernama Persada Soekarno. Lihat saja, akibat meluapnya permintaan, kami memutuskan untuk memperpanjang waktu penyelenggaraan pameran."  Senja sudah mulai turun di kawasan Pegangsaan Timur Jakarta. Lampu-lampu Gedung Pola telah dinyalakan dengan benderang. Suara Bung Karno terdengar semakin tambah menggelegar, berkat dukungan  sound system  canggih yang dipasang sampai ke lantai lima. Tanpa henti, pengunjung masih terus mengalir.

