Komandan Yonif Linud 501 Kostrad Dicopot

Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu, Senin (17/9), langsung mencopot jabatan Komandan Batalyon Infanteri (Yonif) Lintas Udara (Linud) 501 Kostrad Mayor (Inf) Komistin Hadirin dan wakilnya, Mayor (Inf) Nurcholid, berkaitan dengan insiden penyerangan sejumlah markas dan pos polisi di Kota dan Kabupaten Madiun, Jawa Timur (Jatim), Sabtu malam lalu.  Selain mencopot dua pimpinan teras Yonif Linud 501 Kostrad, Panglima Kostrad juga memecat 20 prajurit Kostrad yang terlibat dalam insiden tersebut. "Kalau nanti terjadi lagi, saya tidak akan memberi ampun pada anggota yang terlibat. Satu batalyon pun akan saya pecat kalau terjadi lagi," katanya saat memimpin apel Resimen Artileri Medan (Armed) I di Malang, Senin.  Menanggapi insiden tersebut, Panglima Kostrad menegaskan, dalam kejadian tersebut tidak ada prajurit Kostrad yang keluar membawa senjata, apalagi menembak. Ia juga menambahkan, dalam insiden itu, prajurit Kostrad tidak bersama massa untuk melakukan penyerbuan.  Sementara itu, Kepala Penerangan Komando Daerah Militer (Kodam) V/Brawijaya Letkol (Inf) Djoko Agus yang dihubungi terpisah menandaskan, ke-20 tersangka dalam peristiwa Madiun sampai sekarang masih dalam proses hukum. Meskipun demikian, arahnya sangat jelas bahwa mereka akan dipecat bilamana dalam proses hukum nanti terbukti bersalah. "Sekarang ini ke-20 tersangka masih ditahan di kesatuannya dan akan segera diproses sesuai prosedur hukum," jelasnya.  Insiden di Madiun ini mengakibatkan dua warga sipil tewas terkena peluru nyasar. Selain itu, sejumlah aset bangunan dan kendaraan milik polisi hancur dan rusak akibat serangan yang dilakukan ratusan oknum tentara. ( Kompas , 16/9)   Harus ditindak   Di Jakarta, Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengatakan, komandan lapangan sudah turun melakukan investigasi untuk mengetahui kejadian yang sebenarnya. "Dari situ kita akan bisa melihat, kalau memang ada yang perlu diambil tindakan, kami konsisten untuk mengambil tindakan," tegas Panglima usai mengantar kepergian Presiden Megawati Soekarnoputri di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Senin.   Panglima menegaskan, siapa pun yang bersalah harus ditindak. "Akan ada langkah yang harus diambil dalam konteks pembinaan," katanya.  Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto menegaskan, bentrokan di Madiun tidak terkait dengan pemisahan TNI-Polri. "Memang, dengan adanya perubahan itu, anak-anak belum dapat menempatkan diri. Namanya juga sesuatu yang tidak diharapkan, ya, bisa saja terjadi, tapi bukan karena pemisahan," katanya.  Di tempat yang sama, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro mengaku sudah melakukan koordinasi dengan KSAD dan Panglima TNI untuk menyelesaikan masalah ini. "Kami akan mengambil tindakan tegas terhadap siapa pun yang salah sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku," katanya.   Bimantoro juga memerintahkan Kepala Polda Jatim untuk berkoordinasi dengan Panglima Kodam Jatim untuk menyelesaikan masalah tersebut. "Namanya juga  accident . Sebelumnya sudah ada usaha menghindari, tetapi kadang-kadang ada saja  accident  semacam itu," ujarnya.    Siap ke Aceh   Kepala Dinas Penerangan TNI AD Brigjen Ismet Herdy mengatakan, KSAD sudah membentuk kelompok kerja (pokja) untuk mengkaji bentrokan yang terjadi antara anggota TNI AD dan Kepolisian Republik Indonesia (Polri). Pokja itu dibentuk setelah berlangsung bentrokan serupa yang terjadi di Sampit (Kalimantan Tengah) 27 Februari 2001 dan Serui (Irian Jaya) pada 28 Agustus 2001.  Ismet menjelaskan, pokja tersebut dipimpin Wakil Asisten Pengamanan KSAD Brigjen Nurdin Zainal. Pokja beranggotakan unsur dari pembinaan mental (bintal), polisi militer (CPM), satuan tempur, dan psikolog.  Menurut Ismet, Yonif 501 itu adalah pasukan yang siap dikirim ke Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Bahkan, Komandan Yonif 501 Mayor (Inf) Kamistin Hadirin telah berada di Aceh dalam rangka persiapan penugasan. Sanksi itu diberikan kepada pimpinan batalyon karena tugas pimpinan membina satuan yang hasil akhirnya adalah kesiapsiagaan, profesionalisme, dan disiplin. "Sekarang hasilnya ternyata pasukannya tidak berdisiplin, malah melanggar hukum. Berarti sistem pembinaannya tidak berhasil sehingga konsekuensi jabatannya mungkin harus diganti," katanya.   Tabur bunga   Sementara itu, ratusan siswa SMU Negeri IV dan V Madiun, Senin pagi, menggelar aksi keprihatinan di ujung Jalan Sumatra, Madiun. Di jalan itulah, dua teman mereka, yakni Herdik Fredyanto dan Yulia Eko Syahputra, tewas terkena peluru nyasar dalam penyerangan oknum-oknum tentara Batalyon 501 "Bajra Yudha" Kostrad ke sejumlah markas dan pos polisi.   Dengan naik sepeda motor dan berseragam sekolah putih abu-abu, para siswa menaburkan bunga di ujung jalan yang masih tertutup untuk umum itu. Sekitar 10 guru SMU Negeri V turut mendampingi siswa yang berunjuk keprihatinan itu.   Kepala SMU Negeri V Setyono mengungkapkan, keluarga SMU V sangat prihatin atas terjadinya peristiwa itu. "Kami tidak bisa apa-apa karena ini terjadi di luar jam sekolah. Yang pasti sangat memprihatinkan," katanya.

