Bom Meledak di DPRD Aceh Utara

Sebuah bom meledak di pagar belakang Gedung DPRD Aceh Utara di Lhok Seumawe, Minggu (16/9) malam. Sementara di Kabupaten Aceh Barat pada hari yang sama dua pria tewas ditembak. Kondisi keamanan di Aceh dalam beberapa hari terakhir dinyatakan normal oleh aparat keamanan, meskipun ada beberapa aksi kekerasan yang terjadi.  Bom yang meledak di pagar Gedung DPRD itu tidak menimbulkan kerusakan serius. Namun, suara ledakan yang terjadi sekitar pukul 22.00 itu menyebabkan warga yang tinggal di sekitar itu ketakutan. Apalagi sore harinya satu ledakan juga terjadi di kawasan Mon Geudong, sekitar satu kilometer dari DPRD. Ledakan itu juga tak menimbulkan kerusakan, kecuali hancurnya bak sampah tempat peledak itu diletakkan.  Wakil Panglima Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh Kolonel M Djali Jusuf di Lhok Seumawe mengatakan, aksi orang-orang tak bertanggung jawab tersebut bertujuan untuk mengacau kondisi keamanan yang dalam beberapa hari terakhir dianggap telah stabil. Karena itu, ia berharap masyarakat dapat segera melaporkan kepada aparat keamanan bila melihat orang-orang yang melakukan aksi yang meresahkan itu.  Aparat keamanan, kata dia, sangat membutuhkan partisipasi masyarakat untuk mendukung upaya pemulihan keamanan di Aceh.    Dua orang tewas   Sementara itu, dua pria yang ditembak mati di Aceh Barat hari Senin telah dikebumikan keluarganya. Minggu petang, keduanya ditembak di kawasan Seunagan, Aceh Barat. Korban Zulkifli dan Edi berumur sekitar 20-an tahun. Warga setempat mengatakan, aparat keamanan masuk ke kawasan itu dan mengepung satu lokasi yang ditempati beberapa pria bersenjata. Terdengar suara rentetan senjata beberapa saat, hingga kemudian aparat keamanan meninggalkan lokasi itu.   Kematian dua pemuda itu memperpanjang daftar orang-orang yang diklaim aparat sebagai personel GAM. Akhir pekan lalu, lima orang juga ditembak mati di kawasan Suak Awe, Kecamatan Kaway-16. Lettu Sus Suharto dari Satgaspen Komando Pelaksana Operasi TNI dalam siaran persnya bahkan mengatakan, 20 personel GAM menderita luka dalam serangan yang dilancarkan TNI ke arah kelompok bersenjata itu.   Sedangkan di pedalaman Kecamatan Kutamakmur, Kabupaten Aceh Utara, empat pria juga menerima nasib yang sama. Dari dua kejadian itu, aparat keamanan mengklaim telah menyita sejumlah senjata api jenis M-16 dan AK-47.  Pihak GAM tidak menampik adanya aksi kontak senjata dengan aparat keamanan tersebut. Namun, juru bicara GAM setempat, Abu Tausi menyangkal banyaknya korban yang jatuh di pihak mereka dengan menyebutkan para korban sebagai orang-orang sipil yang tak berdosa.

