Harga-harga Saham di Wall Street Berguguran

Bursa Seluruh Dunia Rontok

Seperti telah diduga sebelumnya, harga saham-saham di Wall Street, New York, Amerika Serikat (AS), langsung berguguran, begitu perdagangan dibuka kembali Senin (17/9) pagi. Hingga pukul 11.43 waktu setempat, indeks Dow Jones untuk saham-saham industri sudah merosot enam persen.  Bergugurannya indeks ini dipicu aksi jual secara besar-besaran ( heavy selling ) saham oleh para investor, terutama terhadap saham-saham industri yang paling terpukul oleh aksi teroris, Selasa pekan lalu, yang merontokkan menara kembar World Trade Center (WTC), yang jaraknya hanya tiga blok dari tempat dilangsungkannya transaksi.   Segera setelah perdagangan dibuka pada pukul 09.30, indeks Dow Jones untuk saham-saham unggulan industri turun 153 poin atau sekitar dua persen menjadi 9.450. Sementara indeks Nasdaq yang memuat saham-saham teknologi pada menit-menit pertama pembukaan turun 108,35 poin atau 6,39 persen menjadi 1.587,02.   Sebelum sesi pertama selesai, pada pukul 11.43, indeks Dow Jones telah terjungkal hingga 576,66 poin atau enam persen menjadi 9.028,85. Ini angka terendah sejak 22 Maret lalu. Bahkan, sebelumnya pada pukul 10.20, indeks Dow Jones sempat jatuh di bawah 9.000 hingga berada pada posisi 8.986,12, sebelum akhirnya menguat tipis di atas 9.000.   Sementara indeks Nasdaq, turun hingga 88,57 poin atau 5,22 persen menjadi 1.606,80 pada pukul 11.20. Ini angka terendah sejak Oktober 1998.   Posisi terakhir indeks Dow Jones, Senin pekan lalu -hari terakhir perdagangan sebelum serangan teroris terhadap AS dilancarkan- adalah 9.464,70. Sementara posisi terakhir indeks Nasdaq adalah 1.695,30.  Pembukaan kembali perdagangan di Wall Street -setelah sepekan tutup- itu sendiri diawali oleh pidato singkat Ketua Bursa Saham New York (New York Stock Exchange/NYSE) Richard A Grasso, beberapa menit sebelum perdagangan dimulai pukul 09.30. "Kita akan memulai perdagangan, dengan mengheningkan cipta untuk orang-orang yang telah menjadi korban," ujar Grasso.   Dua menit pertama sebelum transaksi dibuka, situasi lantai bursa ( trading floor ) di NYSE, tempat para  floor trader  biasa disibukkan dengan order beli atau jual saham, menjadi sunyi senyap dan penuh suasana haru, saat mereka yang hadir mengheningkan cipta untuk mengenang ribuan orang yang menjadi korban dalam serangan teroris hari Selasa lalu.   Pengheningan cipta ini disusul dengan pengumandangan lagu kebangsaan AS  God Bless America  oleh seorang wanita, yang kemudian diikuti oleh mereka yang berada di ruangan besar tersebut dengan khidmat sembari meletakkan tangan kanan di dada.   Pembukaan perdagangan di bursa terbesar AS itu ditandai dengan pemencetan bel yang dilakukan oleh anggota pemadam kebakaran, kepolisian,  emergency service,  dan tim penyelamat New York.  NYSE merupakan bursa terbesar di AS dengan kapitalisasi pasar mencapai 17,3 trilyun dollar AS dan 3.000 emiten. NYSE mulai beroperasi pada 17 Mei 1792, ketika 24 broker yang berkumpul di bawah sebuah pohon yang kini bernama Jalan Wall Street memutuskan untuk terjun ke pasar modal.  Saham-saham asuransi dan penerbangan menjadi saham yang paling terpukul dalam pembukaan perdagangan ini. Saham perusahaan asuransi Allstate turun 3,93 dollar AS menjadi 30,15 dollar, saham AIG turun 7,26 dollar AS menjadi 67,00 dollar, dan saham perusahaan penerbangan AMR Corp yang merupakan induk perusahaan American Airlines turun 14 dollar AS menjadi 16 dollar AS.   Sementara, saham Delta Airlines Inc turun 16,95 dollar AS menjadi 20,30 dollar AS, dan Southwest Airlines turun 5,62 dollar AS menjadi 11 dollar AS.      Fed turunkan bunga   Hanya satu jam sebelum bursa AS dibuka, Komite Pasar Terbuka Federal (The Federal Open Market Committee/ FOMC), mengumumkan penurunan kembali tingkat suku bunga Federal Funds sebesar 50 basis poin (0,5 persen), menjadi 3,0 persen. Sementara tingkat suku bunga diskonto diturunkan 50 basis poin menjadi 2,5 persen.  "Federal Reserve akan terus memberikan pasokan likuiditas yang luar biasa besar untuk pasar uang, sejauh diperlukan, hingga ada perbaikan dan kenormalan fungsi pasar. Sebagai konsekuensinya, FOMC menyadari bahwa aktualisasi tingkat suku bunga utama Fed kemungkinan akan berada di bawah target, karena keadaan yang luar biasa ini," demikian FOMC.  Penurunan suku bunga oleh Fed -yang kedelapan kalinya dalam tahun 2001- itu memicu penurunan tajam pasar obligasi ( bond market ) AS.  Yields  (hasil serahan = kupon bunga : harga beli -Red ) untuk obligasi berjangka 10 tahun naik menjadi 4,607 persen, dari 4,553 persen Jumat lalu.   Sementara  yield  untuk obligasi berjangka 30 tahun naik menjadi 5,413 persen, dari 5,349 persen. Naiknya  yield  ini mencerminkan anjoknya harga obligasi, kemungkinan karena investor siap berpindah ke saham yang diperkirakan akan mengalami kenaikan karena adanya kenaikan suku bunga Fed.      Stimulus   Presiden AS George W Bush dalam pernyataannya berharap Kongres akan menyetujui stimulus bagi perekonomian. Sementara Menkeu AS Paul O'Neill memprediksikan akan terjadinya pemulihan cepat perekonomian AS dalam beberapa bulan mendatang, dengan pertumbuhan tahun depan diperkirakan bisa mencapai 3,2 persen.  O'Neill juga mengungkapkan, pemerintah akan bertindak cepat. "Kongres juga siap bertindak. Kita tidak akan membiarkan industri besar ambruk karena kejadian ini," ujarnya, mengenai kemungkinan pemerintah memberikan bantuan bagi sektor yang paling terpukul, seperti penerbangan dan asuransi. "(Bahkan) kalau saya bisa, saya pasti juga membeli saham hari ini," ujarnya.  Treasury Undersecretary of Enforcement AS James Gurule menyatakan, Depkeu AS telah membentuk suatu  inter-agency force  untuk menyumbat sumber pendanaan kelompok teroris. Sebelumnya sejumlah media massa Eropa melaporkan, tokoh teroris Osama bin Laden banyak melakukan transaksi saham dan surat berharga lain di Eropa, sebelum serangan ke AS dilancarkan.      Bergerak liar   Dari Helsinki, Presiden European Central Bank (ECB) Wim Duisenberg mengatakan, keputusan Fed untuk memangkas suku bunga sebesar 0,5 persen bukan suatu "sinyal peringatan" bagi perekonomian Eropa (untuk juga menurunkan suku bunga). "Semua instrumen yang ada di gudang senjata kita akan digunakan untuk menjamin likuiditas dan kepercayaan investor serta konsumen di zona euro," ujarnya.  Dari Eropa dilaporkan, harga-harga saham Eropa bergejolak secara liar hari Senin, begitu pasar saham AS terpuruk tidak lama setelah transaksi di Wall Street dibuka untuk pertama kalinya, sejak serangan teroris Selasa lalu. Meskipun, langkah penurunan suku bunga oleh Fed sedikit membantu mengangkat sentimen rapuh di pasar Eropa.  Di London, indeks FTSE 100 berputar-putar di sekitar level pembukaan, sebelum naik satu persen ke 4.806,3. Saham-saham Perancis dan Jerman juga mengalami kenaikan, namun kemudian berjuang untuk tidak jatuh saat pasar AS terpuruk beberapa saat setelah dibuka. Indeks DAX 30 di Frankfurt naik 1,4 persen ke 4.174,7, sementara indeks Paris CAC 40 naik 0,40 persen ke 3.926,45.  Sementara indeks Euro Stoxx 50 untuk saham 12 negara di zona euro naik 2,4 persen ke 3.164,85. Mata uang euro sendiri diperdagangkan pada 0,9260 dollar AS/euro. Di London, harga minyak mentah turun ke 28,89 dollar AS/barrel. Sedangkan harga emas naik dari 285,75 dollar AS/ ounce  hari Jumat pekan lalu menjadi 293 dollar AS/ ounce  hari Senin.  Situasi kurang lebih sama terjadi di bursa regional Asia, yang tutup beberapa jam sebelum bursa AS dibuka kembali. Semua bursa utama Asia mengalami koreksi cukup tajam, karena para investor sangat mencemaskan atas apa yang akan terjadi di Wall Steet.   Indeks Nikkei di Tokyo ditutup melemah hingga 504,48 poin ke posisi 9.504,41. Ini posisi terendah dalam 18 tahun terakhir, atau sejak 19 Desember 1983, ketika indeks Nikkei ditutup pada level 9.484,17.  Sementara indeks pada bursa Korea Selatan, Singapura, dan Filipina ditutup pada level yang belum pernah terlihat sejak krisis finansial melanda Asia tahun 1998. Indeks Bursa Efek Jakarta (BEJ) juga terimbas, sehingga turun hingga 18,403 poin atau 4,32 persen ke posisi 407,350, bahkan sempat berada pada posisi 403,657.  DBS Bank yang berbasis di Singapura mengingatkan, perekonomian global bisa terseret dalam depresi jika AS melancarkan serangan balasan terhadap mereka yang dianggap bertanggung jawab atas serangan ke AS hari Selasa.

