Perang Lawan Taliban? Tunggu Dulu

BERITA hangat Senin (17/9) kemarin adalah Pakistan mengultimatum penguasa Taliban di Afganistan, "Menyerahkan tersangka Osama bin Laden atau terkena serangan hukuman AS". Berita terakhir menyebutkan, kecil kemungkinan Taliban akan melakukan hal itu.

Sebaliknya, muncul berita lain, bahwa penguasa Taliban -yang menguasai 95 persen wilayah Afganistan- mengerahkan sekitar 20.000 dari sekitar 50.000 anggota pasukan yang dimilikinya ke perbatasan dengan Pakistan, dan juga menutup wilayah udara Afganistan.

Sementara jarum jam berdetak, proses diplomatik berjalan, para pejabat AS sejauh ini sudah mengeluarkan berbagai pernyataan ancaman. Dimulai dengan Presiden George W Bush yang menyatakan akan menindak tidak saja pelaku teror tetapi juga pihak (negara) yang melindunginya, diikuti dengan Wapres Dick Cheney yang mengatakan bangsa mana pun yang menyimpan penyerang New York dan Pentagon akan menerima "kemurkaan penuh" AS. Pejabat lain menambahkan, pelaku serangan terhadap AS telah membangunkan raksasa tidur.

Menyusul rentetan pernyataan itu, negara yang di satu pihak menyatakan mendukung AS dalam perang melawan terorisme, tetapi di lain pihak juga amat merisaukan dirinya sendiri adalah Pakistan. Ia tetap akan sulit bila mendukung serangan pembalasan AS terhadap Afganistan karena banyaknya dukungan terhadap Taliban di negara itu. (Perlu diingat bahwa Pakistan adalah satu dari tiga negara yang mengakui Taliban sebagai pemerintah yang berkuasa di Afganistan, dan negara ini memberi bantuan bahan bakar dan sarana telekomunikasi bagi Taliban.) Tetapi tidak mendukung AS juga tak kalah repotnya karena serta merta pihaknya juga bisa dicap ikut mendukung terorisme.

Sejauh ini, AS sekadar mencatat dukungan yang mungkin bisa diberikan oleh Pakistan, yakni mengizinkan penggunaan wilayah udara dan penggelaran pasukan di negara ini, termasuk pula perlengkapan perang dan bahan bakar.

Menlu Pakistan Abdul Sattar telah menegaskan, dukungan pasti tidak berbentuk keikutsertaan dalam kekuatan multinasional bila akhirnya memang terjadi invasi ke Afganistan.

SEMENTARA berbagai proses masih berlangsung, yang sudah terjadi adalah mengalirnya pengungsi dalam jumlah besar -puluhan ribu menurut Badan Pengungsi PBB (UNHCR)- dari Afganistan ke Pakistan dan ke Iran.

Inilah sesungguhnya korban yang sudah jatuh dari kemungkinan perang di Afganistan, negara berpenduduk 25 juta yang sudah dilanda perang sejak 20 tahun terakhir, dan selama tiga tahun terakhir, menurut MSNBC, sudah menderita kekeringan serius, cuaca yang telah memaksa ratusan ribu penduduk meninggalkan tempat tinggalnya untuk menemukan sumber makanan. Selama masa sulit ini organisasi internasionallah yang menyediakan kebutuhan dasar bagi rakyat di negara yang hampir semua infrastrukturnya sudah hancur, sementara penguasanya terus sibuk berperang.

Dari Asosiasi Revolusioner Perempuan Afganistan terkirim faksimile yang isinya harapan agar rakyat Amerika bisa membedakan antara rakyat Afganistan dan kalangan fundamentalis.

Persisnya, inilah yang juga menjadi perhatian berbagai kalangan internasional. Seruan perang pemimpin memang memenuhi tuntutan psikologis warga yang diguncang musibah. Tetapi itu dinilai tidak akan menyelesaikan masalah, malah sebaliknya kalau diwujudkan, hal itu bisa membuat urusan jadi lebih buruk. Antara lain, seperti disuarakan oleh Asosiasi Perempuan Afganistan di atas, serangan hanya akan mengenai orang yang tidak ada urusannya dengan serangan di New York dan Pentagon. Hal ini, menurut William Pfaff, dalam opininya di International Herald Tribune (17/9), malah akan menambah jumlah orang yang akan membenci Amerika dan mereka siap mati untuk mencelakakan  negara adidaya ini.

Sejauh ini, pihak AS pun sudah menganggap bahwa selain Afganistan, ada sejumlah negara yang selama ini dimasukkan sebagai pihak yang sering menentang dan karena itu juga membencinya. Wajar pula bila negara seperti Iran, Irak, Suriah, Libya, Kuba, Korea Utara, dan Sudan, sedikit atau banyak punya cukup alasan untuk memikirkan kemungkinan langkah AS pascaserangan 11 September. AS, seperti disebut oleh laporan Departemen Luar Negeri April lalu, secara khusus menyebut Iran sebagai negara yang paling aktif mensponsori terorisme, karena memberi dukungan pada tiga kelompok militan terkemuka di Timur Tengah, yakni Hizbullah, Hamas, dan Jihad.

Menanggapi sikap yang terfokus pada negara-negara Timur Tengah tersebut, Presiden Irak Saddam Hussein sebaliknya malah mengatakan bahwa bangsa AS yang sedang dilanda kesedihan sebaiknya tidak melancarkan krusada baru terhadap Muslim, tetapi sebaliknya belajar dari kepedihan yang diderita bangsa Irak dan Palestina akibat perlakuan AS dan Israel.

APA pun aspirasi yang dikemukakan baik oleh perempuan Afganistan ataupun yang disuarakan oleh pemimpin Irak, persiapan perang tampaknya tetap akan berlangsung. Antara lain sudah ditandai dengan penyiagaan pasukan cadangan dan latihan pendaratan oleh marinir AS di Timor Timur.

Tetapi, dari segi kemiliteran, AS juga tidak bisa melupakan bahwa Afganistan adalah medan tempur mengerikan. Yang mungkin dihadapi oleh tentara AS, seperti dilaporkan oleh koresponden harian The Washington Post Molly Moore dan Kamran Khan, adalah pasukan gerilya tangguh dan permukaan bumi yang tidak ramah.

Tentu saja dalam perangnya melawan Afganistan, AS bisa mengerahkan persenjataan paling canggih yang mereka miliki. Akan tetapi, mungkin akan diarahkan ke barak berlumpur, goa pegunungan, beberapa ratus pucuk artileri yang dioperasikan oleh musuh yang dengan mudah akan melebur dengan alam sekitar yang sudah hancur oleh peperangan.

Sempat dipertanyakan, tidakkah CIA -Dinas Intelijen AS- ingat bahwa merekalah yang memberi (tentara) Afganistan pelajaran terbaik di dunia tentang bagaimana mempermalukan satu tentara besar (yakni Uni Soviet menyusul penyerbuan bekas negara  adidaya ini ke Afganistan Desember 1979).

Dalam seluruh permainan perang-perangan (war-gaming) di akademi militer dan Pentagon, satu hal umum disepakati bahwa angkatan bersenjata AS mungkin harus punya skenario militer yang lebih liat daripada sekadar operasi tempur biasa dalam perang di wilayah miskin yang dihuni gerilyawan yang sudah amat radikal ini.

Di Beograd atau Baghdad, penggunaan senjata presisi tinggi bisa ada manfaatnya karena memang ada sasaran yang bisa dipilih. Di Afganistan sudah tinggal sedikit saja jaringan komando dan kontrol yang bisa disasar. Di negara ini, perang yang terjadi adalah perang gerilya yang umumnya dilakukan dengan tembakan artileri dan mortir. Ini pun disebut tak perlu kecanggihan orkestrasi tempur bahkan dari era Perang Dunia I.

Kini senjata yang tersedia di tangan Taliban adalah tank-tank tua (dari jenis T-59 dan T-55) peninggalan pendudukan Soviet yang gagal, juga sisa pesawat (MiG dan Sukhoi tua) dari faksi-faksi yang dikalahkan Taliban tahun 1994.

Adapun persenjataan baru sebagian besar berupa senapan otomatis, senapan mesin, dan mortir, peluncur roket, yang disebut dipasok oleh Osama bin Laden dan teman-temannya.

Di sinilah AS dapat mengingat kembali pelajaran dari Perang Teluk bahwa setelah berbulan-bulan dibom, yang bisa dihancurkan hanyalah sebagian kecil perlengkapan militer Irak yang terserak di gurun.

Sudah dikemukakan bahwa melancarkan pengeboman skala besar terhadap Afganistan akan merupakan kesalahan, ujar Nikolai Kovalyov, mantan Kepala Dinas Keamanan Federal Rusia (penerus KGB) dalam satu wawancara di Moskwa.

"Kita harus belajar dari sejarah bahwa kita tidak bisa menyelesaikan masalah terorisme dengan pengeboman besar-besaran," tambah Kovalyov.

Selain masalah doktrinal tersebut, AS memang akan menghadapi banyak tantangan. Salah satu yang besar adalah logistik. Adidaya ini juga akan mendapati bahwa satelit mata-matanya tidak melihat adanya jaringan listrik, pangkalan militer besar, tidak melihat jembatan besar, juga jaringan jalan raya, sebagai sasaran.

Pasukan elite yang akan masuk ke Afganistan mungkin hanya akan menemui satu zona perang yang sedikit saja berubah dari negara padang pasir milik suku nomadik dengan desa-desa berpenampakan abad pertengahan yang diserbu tentara Inggris lebih dari dua abad silam.

Inikah calon lawan adidaya yang bersenjatakan pesawat pengebom siluman B-2 yang sebuahnya berharga sekitar Rp 10 trilyun? Yang kini sedang memikirkan sistem pertahanan antipeluru kendali berharga Rp 600 trilyun?

Di luar kesedihan akibat pengeboman WTC, ide melancarkan perang terhadap Afganistan juga terdengar sama absurdnya.

