Megawati ke AS

Presiden Megawati Soekarnoputri dan rombongan, Senin (17/9) sekitar pukul 16.00, bertolak dari Bandara Halim Perdanakusuma menuju Washington DC, Amerika Serikat. Ikut dalam rombongan Presiden antara lain, Menko Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, Menteri Luar (Menlu) Hassan Wirayuda, Sekretaris Negara/ Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo, dan tiga anggota DPR.   Dengan pesawat Airbus A-330 Garuda Indonesia, rombongan Presiden yang jumlahnya lebih dari 100 orang itu bertolak ke AS lewat jalur Lautan Pasifik. Dari Jakarta akan transit di Biak untuk pengisian bahan bakar dan istirahat selama tujuh jam di Hotel Hilton Hawaiian Village, Honolulu. Dari Honolulu, rombongan menuju Washington dan dijadwalkan mendarat di Pangkalan Angkatan Udara Andrews, Washington, pukul 15.00 waktu setempat.   Selama di Washington, Presiden dijadwalkan bertemu Presiden AS George W Bush Jr, Wakil Presiden Richard Cheney, Menkeu Paul O'Neil, dan US Trade Representative Robert Zoelick. Megawati akan bertemu Presiden Bank Dunia (WB) James Wolfensohn, Managing Director IMF Horst Kohler, dan masyarakat Indonesia.  Dari Washington, Presiden melanjutkan kunjungan ke Houston untuk menghadiri pembukaan Houston Energy Dialogue. Dari Houston, Mega menuju New York untuk bertemu Sekretaris Jenderal PBB Kofi Annan, dan menyampaikan pidato di depan sidang Majelis Umum ke-56 PBB. Selama di New York, Presiden Megawati dijadwalkan melakukan pembicaraan bilateral dengan Presiden Pakistan Perves Musharraf, Presiden Meksiko Vincente Fox, dan bertemu para pengusaha terkemuka AS. Dari New York, Presiden Megawati melanjutkan perjalanan ke Jepang untuk melakukan pembicaraan dengan PM Junichiro Koizumi dan para pengusaha Jepang.       Kerja sama   Menlu Hassan Wirayuda mengatakan, ancaman terorisme kepada Indonesia dan AS sudah di depan mata sehingga diperlukan kerja sama seluruh negara di dunia untuk menghadapi ancaman itu. "Peristiwa di New York dan Washington membuka mata kita akan adanya problem dan ancaman terorisme. Jangan lupa di lingkungan dekat kita, seperti peledakan Atrium Senen, itu kan terorisme, bukan tindak kejahatan biasa. Ada motivasi politik di balik itu," katanya di Bandara Halim Perdanakusuma.  Hassan mengemukakan, AS tidak akan membabi buta dalam melakukan upaya pembalasan atas peristiwa di New York dan Washington. "Saya kira sangat jelas, dan selama ini belum ada sikap membabi buta dari AS," tegasnya.  Menyinggung tentang kunjungan Presiden Megawati, Hassan mengatakan, "Mereka tahu bahwa yang diundang dan yang menjadi tamu adalah pemimpin dari negara yang penduduknya menganut agama Islam terbesar di seluruh dunia. Ini kesempatan untuk dialog secara sehat."

