Puluhan Ribu Warga Afganistan Mengungsi

Puluhan ribu warga mulai mengungsi dari kota-kota besar Afganistan, Senin (17/9), menyusul dilakukannya perundingan antara penguasa Taliban dengan pejabat-pejabat Pakistan soal Osama bin Laden, serta kemungkinan terjadinya perang dengan Amerika Serikat. Sebagian di antara mereka mengungsi ke Iran.  Sekitar separuh dari penduduk Kandahar -benteng pertahanan Taliban- atau sekitar 100.000 jiwa, pergi meninggalkan kota karena khawatir serangan Amerika Serikat setelah terjadinya aksi teror di New York dan Washington DC, Selasa lalu.  Sementara Amerika Serikat, sampai Senin kemarin, sudah menempatkan 50 agennya, termasuk di antaranya pasukan khusus di Pakistan, demikian menurut sumber Barat maupun sumber Pakistan. Sebagian besar agen AS itu tiba hari Kamis dan Jumat pekan lalu ketika bandara Islamabad ditutup selama lima jam.  Suasana ketegangan menanti perang juga terjadi di Kabul. Milisi Taliban, hari Senin itu juga, menutup seluruh wilayah udara Afganistan bagi semua penerbangan. Demikian diungkapkan Menteri Penerbangan Sipil Afganistan Akhtar Mohammad Mansoor kepada pers.  Penutupan wilayah udara Afganistan ini bisa mengganggu jadwal penerbangan internasional karena negeri ini merupakan jalur penghubung utama penerbangan dari Eropa ke Asia.  Belum lama ini, Menteri Mansoor mengancam akan menutup wilayah udara Afganistan apabila pendapatan untuk terbang di atas wilayah udaranya tidak diserahkan pada penguasa Taliban, melalui rekening-rekening bank yang dibekukan oleh sanksi PBB. Sanksi PBB dijatuhkan karena milisi menolak menyerahkan Osama bin Laden.   Kandahar   Aksi pengungsian juga dilaporkan terjadi di Kabul, ibu kota Afganistan, juga di kota barat Herat maupun kota timurlaut Jalalabad.   Kandahar merupakan benteng pertahanan dan juga tempat tinggal pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammad Omar. Tempat ini juga merupakan basis Osama bin Laden, milyuner Arab yang dituduh AS bertanggung jawab atas sejumlah aksi teror terhadap AS, termasuk serangan teror ke New York dan Washington DC, Selasa lalu.  Adapun Jalalabad selama ini diketahui sebagai tempat persembunyian Osama bin Laden. Bin Laden diyakini mempunyai basis komunikasi dalam sebuah jaringan goa di luar Kota Jalalabad, tempat ia tinggal selama beberapa tahun sebelum Taliban menguasai Kabul tahun 1996.  Dengan dilarangnya televisi di Afganistan, demikian  AFP , serta media massa domestik sepenuhnya dikuasai penguasa, rakyat hanya bisa mendengarkan berita-berita dari radio gelombang pendek. Mereka umumnya mendengarkan siaran malam hari, yang disiarkan dari stasiun  BBC  (Inggris) serta  Voice of America . Hanya lewat dua sumber berita itulah kabar dari luar Afganistan didengar rakyat, dalam bahasa utama Afgan, Dari dan Pashto.  Dengan diusirnya orang-orang asing terakhir di Afganistan dari Komite Internasional Palang Merah (ICRC), maka delapan orang asing pekerja sosial yang ditahan penguasa Taliban -karena tuduhan penyebaran agama Kristen- maka tinggal merekalah orang-orang asing di negeri berpenduduk 1,5 juta jiwa ini.  Delapan pekerja sosial yang ditahan penguasa Taliban terdiri dari dua orang Amerika, dua orang Australia, dan empat orang Jerman. Mereka diancam hukuman mati di bawah interpretasi Syariat Islam Taliban.  Diplomat-diplomat yang mewakili para tahanan asing itu sudah meninggalkan Afganistan, pekan lalu, bersama-sama staf asing PBB, dan seluruh pekerja sosial, di tengah kekhawatiran terjadinya tindak kekerasan terhadap orang-orang Barat di Afganistan.   Pakistan   Dipimpin oleh Wakil Kepala Intelijen Pakistan, sebuah delegasi utama Pakistan yang akan menyampaikan rencana serangan AS ke Afganistan tiba di jantung wilayah Taliban, Senin. Mereka mendesakkan permintaan AS agar penguasa Taliban menyerahkan Osama bin Laden.  Delegasi tiba di selatan Kandahar, Senin pagi, dan bertemu dengan pemimpin tertinggi Afganistan, Mullah Mohammed Omar, yang menyatakan diri Amir-ul-Momineen atau Pemimpin Umat Islam, ketika ia membentuk gerakan Taliban pada pertengahan 1990-an. Omar hampir tak pernah mau menerima tamu. Namun, dikabarkan, ia bersedia menerima delegasi Pakistan.  Rombongan Pakistan dipimpin Mayjen Faiz Gilani, Deputi Ketua Intelijen, atau ISI, yang dipercaya memainkan peran penting dalam pembentukan awal gerakan Taliban. Agen rahasia Pakistan juga dipercaya mempersenjatai dan melatih para pejuang Taliban. Namun, tuduhan ini selalu dibantah oleh Pakistan.  Misi delegasi ini utamanya adalah mendesak Afganistan untuk menyerahkan Osama bin Laden ke Amerika Serikat, atau akan hampir pasti digempur oleh koalisi pasukan internasional yang dipimpin oleh Amerika Serikat.  PM Inggris Tony Blair hari Senin berbicara dengan Presiden Pakistan Jenderal Pervez Musharraf, sebagai bagian dari upaya membangun koalisi pimpinan AS, yang mereka sebut untuk "memerangi terorisme".  Kedua pemimpin ini sempat berbicara selama 15 menit, dalam "diskusi baik dan berguna" melalui telepon, dan setuju untuk saling kontak. Demikian sumber di Downing Street (Kantor PM Inggris), Senin.  Blair juga mengatakan kepada para pemimpin dunia, meminta kerja samanya guna membawa mereka yang bertanggung jawab terhadap aksi penyerangan di New York dan Washington, untuk diadili.  Sementara pemimpin tertinggi Iran, tetangga dekat Afganistan, mengecam kemungkinan AS membalas serangan terhadap Afganistan, atas serangan di New York dan Washington.  "Iran mengecam setiap bentuk aksi militer di Afganistan, yang akan membawa sebuah bencana kemanusiaan yang baru," ungkap pemimpin Iran, Ayatollah Ali Khamenei.   Pada hari Senin kemarin, dua kapal Angkatan Laut AS dilaporkan telah meninggalkan pangkalannya di Yokosuka, Jepang, guna bersiap kemungkinan serangan ke Afganistan. Kapal penjelajah USS Vincennes dan USS Curtis Wilbur, yang dilengkapi persenjataan rudal, meninggalkan Pangkalan AS di mulut perairan Tokyo. Demikian diungkapkan juru bicara Angkatan Laut AS, Letnan Chuck Bell, kepada  AFP.

