Utut Tahan Remis Kasparov

Grandmaster catur terbaik Indonesia, Utut Adianto, menahan remis GM Garry Kasparov pada babak keenam Dwitarung Eropa vs Asia di Batumi, Georgia, Selasa (18/9). Dengan hasil itu, Utut menjadi satu-satunya pecatur Asia yang berhasil menahan laju kemenangan mesin catur dari tim Eropa.   Hasil remis ini terjadi pada partai kedua, saat Utut memegang buah hitam. Utut menggunakan pertahanan Tartakover dan dikurung habis Kasparov. Pada momen kritis Kasparov salah menghitung dan mengorbankan satu bidak yang ternyata berakibat fatal, karena Menteri dan gajah Utut terbuka membentuk batere yang mengarah ke sayap raja Putih. Untuk menghindari serangan yang mematikan dari Utut, Kasparov melancarkan skak abadi dan partai pun berakhir resmis.  Pada partai pertama (babak kelima) catur cepat 25 menit itu, ketika memegang buah putih, Utut kalah. Partai ini sebenarnya mengarah pada remis, dengan waktu pikir Kasparov tinggal satu menit 19 detik sementara Utut dua menit 28 detik. Hanya saja, karena berambisi mencari kemenangan cepat, Utut kurang akurat, menyebabkan kemudian bidak Kasparov bisa promosi. Utut pun kalah.  "Pada partai pertama yang seharusnya remis, saya kalah, sementara pada kedua yang seharusnya saya kalah malah remis," kata Utut, seperti dilaporkan Kristianus Liem dari Batumi. Pada partai sebelumnya Kasparov menang 2-0 atas GM Ian Rogers (Australia) dan GM Dao Thien Hai (Vietnam). Kini dia menduduki posisi pertama dalam duel pecatur dua benua, yang diikuti 12 pecatur di bagian putra dan delapan di bagian putri ini. Utut sendiri kini mengantungi nilai 2 dari enam partai yang telah dilakukannya.

