Saham Wall Street Perlahan Menguat

Setelah mengalami kejatuhan secara dramatis sebesar tujuh persen, Senin (17/9), 
harga-harga saham di bursa Wall Street, New York, secara sangat perlahan mengalami penguatan pada sesi perdagangan pagi hari Selasa.   Pada pukul 10.19,indeks rata-rata Dow Jones untuk saham-saham unggulan industri naik 36,32 poin dibandingkan posisi pembukaan, menjadi 8.957,02. Indeks Nasdaq untuk saham-saham teknologi naik 24,67 poin menjadi 1.604,22.  Sedangkan indeks S&P 500 naik 4,45 persen menjadi 1.043,32.  

Pada perdagangan hari pertama Senin lalu -setelah  tutup empat hari sejak  Black Tuesday  (Selasa Kelam- untuk menyebut tragedi serangan teror yang meruntuhkan menara kembar World Trade Center) indeks Dow Jones, Nasdaq, dan S&P 500 seluruhnya mengalami anjlok tajam, dipicu aksi jual besar-besaran ( heavy selling ) oleh para investor.  Indeks Dow Jones anjlok 684,81 poin atau 7,13 persen ke posisi 8.922,49. Ini penurunan tertajam dalam sehari, dalam 2,5 tahun terakhir, dilihat dari persentase. Penurunan tertajam dalam sehari indeks Dow Jones sebelumnya terjadi pada 14 April 2000, yakni sebesar 617,78 poin. Namun, dilihat dari persentasenya, penurunan 14 April 2000 itu belum setajam yang terjadi pada 19 Oktober 1987, yakni 22,6 persen.  Sementara, indeks Nasdaq terpuruk 115,75 poin atau 6,83 persen ke level 1.579,55. Sedangkan indeks S&P 500 turun 53,77 poin atau 4,92 persen ke posisi 1.038,77. Penguatan hari Selasa diduga disebabkan faktor aksi jual berlebihan ( oversold ) yang terjadi hari Senin sebelumnya.  Sementara itu, sebagai bagian dari langkah kebijakan moneter terkoordinasi dalam rangka mengangkat perekonomian global dan sentimen pasar, kalangan bank sentral di AS dan Eropa hari Senin ramai-ramai menurunkan suku bunga jangka pendek mereka. Meskipun direspons secara positif di bursa Eropa, langkah ini gagal membendung anjloknya harga-harga saham di Wall Street, Senin.  Federal Reserve (Fed/Bank Sentral AS) menurunkan suku bunga pinjaman antarbank ( Federal funds rate ) sebesar 0,5 persen, menjadi 3,0 persen, hanya satu jam sebelum perdagangan di bursa Wall Street dibuka kembali, Senin.   Tiga jam kemudian, European Central Bank (ECB/Bank Sentral Eropa) mengejutkan pasar, dengan mengikuti jejak Fed untuk juga menurunkan suku bunga sebesar 0,5 persen, yakni dari 4,25 persen menjadi 3,75 persen. Langkah serupa diikuti oleh bank sentral Jerman, Kanada, dan Swiss, juga sebesar 0,5 persen.  Menyusul itu, Bank of England, hari Selasa juga menurunkan suku bunga, meskipun hanya sebesar 0,25 persen menjadi 4,75 persen, atau terendah sejak tahun 1964.   Di Tokyo, Menteri Negara Urusan Kebijakan Ekonomi dan Fiskal Heizo Takenaka juga menyiratkan kemungkinan Bank of Japan (BoJ) melonggarkan kebijakan moneter (menurunkan suku bunga), seperti para mitranya di AS dan Eropa.   Hal ini dipertegas lagi oleh Deputi Menkeu Jepang untuk Perencanaan dan Koordinasi Kebijakan Hideto Fujii, yang mengatakan pihaknya akan meminta BoJ melonggarkan moneter, Rabu ini. Sebelumnya, Otoritas Moneter Hongkong sudah lebih dulu menurunkan suku bunganya sebesar 50 basis poin menjadi 4,5 persen.   "Ini babak pertama dari langkah kebijakan moneter terkoordinasi di kalangan negara-negara industri besar setelah sekian tahun," ujar para ekonom Schroeder Salomon Smith Barney.  Intervensi Fed lewat penurunan suku bunga itu jelas dimaksudkan untuk mengangkat sentimen investor, dengan harapan harga-harga saham AS akan menguat ( rally ), sebagai sinyal kepada dunia bahwa perekonomian AS bisa menangkis tekanan terorisme. Namun, yang terjadi, harga-harga saham justru berguguran ditekan aksi jual secara besar-besaran oleh para investor, Senin.  Ada kekhawatiran meluas bahwa bursa terbesar dunia, dengan kapitalisasi pasar mencapai 17,3 trilyun dollar AS ini, akan mengalami kejatuhan atau hanya berputar-putar di tempatnya. Meskipun ada upaya untuk memperlambat tempo perdagangan lewat komputer, kejatuhan hingga lebih dari 11,4 persen setidaknya selama setengah jam, yang bisa memicu dilakukannya penghentian perdagangan ( suspension ) sebagaimana dikhawatirkan, tidak sempat terjadi.  "Meskipun kejatuhan harga-harga yang terjadi sangat dramatis, kami tampaknya tidak dalam situasi kepanikan berlebihan," ujar Larry Wachtel dari Prudential Securities.  Menkeu AS Paul O'Neill dalam wawancara dengan jaringan televisi  CNN  menyatakan tidak khawatir dengan kejatuhan saham di AS kemarin. Ia yakin indeks Dow Jones akan pulih ( rebound ) kembali dalam beberapa bulan mendatang.  Kondisi di AS ini berbeda dengan di Eropa, di mana harga-harga saham mengalami penguatan cukup besar, sebagai respons positif terhadap penurunan suku bunga. Hari Senin, indeks FTSE 100 naik tiga persen ke 4.898,9. Indeks DAX di Frankfurt naik 2,88 persen ke 4.234,55. Indeks CAC 40 di Paris naik 2,7 persen ke 4.015,5.  Sementara di Asia, indeks-indeks utama pada bursa Asia ditutup menguat dibandingkan dengan perdagangan Senin lalu. Indeks Nikkei yang Senin lalu turun hingga 504,48 poin kemarin naik 1,85 persen atau 175,47 poin. Indeks Kospi di Seoul naik 3,45 persen atau 16,17 poin menjadi 484,93. Hanya indeks Hanseng Hongkong dan indeks Kuala Lumpur yang ditutup kembali melemah.  Bursa Eropa yang sebelumnya tampak stabil sebelum pembukaan pasar saham AS berbalik menjadi negatif. Indeks FTSE 100 London turun 2,3 persen dibandingkan Senin lalu. Indeks CAC yang memuat 40 saham  blue chips  Paris turun 2,7 persen menjadi 3.906,60 dan Xextra Dax turun 1,9 persen menjadi 4.156,12. Jatuhnya bursa Eropa ini diperkirakan karena para investor khawatir akan masa depan perekonomian global.   Di Jakarta, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta yang terpuruk 18,403 poin atau 4,32 persen pada perdagangan Senin lalu, hari selasa mengalami kenaikan secara teknis ( technical rebound ), dan ditutup menguat 6,583 poin (1,98 persen) ke posisi 413,833. Indeks LQ-45 menguat 1,644 poin (1,98 persen) menjadi 84,509.  Sementara rupiah kembali tertekan dan akhirnya melewati posisi Rp 9.500-an per dollar AS, yakni ditutup pada Rp 9.510/Rp 9.550 per dollar AS, atau melemah 220 poin dari sebelumnya.   Paket "bailout"   Sementara itu, dollar AS hanya bergerak berputar-putar di sekitar posisi sebelumnya, menyusul langkah penurunan suku bunga berantai oleh bank-bank sentral AS dan Eropa. Pada sesi pagi di London, dollar diperdagangkan pada level 0,9218 dollar/euro. Sementara di Tokyo, dollar hari Selasa menguat menjadi 117,93 yen/dollar, dari 117,83 yen/dollar hari Senin. Menkeu AS Paul O'Neill sendiri Senin lalu mengatakan, Pemerintah AS akan tetap mempertahankan kebijakan dollar kuat.  Fed mengungkapkan, sebelum peristiwa tragis serangan teroris Selasa pekan lalu, tingkat  employment , produksi dan belanja dunia usaha sudah lemah. Serangan teroris pekan lalu dinilai akan semakin memukul tingkat belanja konsumen dan bisnis. Meskipun demikian, prospek pertumbuhan produktivitas dan ekonomi dalam jangka panjang dinilai tetap menggembirakan.   Hal senada diungkapkan oleh Presiden George W Bush yang yakin perekonomian AS akan mampu meredam krisis, karena kekuatan fundamental yang dimiliki.   Ditambahkan oleh Bush, Gedung Putih bersama-sama dengan Kongres bila perlu akan menyusun suatu paket stimulus ekonomi, dalam rangka mengirimkan sinyal tegas kepada investor bahwa pemerintah siap membantu. Termasuk di dalamnya, lewat kebijakan untuk menurunkan penerimaan pajak sebesar 1,35 trilyun dollar AS, dalam rangka mendorong perekonomian.  Fed, dengan dukungan mitra-mitranya dari kelompok tujuh negara industri maju G7, juga menjanjikan untuk menyediakan likuiditas yang diperlukan perekonomian. Sepanjang Rabu-Jumat pekan lalu saja, Fed disebutkan telah menyuntikkan dana ke sistem finansial senilai 118 milyar dollar AS.  Lewat kesepakatan  swap  dengan bank-bank sentral Kanada, Inggrsi dan bank-bank sentral Eropa lainnya, juga tersedia dana senilai 90 milyar dollar AS untuk menjamin ketersediaan mata uang dollar AS di bank-bank komersial asing di AS.   Penyelidikan CIA   Dari Paris dilaporkan, Gubernur Bank of France (Bank Sentral Perancis) Jean-Claude Trichet, hari Selasa memerintahkan dilakukannya penyelidikan terhadap kemungkinan spekulasi oleh tokoh teroris Osama bin Laden atau orang-orangnya di pasar uang, sebelum serangan teroris dilancarkan terhadap AS pekan lalu.   Trichet juga mengatakan, sejauh ini belum ada bukti adanya spekulasi tersebut meskipun mantan pimpinan Badan Intelijen Pusat (Central Intelligence Agency/CIA) AS James Woosley mengatakan, ada bukti-bukti kuat mengenai itu.   Dalam wawancara dengan surat kabar Italia  La Repubblica , Selasa, Woosley mengatakan, Siprus selama ini menjadi salah satu pusat aktivitas transaksi finansial Osama bin Laden. Selain Siprus, negara lain yang dituding menjadi surga bebas pajak ( tax havens ) bagi orang seperti Osama adalah Panama dan Kepulauan Cayman.

