Presiden Megawati Harus Proporsional dalam Memberikan Pernyataan

Ketua DPR Akbar Tandjung berharap, Presiden Megawati Soekarnoputri yang kini sedang berada di Amerika Serikat (AS) berhati-hati mengeluarkan pernyataan atau sikap politik berkaitan dengan peledakan World Trade Center (WTC) sekaligus rencana penyerbuan AS ke Afganistan sebagai upaya mencari Osama bin Laden.   "Sebaiknya Ibu Megawati menjaga dan menahan diri dalam memberi pernyataan yang bisa saja dikesankan kita (Indonesia) terlalu jauh melibatkan diri atau terbawa suasana yang bergelora di Amerika Serikat. Tentu saja dengan tidak mengurangi rasa simpati kita pada apa yang dialami oleh Amerika Serikat," kata Tandjung, Selasa (18/9), saat dimintai tanggapan mengenai kunjungan Presiden Megawati ke AS.  Secara terpisah, pengamat ekonomi politik Christianto Wibisono, yang kini bermukim di Washington DC, AS, mengemukakan, Presiden Megawati diharapkan dapat mengingatkan AS untuk menjadikan Indonesia sebagai mitra sejajarnya, dan masalah ini harus dapat dibicarakan dengan serius dalam kunjungannya ke AS yang dimulai 18 September 2001.  Menurut Christianto, posisi mitra sejajar itu sudah sangat mendesak untuk dibicarakan dengan Pemerintah AS mengingat keberadaan Indonesia dalam percaturan politik internasional dapat memberikan keuntungan bagi AS. "Hubungan itu tidak bisa lagi dilihat sebagai hubungan antara sebuah negara  superpower  dengan negara yang sedang dilanda banyak masalah dalam negeri. Hubungannya harus sejajar dan saling membantu," kata Christianto kepada  Antara .   Proporsional   Untuk membuat satu pernyataan menyetujui penyerbuan AS ke suatu negara, kata Akbar Tandjung, Presiden harus menyikapi dan mengomentarinya dengan sangat hati-hati. Selain harus hati-hati, sikap yang ditunjukkan melalui pernyataan pun harus benar-benar proporsional, apalagi Presiden George W Bush sudah memastikan bahwa tertuduhnya adalah Osama bin Laden.  Dengan diberitakannya bahwa Osama berada di Afganistan yang membuat negara itu menjadi sasaran penyerangan AS, Tandjung mengingatkan efek samping dari serangan AS itu ke negara-negara tetangganya seperti Pakistan dan Tajikistan. "Implikasi dari penyerangan AS ke Afganistan itu akan merembet ke negara-negara lain. Oleh karena itu, Ibu Megawati harus bisa menjaga dan menahan diri dalam memberikan pernyataan," katanya.  Tandjung, yang juga Ketua Umum DPP Partai Golkar, berharap, Presiden dapat menyukseskan misinya dalam berkunjung ke AS yang merupakan undangan resmi negara adidaya tersebut. Misi itu terutama menyukseskan program-program yang telah menjadi kesepakatan, khususnya pemulihan ekonomi, penciptaan iklim yang kondusif bagi investasi asing di Indonesia, dan dalam rangka hubungan serta kerja sama negara dengan bangsa-bangsa di dunia.  Namun, Tandjung menilai, kunjungan Presiden Megawati kali ini bertepatan dengan suasana AS yang sedang dalam keadaan prihatin akibat teror yang mengakibatkan WTC dan Pentagon hancur. Rakyat AS digambarkan Tandjung sebagai sedang marah karena simbol-simbol yang menjadi kebanggaan AS selama ini dihancurkan.   "Ibu Megawati harus pandai-pandai memosisikan diri di mana kunjungannya ke AS sekaligus untuk memperlihatkan bahwa Indonesia pun turut prihatin terhadap situasi yang dihadapi AS. Namun, ketika harus memberikan suatu pernyataan atas peristiwa itu, Ibu Megawati harus hati-hati dan betul-betul proporsional," kata Tandjung.   Menguntungkan AS   Satu hal penting yang harus dicermati, menurut Christianto, adalah kenyataan bahwa kunjungan Presiden Megawati ini telah menguntungkan AS yang baru saja dilanda musibah mahabesar dengan aksi terorisme yang terjadi di New York, Washington DC, dan Pennsylvania yang diperkirakan menewaskan sekitar 5.000 orang.   Pemerintah AS, menurut dia, terlihat memanfaatkan kunjungan ini sebagai bagian dari upaya mendapatkan dukungan internasional untuk memerangi terorisme yang disebut-sebut dilakukan oleh kelompok Islam militan dari Afganistan, yaitu Taliban pimpinan Osama bin Laden.  Kunjungan Megawati menjadi sangat berarti bagi AS mengingat Megawati saat ini adalah pemimpin dari sebuah negeri dengan penduduk Muslim terbesar di dunia. "Presiden Bush akan dapat mengklaim kepada dunia bahwa sebagian besar umat Muslim mendukung AS dalam kasus aksi terorisme yang baru saja terjadi itu," katanya.  Sebagai bangsa yang berbudaya dan beragama, Indonesia memang harus memberikan dukungan tersebut dan sekaligus mengutuk aksi terorisme yang telah mengorbankan nyawa orang-orang yang tidak berdosa.

