Amerika Serikat Mungkin Minta Bantuan Indonesia

Indonesia menjadi salah satu negara yang mungkin akan dimintai bantuan oleh Amerika Serikat guna memerangi terorisme, menyusul serangan teroris tanggal 11 September lalu di New York dan Washington DC yang menewaskan ribuan orang. Kemungkinan permintaan bantuan Indonesia ini terkait dengan kenyataan bahwa Indonesia adalah negara berpenduduk Muslim terbesar di dunia.  "Banyak yang yakin bahwa Indonesia bisa memainkan peran khusus dalam koalisi karena statusnya di dunia Muslim," demikian tulis kantor berita  AFP  hari Selasa (18/9).  Kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri hari Rabu ini juga diperkirakan akan digunakan Presiden George W Bush untuk membicarakan hal itu. Harian  The New York Times  terbitan hari Selasa mengutip seorang pejabat AS yang mengatakan, pihaknya memperkirakan Megawati "akan secara hati-hati mengungkapkan dukungannya kepada Bush".  Nama Indonesia masuk dalam perkiraan pembentukan koalisi global untuk memerangi terorisme yang pekan ini tengah digarap oleh Presiden Bush. Seorang pejabat senior Pemerintah AS mengatakan, tiga pertimbangan yang dipakai untuk memasukkan negara mana saja ke dalam koalisi. Yang pertama adalah sekutu lama seperti Inggris, yang mungkin akan menyediakan pasukan dan peralatan perang. Kedua adalah negara-negara di dekat Afganistan yang bisa menyediakan lokasi pendaratan dan hak terbang di wilayah udaranya serta melancarkan aksi intelijen. Lalu, yang ketiga adalah negara-negara serta organisasi lebih kecil yang "punya kemampuan kecil, tetapi punya suara yang penting".  Mulai Selasa waktu Washington, sejumlah kepala pemerintahan berbagai negara dan pejabat senior lain akan melakukan pembicaraan dengan AS guna membahas masalah koalisi global tersebut. Yang pertama akan tiba adalah Presiden Perancis Jacques Chirac. Kendatipun sejumlah analis memperkirakan Chirac mungkin tidak tertarik pada koalisi antiterorisme -menyusul kritiknya terhadap kebijakan AS di Timur Tengah- menjelang keberangkatannya ke AS, Chirac menunjukkan solidaritas sepenuh hati.  "Solidaritas antara dua negara kita hendaknya diungkapkan sepenuh hati," kata Chirac.  Selain Chirac, akan tiba juga Presiden Megawati Soekarnoputri dan PM Inggris Tony Blair; selain banyak pejabat negara lain seperti Menlu Korsel Han Seung-Soo, Menlu Rusia Ivan Ivanov, Menlu Jerman Joschka Fischer, Menlu Arab Saudi Pangeran Saud al-Faisal, Menlu Belgia Louis Michel, Menlu Cina Tang Jiaxuan, serta Menlu Italia Renato Ruggiero.  Sementara itu, sebagai sekutu terdekat AS, Eropa sebenarnya masih belum memiliki gambaran tegas tentang seperti apa aksi yang akan dilancarkan dalam melawan terorisme. Pada umumnya, komentar yang keluar dari Eropa lebih cenderung bersikap menurunkan suhu emosi dan mengurangi retorika.  Menlu Belgia Louis Michel -yang negaranya kini memegang kepresidenan Uni Eropa- misalnya mengatakan, "Ini bukanlah perang. Kita tidak bisa menggunakan kata-kata seperti itu. Yang dibutuhkan adalah 'mobilisasi' melawan terorisme."   Sementara itu, jajak pendapat di Swedia hari Selasa juga menunjukkan, adalah salah jika Amerika Serikat sampai menyerang Afganistan andaikata pemerintah negeri itu tidak menyerahkan Osama bin Laden -tersangka utama kasus serangan teroris di AS.   Ungkapan "jagoan"   Sementara itu, Presiden George W Bush masih terus menggunakan ungkapan-ungkapan "jagoan"-nya untuk menggambarkan kegeramannya terhadap aksi teroris yang meluluhlantakkan menara kembar WTC dan menghancurkan sebagian gedung Pentagon.   "Saya inginkan keadilan. Ada poster lama di daerah Barat yang berbunyi, 'Dicari: mati atau hidup'," kata Bush. "Kita akan mencari penjahat, orang-orang barbar yang menyerang negeri kita...."  Atas gaya bahasa yang dipakai Bush itu, juru bicara Gedung Putih Ari Fleischer menolak mengelaborasinya. "Anda tahu, saya kira keadilan datang dengan berbagai rupa dan bentuk berbeda, dan Presiden mengungkapkan opininya tentang hal itu," kata Fleischer.  Kendati menunjukkan sikap keras kepada Osama bin Laden dan pemerintahan Taliban -yang dituding sebagai pelindung Osama di Afganistan- Presiden Bush mengecam keras gelombang kekerasan yang ditujukan kepada kelompok Arab dan Muslim yang ada di AS.  "Mereka yang merasa dirinya bisa mengintimidasi sesama warga negara agar mengeluarkan kemarahan tidaklah mewakili sebagian besar Amerika. Mereka mewakili hal terburuk dari kemanusiaan, dan mereka seharusnya malu," kata Bush saat hari Senin berkunjung ke Islamic Center di Washington DC, sebuah masjid di ibu kota AS tersebut.  "Dalam kemarahan dan emosi, kita orang Amerika harus tetap menghargai satu sama lain," ujarnya seraya mengatakan, "Wajah teror bukanlah ajaran sesungguhnya agama Islam."  Sebanyak 41 aksi kekerasan telah ditujukan kepada warga negara Arab-Amerika dan berbagai lembaga yang tengah diselidiki oleh FBI sebagai terkait dengan aksi teror tanggal 11 September. Korban terakhir yang tewas adalah Adel Karas (48), pedagang kelahiran Mesir yang beragama Kristen Coptic, yang tinggal di San Gabriel, pinggiran Kota Los Angeles (AS). Sebelumnya, hal yang sama menimpa pemilik pompa bensin warga Sikh yang dibunuh di Mesa, Arizona, selain juga seorang pedagang Muslim asal Pakistan yang tinggal di Texas.

