Perginya "Si Patah Hati", Rachmat Kartolo

Hatiku sengsara tak terkira/   Karena cintaku yang musnah/   Kau pergi untuk slama-lama nya/Kini hanya tinggal pusara      Itulah lirik awal lagu  Pusara Cinta  yang kondang di awal 1960-an, yang dinyanyikan Rachmat Kartolo. Yang empunya suara itu pun kini telah berbaring di pusara. Rachmat Kartolo, aktor dan penyanyi terkenal pada awal 1960-an itu, meninggal hari Selasa (18/9) pukul 09.55 di Paviliun Kartika, Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat, Gatot Subroto, Jakarta. Rachmat, yang wafat dalam usia 63 tahun, menderita kanker kelenjar getah bening, yang diketahuinya sekitar tiga bulan terakhir ini. Pria kelahiran Jakarta tanggal 13 Maret 1938 itu dimakamkan kemarin pukul 15.30 di Tempat Pemakaman Umum Kober, Jatinegara, Jakarta Timur.  Sebelum dimakamkan, jenazah Rachmat Kartolo disemayamkan di rumah duka, di Jalan Pembina II, Jakarta Timur. Di rumah yang ditempatinya sejak 1980 tersebut, Rachmat tinggal bersama istrinya, Sri Ratna Djuwita (56). Mereka dikaruniai seorang anak lelaki bernama Mohammad Raka Daniel (31) yang memberinya dua cucu.   Jenazah disemayamkan di ruang tamu yang dihiasi beberapa foto. Antara lain foto orangtua almarhum, yaitu pasangan seniman Kartolo-Roekiah. Foto tersebut diapit foto Rachmat dalam pakaian Bung Karno. Foto itu diambil saat Rachmat berperan sebagai Presiden Soekarno dalam pentas yang digelar bulan Juni lalu dalam acara peringatan 100 tahun Bung Karno. Di sebelahnya terpasang foto Rachmat pada era awal 1960-an dengan rambut jambul, sementara di sudut ruang terlihat tiga topi koboi warna hitam. Topi  el bandito  hitam, plus kacamata gelap, menjadi ciri penampilan Rachmat Kartolo.  Sejumlah artis terkenal era 1960-an dan 1970-an serta sejumlah artis muda hadir dalam pemakaman Rachmat Kartolo. Mereka antara lain Ivo Nilakrisna, Lilis Suryani, Hendra Cipta, Diah Iskandar, Aida Mustafa, Ireng Maulana, Bob Tutupoli, Titik Hamzah, Grace Simon, Ozy Syahputra, dan Nia Zulkarnaen.  Ireng Maulana mengenang Rachmat Kartolo sebagai penyanyi band yang disukai publik pada zamannya. Istilah penyanyi band digunakan Ireng sebagai pembeda dari penyanyi profesional yang sepenuhnya mengandalkan kualitas vokal. "Dia itu penyanyi band yang lebih menarik dan terkenal dari penyanyi  'beneran '."  Ireng mencatat lagu seperti  Pusara Cinta,  dan terutama  Patah Hati  atau  Sengsara , merupakan titik awal model lagu-lagu mendayu-dayu yang bertutur tentang seseorang yang ditinggal pacar. Kemudian muncul istilah lagu cengeng. Ireng sendiri sempat menulis empat lagu untuk Rachmat yang salah satunya berjudul  Hatiku Rindu.                RACHMAT Kartolo disebut Remy Sylado sebagai salah satu tonggak musik pop Indonesia. Sebelum Rachmat Kartolo muncul sebagai penyanyi pop, Presiden Soekarno sempat melarang musik rock'n roll yang ia sebut sebagai musik " ngak-ngik-ngok" . Akibat larangan tersebut, orang mulai mencari-cari lagu-lagu khas Indonesia. Yang muncul kemudian sejumlah lagu daerah seperti  Anging Mamiri  (Makassar),  Ampar-ampar Pisang  (Kalimantan),  Sing Sing So  (Sumatera Utara),  Sarinande  (Maluku), dan  Kampuang Nan Jauh di Mato  (Sumatera Barat).   Baru pada tahun 1962, muncullah Rachmat Kartolo dengan lagu popnya yang langsung jadi hit, yakni  Patah Hati . "Rachmat Kartolo menjadi tonggak musik pop Indonesia di samping Koes Bersaudara. Dia bisa dibilang menjadi penyanyi pertama yang berbahasa Indonesia. Setelah itu baru muncul Alfian dan penyanyi lainnya," tutur pengamat musik Remy Sylado.  Rachmat Kartolo pun menjadi idola pada awal 1960-an. Publik melihat sosok Rachmat seperti melihat Elvis Presley. Terlebih saat itu lagu-lagu dengan melodi dan lirik merengek-rengek memang sedang  in . Elvis Presley dengan  Don't Leave Me Now  dan  I Need You, I Love You, I Want You  sangat terkenal saat itu. Dan, Rachmat Kartolo melambung dengan  Patah Hati  dan  Pusara Cinta  yang dibuat juga versi jawabannya yang dinyanyikan penyanyi perempuan.  "Rachmat Kartolo mengambil alih semangat Elvis Presley. Pada waktu itu penggemarnya tentu saja kebanyakan remaja perempuan. Karena lagunya yang merengek-rengek minta dicintai, remaja perempuan jadi suka mendengarnya," kata Remy Sylado.   Patah Hati  sempat direkam ulang pada tahun 1984 dengan beberapa versi, termasuk gaya disko. Ternyata,  Patah Hati  meledak hingga Rachmat Kartolo mendapatkan bonus atas lakunya kaset rekaman ulang tersebut. Akan tetapi, populernya kembali  Patah Hati  tidak mampu mengembalikan popularitas dan pamor Rachmat Kartolo di jagat musik pop. Lagu tersebut hanya muncul sebagai  klangenan . Ia hanya menjadi bagian dari gelombang lagu nostalgia yang masuk ke pasar musik pop. Buktinya, lagu baru yang dibuat Rachmat tidak sukses seperti lagu-lagu stok lamanya.  Rachmat juga dikenal sebagai seorang bintang film dan belakangan juga menjadi sutradara film layar lebar dan serial televisi. Tercatat, sekurangnya ada 48 film dibintanginya. Mulai dari film drama, komedi, laga, dokudrama, mistik, hingga film remaja.   Debut filmnya dimulai tahun 1964, saat dia membintangi film drama  Kunanti Djawabmu . Namanya makin dikenal ketika ia membintangi  Takkan Lari Gunung Dikedjar  (1965),  Di Balik Tjahaja Gemerlap , atau  Minah Gadis Dusun  (1966). Setelah itu, industri film Indonesia mulai sepi. Beberapa serial televisi yang pernah disutradarainya  Tuan Demang, Cinta Amanat,  dan beberapa seri dari serial  Wiro Sableng .  Ketika industri film Indonesia bangkit lagi di awal 1970-an, Rachmat muncul bersama Suzanna dalam film  Bernafas Dalam Lumpur  (1970). Film garapan sutradara Turino Djunaidy itu untuk ukuran masanya dianggap film berani.              BELAKANGAN, Rachmat bersama artis era 1960-an membentuk perkumpulan Gema Silaturahmi Artis Era 1960-1970-an. Bulan Juni lalu, mereka mengadakan pertunjukan di Lampung. Lilis Suryani, yang serombongan bersama almarhum, saat itu, melihat Rachmat dalam keadaan lemah, tetapi Rachmat tetap bertekad bernyanyi. Bahkan, lagu  Patah Hati -nya saat itu ikut dilelang. Berikut potongan lirik lagu kondang Rachmat Kartolo,  Patah hatiku jadinya/ Merana berputus asa ....

