Insiden Madiun Tak Pengaruhi Citra Kostrad

Pertikaian antara tentara Batalyon Infanteri 501 Bajra Yudha dengan polisi di Madiun Jawa Timur (Jatim), menurut Panglima Komando Strategis Angkatan Darat (Kostrad) Letnan Jenderal Ryamizard Ryacudu, tidak akan mempengaruhi citra Kostrad. Ia yakin, citra Kostrad tetap baik-baik saja dan tidak ada masalah. "Yang menilai Kostrad ada masalah hanya kelompok-kelompok tertentu saja. Enggak ada urusan dengan mereka," tandas Ryamizard kepada wartawan, usai menjenguk para korban yang masih dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr Soedono Madiun, Selasa (18/9) malam.   Ia tidak merinci lebih detail, kelompok mana yang disebutnya telah menjelek-jelekkan citra Kostrad. Selain menjenguk korban, semalam Panglima Kostrad juga menyampaikan arahan kepada anak buahnya di Batalyon 501 Bajra Yudha itu.   Dia mengatakan, berkaitan dengan adanya masalah di Madiun, ia telah melakukan tiga langkah menuju jalan keluar masalah. Pertama, menyelesaikan kedua pihak yang bertikai, yakni korps tentara dengan polisi. "Dan pertikaian itu, sudah selesai. Saya tegaskan lagi, tidak ada masalah, karena kita sudah kumpul," ujarnya.   Langkah kedua, mengurus anggota Kostrad sendiri. Intinya, mereka yang bersalah harus dihukum. Ia lalu mengulangi pernyataan tentang tindakannya yang menghukum 20 tentara Batalyon 501. Sanksinya bermacam-macam, yang paling berat adalah dipecat dari statusnya sebagai tentara. Komandan Batalyon 501, Mayor (Inf) Komistin Hadirin dan wakilnya Mayor (Inf) Nurcholid, termasuk yang harus bertanggung jawab. "Komandannya tidak salah, karena dia waktu itu juga tidak berada di lokasi, tetapi itu risiko jabatan," tambahnya.   Sedangkan yang ketiga, membantu yang terkena musibah, terutama mereka yang sedang dirawat di rumah sakit. Bagaimana mereka bisa cepat sembuh, itu yang menurut Ryamizard, harus diupayakan bersama. Jadi, masalah ini tidak perlu dikait-kaitkan dengan hal lain yang tidak bersangkutan langsung. Sikap semacam itu hanya akan membuat masalah insiden Madiun, tak kunjung selesai.   Saat disinggung soal 20 tentara yang hingga Selasa siang belum ditahan Detasemen Polisi Militer (Denpom) Madiun, ia menegaskan, semua penyelesaian butuh proses. "Kalau belum ditahan, itu semata-mata proses saja. Kalau terburu-buru menahan orang, ternyata salah, bagaimana," tambahnya lagi.

