Abdurrahman Wahid: Saya Dukung Islah

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, untuk menegakkan demokrasi di Indonesia diperlukan waktu cukup panjang dan semua kekuatan yang ada harus bersatu padu untuk secara konsisten menegakkan prinsip secara terus-menerus dan berkesinambungan.  "Sejak kalangan legislatif terus menggoyang kedudukan saya sebagai presiden saya sudah dibekali berbagai nasihat antara lain dari Kiai Abas dari Langitan yang intinya musibah itu bisa saja datang silih berganti dan saya harus tetap memaafkan mereka. Karena itu, saya sangat mendukung islah nasional dan sudah memaafkan mereka, baik Akbar Tandjung, Megawati, Amien Rais, dan sebagainya," katanya, Selasa.  Saat berbicara dalam dialog publik tentang "Masa Depan Transisi Demokrasi di Indonesia", Abdurrahman mengemukakan, soal penegakan demokrasi memang tak bisa lepas dari pembicaraan masalah perubahan budaya yang saat ini tengah terjadi.   Karena perubahan budaya masyarakat dipengaruhi oleh banyak faktor, baik dinamika eksternal maupun internal, maka jelas diperlukan waktu yang cukup untuk dapat memapankan kehidupan demokrasi yang benar-benar mengakar dalam kehidupan masyarakat.  "Namun saya berharap masyarakat jangan hanya menjadi obyek untuk dikambinghitamkan oleh kaum elite, tetapi kaum elitenya itu sendiri yang pertama-tama dituntut untuk mengubah sikap mereka menjadi lebih demokratis," katanya.   Abdurrahman mencontohkan ketidaksiapan beberapa kalangan elite untuk berbeda pendapat dengan pihak lainnya yang tampak terjadi belakangan ini sehingga situasi nasional cenderung terus memanas.  "Padahal dalam demokrasi berbeda pendapat itu merupakan hal biasa, tapi mengapa kalau terjadi perbedaan pendapat jawabannya selalu dibayangi tindak kekerasan," katanya.

