Pakistan Tutup Perbatasan, Nasib Osama Ditentukan Ulama

Tawaran Pakistan untuk membantu AS berunding dengan pihak Taliban telah meningkatkan kekhawatiran akan timbulnya kerusuhan besar-besaran di dalam negeri Pakistan, menyusul terjadinya demonstrasi besar yang digalang hari Selasa (18/9) oleh mahasiswa-mahasiwa Islam di Karachi (Pakistan). Kekhawatiran lain mengenai kemungkinan banjir pengungsi Afganistan yang melarikan diri masuk ke Pakistan telah membuat negara itu menutup perbatasannya dengan Afganistan hari Selasa.  Dari Kabul (Afganistan) diberitakan, pihak Taliban yang berkuasa hari Selasa mengatakan kepada rakyat mereka untuk bersiap melakukan jihad, begitu nantinya dewan ulama -yang bertemu untuk menetapkan nasib Osama bin Laden- menegaskan bahwa mereka tidak akan menyerahkan orang yang diinginkan oleh AS "hidup atau mati" itu. Taliban juga melakukan ofensif sengit terhadap pihak oposisi di dalam negeri dalam upaya untuk memperkuat diri menghadapi kemungkinan serangan AS.  Sikap Taliban yang menantang itu, serta demonstrasi anti-Amerika di Karachi oleh para pendukung mereka, meningkatkan kekhawatiran bahwa serangan AS terhadap Afganistan akan mempunyai implikasi buruk bagi stabilitas negara tetangganya.   Delegasi Pakistan yang dikirim ke Kabul telah menyampaikan pesan kepada pihak Taliban dalam pertemuan hari Senin agar Osama diserahkan atau Afganistan diserang oleh sebuah pasukan militer internasional yang dipimpin AS.  Menurut sebuah sumber Pemerintah Pakistan hari Selasa, para pemimpin Taliban sedang membicarakan syarat-syarat untuk kemungkinan diekstradisinya Osama bin Laden ke sebuah negara selain AS.   Syarat-syarat -yang antara lain adalah pengakuan internasional atas Pemerintah Taliban dan dicabutnya sanksi PBB terhadap Taliban- itu dibicarakan dalam pertemuan hari Senin di Kandahar, markas besar milisi Islam yang menguasai sebagian besar Afganistan, kata sumber tersebut.  Namun, pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Muhammad Omar, dalam pernyataan di radio mengatakan bahwa dewan ulama yang sedianya berkumpul hari Selasa -namun ditunda hingga Rabu- itulah yang akan memutuskan apakah akan mengekstradisi Osama orang yang diduga mendalangi serangan teror ke New York dan Washington pekan lalu. Keputusan tak terduga untuk menyerahkan keputusan kepada dewan ulama itu disampaikan Mullah Omar, setelah delegasi Pakistan mengunjunginya di Kandahar, kota yang juga merupakan tempat tinggal Osama.  Taliban sebelumnya telah menyiratkan bahwa mereka mungkin akan menyerahkan Osama untuk diadili di sebuah negara netral yang lebih disukai dan merupakan negara Muslim. Namun, para ulama yang berdatangan dari seluruh negeri tidak memperlihatkan mereka bersiap melakukan kompromi.  "Bahkan, kalau seluruh Afganistan hancur, kami tidak akan menyerahkan dia sampai ada sebuah bukti nyata terhadapnya," kata Mullah Mohammad Hassan, seorang wakil dari Provinsi Paktika, kepada  AFP . Ulama lain, Mawlawi Abdul Zahir dari Distrik Bagram di Kabul, menambahkan, "Kami siap untuk membela diri kalau pihak Amerika menyeranDalam suatu ofensif terbesar dalam beberapa bulan ini, pasukan Taliban melancarkan sebuah serangan di Provinsi Takhar dalam upaya memotong jalur pasokan kunci pihak oposisi dari negara tetangga Tajikistan.   Demonstrasi anti-AS   Pakistan mengatakan, pihaknya telah menutup perbatasannya dengan Afganistan hari Selasa, sementara penduduk sipil Afganistan meninggalkan kota-kota utama, karena mengkhawatirkan serangan AS, dengan ribuan dari mereka berkumpul dekat perbatasan dengan Pakistan itu. Penduduk yang masih tinggal semakin mengkhawatirkan kemungkinan kerusuhan atau konflik antarfaksi milisi Taliban.  Di Pakistan, kekhawatiran akan timbulnya kerusuhan juga dirasakan akibat kesediaan pemerintah Presiden Pervez Musharraf untuk menyampaikan pesan AS kepada Taliban. Ratusan polisi dikerahkan hari Selasa di Karachi guna mencegah lebih dari 5.000 mahasiswa Islam radikal yang berdemonstrasi anti-AS untuk mendekati konsulat AS. Sebuah koalisi lebih dari 30 partai Islam radikal mengimbau dilakukannya sebuah gelombang protes dan mogok yang dimulai setelah shalat Jumat.  Presiden Musharraf telah menjanjikan kerja samanya dengan tindakan AS. Namun, para pemimpin politik telah memperingatkannya bahwa Pakistan tidak boleh menjadi tempat melancarkan serangan. Bila pemerintah mau mengizinkan pasukan darat AS memasuki Pakistan, diperkirakan akan ada reaksi protes yang luar biasa.  Pertemuan para ulama Afganistan di Kabul ditunda menjadi hari Rabu karena banyak ulama yang tidak dapat tiba di ibu kota pada waktunya. Dewan ulama juga terdiri dari banyak ulama non-Taliban yang bisa dipersiapkan untuk mengajukan semacam kesepakatan, walau putusan atau fatwa apa pun harus disetujui oleh Mullah Omar.

