Ketua PN Probolinggo Dilempar Sandal

Baru dua minggu bertugas, Ketua (baru) Pengadilan Negeri (PN) Kota Probolinggo Yohannes E Binti mendapat ujian yang tidak ringan. Usai membacakan putusan perkara perdata soal jual beli tanah, Selasa (18/9), pengganti hakim Frans Loppy itu mendapat lemparan sandal dari istri tergugat, Ny Nurhuda (30). Selaku ketua majelis hakim, Yohannes dinilai mengeluarkan keputusan yang tidak adil.  Lemparan sandal itu tidak mengenai sasaran. Sandal "terbang" di sebelah kanan Yohannes. Suasana gaduh segera menyusul peristiwa itu. Polisi segera bertindak, menggiring massa pengunjung di ruang sidang ke luar, sementara majelis hakim dibawa ke ruangan lain lewat pintu samping.   Selaku hakim anggota dalam sidang itu adalah MT Tatas dan Houtman L Tobing, serta panitera Budi Siswanto. Pihak penggugat, Mariana Luciana (39), tidak hadir dalam sidang dan diwakili kuasa hukumnya, Budi Santoso. Sementara itu, pihak tergugat, Ny Arpo'eah (57), diwakili oleh putranya, H Nurhuda (35).   Perkara berawal dari transaksi jual beli tanah antara Ny Arpo'eah dan Mariana tahun 1992. Belakangan, persoalan muncul karena Nurhuda, anak dari Ny Arpo'eah, menguasai tanah yang menjadi milik Mariana. Alasan Nurhuda, Mariana baru melunasi pembelian tanah sebagian, yaitu Rp 10 juta dari Rp 35 juta yang dijanjikan.  Sejak awal, suasana sidang yang berlangsung di Pengadilan Negeri Kota Probolinggo memang "panas". Sekitar 50 pendukung tergugat hadir di pengadilan. Untuk mengantisipasi terjadinya anarkisme, sekitar 20 polisi bersiap siaga dengan senapan di tangan.   Sebelum pelemparan sandal berlangsung, suasana keributan di dalam persidangan sudah terjadi. Ny Nurhuda berulang kali menginterupsi dan bahkan menggebrak-gebrak meja. Yohannes juga sempat mengetuk-ngetukkan palu untuk menenangkan massa protergugat hingga akhirnya pelemparan sandal itu terjadi.  Namun, akibat kesigapan aparat keamanan, massa dapat dikendalikan. Massa digiring ke luar gedung pengadilan dan kemudian dibubarkan.    Pelecehan pengadilan   Sejumlah praktisi hukum yang menghadiri sidang menilai tindakan yang dilakukan Ny Nurhuda itu sebagai pelecehan lembaga peradilan,  contempt of court . Pudjiono SH dan Hasmoko SH, dua praktisi hukum yang juga turut menyaksikan peristiwa itu mengharapkan pihak pengadilan mengambil tindakan tegas. "Kalau ini dibiarkan akan menjadi kebiasaan di masa-masa mendatang," katanya.  Menurut Yohannes, apa yang dilakukan Ny Nurhuda sesungguhnya bisa dikategorikan sebagai pelecehan lembaga peradilan. Namun, pihaknya tidak akan mempersoalkan pelemparan sandal tersebut. "Mungkin ia terlalu emosional. Ini masih saya maafkan," ujarnya.  Yohannes juga menjelaskan bahwa keputusan yang dikeluarkan majelis hakim sudah adil. Berdasarkan akta jual beli tanah, sertifikat, dan surat balik nama, penggugat terbukti sebagai pemilik tanah yang sah.  Berdasarkan pemeriksaan di sidang pengadilan, penggugat telah melunasi tanah milik tergugat Ny Arpo'eah. Pertama-tama, membayar uang muka Rp 10 juta, kemudian Rp 25 juta. Transaksi itu disaksikan notaris dan sebagai bukti transaksi, penggugat mendapatkan sertifikat, akta jual beli, dan surat balik nama.  Nurhuda usai sidang langsung ditangkap Kepala Satuan Reserse Polres Probolinggo Inspektur Satu Darmono bersama jaksa I Made Murtika dari kejaksaan. Menurut Darmono, penangkapan Nurhuda tidak terkait dengan perkara itu. Pada tahun 2000, Mahkamah Agung telah memvonis Nurhuda dengan hukuman penjara empat bulan karena terbukti melakukan pelanggaran pidana dalam kasus pemalsuan surat dan penipuan. Namun, hukuman itu belum dilaksanakan karena, menurut polisi, Nurhuda sering tak tampak.

