AS Harapkan Bantuan RI

Presiden Megawati Soekarnoputri bertemu dengan Presiden Amerika Serikat George W Bush di Gedung Putih, Washington DC, Rabu (19/9) siang waktu setempat. Presiden Bush mengharapkan dapat bekerja sama dengan negara-negara lain, termasuk Indonesia, untuk membantu memerangi terorisme, paling tidak memberikan informasi.  Dalam jumpa pers bersama dengan Presiden Bush di Gedung Putih, Presiden Megawati menegaskan bahwa Indonesia dari dulu selalu berjuang melawan kekerasan karena Indonesia negara antikekerasan.  Demikian dilaporkan wartawan  Kompas   August Parengkuan  dari Washington semalam.  Setibanya di Gedung Putih, Presiden Megawati disambut oleh barisan kehormatan militer dan hamparan permadani merah. Siang itu, Megawati mengenakan setelan rok dan baju warna hijau.   Sementara itu, suasana berkabung masih tetap menyelimuti Washington. Bendera masih dikibarkan setengah tiang dan akan berlanjut hingga akhir bulan ini. Tanda berkabung juga dikenakan para polisi berupa kain hitam yang dipasang di dada kiri menutupi bet polisi.   Terima kasih   Presiden Bush, seperti dikutip  Antara , mengemukakan rasa terima kasih pada Presiden Megawati yang telah memberikan dukungan bagi AS untuk memerangi aksi terorisme. Kunjungan Presiden Megawati sangat berarti bagi AS mengingat Presiden Megawati adalah pemimpin negara dengan penduduk Muslim terbesar di dunia.  Hal ini, kata Bush, menunjukkan bahwa AS tidak bermusuhan dengan masyarakat Muslim dunia. "Amerika Serikat tidak menentang Muslim. Amerika menentang mereka yang melakukan kejahatan," kata Bush kepada wartawan yang hadir di Ruang Oval tersebut.  Dalam kesempatan itu, Presiden Megawati menegaskan kepada Presiden Bush bahwa pemerintah dan masyarakat Indonesia mengutuk aksi terorisme yang baru saja terjadi di AS dan menyatakan ikut mengutuk aksi serupa di mana pun di seluruh dunia.  "Aksi terorisme tersebut, bagaimanapun, tidak bisa dibenarkan atas nama kemanusiaan," kata Presiden Megawati.   Dalam pertemuan yang dimulai pukul 11.25 waktu setempat atau pukul 22.25 WIB, Presiden Megawati juga menyampaikan rasa duka yang mendalam terhadap insiden yang baru terjadi di Gedung WTC, New York, dan Pentagon, Washington DC.   Kumpulkan bukti   Dalam kesempatan itu pula, Bush mengatakan, AS kini tengah mengumpulkan bukti-bukti tentang mereka yang terlibat dalam aksi terorisme 11 September lalu yang menelan ribuan korban jiwa.   Presiden AS itu juga mengingatkan bahwa AS bertindak melawan terorisme karena merasa bahwa pihaknya berada di jalur yang benar.   Saat bertemu dengan Bush, Megawati didampingi Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menlu Hassan Wirayuda, dan Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo. Ketika berita ini dikirimkan, Megawati dan rombongan tengah dijamu makan siang oleh Bush.  Presiden Megawati juga bertemu dengan para CEO perusahaan-perusahaan AS yang beroperasi di Indonesia. Ia juga akan bertemu dengan kalangan akademisi dan kalangan bisnis AS.    Setelah Chirac   Presiden Megawati tiba di Washington sekitar pukul 14.30 waktu setempat, untuk memulai sembilan hari kunjungannya ke AS. Megawati mendarat di Pangkalan Angkatan Udara Andrews, hanya dua jam setelah Presiden Jacques Chirac mendarat di bandara militer di Maryland itu.   Di bandara, Megawati disambut Asisten Menlu urusan Asia Pasifik James Kelly. Selama empat hari di Washington, Megawati tinggal di Blair House (Wisma Negara). Tidak seperti biasa, mengingat AS baru mengalami aksi teror yang merontokkan Gedung World Trade Center (WTC), seluruh anggota rombongan kepresidenan termasuk sejumlah menteri harus melewati  security check .  Menurut Menlu Hassan Wirayuda, tujuan utama kunjungan ke AS adalah untuk berbagi informasi dengan kalangan pemerintah dan pengusaha, khususnya menyangkut kondisi ekonomi di Indonesia di bawah pimpinan Megawati. "Meskipun perhatian dunia internasional masih tertuju pada soal terorisme, pembicaraan kedua pemimpin negara akan terfokus pada investasi, perdagangan, dan pengembangan ekonomi," kata Hassan.  Soal terorisme, kata Hassan, hanyalah merupakan bagian dari pembicaraan menyangkut soal pertahanan. "Indonesia akan menolak bahwa terorisme ini terkait dengan soal agama," tegasnya.  Rencana Megawati untuk menyampaikan pidato di Sidang Umum PBB belum dapat dipastikan, karena ada kemungkinan Sidang Umum PBB diundur sehubungan aksi terorisme yang melanda AS.  Menurut Menkeu Boediono, selama kunjungan akan dilakukan sejumlah penandatanganan perjanjian. "Tetapi mengingat situasi AS, Indonesia akan sangat toleran. Kami tidak akan menanyakan hal itu. Kami akan melihat perkembangan terakhirnya bagaimana," katanya.  "Kami hanya akan menanyakan dukungan AS bagi Indonesia, khususnya di lembaga donor internasional seperti Paris Club atau IMF," katanya.   Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo Toemion menambahkan, Indonesia akan kembali mengimbau investor asing untuk menanam modal di Indonesia. "Kami akan membuka pintu selebar-lebarnya bagi investor asing, apalagi pemerintah telah bertekad merevisi UU Penanaman Modal dan UU Otonomi Daerah," katanya.   Wajar   Mengenai kemungkinan Indonesia menjadi salah satu negara yang akan dimintai bantuan AS guna memerangi terorisme, Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, kemungkinan itu merupakan sesuatu yang wajar dan tidak dapat ditolak oleh Pemerintah Indonesia.   "Kita sudah mengecam tindakan terorisme tersebut. Salah satunya untuk menumpas anarkisme di Indonesia," tegas Wapres saat ditemui usai membuka Musyawarah Nasional X Persatuan Wredatama Republik Indonesia (PWRI) di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, Rabu.   Kemungkinan permintaan bantuan terkait dengan kenyataan bahwa Indonesia merupakan negara berpenduduk Muslim terbesar di dunia. "Jika perlu harus juga dipersiapkan UU Antiterorisme di Indonesia, sehingga segala sesuatunya dapat mengacu kepada aturan perundang-undangan," katanya.   Namun, Hamzah mengakui, gagasan membuat UU Antiterorisme dimaksudkan sebagai upaya preventif mempersiapkan perangkat dalam mencegah terorisme. "Kalau tidak disiapkan perangkatnya, kita akan kembali melakukan tindakan-tindakan represif bila ada ancaman terorisme di sini," katanya usai membuka Lokakarya Nasional Pemberdayaan UU Nomor 38/1999 di Kantor Wapres.  Koordinator Indonesia Human Rights Network (IHRN) di Washington, Kurt Biddle, dalam siaran persnya menyebutkan, Pemerintah AS diimbau untuk tidak memperbaiki hubungan militernya dengan Tentara Nasional Indonesia (TNI).   "Di tengah keinginan AS untuk membentuk koalisi global untuk memerangi terorisme, AS jangan sampai mengorbankan hak-hak rakyat Indonesia dan Timor Timur. Pembaruan hubungan militer antara AS dengan Indonesia hanya akan mendorong aksi-aksi teror TNI terhadap warga Aceh, Irian Jaya, dan tempat lainnya," kata Biddle yang sebetulnya telah merancang demonstrasi di Kedubes Indonesia di AS sehubungan kedatangan Megawati. Namun, aksi itu dibatalkan sehubungan suasana berkabung di AS.  "Kami berduka cita atas banyaknya korban jiwa di New York, Washington, dan Pennsylvania. Kami juga berduka cita atas banyaknya korban jiwa warga Timor Timur dan Indonesia di tangan militer Indonesia. Peningkatan bantuan untuk TNI hanya akan menambah jumlah korban kaum sipil," demikian IHRN.

