Nasib Bin Laden Ditentukan Hari Ini

Setelah bertemu selama berjam-jam, lebih dari seribu ulama Afganistan yang bertemu di Kabul (Afganistan) hari Rabu belum berhasil memutuskan nasib Osama bin Laden. Pertemuan hari itu berakhir tanpa ada kesepakatan, dan Qadratullah Jamal, Menteri Informasi dan Kebudayaan Taliban, mengatakan bahwa pertemuan akan dilanjutkan hari Kamis.  Kendati dalam pertemuan itu pemimpin Pemerintah Taliban Afganistan mengkritik Washington yang disebutnya memfitnah Osama bin Laden, tersangka teroris tersebut, mereka mengatakan bersedia bertemu pejabat-pejabat AS untuk membicarakan hal itu.  Dalam sebuah maklumat yang dikeluarkan pada pertemuan majelis ulama di Istana Kepresidenan, pemimpin utama Taliban, Mullah Mohammad Omar, memerintahkan majelis untuk membuat keputusan mengenai nasib Bin Laden hari Rabu, menurut kantor berita resmi Taliban,  Bakhtar .  Pertemuan itu dibuka dengan pembacaan pidato oleh Mullah Omar yang mengatakan, penggambaran Washington mengenai Bin Laden tanpa bukti itu adalah sebuah upaya untuk mencelakakan Taliban, tulis  Afghan Islamic Press , sebuah kantor berita Afganistan di Pakistan yang dekat dengan Taliban.  "Osama telah membantah keterlibatannya. Sayang sekali bahwa Amerika tidak mendengarkan kami dan mengeluarkan berbagai tuduhan dan mengancam aksi militer," kata Omar dalam pidato itu. "Kami telah melakukan perundingan di masa lalu dengan Pemerintah AS beberapa kali, dan kami siap melakukan perundingan lagi."   Takkan diekstradisi   Namun, di bagian lain Mullah Mohammad Omar mengatakan, Osama bin Laden tidak akan diekstradisi tanpa bukti jelas yang menghubungkannya dengan serangan teror yang menewaskan lebih dari 5.800 orang di New York dan Washington. Ia juga menyebut tuduhan AS terhadap militan kelahiran Saudi itu sebagai dalih untuk menghancurkan negaranya.   Selain diminta untuk menetapkan nasib Bin Laden, para ulama itu juga diperkirakan akan menetapkan apakah Muslim di Afganistan dan di negara lain menyatakan jihad terhadap AS, kalau pasukannya menyerang Afganistan.  Ketika pertemuan ulama yang tertutup untuk umum itu berlangsung, puluhan prajurit Taliban bersenjatakan peluncur roket dan senapan Kalashnikov berjaga di luar tembok semen yang mengitari istana.   Sementara itu, puluhan ribu warga Afgan terus meninggalkan rumah mereka karena khawatir akan serangan AS. Pengungsi yang tiba di negara tetangganya, Pakistan, memberi bukti bahwa Taliban siap menghadapi perang.  "Taliban sangat gelisah dan bersiap menghadapi sesuatu terjadi. Saya melihat banyak serdadu bergerak di sepanjang jalan Kabul," kata seorang pengungsi dari Kabul kepada  AFP , ketika dia tiba di kota perbatasan Pakistan, Peshawar. Pergerakan pasukan dilaporkan di sekitar kota Afganistan, Jalalabad, di mana Bin Laden diperkirakan mempunyai basis.   Persoalan Pakistan   Dengan sedikitnya tiga kapal induk AS menuju sebuah lokasi yang tidak disebutkan dan Washington menggalang dukungan internasional untuk sebuah serangan militer, kedua pihak tampaknya bergerak makin dekat ke konflik. Negara tetangga Afganistan, Pakistan, yang telah bersedia menjadi perantara bagi AS dalam perundingan dengan Taliban, juga merasakan peningkatan ketegangan itu.  Kedubes-kedubes negara Barat di Islamabad (Pakistan) mulai mengirim staf mereka ke luar Pakistan walau staf penting mereka tetap tinggal. Para diplomat mengatakan, tidak ada evakuasi darurat yang berlangsung.   Keputusan Presiden Pakistan Pervez Musharraf untuk membantu AS telah menimbulkan kemarahan di dalam negeri, dengan demonstrasi terjadi di Karachi untuk hari kedua, serta di Peshawar. Majelis Ulama Pakistan mengeluarkan fatwa yang menganjurkan jihad terhadap AS dan sekutu-sekutunya jika mereka menyerang Afganistan. Fatwa itu mempertanyakan tingkat penguasaan Presiden Pervez Musharraf dan stabilitas di dalam negara itu.  Dalam sebuah pidato televisi hari Rabu malam, Musharraf mencoba meyakinkan rakyatnya bahwa pemerintah militernya bertindak demi kepentingan Pakistan ketika menyetujui untuk membantu AS menangkap Osama bin Laden.  AS menyiratkan adanya paket bantuan bagi Pakistan. Dubes AS untuk Pakistan Wendy Chamberlin mengatakan kepada wartawan di Islamabad hari Rabu bahwa Washington akan membela teman-teman yang membela mereka dalam upaya pencarian Bin Laden. Pakistan tidak menetapkan syarat-syarat untuk kerja sama guna mendapatkan balas jasa, katanya, namun AS menyadari bahwa prioritas utama pemerintah Musharraf adalah mengembangkan sistem ekonomi, pendidikan, peradilan, dan polisi.  Dewan Keamanan PBB telah menyampaikan sebuah tuntutan kepada Taliban untuk "segera dan tanpa syarat" menyerahkan Bin Laden. Utusan PBB untuk Afganistan, Francesc Vendrell, hari Rabu memperingatkan Taliban bahwa mereka menghadapi risiko gawat kalau mereka tidak menerima tuntutan internasional untuk menyerahkan tersangka dalang serangan teroris pekan lalu itu.  Sementara pasukan Taliban terlihat dimobilisasi, gerakan militer AS juga tampak meningkat, dengan kapal induk USS Theodore Roosevelt bersiap meninggalkan pelabuhan di Norfolk, Virginia, disertai 11 kapal perang dan satu unit marinir.   Pernyataan AL AS tidak menyebutkan tujuan kapal induk itu, namun para pejabat mengatakan gerakan itu merupakan bagian dari operasi rutin. Dua kelompok tempur lainnya yang dipimpin oleh kapal induk USS Enterprise dan USS Carl Vinson berada di Samudera Hindia, menurut para pejabat AL.

