Terorisme, Gejala Global

WACANA tentang aksi teror, sejauh yang dapat direkam sejarah, sudah berlangsung sejak era Yunani Kuno. Sejarawan Yunani, Xenophon (430-349 SM), pernah mengulas tentang manfaat dan efektivitas perang urat syaraf untuk menakut-nakuti musuh. Tetapi sulit diketahui, kapan aksi teror mulai dilakukan. Ada yang berpendapat, aksi teror seusia sejarah peradaban manusia sendiri. Bahaya terorisme pun berkembang semakin kompleks seiring dengan kemajuan peradaban dan teknologi.  Serangan terorisme 11 September di New York dan Washington memperlihatkan penggunaan teknologi tinggi oleh kaum teroris. Aksi terorisme di AS itu menjadi sebuah tragedi, yang dipertontonkan di depan publik dunia. Efek publikasi oleh media massa sangatlah tinggi.   Kaum teroris tampaknya terus mengeksplorasi pola dan metode baru kegiatannya. Tidak lagi terbatas pada pola klasik seperti penculikan, penyiksaan, pembunuhan, dan peledakan. Ruang gerak kaum teroris pun semakin luas akibat kemajuan transportasi dan komunikasi, meski gerakan menentang terorisme meningkat pula.   Sampai abad ke-18, tindakan teror masih berkisar pada tindakan penyiksaan, pembuangan, penculikan, pembunuhan, dan penyitaan harta benda. Ironisnya, penguasa sering menggunakan teror untuk mematahkan kekuatan masyarakat yang dinilai membangkang. Bahkan, istilah teror dan terorisme digunakan sebagai sesuatu yang positif dalam pemerintahan Perancis tahun 1793-1794. Tidak tanggung-tanggung, Rezim Teror dibentuk untuk menghukum dan membunuh para penentang revolusi (1789). Ribuan orang tewas.  Titik balik perkembangan teror dan terorisme mulai muncul pertengahan abad ke-19 di Rusia ketika muncul organisasi Narodnaya Volya dengan pentolannya antara lain Mikhail Bakunin. Semula organisasi ini menentang tsar, tapi karena gagal menghancurkan basis kekuasaan tsar, lalu mengampanyekan anarki dan konsep nihilisme.  Dialektika perkembangan terorisme semakin menarik karena terorisme yang semula digunakan untuk melawan pemerintah dan negara, seperti dalam kasus Narodnaya Volya, justru kemudian balik digunakan negara dan penguasa untuk menindas masyarakat. Selama abad ke-20 misalnya muncul pemerintahan yang menggunakan teror seperti Hitler di Jerman, Stalin di Uni Soviet, Pol Pot di Kamboja dan masih banyak lagi. Penyiksaan dan pembunuhan dilakukan penguasa untuk menakuti lawan politik.  Di pihak lain, organisasi terorisme telah bermunculan di mana-mana di dunia, dengan pelbagai alasan. Terorisme benar-benar menjadi gejala global. Gerakan kelompok terdahulu sering kali memberi inspirasi bagi pembentukan dan kegiatan kelompok yang lebih kemudian. Bahkan, di kalangan kelompok terorisme itu terdapat jalinan kerja sama. Sindikat itu dimungkinkan oleh sistem komunikasi internasional yang lancar, cepat, dan massal.  Terorisme secara potensial terdapat di berbagai masyarakat di dunia. Hanya aktualisasinya sangat tergantung pada kerawanan kondisi sosial, ekonomi, politik, dan psikologis. Terdapat beberapa referensi mengenai alasan timbulnya terorisme.   Kehidupan sosial politik yang timpang menimbulkan frustrasi dan keputusasaan, yang mendorong orang menjadi agresif dan melakukan teror. Sedangkan tidak sedikit yang menggunakan teror sebagai senjata perjuangan untuk mengejar tujuan politik.  Tidak jarang pula, tindakan terorisme dilakukan kaum fanatik atau militan yang bersifat religius. Sikap militansi itu bisa timbul dalam setiap agama, tanpa terkecuali. Kelompok militan, fanatik dan radikal bisa timbul di lingkungan agama Hindu, Buddha, Sikh, Yahudi, Katolik, Kristen, Islam, dan sebagainya. Golongan fanatik ini cenderung menegasikan yang lain.  Sebaliknya, gerakan terorisme bisa juga muncul di lingkungan ateis dan komunis. Kaum ateis dan komunis melancarkan teror untuk menghancurkan agama yang dianggap sebagai kekuatan penghambat dalam mengejar cita-citanya.  Akan tetapi, ada pula yang melakukan terorisme karena persoalan psikologis. Tindakan teror dan terorisme dianggap sebagai bentuk deviasi, penyimpangan, psikologis. Kelompok ini tergolong psikopat agresif karena tidak bisa mengontrol dan mengendalikan agresivitas dirinya.   Setiap organisasi teroris memerlukan basis perjuangan khusus untuk menjadikan dirinya tetap hidup dan bertahan. Alasan perjuangan itu bisa berdasarkan hal-hal konkret seperti persoalan politik, ekonomi, kesenjangan sosial, dan psikologis, tapi ada juga yang melakukan teror hanya untuk teror ( terror qua terror).    Khusus di Eropa Barat, arah perjuangan mereka adalah revolusi dunia. Mereka menentang sistem di negerinya yang terlalu kaku, yang terbentuk oleh penekanan berlebihan terhadap teknokrasi dan produktivitas. Represi berlebihan itu membuat orang-orang itu tertekan dan jatuh dalam lamunan tentang perubahan dunia.  Dalam masyarakat modern, menurut Herbert Marcuse, kekerasan sudah dilembagakan ( institutionalized violence)  akibat  surplus repression  (represi berlebihan) karena penekanan produktivitas yang terlalu tinggi. Meski semula teror digunakan sebagai alat perjuangan menciptakan tatanan dunia baru, tapi karena dunia yang diimpi-impikan tidak pernah muncul, teror akhirnya digunakan untuk teror itu sendiri.    Komoditas ekspor   Jangkauan gerakan terorisme terus meluas, melampaui batas-batas wilayah negara. Mobilitas kaum teroris meningkat tajam akibat kemajuan transportasi dan komunikasi.   Kerja sama di antara gerakan terorisme membentuk jaringan terorisme regional dan internasional. Hampir setiap kawasan memiliki organisasi terorisme. Organisasi terorisme yang pernah terkenal di Amerika Latin misalnya FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) di Kolombia, CAL (Comandos Armados de Liberacion) di Puerto Riko, Sendero Luminoso/Jalan Terang di Peru, dan lain-lain. Di Kanada pernah terkenal FLQ (Front de Liberacion du Quebec).  Di kawasan Timur Jauh, paling terkenal adalah Sekigun (Tentara Merah Jepang). Gerakan terorisme di Timur Tengah antara lain Black September, Lohame Herut Israel, Irgun Zvai Leumi, dan As-Sa'ga. Sedangkan di Eropa antara lain Baader-Meinhof, Brigade Merah, Rotee Armee Fraktion di Jerman. Di Italia berkiprah Brigate Rosse (Tentara Merah). Aksi teror juga dilakukan Tentara Irlandia Utara (IRA) di Irlandia Utara dan ETA (Euzkadi ta As-katasuna) di Basque, Spanyol.  Secara kualitatif, kiprah kaum teroris sudah banyak berubah dibandingkan dengan di masa lalu, terutama karena kemajuan teknologi. Perkembangan dramatis mulai terjadi abad ke-20, lebih-lebih tahun 1960-an dan 1970-an, ketika kaum teroris meningkatkan pembajakan pesawat sebagai salah satu bentuk aktivitasnya. Imbasnya kemudian terasa di Indonesia tahun 1981 ketika pesawat DC-9 Woyla Garuda Indonesia dibajak dan dipaksa mendarat di Penang (Malaysia) dan kemudian Don Muang, Bangkok (Thailand).   Fenomena terorisme bertambah menarik karena semula muncul dari kondisi sosial-kultur tertentu, tapi berkembang pula dimensi internasionalnya. Grant Wardlaw bahkan menyatakan, terorisme merupakan sesuatu yang bisa diekspor.  Terrorisme is now an export industry . Bahkan, Colin Wilson menyebut terorisme sebagai  the world's most sinister growth industry .  Dalam praktiknya, internasionalisasi terorisme tidak hanya berarti bahwa organisasi terorisme yang satu menjadi inspirasi bagi ide atau kegiatan untuk kelompok yang lain. Tetapi juga ada hubungan timbal balik dalam bidang latihan, dukungan logistik, personal, dan bahkan orientasi ideologis yang sama.  Dalam buku  International Terrorism in the Contemporary World,  Marius H Livingston menyebutkan, teroris Baader-Meinhof beberapa kali pergi ke Jordania dan Lebanon tahun 1970-1972 untuk mendapat latihan dalam kamp gerilyawan Palestina tentang cara penggunaan bahan peledak. Gerilyawan Palestina juga menjalin hubungan dengan kelompok IRA dan ETA.   Richard Deacon dalam  The Israeli Secret Service  menyatakan, Sekigun mendukung operasi gerilyawan Palestina dengan tenaga personal. Tahun 1971, Sekigun mengirim Nona Fusako Shigenobu, salah seorang perempuan yang menjadi tokoh "Komisi Arab" Sekigun.  Jaringan dan kerja sama di antara organisasi terorisme sering membingungkan. Sebagai kekuatan bawah tanah, upaya menghancurkan organisasi dan jaringan terorisme menjadi sulit pula. Tetapi, upaya terpadu komunitas internasional diperlukan untuk memperkecil ruang gerak kaum teroris, yang sering bergerak lebih lincah dan licik ketimbang aparat keamanan.

