Perang Bukan Jawaban

HOROR di tengah suasana pagi yang indah dan langit yang cerah di New York dan Washington DC, hari Selasa tanggal 11 September 2001, telah mengantarkan manusia memasuki dunia baru yang tidak tampak bentuknya, yang tanpa ampun meluluhlantakkan jantung peradaban dalam sekejap. Peristiwa dahsyat yang mencabik-cabik rasa kemanusiaan itu seperti metafor yang ditulis Elie Wiesel dalam  Night  tentang ketidakmampuan manusia menatap sosok dalam terang yang benderang.   Penyerang yang tidak terlihat, teror dalam kehidupan yang jauh dari perang, dan penghancuran di luar gambaran paling liar dari imajinasi manusia telah menegasikan seluruh kredo tentang perdamaian dan impian-impian tentang kebersamaan dalam perbedaan.   Akan tetapi, media besar di AS yang mendominasi pendapat umum tidak membantu mendinginkan situasi. Mereka malah menyambut genderang perang yang ditiupkan Pemerintah Bush, meskipun semestinya mereka paham bahwa tindakan militerisasi bertentangan dengan prinsip dasar demokrasi.   Ketika Pemerintah Bush menyatakan akan menyediakan 40 milyar dollar AS sebagai paket penanggulangan darurat dan kebutuhan militer untuk menanggapi serangan teroris, media tidak mengingatkan bahwa jumlah uang sebesar itu lebih bermanfaat untuk mencukupi kebutuhan dasar lebih dari satu milyar penduduk dunia yang miskin dan paling miskin, agar tertata suatu dunia baru yang lebih adil.   Media besar itu juga tidak mendengarkan seruan rakyat Afganistan melalui pernyataan Revolutionary Association of the Women of Afghanistan (RAWA), agar Pemerintah AS membedakan antara Pemerintah Taliban dan Osama bin Laden dengan rakyat Afganistan, ketika Presiden Bush menyatakan AS akan melakukan serangan militer ke Afganistan, kalau Pemerintah Taliban tidak menyerahkan Osama bin Laden, tersangka utama di balik serangan yang menelan korban lebih dari 1.000 penduduk sipil itu.               TIDAK banyak media terkemuka di AS mengingatkan pada serangan militer AS ke Afganistan tahun 1998. Seruan RAWA, "Apakah rakyat harus menanggung semua kejahatan yang dilakukan Taliban dan Osama?", tidak mendapat tempat. Demikian juga peringatan dari Prof Pervez Hoodbhoy dari Universitas Quaid-e-Azam, Islamabad, Pakistan, bahwa, "Ribuan mayat rakyat Afganistan tak akan memberi kedamaian, dan tidak sedikit pun akan mengurangi serangan teroris terburuk".   Media-media terkemuka itu juga tampak tidak berusaha menjelaskan perbedaan antara penganut Islam dengan teroris yang menggunakan Islam sebagai kendaraan politiknya.   Sebaliknya, lebih banyak memberikan gambaran mengerikan mengenai serangan dan pelecehan bernuansa rasis terhadap warga Amerika asal Timur Tengah serta penduduk beragama Islam dan kulit berwarna, tanpa memaparkan kenyataan, bahwa warga, secara bahu-membahu tanpa mempedulikan perbedaan apa pun, melindungi penduduk yang beragama Islam dan masjid-masjid di wilayahnya.   Dunia kemudian dikesankan seakan-akan seluruh masyarakat AS hanya dipenuhi kemarahan, meskipun mereka mendengar pernyataan belasungkawa dan simpati mendalam dari para pemimpin negara-negara Islam dan para pemimpin masyarakat Muslim di negara-negara maju. Kesan itu berlanjut seakan-akan masyarakat AS tidak mampu menangkap makna dari upacara misa berkabung di Gereja Katedral Washington DC, di mana para pemimpin berbagai agama ikut memanjatkan doa.  Memang tidak bisa disangkal, ada warga yang tertutup hatinya oleh kemarahan -dan mungkin juga prasangka rasial yang terpendam- kemudian melakukan tindakan membahayakan warga lain yang berbeda warna kulit dan agamanya. Mereka tak lagi bisa berpikir bahwa korban yang tewas, terluka, dan hilang dalam tragedi itu tidak semuanya berkulit putih dan non-Muslim.   Akan tetapi, mereka bukanlah gambaran masyarakat AS pada umumnya. Sebelumnya pun selalu ada kelompok di masyarakat yang merasa superior dibanding kelompok lainnya.   Seperti dikemukakan ahli masalah hukum dan politik Indonesia dari University of Washington di Seattle, AS, Prof Daniel Lev, setelah peristiwa  Black Tuesday  itu, secara umum masyarakat AS berada dalam kondisi ketegangan dan ketakutan.               PREMIS Samuel Huntington mengenai bentrokan antarperadaban seperti mendekati kebenarannya. Keretakan yang terjadi akan segera menjelma menjadi jurang yang dalam dan lebar, yang, kalau tidak dijembatani, akan menghancurkan semua pihak.   Sayangnya, media besar seperti  CNN  malah berkali-kali menayangkan sekelompok orang di Palestina yang bersuka cita atas tragedi di New York dan Washington itu. Padahal, seperti dikemukakan Prof Pervez dalam  ZNet , tayangan itu membuat perih dan muak.   CNN  dan beberapa media besar di AS hampir tidak berperan dalam membantu mencari jalan damai untuk menyelesaikan persoalan. Liputan  CNN  selama beberapa hari bertema "A New War", sementara koran terkemuka di New York menulis tiga huruf besar di halaman belakang: "WAR". Wartawan televisi  BBC  pada suatu tayangan memperlihatkan  headlines  media besar di AS yang semuanya bertema perang.  Berita-berita media massa dan opini dunia kemudian didominasi pendapat politisi di AS bahwa pembalasan berupa perang adalah satu-satunya jalan untuk mendapat keadilan. Tetapi hampir tidak dipertanyakan, keadilan seperti apa dan bagaimana?   Media yang menguasai pasar tidak banyak menyebarkan pesan para pemikir AS seperti Edward Said dan Noam Chomsky yang mengingatkan bahwa serangan militer tidak akan menghasilkan apa-apa kecuali penderitaan, dendam panjang, dan lingkaran kekerasan yang sukar diputuskan. Peringatan ini seperti menegaskan apa yang dikatakan tokoh nonkekerasan, Mahatma Gandhi, " An eye for an eye makes the whole world blind ".   Ajakan Edward Said agar masyarakat memahami prinsip-prinsip dasar kemanusiaan secara umum serta mempromosikan martabat manusia, dengan menolak segala tindakan demi kepentingan pribadi yang menghalalkan semua cara, tidak mendapat tempat. Padahal para penganjur perdamaian paham betul, itulah senjata paling ampuh untuk menolak terorisme dalam berbagai bentuknya.  Jadi, dunia baru seperti apa yang bisa dibayangkan kalau media massa (terutama yang besar dan berpengaruh) yang diyakini sebagai  the fourth estate  pun turut berperan mendukung perang?

