Wasit Krug Menangkan Juventus

Wasit asal Jerman, Hellmut Krug, memenangkan Juventus (Italia) atas Glasgow Celtic (Skotlandia), 3-2 (1-0), pada partai perdana Grup E kompetisi sepak bola Liga Champions hari Selasa (18/9) di Stadion Delle Alpi, Turin. Keputusan Krug untuk menghukum Celtic dengan tendangan penalti di menit terakhir, akibat  diving  yang dilakukan Nicola Amoruso, tidak saja mendatangkan kekalahan bagi Celtic. Tindakan itu juga membuat Pelatih Celtic Martin O'Neill diganjar kartu merah karena memprotes keras keputusan kontroversial tersebut.  "Saya tidak pernah melihat hal lain seperti ini sebelumnya," tegas O'Neill yang pernah membela Nottingham Forest (Inggris) untuk memenangi Liga Champions tahun 1979-1980. "Saya tidak tahu apa yang wasit lihat dan saya juga tidak yakin pemain Juventus percaya bahwa wasit telah menghadiahkan penalti bagi mereka," lanjut O'Neill.  Di menit terakhir itu, Amoruso, yang beberapa menit sebelumnya masuk lapangan menggantikan Alessandro Del Piero, menerobos kotak penalti dalam usaha mengejar bola yang dioper rekannya. Akan tetapi, gerakan Amoruso dihalangi salah satu pemain belakang Celtic yang membayanginya. Sementara bola yang dioper berjarak sekitar tiga meter dari posisi Amoruso. Saat bersamaan, Amoruso menjatuhkan diri, dan wasit Krug langsung meniup peluit serta menunjuk titik penalti.  Eksekusi yang dilakukan Amoruso menghasilkan gol ketiga Juventus, sekaligus memberikan kemenangan bagi tim asuhan Marcelo Lippi tersebut. "Ia (Amoruso) telah menjalankan tugasnya dengan baik meskipun ia sendiri tidak melakukannya dengan sempurna. Akan tetapi, wasit juga yang akhirnya menentukan itu sebagai penalti," jelas O'Neill.  "Saya tidak tahu apa komentar Lippi, tetapi kalau Lippi pada saat itu berada di posisi saya, ia pun pasti akan marah besar," lanjutnya.  Kemenangan Juventus yang kontroversial ini membuat banyak pengamat bola mulai menyorot "Si Nyonya Besar" yang pernah berjaya di akhir tahun 1990-an, ketika dipegang Lippi. Ketika itu, ada rumor kuat yang menyebut sukses Juventus karena dibantu wasit di beberapa pertandingan.  Melihat balik pengalaman masa lalu tersebut, kemenangan Juventus atas Celtic di hadapan sekitar 43.000 penonton itu kembali mengingatkan pecandu bola bahwa "Juventus yang sama" telah kembali bersama Lippi.   Davids diusir   Perkiraan Juventus bakal melumat Celtic di hadapan publiknya nyaris hanya sebuah impian. Meski diperkuat Edgar Davids yang telah mendapat pengampunan hukuman dopingnya, Juventus tampil tidak terlalu mengagumkan.   Dari lini tengah, kehadiran Davids, yang diharapkan dapat berperan sebagai pengatur serangan dan penyeimbang tim menggantikan tugas yang sebelum ini banyak diperankan Zinedine Zidane, ternyata jauh dari kenyataan. Davids yang baru sekali tampil di partai resmi setelah empat bulan menjalani hukuman lebih banyak bekerja sendirian.  Dua kartu kuning yang diikuti kartu merah bagi Davids menjawab penampilan kurang memuaskan dari gelandang bertenaga kuda dari Belanda tersebut. Akan tetapi, setelah Davids keluar dan Juventus bermain dengan sepuluh orang, justru permainan mereka makin berkembang.  Keputusan Lippi memainkan trio penyerang murni Del Piero, Marcelo Salas, dan David Trezeguet cukup berhasil dalam menghadang pemain belakang lawan untuk tidak terlalu sering naik menyerang. Sebaliknya, dalam menyerang, ketiga pemain ini mulai menemukan kerja sama yang memadai.  Gol pertama Juventus di menit ke-43 dari kaki Trezeguet diawali gebrakan Salas yang menusuk sektor kiri pertahanan Celtic. Ia kemudian mengirim umpan menyusur tanah ke mulut gawang, dan Trezeguet menyelesaikannya dengan sempurna dari jarak sekitar dua meter, 1-0.  Di menit ke-55, giliran Del Piero melayangkan umpan dari sayap kiri ke mulut gawang dan disambut Trezeguet dengan sundulan. Bola yang menusuk sudut kanan bawah gawang gagal dihadang kiper Celtic, 2-0.  Keunggulan itu membuat Juventus terlena, dan Celtic berhasil mengejar lewat tendangan bebas pemain asal Bulgaria, Stilian Petrov, serta penalti Hendrik Larsson untuk menyamakan kedudukan menjadi 2-2. Amoruso akhirnya membuat Juventus menang pada menit terakhir dari penalti kontroversial, 3-2.

