Rupiah Mendekati Rp 9.800/Dollar AS

Tidak seperti mata uang dunia lain yang cenderung menguat terhadap dollar AS, nilai tukar rupiah terhadap dollar AS justru terus melemah, hingga nyaris menyentuh level Rp 9.800 per dollar AS. Hari Rabu (19/9), rupiah sempat diperdagangkan pada level Rp 9.740/Rp 9.790 per dollar AS pada perdagangan di pasar  spot  antarbank di Jakarta, sebelum akhirnya ditutup pada level Rp 9.610/Rp 9.650, atau melemah 100 poin dibandingkan penutupan Selasa yang Rp 9.510/Rp 9.550 per dollar AS.  Dengan demikian, dalam tiga hari sejak penutupan perdagangan Jumat pekan lalu, rupiah sudah melemah sebesar 497 poin. Pada pertengahan Agustus lalu rupiah sempat menguat hingga level Rp 8.200-an per dollar AS, setelah pada pemerintahan sebelumnya rupiah terdepresiasi hingga mendekati angka Rp 12.000-an per dollar AS.   Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom menilai, level Rp 9.800/dollar ini sudah abnormal. Gubernur BI Syahril Sabirin sendiri mengakui, melemahnya rupiah ini sulit dijelaskan karena faktor fundamental perekonomian sebenarnya mulai membaik. BI juga menyatakan siap menempuh berbagai cara untuk menstabilkan rupiah, termasuk intervensi di pasar.  "Sukar menduga gerakan-gerakan pasar. Tetapi sebenarnya kalau melihat fundamentalnya, sukar menerangkan mengapa rupiah melemah," ujarnya. Menurut Syahril, ada kemungkinan melemahnya rupiah karena besarnya permintaan pasar akan dollar AS, seperti untuk membayar utang.   Sementara Miranda Goeltom, menduga, terpuruknya rupiah terkait dengan ekspektasi pasar yang negatif, akibat penundaan jadwal pertemuan Paris Club dan penundaan berbagai pertemuan Dana Moneter Internasional (IMF), menyusul aksi teror terhadap AS.  Pengamat pasar uang Farial Anwar menilai pasar tidak lagi fokus ke masalah eksternal. Pasar tidak melihat penandatanganan  letter of intent  dan pencairan pinjaman IMF sebagai faktor positif. Itu diperburuk lagi dengan tertundanya forum Paris Club. Akibatnya, rupiah terus tertekan.   "Ketidakyakinan akan masa depan pemulihan ekonomi Indonesia karena tertundanya proses negosiasi utang, menyusul tragedi New York, telah mendorong para pelaku pasar terutama korporat memborong dollar AS sebagai pengamanan," kata seorang  dealer .   Rencana retaliasi AS dianggap dapat menimbulkan ketidakpastian politik di Indonesia, yang akhirnya menyeret ke kejatuhan rupiah. "Rupiah akan terus memburuk jika terjadi perang di Timur Tengah," kata analis dari Standard and Poors, Suresh Kumar.  Menurut dia, dalam situasi yang tidak pasti itu, umumnya dollar melemah terhadap mata uang lain seperti yen Jepang atau euro. Namun, di Indonesia orang-orang lebih suka menyimpan dollar AS daripada rupiah.   Permintaan terhadap Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang anjlok dari Rp 9,9 trilyun pada 14 September 2001 menjadi Rp 5,7 trilyun Rabu kemarin, juga merupakan indikasi bahwa pelaku pasar lebih suka menyimpan uangnya di pasar uang. Oleh karena itu, Kumar mengkhawatirkan jika dollar AS berbalik menguat terhadap semua mata uang, rupiah justru akan kian terjerembab.  Praktisi perbankan dari Citibank, Anton H Gunawan, mengatakan, serangan teroris ke WTC merupakan faktor tambahan tak terduga yang mempercepat penguatan dollar AS terhadap rupiah. Penguatan rupiah beberapa bulan lalu adalah murni eforia karena adanya pergantian pemerintahan.   Namun, permintaan akan dollar AS untuk membayar utang telah menyebabkan rupiah perlahan terpuruk lagi. Selain itu, tidak ada perubahan fundamental yang dapat menahan rupiah di level Rp 8.200 per dollar AS.   Dollar melemah   Dollar AS sendiri dilaporkan terus melemah terhadap mata uang kuat lain, seperti yen dan euro, pada perdagangan di pasar Asia dan Eropa kemarin. Intervensi yang berlanjut dari bank sentral Jepang (Bank of Japan/BoJ) untuk menahan kenaikan yen, ternyata hanya berdampak sesaat.  Dollar sempat menyentuh level 118,15 yen per dollar AS, atau terlemah selama tujuh bulan terakhir. Sehari sebelumnya, dollar ditutup pada angka 117,83 yen/ dollar. Intervensi BoJ ini merupakan yang kedua kalinya dalam pekan ini. Terhadap euro, dollar melemah dari 0,9253 euro/dollar menjadi 0,9260 euro/dollar.  "Ini merupakan masalah ketidakpastian. Segala sesuatunya tampaknya tidak jelas," ujar ekonom Standard Chartered, David Mann. Pemotongan tingkat suku bunga dari beberapa bank sentral di AS, Asia dan Eropa Senin dan Selasa lalu, setidaknya sedikit membantu meredam gejolak pasar.   Sejumlah analis memperkirakan akan ada lagi pemotongan suku bunga oleh bank sentral AS sebesar 50 basis poin lagi pada tanggal 2 Oktober mendatang. Setelah penurunan suku bunga oleh Fed, European Central Bank (ECB), bank sentral Kanada, Swiss, dan Jerman hari Senin; bank sentral Inggris dan Hongkong hari Selasa; dan bank sentral Korsel hari Rabu juga menurunkan suku bunga sebesar 50 basis poin dalam rangka ikut meredam ketidakpastian ekonomi global.  Sementara itu, harga emas per  ounce  di pasar Bullion London relatif stabil pada 288,50 dollar AS dibandingkan 289,40 dollar AS pada perdagangan sebelumnya.   Bergejolak   Pada hari ketiga perdagangan kembali bursa New York, Rabu, indeks Dow Jones dibuka kembali melemah, sementara indeks Nasdaq sempat menguat dengan kecenderungan bergerak dengan volatilitas tinggi. Pada pukul 10.16 waktu setempat atau Rabu malam waktu Indonesia, indeks Dow Jones turun 6,65 poin menjadi 8.896,75.   Sedangkan indeks S&P 500 naik 4,86 poin menjadi 1.037,60, indeks Nasdaq naik lima poin menjadi 1.560,08. Dua jam pertama perdagangan, indeks Dow Jones turun 201,99 poin menjadi 8.702,50 dan Nasdaq turun 48,59 poin menjadi 1.506,30. Sementara indeks S&P turun 18,16 poin.  Sebaliknya, bursa-bursa Asia hari Rabu kembali memetik keuntungan, setelah penurunan tajam selama dua hari berturut-turut. Indeks Nikkei Tokyo naik hingga 2,7 persen atau 259,72 poin menjadi 9.939,60. Indeks Hangseng Hongkong yang Selasa lalu melemah, naik sebesar 2,7 persen atau 250,25 poin menjadi 9.558,15.   Indeks pada bursa Taipei yang dua hari sebelumnya ditutup karena ada topan yang melanda Taiwan, naik 0,2 persen atau 6,55 poin menjadi 3.781,17. Indeks Harga Saham Gabungan Bursa Efek Jakarta naik 8,617 poin atau 2,08 persen pada posisi 422,450.  Berlawanan dengan bursa Asia, bursa Eropa mengalami penurunan hingga perdagangan tengah hari, Rabu. Indeks DAX Frankfurt turun 0,02 persen atau 8,37 poin menjadi 4.203,22. Indeks FTSE London turun 1,14 persen atau 55,40 poin menjadi 4.793,3, sementara indeks CAC Paris turun 0,15 persen atau 5,97 poin menjadi 3.9642,1.  Sebelumnya, pada penutupan perdagangan Selasa, indeks Dow Jones kembali ditutup melemah sebesar 17,30 poin atau 0,19 persen menjadi 8.903,40. Posisi penutupan ini merupakan posisi terendah sejak pertengahan Desember 1998. Indeks S&P 500 turun 6,03 poin atau 0,58 persen pada posisi 1.032,74. Indeks Nasdaq turun 24,47 poin atau 1,55 persen, yang juga merupakan posisi terendah sejak pertengahan Oktober 1998.  Dengan adanya penurunan yang tajam sejak dibukanya kembali perdagangan awal pekan lalu, dari awal tahun hingga kini, indeks Dow Jones telah terpangkas hingga 17,5 persen. Sedangkan indeks S&P 500 turun 21,8 persen dan Nasdaq 37 persen.

