Bin Laden Diminta Tinggalkan Afganistan

Para ulama Afganistan hari Kamis (20/9) mendesak Pemerintah Taliban untuk meminta tersangka teroris Osama bin Laden agar meninggalkan negara tempat dia dan pengikutnya berlindung selama lima tahun ini secara sukarela.  Keputusan mengeluarkan fatwa itu dibuat pada akhir pertemuan dua hari lebih dari seribu ulama yang dipanggil ke Kabul oleh Pemerintah Taliban guna membuat keputusan mengenai tuntutan AS untuk menyerahkan Bin Laden, orang yang diduga menjadi dalang serangan-serangan teroris tanggal 11 September di New York dan Washington.  "Majelis syura   para ulama meminta kepada Emirat Islam (Afganistan) agar Osama Bin Laden meninggalkan Afganistan secara sukarela ke sebuah tempat pilihannya pada waktu yang tepat," kata fatwa yang tidak memberi batas waktu bagi Bin Laden itu.  Pernyataan terakhir ini tampaknya merupakan suatu kompromi antara kelompok garis keras di kalangan ulama, yang siap berperang untuk melindungi Bin Laden, dan mereka yang ingin menghilangkan ancaman serangan militer pada negara itu.  Keputusan itu hampir pasti hanya akan diterima Pemerintah Taliban Afganistan, setelah direstui oleh pemimpin spiritual gerakan itu, Mullah Mohammad Omar, yang telah melindungi Bin Laden sebagai seorang "tamu" selama bertahun-tahun.  Tidak jelas apakah Bin laden akan siap meninggalkan Afganistan, di mana dia telah tinggal sejak 1996, dan kalau memang bersedia, ke mana dia akan pergi, atau apakah fatwa itu akan cukup untuk mencegah AS melanjutkan ancamannya untuk menghukum semua pelaku serangan ke World Trade Center dan Pentagon pekan lalu.  Deputi Menteri Pendidikan Tinggi Mohammad Muslim Haqqani mengatakan kepada  AFP , para ulama juga menyebutkan bahwa kalau AS menyerang Afganistan, maka menjadi kewajiban bagi semua Muslim untuk melakukan jihad. Para ulama itu juga mengecam serangan-serangan di AS tersebut.  Majelis ulama itu dipanggil bersidang oleh Mullah Omar, dan Menteri Pendidikan Taliban Mullah Amir Khan Muttaqi mengatakan bahwa pemerintah akan menuruti rekomendasi majelis itu. Namun, majelis yang meminta Mullah Omar untuk membuat sebuah keputusan sesegera mungkin itu menunjukkan bahwa walau fatwa itu sifatnya mengikat, kata terakhir ada pada Omar sebagai pemimpin spiritual tertinggi.  Tidak jelas berapa besar tekanan yang bisa dilakukan Mullah Omar pada Bin Laden untuk meninggalkan negara itu walau berdasarkan aturan sosial Afgan yang ketat, dia harus menerima keputusan tuan rumahnya.  Isyarat pertama bahwa Taliban mungkin siap menyerahkan Bin Laden terlihat sehari sebelumnya, hari Rabu, ketika Omar mengatakan bahwa dia siap bagi Taliban untuk mengadakan pembicaraan dengan AS mengenai apa yang disebutnya "sebuah kesalahpahaman besar".   Dukung Musharraf   Dari Islamabad dikabarkan bahwa dua partai politik terbesar Pakistan hari Kamis mendukung imbauan Presiden Pervez Musharraf bagi persatuan nasional dalam krisis mengenai ancaman tindakan militer AS terhadap negara tetangga mereka, Afganistan.  Walau ada kekhawatiran bahwa sebuah konflik akan memperkuat cengkeraman militer pada kekuasaan, baik Partai Rakyat Pakistan (PPP) maupun Liga Muslim Pakistan (PML) menunjukkan mereka tidak akan mendukung protes-protes oleh partai-partai Islam, yang terus berlangsung di seluruh negeri hari Kamis.  "Kami akan mendukung dia demi kepentingan nasional yang lebih besar," kata Mian Mohammad Azhar, pemimpin satu dari dua faksi PML.  Musharraf, yang telah menawarkan wilayah udara dan dukungan logistik negara itu untuk serangan AS, mengatakan dalam sebuah pidato televisi hari Rabu malam bahwa dia telah terpaksa memilih antara menyelamatkan Pakistan atau menyelamatkan para penguasa Taliban Afganistan. Musharraf mendesak rakyat Pakistan untuk mendahulukan kepentingan nasional dan menolak imbauan partai-partai Islam kepada rakyat Pakistan untuk berpihak pada sesama Muslim di Afganistan.  Juru bicara PPP Farhatullah Babar mengakui, Pakistan tak punya banyak pilihan lain selain mengikuti masyarakat internasional atau menghadapi isolasi diplomatik dan memburuknya krisis ekonomi.  Raja Zafarul Haq, Ketua PML, mengatakan bahwa serangan AS akan membawa risiko sangat besar bagi keamanan Pakistan. Namun, ia juga mengakui bahwa Musharraf tak punya banyak pilihan selain berpihak pada Washington.  Di Peshawar hari Kamis, ribuan mahasiswa radikal Pakistan berpawai di jalan-jalan, menyebutkan "Bush anjing" dan membakar sebuah patung presiden AS itu. Sejumlah 3.000 mahasiswa yang memperlihatkan dukungan mereka pada Osama bin Laden dan Taliban itu adalah sayap mahasiswa Jamiat Ulema-e-Islam (JUI) yang radikal.  Di Quetta, kota di Provinsi Baluchistan (Pakistan), perasaan anti-Amerika juga meningkat, sementara setengah juta penduduknya dengan waswas menanti langkah berikut Washington terhadap Afganistan.   Penduduk kota yang terletak 200 km dari Kandahar -kota Afganistan yang menjadi tempat tinggal Osama bin Laden dan diperkirakan ada di puncak daftar sasaran AS- itu mengatakan, mereka tidak menginginkan pasukan AS ada di sana.

