Tanpa Zidane, Madrid Tetap Perkasa

Juara delapan kali Liga Champions, Real Madrid (Spanyol), terlalu perkasa bagi lawannya, Lokomotiv Moskwa (Rusia), dalam pertandingan Grup A Liga Champions di Stadion Bernabeu, Madrid, hari Rabu (19/9). Masih tanpa pemain termahal Zinedine Zidane (Perancis), Real Madrid dengan andalan Luis Figo menghancurkan Lokomotiv Moskwa, 4-0 (2-0), di hadapan sekitar 65.000 penonton.  Kemenangan besar itu mematokkan Real Madrid di puncak klasemen grup dengan nilai penuh enam dari dua pertandingan. Pasar taruhan di Eropa pun menjagokan Real Madrid sebagai tim paling kuat juara musim ini.   Pekan sebelumnya, Real Madrid menggulung tuan rumah AS Roma (Italia), 2-1. Di peringkat kedua, Anderlecht (Belgia) berhasil mengimbangi AS Roma tanpa gol di Brussels hari Rabu.  Prestasi sementara Real Madrid di Liga Champions ini bertolak belakang dengan kinerja penampilan mereka di kompetisi lokal. Saat ini, dari tiga penampilan, Real Madrid berada dalam zona degradasi, meski itu bukan ancaman mereka akan tergusur ke Divisi II karena masih akan memainkan lebih dari 35 pertandingan.    Banyak peluang   Real Madrid bukan hanya mutlak meraih kemenangan, tetapi mereka pun seharusnya bisa mencetak lebih dari empat gol. Sejumlah peluang emas yang mereka peroleh tidak menjadi gol karena kecemerlangan kiper Ruslan Nigmatullin. Jika saja dia tidak cekatan, sedikitnya enam gol akan tercipta.  Sama seperti ketika menjungkalkan AS Roma, permainan Real Madrid kali ini lebih banyak ditopang kegemilangan Luis Figo dari lini tengah. Beban tugas pengatur serangan yang ditinggalkan Zidane diambil alih Figo dengan baik. Umpan-umpan Figo ke penyerang Raul Gonzalez dan Pedro Munitis sering menggoyahkan pertahanan Lokomotiv Moskwa yang bermain lebih defensif.  Figo pula yang pertama menjajal ketangguhan Nigmatullin, ketika dari luar kotak penalti ia melepaskan sebuah tendangan keras di menit-menit awal, namun bola dapat dihadang. Setelah Figo, giliran Savio Bartolini dan Michel Salgado. Tendangan Savio atas umpan tarik Salgado melayang tipis di atas mistar gawang, sedangkan tendangan Salgado menghantam sisi kiri bagian luar gawang.  Keenakan menikmati peluang demi peluang, Real Madrid nyaris kebobolan di menit ke-20 ketika lawan melakukan serangan balik. Tendangan James Obiorah, setelah bekerja sama dengan Dmitri Loskov, digagalkan kiper Iker Casillas dengan sebuah gerakan refleks yang jitu.   Hanya sekali memberikan peringatan bagi Real Madrid, Lokomotiv Moskwa kemudian kembali mendapat gempuran. Tekanan bertubi-tubi yang dilakukan Figo, Munitis, Raul, dan juga Roberto Carlos akhirnya membobolkan gawang Nigmatullin.  Enam menit menjelang istirahat, Nigmatullin memungut bola dari gawangnya setelah tembakan Munitis tak terbendung. Mendapat umpan matang dari Raul, Munitis yang ditampilkan mengisi posisi Morientes dan Guti  -dua pemain yang biasanya lebih diutamakan mendampingi Raul- melepaskan tendangan keras dari kotak penalti dan bola menusuk bagian atas gawang, 1-0.  Sembilan menit memasuki babak kedua, giliran Figo dipercaya mengeksekusi penalti, setelah Munitis dijatuhkan di kotak penalti oleh Yuri Drozdov. Tendangan Figo gagal dibendung Nigmatullin, 2-0.  Dua pemain asal Brasil, Roberto Carlos dan Savio menambah dua gol dalam sembilan menit terakhir untuk melengkapi kemenangan besar Real Madrid menjadi 4-0.

