Megawati Semula Ragu Terima Undangan Bush

Presiden Megawati Soekarnoputri mengakui, pada suatu saat sebelum bertolak ke Amerika Serikat, ia ragu-ragu untuk melakukan kunjungan itu ketika terjadi tragedi 11 September. Namun, sesudah ia merenung dan setelah berkonsultasi dengan teman-teman dalam pemerintahan AS, ia berkesimpulan bahwa ini merupakan waktu bagi Pemerintah dan rakyat Indonesia untuk menerima undangan dari Presiden Bush. Kunjungan ini juga sekaligus untuk menunjukkan rasa simpati dan dukungan kepada Pemerintah AS dan rakyat Amerika dalam masa-masa yang sulit, kata Kepala Negara saat jamuan makan malam dengan kalangan pengusaha Amerika, akademisi, "sahabat-sahabat Indonesia" para anggota Masyarakat Indonesia-AS (Usindo), Dewan Bisnis AS-ASEAN, Kamar Dagang dan Industri AS-RI.  Usai sambutan Presiden Megawati yang berkali-kali disambut tepuk tangan meriah sambil berdiri ( standing ovation ), tokoh Usindo yang adalah mantan Dubes AS untuk RI, Ed Masters, berdiri di depan lebih 500 tamu itu, seraya berkomentar, "Kita tidak boleh menyepelekan Megawati Soekarnoputri."  Pada kesempatan itu, demikian laporan wartawan  Kompas   August Parengkuan , Presiden yang berbicara dalam Bahasa Inggris mengatakan, tantangan permasalahan utama yang dihadapi RI sekarang ini adalah kebutuhan untuk mengatasi krisis finansial yang membuat RI terpuruk sejak empat tahun lalu.   "Kita telah menandatangani LoI ( Letter of Intent ) dengan Dana Moneter Internasional yang membuat RI komit untuk melaksanakan pemulihan ekonomi nasional," ujarnya.   Ia menegaskan, Indonesia akan menepati komitmen yang telah disetujui. "Komitmen adalah komitmen dan kita akan berusaha keras untuk menghormati kewajiban-kewajiban dan kepercayaan dunia internasional," ucap Presiden.   Melawan KKN    Presiden Megawati juga menegaskan tekadnya untuk menyingkirkan KKN, sekalipun diakuinya tidak mudah melakukannya sebab tidak akan berhasil dalam satu malam. "Saya sudah meminta anggota-anggota Kabinet saya untuk membuat pernyataan akan kekayaannya. Keterbukaan demikian akan menghambat KKN," sambung Presiden.  Presiden mengakui banyaknya tantangan di depan yang tak mudah dihadapi. Sebagian dari masalah-masalah itu berasal dari masa lalu. Dan sebagian lagi mungkin merupakan bagian dan proses transisional dari suatu masyarakat majemuk yang kompleks dengan pengalaman minim berdemokrasi.   "Kita menghadapi separatisme di Aceh dan Irian Jaya. Selain itu masih menghadapi konflik sosial di Maluku, Kalimantan, dan Sulawesi yang sudah mengakibatkan timbulnya ribuan pengungsi. Sementara itu Indonesia masih harus melaksanakan program-program lain seperti desentralisasi kekuasaan dari pemerintah pusat ke pemerintah daerah," ujarnya.   Namun, bagaimanapun kompleksitas keadaannya pemerintah, Megawati mengatakan akan meneruskan upaya-upaya untuk memberantas korupsi, menempatkan peranan militer dalam perimbangan yang tepat, dan menyeimbangkan hubungan antara eksekutif dan legislatif untuk di mana perlu melakukan amandemen-amandemen konstitusi, memperbaiki sistem hukum dan melanjutkan penegakan hukum.   Soal Aceh   Ia menyadari bahwa masalah Aceh menarik banyak perhatian beberapa anggota Kongres seperti halnya para aktivis HAM. "Dalam hubungan ini saya ingin menegaskan bahwa pada saat ini saya menangani masalah itu dengan cara damai, melalui suatu proses tanggung jawab politik tanpa mengorbankan integritas nasional Indonesia," katanya.   "Kita juga belajar dari sejarah Inggris, Spanyol, dan banyak negara lain, bahwa ini bukan perkara gampang. Namun saya ingin menekankan, bahwa integritas negara kami mendapat tempat terpenting, dan akan kita pertahankan mati-matian," ucap Presiden.   Seperti ayahnya Bung Karno, Megawati juga mengutip Abraham Lincoln yang juga melaksanakan kebijakan sama yang mempertahankan integritas nasional Amerika bersama pahlawan-pahlawannya waktu itu. "Kita pun akan melakukan pendekatan politik damai, tetapi seperti yang juga ditunjukkan Lincoln di AS, kami akan mempertahankan integritas nasional kita walaupun itu memakan waktu lama."   Ia mengungkapkan, pada rangkaian peringatan Proklamasi Kemerdekaan RI bulan Agustus lalu GAM meledakkan bom-bom yang merusak sekitar 50 bangunan sekolah di Aceh. Tindakan-tindakan kekerasan ini dapat merusak dialog yang sudah dimulai. Aceh yang sejahtera dan damai hanya akan bisa dicapai bila GAM secara tulus berpartisipasi dalam dialog dengan meletakkan senjata. Presiden menyatakan pemberian otonomi khusus bagi Aceh.  Di akhir sambutannya, Megawati mengemukakan, sekalipun sejarah dan kebudayaan RI-AS berbeda, ada mimpi yang sama antara kedua negara.   "Saya berbicara mengenai mimpi mewujudkan suatu negara besar di mana semua orang pria dan wanita diperlakukan sama, di mana semua rakyatnya dengan ras, etnik, dan agama berbeda, bisa hidup menyatu berdampingan secara damai dan sejahtera," katanya.  "Bapak-bapak pendiri bangsa AS memimpikan hal itu, demikian juga para Bapak pendiri bangsa kami. Impian itu masih melekat dalam hati saya dan dalam hati jutaan orang Indonesia," ucap Megawati yang disambut tepuk tangan yang berlangsung sekitar tiga menit.

