Pesawat Tempur dan Kapal AS Mulai Bergerak

Pentagon telah mulai menggerakkan kekuatan militernya hari Rabu (19/9), dengan mengirimkan belasan pesawat tempur Angkatan Udara AS ke kawasan Teluk dan sejumlah kapal induk, juga kapal selam, ke kawasan Laut Tengah. Dengan menggunakan sandi yang masih tentatif -Operasi Keadilan Tanpa Batas (Operation Infinite Justice)- reposisi pasukan AS ini disebut sebagai dukungan terhadap tujuan Presiden George W Bush untuk melancarkan "perang melawan terorisme".  "Amerika Serikat sedang mereposisi sejumlah pasukannya guna mendukung tujuan presiden," kata Penasihat Keamanan Nasional AS Condoleezza Rice, hari Rabu, tanpa mengelaborasi lebih jauh.   Sementara itu, dalam jumpa pers hari Kamis (20/9), Menteri Pertahanan Donald H Rumsfeld tidak bersedia memberikan detail pergerakan pasukannya. Kerahasiaan juga tampak ketika Rumsfeld tak bersedia secara langsung mengakui bahwa dirinya telah menandatangani perintah penggelaran pasukan.  Seorang pejabat Pentagon yang tak mau disebut namanya menyebutkan, dalam deretan pesawat tempur yang dikerahkan itu terdapat F-16 Fighting Falcon dan F-15 Eagles, serta pesawat pengebom B-52, selain pesawat pengisi bahan bakar KC-135. Jika dijumlahkan dengan pesawat tempur yang ada di berbagai kapal induk yang ada di Laut Tengah, Teluk, dan Samudera Hindia -di mana Washington akan mulai melancarkan serangan ke Afganistan- keseluruhannya bisa mencapai 500 pesawat tempur.  Sebelum seluruh pesawat tempur itu digelar penuh, Angkatan Udara AS telah mengirim lebih dulu tim kontrol angkutan udara dari California dan New Jersey, yang bekerja untuk membangun "jembatan udara". Mereka mengoordinasikan komunikasi darat antara pesawat pengisi bahan bakar, pesawat tempur, dan pesawat pengebom saat melintas Samudera Atlantik. Hal ini memakan waktu sekitar satu pekan.   Di luar pengerahan kekuatan udara, kapal induk USS Theodore Roosevelt dan sejumlah kapal tempur meninggalkan pangkalan di Norfolk, Virginia (AS), juga pada hari Rabu. Ini merupakan bagian dari jadwal gelar enam bulan mereka ke Laut Tengah.   Kendatipun tidak disebutkan jelas tugas kali ini sebagai bagian dari  Operation Infinite Justice , pasukan Angkatan Laut AS diberi wejangan oleh pimpinannya, Gordon England. Katanya "Kali ini kita mengangkat penutup untuk menghancurkan terorisme dan menghilangkan kanker."  Gelar pasukan dari Norfolk ini melibatkan lebih dari 15.000 personel AL dan marinir, termasuk 2.100 anggota marinir dari unit siap tempur yang dikenal sebagai Amphibious Ready Group. Di dalam kelompok tempur USS Theodore Roosevelt terdapat juga dua kapal selam serbu, USS Hartford dan USS Springfield, keduanya punya kemampuan menembakkan rudal jelajah Tomahawk. Angkatan Laut AS telah menyiapkan satu kelompok kekuatan tempur di Teluk, yaitu kapal induk USS Carl Vinson, sedangkan USS Enterprise berada di Laut Arab ke arah selatan.  Dengan mengirimkan sejumlah pesawat tempur Angkatan Udara-nya ke Teluk, Pentagon punya peluang untuk menggerakkan USS Carl Vinson ke Laut Arab, lebih dekat dengan Afganistan; dan bersamaan dengan itu bisa tetap menjaga ketersediaan pesawat tempur guna terus melanjutkan patroli di zona larangan terbang di Irak selatan.   Sementara itu, dari Jepang dikabarkan sebuah kapal lain milik AL AS lain telah meninggalkan negeri itu hari Kamis, yang tampaknya merupakan bagian dari Operasi Keadilan Tanpa Batas. Kapal perusak USS Cushing itu meninggalkan Pelabuhan Yokosuka di Prefektur Kanagawa, 30 km sebelah baratdaya Tokyo. Juru bicara menolak memberikan komentar atas kapal perusak kelas Spruance berbobot 8.040 ton, yang dikabarkan dipersenjatai dengan rudal jelajah Tomahawk itu. USS Cushing tampaknya akan bergabung dengan kapal induk USS Kitty Hawk berbobot 81.123 ton yang dikabarkan juga akan meninggalkan Jepang, Jumat pagi.   Tiga hari lalu, kapal penjelajah USS Vincennes, USS Curtis Wilbur, dan USS Cowpens juga telah meninggalkan Jepang.   Di luar itu, sejumlah kecil personel militer AS telah tampak berada di Kharan, sebuah kota di sebelah baratdaya Pakistan. Mereka tengah memindahkan satelit dan peralatan radar di sebuah pangkalan udara yang terpencil dan punya landas pacu yang panjang, demikian sebuah sumber militer Barat mengatakan. Kharan terletak sekitar 160 km dari perbatasan Afganistan.   Tunggu persetujuan   Menurut sumber  CNN , nama sandi  Operation Infinite Justice  masih tentatif mengingat harus ada persetujuan lebih dulu dari Gedung Putih. Nama itu dipilih untuk mengingatkan aksi serupa yang dilakukan AS bulan Agustus 1998 -yang menggunakan nama sandi  Operation Infinite Reach - atas kamp-kamp pelatihan Osama bin Laden di Afganistan. Ketika itu serangan rudal jelajah telah menewaskan sekurangnya 20 orang, tetapi Bin Laden selamat tanpa luka.  Sejumlah pejabat yang terlibat dalam perencanaan militer sebenarnya menginginkan Bush juga menjadikan Irak sebagai sasaran, tetapi para penasihat dekat presiden mengatakan, Saddam Hussein bukanlah sasaran utama. Bush hanya ingin menghancurkan Osama bin Laden dan jaringan teroris yang dituduhkan dimilikinya. Kendati begitu, pemerintahan Bush tetap menunjukkan kepada dunia bahwa siapa pun, termasuk Irak, akan diserang AS jika melindungi teroris.   "Ini bukan cuma perang terhadap satu negara atau satu orang," "kata Deputi Menhan AS Paul Wolfowitz.

