Abdurrahman Wahid Membantah Berita soal Islah

KH Abdurrahman Wahid membantah bahwa dirinya telah setuju berislah dengan orang-orang yang melanggar konstitusi. Sejauh ini, Abdurrahman hanya menyatakan kesediaannya untuk bekerja sama dengan siapa saja, asalkan demi kepentingan bangsa dan negara.  "Gus Dur tidak pernah menyampaikan statemen yang mengesankan dirinya telah setuju untuk berislah dengan pihak-pihak yang melanggar undang-undang dasar," ujar Wakil Sekjen DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Yahya C Staquf usai bertemu dengan Abdurrahman di Jakarta, Kamis (20/9).  Abdurrahman menyampaikan penegasan sikapnya tersebut sehubungan dengan pemberitaan yang mengesankan seolah-olah pihaknya telah memutuskan berislah (berdamai) dengan para pelanggar konstitusi.  Menurut Yahya, dalam berbagai kesempatan, Abdurrahman sejauh ini hanya menyatakan bersedia melakukan apa saja, demi kepentingan bangsa dan negara Indonesia. "Saya siap bekerja sama dengan siapa saja, asalkan itu untuk menyelesaikan berbagai masalah bangsa dan negara," ujar Abdurrahman seperti dikutip Yahya.  Sedangkan, sikap Abdurrahman terhadap pelanggaran konstitusi tidak pernah berubah. "Pelanggaran terhadap undang-undang dasar yang telah dilakukan oleh orang-orang tertentu tetap tidak termaafkan dalam kacamata perjuangan demokratisasi," tambah Yahya.

