Gelombang PHK Landa Industri Penerbangan.  Pasar Global Kian Terpuruk

Dampak serangan teror terhadap Amerika Serikat pekan lalu mulai menelan korban besar-besaran di sektor industri dunia, terutama industri penerbangan dan asuransi sebagai sektor yang terpukul langsung.   Setelah Boeing yang merencanakan mem-PHK (pemutusan hubungan kerja) sekitar 20.000-30.000 karyawannya, Selasa lalu, hari Rabu (19/9) berbagai maskapai penerbangan besar lain dari sejumlah negara juga mengumumkan rencana mereka untuk merumahkan puluhan ribu karyawan mereka.   Termasuk di antaranya United Airlines (AS) 20.000 orang, British Airways (Inggris) 5.200 orang, American Airlines (AS) 20.000 orang, Delta Airlines (AS) belum ditentukan, Northwestern Airlines (AS) 10.000 orang, Continental Airlines (AS) 12.000 orang, US Airlines (AS) 11.000 orang, Frontier Airlines (AS) 440 orang, Virgin Atlantic (Inggris) 1.200 orang, American West Holding (AS) 2.000 orang, dan British Airways (Inggris) 5.200 orang.  Sejumlah maskapai lain, seperti Lufthansa (Jerman), Alitalia (Italia), KLM (Belanda), Air France (Perancis), AOM/Air Liberte (Perancis), Air Littoral (Perancis), Swissair (Swiss), Air Lingus (Irlandia), direncanakan akan menyusul. Bahkan, Ansett Airlines (Australia) dilaporkan sudah  collapse  dan terpaksa dianggurkan ( grounded ) pada Jumat pekan lalu, dengan jumlah kehilangan lapangan kerja mencapai sekitar 17.000 orang.  Selain mengurangi karyawan, sejumlah perusahaan penerbangan juga memutuskan mengurangi kapasitas dan frekuensi penerbangan, jumlah rute, serta membatalkan rencana menyewa atau membeli pesawat baru.   Kerugian yang dialami perusahaan-perusahaan ini mencapai milyaran dollar AS. Untuk AS saja, diperkirakan akan ada penurunan pendapatan industri penerbangan sebesar 60 persen pada September dan 40 persen pada kuartal keempat tahun 2001 ini, akibat menurunnya permintaan akan jasa penerbangan.   Dalam upaya mencegah ambruknya industri vital dalam perekonomian ini, AS dan sejumlah negara maju Eropa kini tengah mempersiapkan dana talangan ( bailout ) senilai puluhan milyar dollar AS.   Namun, langkah-langkah yang sudah ditempuh negara-negara maju sejauh ini, termasuk pengucuran dana likuiditas senilai ratusan milyar dollar pada sistem perbankan dan pasar global oleh bank-bank sentral, penurunan suku bunga serentak di berbagai negara dan  bailout  bagi sektor-sektor industri yang paling terpukul, diperkirakan akan sulit membendung resesi ekonomi AS dan ekonomi global.  Meningkatnya risiko resesi global, bahaya pecahnya perang, dan memburuknya pendapatan sektor korporasi ini membuat pasar modal di berbagai negara hari Kamis kian terpuruk, ke level terendah baru untuk sejumlah bursa saham.    15 milyar dollar    Sumber yang dikutip  CNN .  com  menyebutkan, saat ini pihak Gedung Putih, pimpinan Kongres AS, dan para CEO perusahaan-perusahaan penerbangan AS tengah membahas kemungkinan memberikan dana talangan sebesar 15 milyar dollar AS untuk industri penerbangan.  Talangan ini antara lain terbagi dalam beberapa paket, seperti antara 2,5 dan 5 milyar dollar AS dalam bentuk pembayaran langsung untuk kompensasi perusahaan penerbangan yang jatuh akibat serangan teroris. Selain itu, sebesar 12,5 milyar dollas AS untuk garansi pinjaman dan penundaan pemungutan pajak guna membantu maskapai penerbangan yang kekurangan likuiditas.  Para pengusaha penerbangan kepada Kongres mengatakan, penutupan sistem transportasi udara dan penundaan jadwal penerbangan yang diberlakukan menyusul serangan teroris pekan lalu, akan membebani industri penerbangan sebesar 5 milyar dollar AS. American Airlines sendiri tengah melobi pemerintah untuk mendapatkan dana talangan sebesar 24 milyar dollar AS untuk menutupi kerugian yang telah dideritanya.  Menurut data  Asian Wall Street Journal , Pemerintah AS telah beberapa kali memberikan dana talangan kepada industri transportasi. Salah satunya kepada penerbangan pada tahun 1971. Saat itu, Lockheat Aircraft Corp menerima 250 juta dollar AS dari Kongres.   Gubernur Bank Sentral AS Allan Greenspan mengatakan, serangan pekan lalu hanya akan dirasakan dalam waktu yang singkat saja, dan tidak akan sampai menenggelamkan AS dalam kesuraman panjang. "Memang, aktivitas ekonomi sempat terhenti pekan lalu, tetapi fundamental dalam masyarakat kita yang bebas masih bergema, dan saya yakin kita akan bangkit dan mendapatkan kejayaan seperti di masa lalu," ujar Greenspan.    Bursa kembali jatuh   Sementara itu, dari bursa saham dilaporkan, pada perdagangan Kamis pagi waktu New York, indeks Dow Jones masih dibuka melemah. Pada pukul 10.22, indeks ini turun 208,57 poin menjadi 8.550,56. Dengan angka ini, berarti Dow Jones telah kehilangan 800 poin sejak Senin lalu. Sementara indeks Nasdaq untuk saham-saham teknologi turun 33,87 poin menjadi 1.493,93 poin.   Meskipun penurunan tidak sampai sedrastis waktu pembukaan hari Senin di mana indeks Dow Jones dan Nasdaq turun sekitar tujuh persen hanya dalam sehari, hari Rabu lalu indeks Dow Jones turun 144 poin atau 1,6 persen ke posisi 8.759,13. Sementara indeks Nasdaq hari yang sama turun 27,42 poin atau 1,7 persen menjadi 1.527,66.  Pelemahan ini berimbas kembali ke bursa utama di Asia yang pada perdagangan Rabu sebelumnya sempat memetik keuntungan, setelah turun cukup dalam dalam perdagangan dua hari sebelumnya.

