Sensualitas Biola Vanessa-Mae

VANESSA-Mae,  the greatest concert : konser yang benar-benar besar. Dia muncul dengan celana hitam yang ketat di bagian paha dan lebar di bagian bawah, orang menyebutnya " bell bottom ".  Blouse -nya bermodel punggung terbuka, memperlihatkan kurva tubuhnya yang ramping, menyimpan gejolak pesona Asia. Dia menggesek biolanya dengan posisi kaki mengangkang, sembari sesekali menggoyangkan pinggul. Kadang dia juga berlari dari ujung ke ujung panggung yang lain, seperti umumnya dilakukan pemusik rock.  Pesona musik, pesona sensualitas, itulah seluruh penampilan violis rupawan berusia 23 tahun ini di Hotel Gran Melia Jakarta, tadi malam. Wanita kelahiran Singapura berkebangsaan Inggris itu tampil dalam konser bertajuk "A Mild Live -The Greatest Concert of the Year with Vanessa-Mae" yang digelar A Mild Production dan Buena Produktama. Pemain biola klasik yang merambah jagat pop itu tak saja memainkan biola, tetapi juga bernyanyi, dan menyuguhkan pesona ragawi.  Vanessa menggebrak dengan lagu  Art of War . Sampai lagu keempat, dia membawakan lagu berirama rock dan disko yang mengentak -semuanya merupakan lagu instrumentalia. Baru pada lagu kelima ia menurunkan tempo pertunjukan dengan lagu  slow  berjudul  Solace  yang dibawakan dengan vokalnya. Lagi-lagi, di sini Vanessa mengutuhkan ciri yang melekat padanya: vokalnya pun rasanya sensual.  Bener ....  Penonton tambah bereaksi ketika dia membawakan nomor berjudul  Toccata , sebuah komposisi klasik dari Bach yang sering dijamah pemusik rock, antara lain yang pernah dikenal penggemar rock ketika dibawakan ELP dulu kala. Vanessa-Mae menggarap komposisi itu dalam tampilan gitar dan biola. Nomor klasik lain adalah  Storm  dari Vivaldi.              BARANGKALI di situlah letak keistimewaan perempuan berdarah campuran Cina-Singapura-Thailand itu. Ia telah menjembatani antara klasik dan pop dengan sangat memikat. Di panggung, ia menggunakan dua biola, masing-masing biola akustik merek Guadagnini buatan tahun 1761, serta biola elektrik merek Zeta. Maka, musik Vanessa sering disebut sebagai  fusion  antara tekno dan akustik.   Vanessa-Mae Vanakorn Nicholson, nama lengkap wanita ini, telah menjadi seorang superstar pop. Ia mempunyai daya tarik untuk konsumsi inderawi penonton di jagat pop. Rambutnya yang panjang sebahu berkilat sehat. Rahangnya yang menonjol, bibir yang bergaris kuat, memberi pesona ekstra kepada sekitar 1.500 penonton itu, yang membeli karcis Rp 750.000 dan Rp 250.000.  Kemasan musik Vanessa tak jauh dari kaidah yang berlaku di industri musik pop. Ia memilih bumbu rock, disko, sampai acid jazz, yang diramunya dengan sentuhan biola dengan pendekatan musik klasik. Asal tahu saja, selera musiknya memang terbentang mulai dari Beethoven sampai Beatles, mulai Mozart hingga Michael Jackson, Elvis Presley sampai Madonna.  Dia semula dikenal sebagai pemusik klasik. Di usia belia, ia tampil sebagai solis biola untuk  concerto -nya Tchaikovsky atau Beethoven. Pada usia 11 sampai 13 tahun ia pernah membuat tiga album klasik. Sejak 1995 ia merambah jagat pop. Ia memang secara sadar masuk ke jagat industri musik pop, yang lebih menjanjikan pasar yang luas. Artinya, ia juga tunduk pada hukum yang berlaku dalam jagat dagang hiburan. Termasuk penampilannya di pentas yang tak beda dengan Madonna, Britney Spears, atau Spice Girls sekalipun.   Apa boleh buat, Vanessa pun merancang penampilan dengan memperhatikan pesona ragawi yang telah menjadi elemen dalam industri hiburan pop. Vanessa tidak mengatakan penampilannya sebagai  sexy . Secara diplomatis ia mengatakan, "Saya hanya ingin tampil terbaik."  Dalam jumpa pers sehari sebelum konser, Vanessa mengaku merambah wilayah pop bukan pertama-tama karena alasan komersial. Kala remaja, ia mencoba jenis musik apa saja yang menyenangkan. "Setelah membuat tiga album klasik, apa salahnya saya mencoba yang baru. Ada semacam keinginan untuk bereksperimen. Meski demikian saya melakukannya dengan alasan musikal. Jadi, tidak ada alasan komersial. Akan tetapi, hasilnya memang komersial," katanya.  Vanessa merasakan adanya getaran yang lain saat memainkan musik pop. Setidaknya, lewat musik pop, ia dapat memainkan komposisi karya sendiri. Ia juga dapat menyampaikan perasaan dengan bahasa verbal semisal,  love is only a game... that's when I know I love you..  Kalimat itu meluncur dari mulut Vanessa dalam lagu  Jamais .   Untuk teknik permainan, Vanessa tetap menggunakan teknik musik klasik. "Saya memang ingin menyampaikan musik untuk audiens pop," katanya.  Kemudian, itulah yang dinikmati oleh penonton dalam penampilannya di Jakarta ini. Kembali dia melantunkan vokalnya, dalam lagu  White Bird  dari album  Subject to Change . Ia seperti burung putih itu, dalam sangkar, namun punya keinginan terbang bebas, indah, dalam udara yang merdeka, bebas dari berbagai sekat, klasik, rock, disko, dan semacamnya. Itulah yang disebut pop.

