Bush dan Megawati Sepakat Perluas Hubungan Militer

Presiden Amerika Serikat George W Bush dan Presiden Megawati Soekarnoputri sepakat memperluas hubungan militer dalam tingkat yang sederhana dan mengadakan kembali pertemuan antara kedua lembaga militer -Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan militer AS- guna mendukung upaya Indonesia melakukan reformasi dan profesionalisme di bidang militer.  Demikian antara lain isi pernyataan bersama antara Pemerintah Amerika Serikat dan Pemerintah RI, yang dikeluarkan di Gedung Putih, Washington DC, Kamis (20/9) WIB.   Presiden Megawati hari Rabu sore waktu Washington (Kamis pagi WIB) bertemu dengan Menlu AS Colin Powell di Blair House (Wisma Negara Gedung Putih). Powell menolak untuk menjelaskan secara rinci isi pembicaraannya dengan Megawati. Menurut Powell, seperti dilaporkan wartawan  Kompas   August Parengkuan , AS melihat pentingnya hubungan dengan Indonesia dan melihat pentingnya keberadaan Indonesia di kawasan ini.   Setelah bertemu dengan Presiden Bush, Presiden Megawati beserta para menteri juga telah bertemu Wapres Dick Cheney dan Panglima AS untuk Kawasan Pasifik Laksamana Dennis Blair. Kedua presiden mengutuk penyerangan atas AS pada 11 September lalu dan berikrar untuk mempererat kerja sama dalam usaha global memerangi terorisme internasional.   Hubungan militer   Dalam teks resmi dari Kantor Sekretaris Pers, disebutkan, dalam kegiatan-kegiatan mendatang, Indonesia akan diikutsertakan dalam berbagai konferensi, pelatihan yang bersifat multilateral, pertukaran informasi seperti dalam hal reformasi militer, hukum militer, investigasi, keterbukaan di bidang anggaran dan penganggaran untuk militer, serta bantuan di bidang kemanusiaan dan kerja sama operasi bantuan.  Presiden Megawati dan Presiden Bush sepakat, hubungan militer Amerika dan Indonesia, sekalipun penting, hanya akan mencakup satu aspek saja dari hubungan bilateral keamanan, yakni bahwa kedua negara harus bekerja sama untuk meningkatkan keikutsertaan masyarakat sipil dalam masalah pertahanan dan keamanan Indonesia.  Untuk mencapai tujuan tersebut, kedua pemimpin sepakat mengadakan suatu dialog keamanan bilateral di bawah pengawasan masing-masing menteri pertahanan yang akan memberikan suatu peluang bagi pertukaran pandangan mengenai masalah pertahanan dan keamanan dalam lingkup yang luas.  Guna mendukung lebih jauh upaya Presiden Megawati mengembangkan hubungan sipil-militer yang layak dalam kerangka demokrasi Indonesia yang baru, Presiden Bush juga mengemukakan komitmennya untuk bekerja sama dengan pihak Kongres, guna mengalokasikan dana sebesar 400 juta dollar AS untuk memberi pendidikan bagi masyarakat sipil Indonesia dalam bidang pertahanan, melalui kegiatan perluasan pelatihan dan pendidikan militer internasional ( expanded international military education and training ).   Cabut embargo   Disebutkan juga, Presiden Megawati mengemukakan bahwa Indonesia harus menuntaskan permasalahan yang menonjol yang berkaitan dengan pelanggaran hak asasi manusia di masa lalu, terutama di wilayah-wilayah yang dilanda konflik. Megawati menegaskan, sebagai suatu negara yang berdasarkan hukum, serta menghormati hak asasi manusia dan kebebasan beragama, Indonesia mengakui pentingnya pertanggungjawaban atas pelanggaran terhadap hak asasi manusia.  Dalam kerangka tersebut, dan dalam semangat komitmen bersama guna memajukan reformasi dan profesionalisme militer di Indonesia yang demokratis, Bush mengumumkan, AS akan mencabut embargonya atas penjualan perlengkapan pertahanan yang tidak bersifat mematikan ( commercial sales of non-lethal defense articles ) terhadap Indonesia, dengan pengajuan pembelian yang secara perorangan akan ditinjau berdasarkan kasus per kasus yang merupakan praktik standar di AS.   TNI sudah patuh   Mengenai masih ada syarat soal hak asasi manusia (HAM) untuk pencabutan embargo terhadap Indonesia, Kepala Pusat Penerangan TNI Marsekal Muda Graito Usodo menegaskan, TNI sudah membuktikan patuh pada hukum yang berlaku di Indonesia. "Sudah ada dua perwira tinggi TNI yang sedang dalam proses persidangan dalam kasus Timor Timur," katanya.   Graito juga mencontohkan adanya instruksi kepada para prajurit TNI yang bertugas di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam agar menghindari pertempuran di daerah permukiman penduduk, untuk menghindari korban dari pihak non-GSA (Gerakan Separatis Aceh).  Menurut Graito, selama ini sudah ada bantuan dari AS terhadap TNI tetapi dalam bidang operasi militer selain perang ( military operation other than war / MOOTW) seperti kesehatan, pendidikan atau bencana alam. "Untuk keperluan suku cadang pesawat angkut Hercules misalnya, embargo sudah dicabut sejak 25 September 2000," tuturnya.  Namun, untuk keperluan militer yang berkaitan dengan tempur, itu diperoleh dari negara-negara selain AS, tetapi ia belum mendapat informasi pasti dari negara mana saja serta jenis apa saja yang dibeli TNI.    Bantuan 130 juta dollar   Mengingat pentingnya keberhasilan Indonesia dalam hubungannya dengan AS, Bush berjanji untuk memberikan dukungannya pada usaha-usaha Megawati dalam membangun Indonesia yang stabil, utuh, demokratis, dan makmur. Sehubungan itu, Bush berjanji akan bekerja sama dengan Kongres guna memperoleh persetujuan atas proposal sebesar 130 juta dollar AS dalam bentuk bantuan bilateral untuk Indonesia pada tahun fiskal 2002, dengan fokus untuk reformasi dan peradilan.  Memahami prioritas Megawati untuk membangun kembali masyarakat di daerah konflik, Bush berjanji memberikan bantuan tambahan sebesar 10 juta dollar untuk membantu penanganan pengungsi Maluku, dan sebesar 5 juta dollar untuk Aceh guna membantu proses rekonsiliasi, membangun sekolah dan infrastruktur yang rusak pada masa konflik. Bush juga memberikan komitmennya untuk memberikan bantuan 10 juta dollar dalam bentuk program pelatihan polisi.  Kedua presiden juga membicarakan situasi di Provinsi Aceh dan Irian Jaya. Mereka sepakat pentingnya resolusi secara damai terhadap tekanan kelompok separatis. Presiden Megawati menekankan keteguhannya untuk mencari pendekatan-pendekatan multidimensional terhadap kedua wilayah ini, termasuk pelaksanaan otonomi khusus, pembagian sumber daya, penghormatan identitas kultural dan HAM, pemulihan kembali keadaan damai, ketertiban dan penegakan hukum.  Bush menegaskan kembali dukungan AS yang sungguh-sungguh atas keutuhan wilayah teritorial Indonesia dan menekankan bahwa AS tidak mendukung aspirasi pemisahan diri dari kedua wilayah ini (Aceh dan Irja) atau dari mana pun.   Akuntabilitas RI   Dalam jumpa pers resmi mengenai hasil pembicaraan antara Presiden Megawati dengan para petinggi AS di Washington, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, Pemerintah AS mempertanyakan akuntabilitas atau tanggung jawab Pemerintah RI dalam menangani masalah pelanggaran HAM di masa lalu, yang masih jadi ganjalan dalam hubungan bilateral militer AS dengan Indonesia.  "Presiden Megawati dan saya telah menjelaskan apa upaya kita untuk menuntaskan masalah pelanggaran HAM di masa lalu secara  fair  dan tuntas," kata Yudhoyono seperti dikutip  Antara .  Khusus mengenai akuntabilitas masalah pelanggaran HAM di masa lalu yang terjadi di Timor Timur (Timtim), Presiden Megawati dan Menko Polkam telah memberi tahu ada tiga langkah yang telah ditempuh. Masing-masing adalah menggelar pengadilan  ad hoc  pada Desember 2001 terhadap siapa pun pihak-pihak yang diduga melakukan pelanggaran HAM di Dili, Suai, dan Liquisa.  Mengenai masalah pengungsi di Timor Barat, disampaikan kepada Pemerintah AS bahwa Indonesia telah melakukan registrasi bagi para pengungsi yang ingin kembali ke Timtim, dan repatriasi bagi mereka yang ingin tinggal di Indonesia yang tengah berlangsung secara terbuka.  Ketiga, mengembangkan sikap konstruktif terhadap isu-isu yang tersisa seperti aset Indonesia di Timtim yang akan bekerja sama dengan pemerintahan sementara Timtim (UNTAET), dan pemerintahan baru pascapemilu di Timtim 30 Agustus 2001.   Reformasi ekonomi   Kedua presiden sepakat bahwa reformasi dan restrukturisasi ekonomi merupakan tantangan besar yang dihadapi Indonesia. Bush menyatakan dukungannya terhadap komitmen Megawati untuk melakukan reformasi di bidang ekonomi, termasuk privatisasi bank dan penjualan aset yang masuk dalam BPPN.   Megawati menggarisbawahi keteguhannya untuk meningkatkan iklim investasi yang lebih baik di Indonesia, terutama dalam meningkatkan penegakan hukum, memecahkan perselisihan dalam bidang investasi yang masih belum terselesaikan, dan melindungi aset serta kekayaan investor.  Sebagai ungkapan kepercayaan AS terhadap kepemimpinan Megawati, Bush menyatakan, tiga badan perdagangan keuangan AS, yaitu Bank Export Import, Overseas Private Investment Corporation (OPIC), dan US Trade and Development Agency, telah mengembangkan suatu inisiatif kerja sama perdagangan dan keuangan untuk memajukan perkembangan ekonomi di Indonesia. Ketiga badan tersebut akan menyediakan dana gabungan sebesar 400 juta dollar untuk memajukan perdagangan dan penanaman modal di Indonesia, khususnya di sektor minyak dan gas.  Bush juga menyetujui untuk memberikan dana tambahan sebesar 100 juta dollar melalui Generalized System of Preferences (GSP). Sehubungan itu, menteri perdagangan kedua negara akan mengadakan pertemuan kembali Dewan Perdagangan dan Penanaman Modal AS-Indonesia.

