Warga Madiun dan Insiden Minggu Dini Hari

PERISTIWA penyerangan sejumlah markas dan pos polisi di Madiun Jawa Timur (Jatim), oleh tentara Batalyon Infanteri (Yonif) 501 "Bajra Yudha" Kostrad yang juga berpangkalan di Madiun, membuat perhatian nasional kembali terarah ke kota di bagian barat Jatim itu.

Tewasnya tiga warga sipil yakni Herdik Fredyanto, Yulia Eko Syahputra, dan Taufiqurrahman, mencatatkan insiden Madiun sebagai kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) teraktual di Indonesia. Tentu saja, di luar kasus pelanggaran HAM di daerah konflik seperti Nanggroe Aceh Darussalam.

Beberapa pekan sebelumnya, Madiun sebenarnya juga sempat menjadi bahan pembicaraan, saat ribuan guru pegawai negeri sipil (PNS)-nya mogok mengajar. Pemogokan tersebut dilakukan demi menuntut pembayaran rapel kenaikan gaji. Setelah rapel dipastikan dibayar dalam dua tahap, mogok pun berakhir.

Sebelum ada mogok guru itu, Madiun jarang menjadi perhatian publik. Kota ini mungkin hanya tercatat dalam buku-buku sejarah pelajaran SD dan SLTP, sebagai kota tempat pemberontakan Partai Komunis Indonesia (PKI) yang dipimpin Muso pada tahun 1948.

Selebihnya, kiprah Madiun di pentas nasional lebih banyak muncul dari kiprah perusahaan dan pangkalan TNI berskala nasional, yang berkedudukan di kota tersebut. Di Madiun terdapat Pangkalan Tentara Nasional Indonesia (TNI) Angkatan Udara (AU) Iswahjudi dan PT Industri Kereta Api (Inka).

Rabu 19 September lalu, PT Inka menguji coba Kereta Rel Listrik Indonesia (KRLI), KRL pertama yang ide dan desain dasarnya digodok oleh putra terbaik Tanah Air di bidang perkeretaapian. Setidaknya, ini prestasi berskala nasional yang bisa dicatat dari Madiun.

KOTA dan Kabupaten Madiun merupakan pusat dari wilayah eks Karesidenan Madiun di Jatim. Madiun dikelilingi kabupaten lain di eks Karesidenan ini, yaitu Magetan di sisi barat, Ngawi di sebelah utara, serta Ponorogo dan Pacitan di bagian selatan.

Letak eks Karesidenan ini berada di paling barat Jatim dan bersebelahan dengan Provinsi Jawa Tengah (Jateng). Begitu dekatnya dengan provinsi tetangganya, membuat warga eks Karesidenan Madiun lebih "familiar" dengan saudaranya dari Jateng tersebut.

Pacitan misalnya. Letak Pacitan yang terpencil, membuat perjalanan dari Ponorogo sebagai kota terdekat di Jatim, memakan waktu sekitar empat jam, dengan harus melintasi jalan naik-turun dan berkelok-kelok. Tak heran, warga Pacitan lebih sering ke Wonogiri dan Solo, yang perjalanannya lebih mudah. Jika akan ke Surabaya pun, mereka lebih dulu ke Solo, baru menuju Surabaya.

Letak geografis yang berdekatan itu, secara tak sengaja membuat warga Madiun dan sekitarnya, dari segi kultural lebih dekat pada budaya "Mataraman" yang khas Jateng. Mereka berhati-hati dalam menyampaikan pendapat, cenderung tidak terbuka, dan sering disertai suasana ewuh pakewuh (serba tidak enak).

Kultur semacam itu sangat berbeda dengan khas Jawa Timuran yang serba terbuka, semacam ini banyak dijumpai di kawasan tapal kuda Jatim, seperti di Pasuruan, Probolinggo, atau Banyuwangi.

"PERISTIWA ini bukan cerminan bagaimana sikap hidup warga Madiun. Kami tidak suka menyelesaikan masalah dengan kekerasan. Lihat saja, lebih dari 10 tahun terakhir tidak ada perselisihan antarwarga yang sampai pada tawuran, apalagi ada korban jiwa," kata M Harris (47), ayah Taufiqurrahman, salah satu korban tewas insiden Madiun.

David, guru SLTPN 7 Madiun, mengungkapkan pendapat senada. Sebelum ada pertikaian tentara dan polisi, Madiun tenang dan aman. Masyarakat hidup berdampingan, dengan tanpa memasalahkan asal usul, suku, agama, dan latar belakang lainnya.

Sejumlah anggota masyarakat yang ditemui saat menyaksikan Kantor Bagian Lalu Lintas (Baglantas) Kepolisian Wilayah (Polwil) yang rusak berat, juga mengungkapkan, insiden itu tak terkait dengan warga Madiun. "Kalau orang Madiun, tidak sampai (rusak berat- Red ) seperti ini. Ini kan karena orang pendatang," ujar salah seorang dari mereka.

Ketua DPRD Kota Madiun, Kokok Raya, lebih gamblang lagi. Menurut dia, mengaitkan insiden Madiun dengan kultur warga kotanya, tidak dapat dibenarkan. Pasalnya, insiden itu memang tidak berkaitan dengan masyarakat.


"Saya mengecam keras kalau ada yang mengatakan ada kelompok masyarakat yang terlibat dalam insiden. Warga sudah sedih karena ada anak sekolah tak berdosa yang tertembak, bahkan ada yang sampai tewas. Beberapa fasilitas kota juga rusak. Jangan diperkeruh dengan dugaan-dugaan yang tidak beralasan," tambahnya.

Insiden Madiun yang terjadi pada Minggu dini hari lalu, hingga Kamis masih menampakkan bekasnya. Siapa pun yang melintasi Jalan Pahlawan -jalan protokol utama Kota Madiun- dapat menyaksikan rusaknya markas, kantor, dan pos polisi.

Kerugian material dan moril tak dapat dielakkan. Di Satuan Lalu Lintas (Satlantas) Kepolisian Resor Kota (Polresta) saja, kerugian material ditaksir sekitar Rp 400 juta, meliputi kerusakan komputer foto Surat Izin Mengemudi (SIM), kendaraan dinas, dan pos polisi lalu lintas.

Belum lagi kerugian moril, kesedihan, perasaan kehilangan, yang diderita keluarga korban tak berdosa. Terasa makin menyedihkan, karena kematian dan luka-luka para korban, terjadi hanya karena persoalan gengsi korps dan keinginan untuk meluapkan emosi.

Sudah seharusnya para warga pendatang di Madiun, menyesuaikan diri dengan kultur warga Madiun yang tidak pernah menyelesaikan masalah dengan kekerasan. Termasuk, mereka yang ditugaskan kesatuannya untuk bermarkas di Madiun.

Solusinya? Tentu sebaiknya tak hanya berhenti pada mencopot atau memecat mereka yang bersalah. Sebab, yang lebih diperlukan adalah pembenahan mental dan perilaku prajurit secara intensif dan berkesinambungan.

