Bush Ajak Dunia Perangi Terorisme

Dr Juwono: Ciptakan Tatanan Global yang Adil

Presiden Amerika Serikat George W Bush hari Kamis (20/9) malam (Jumat pagi WIB) mengajak dunia untuk ikut dalam peperangan panjang melawan terorisme. Bush juga meyakinkan pada bangsanya, Amerika Serikat, bahwa "keadilan akan ditegakkan" dalam membalas serangan teror ke New York dan Washington pekan lalu, yang memakan korban 6.500 jiwa, hilang atau mati.  Dalam pidato -kesempatan yang langka- di depan Sidang Paripurna Kongres AS itu, Bush memperingatkan bahwa saat-saat aksi militer AS sudah dekat. Ia menyampaikan seruan keras pada dunia: "Atau Anda bersama kami, atau dengan teroris."   Pidato Bush di Kongres ini memaksa sekutu-sekutu AS, negara-negara Eropa, untuk bertemu dalam suatu sesi perundingan tersendiri untuk menentukan langkah-langkah dukungan apa yang bisa mereka berikan pada AS guna memenangkan peperangan melawan terorisme, meskipun perang itu melawan siapa, atau negara mana saja, masih menjadi tanda tanya.  Dukungan paling nyata ditunjukkan Perdana Menteri (PM) Inggris Tony Blair yang sempat terlebih dulu bertemu dengan Presiden Bush pada jamuan makan siang sebelum Bush pidato, dan duduk di galeri Gedung Parlemen AS berdampingan dengan  First Lady  AS, Laura Bush.  "Ini adalah perjuangan yang menjadi kepedulian kita bersama, seluruh (negara) dunia yang demokratis, beradab, dan merdeka," komentar PM Tony Blair setelah makan siang. "Saya serahkan pada Anda, atas nama negara kami, solidaritas kita, simpati kita, dan dukungan kita."  Uni Eropa baru akan memutuskan secara resmi sikap-sikap dan langkahnya untuk menunjukkan solidaritas terhadap AS, setelah melakukan sesi pembicaraan sendiri mulai Jumat kemarin.   Sambutan protes   Ajakan Bush untuk bersatu melawan terorisme ini tidak sepenuhnya disambut dunia. Di Pakistan, misalnya, ribuan orang penganut garis keras membakar boneka Bush. Mereka juga memprotes pimpinan negara mereka sendiri, Presiden Pervez Musharraf, dengan keputusannya untuk mendukung AS guna melawan negeri tetangga mereka, Afganistan.  Penguasa Afganistan, Taliban, bahkan mempertanyakan, ancaman Bush dalam pidato itu sebenarnya ditujukan pada siapa? Penguasa Afganistan didesak untuk menyerahkan tokoh pelarian Arab Saudi, Osama bin Laden, yang menurut Bush dianggap paling bertanggung jawab atas aksi serangan pekan lalu di Amerika Serikat.  Pada jumpa pers di Islamabad, Duta Besar Taliban mengatakan, dia ikut menyesalkan jatuhnya korban atas aksi serangan bunuh diri di AS itu, akan tetapi ia meminta kepada AS untuk tidak membahayakan orang-orang tak bersalah, apabila nanti dilakukan serangan balasan militer.  Sementara Sekjen Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) George Robertson menyambut baik pidato Bush di Kongres itu. "Masyarakat internasional tahu bahwa jaringan kerja Bin Laden ada di balik sejumlah serangan-serangan di masa lalu," ungkap Robertson, dalam wawancara dengan televisi Jerman,  ZDF .   Bukan Islam   Dalam pidato itu, Presiden Bush juga menekankan hal yang diungkapkan pula ketika bertemu dengan pemimpin negara dengan mayoritas penduduknya memeluk Islam, Presiden Megawati Soekarnoputri maupun Menlu Arab Saudi Pangeran Fahd.  "Musuh Amerika bukanlah teman-teman kita yang Muslim, atau banyak teman kita Arab. Musuh kita adalah jaringan radikal teroris, serta setiap negara yang mendukung mereka," kata Bush pula.  Dalam awal pidatonya, Bush juga mengingatkan pada bangsanya, yang baru saja terbangun oleh pertanda bahaya, menyangkut aksi jaringan radikal tadi.  "Kita adalah sebuah negeri yang dibangunkan oleh (pertanda) bahaya, dan mengajak untuk mempertahankan kemerdekaan. Kesedihan kita kini berubah jadi kemarahan, dan kemarahan jadi resolusi. Apakah akan kita bawa musuh-musuh kita itu ke keadilan, atau bawa keadilan ke musuh-musuh kita. Keadilan akan ditegakkan," demikian seruan Bush di Kongres.  Menurut Presiden Bush, bukti-bukti yang sementara ini dikumpulkan semenjak terjadinya serangan teror terburuk dalam sejarah AS Selasa pekan lalu itu, "semuanya menunjuk ke Osama bin Laden dan jaringan Al-Qaeda-nya".   Bush juga memperingatkan pada penguasa Taliban bahwa apabila mereka gagal menyerahkan Osama bin Laden dan pembantu-pembantunya, yang diduga berada di Afganistan, maka mereka akan segera menerima hasilnya.  Bush juga memperjelas lagi, bahwa AS tidak akan berhenti pada sekadar melakukan pembalasan atas serangan yang lalu, akan tetapi juga akan terus melakukan aksi perlawanan global di bidang politik, ekonomi, dan militer.   Keamanan dalam negeri   Bagi kepentingan dalam negeri Amerika Serikat sendiri, Bush juga mengumumkan pada kesempatan itu, pembentukan lembaga baru yang setingkat menteri koordinator dalam Kabinet, dengan nama Kantor Keamanan Tanah Air, yang bertugas mengkoordinasi setiap upaya berbagai agen tingkat federal ataupun negara bagian.  Bush bahkan sudah menunjuk Gubernur Pennsylvania Tom Ridge untuk duduk dalam posisi menteri koordinator tersebut. Selain terpercaya, kata Bush, Tom Ridge juga pernah akan dicalonkan sebagai Wakil Presiden. Tom Ridge sendiri, yang populer di kalangan negara bagian, sudah mengajukan pengunduran dirinya sebagai Gubernur Pennsylvania untuk kemudian memangku tugas yang diberikan oleh Bush.   Keadilan global   Di Indonesia, tanggapan terhadap pidato Bush ini beragam. Salah satu pendapat tajam diungkapkan Guru Besar Ilmu Politik dan Hubungan Internasional Universitas Indonesia, Prof Dr Juwono Sudarsono,  usai menjadi nara sumber diskusi "Dampak Teror di AS bagi Indonesia" di Jakarta, Jumat (21/7) petang.  Menurut Juwono, apabila  ingin memerangi terorisme sampai ke akar-akarnya, maka perbaikilah dulu tatanan yang lebih adil secara global, baik itu di bidang politik, ekonomi, maupun budaya. Hal itu, menurut Juwono, justru tidak disinggung sama sekali dalam pidato Bush itu.  "Padahal, akar sesungguhnya (dari fenomena terorisme) itu adalah ketimpangan antara negara-negara kaya dan miskin di mana negara miskin merasa dilecehkan hingga terhina atau tertinggal dan kemudian menggunakan senjata berupa teror terhadap negara-negara kaya. Ini memang mungkin bukan jangkauan politik luar negeri AS," jelasnya.  Ini, kata Juwono, juga sesuai dengan pernyataan Presiden Bank Dunia beberapa waktu lalu. Selama di dunia ini sepertiga penduduknya hanya hidup dengan satu dollar AS sehari dan selama hampir dua per tiga penduduknya juga tidak punya akses pada kebutuhan dasar manusia, katanya mengutip Presiden Bank Dunia, maka tindakan teror akan terus berlanjut.   "Saya kira pendapat ini sangat penting. Sayangnya, hal ini tidak disinggung sama sekali oleh Presiden Bush dalam pidato di depan Kongres kemarin," tutur Juwono.   Ini bisa terjadi, karena kehadiran AS di dunia internasional itu lebih banyak orang-orang swasta dengan dukungan modal yang kuat, teknologinya juga begitu.   "Jadi apa pun yang mereka lakukan, cenderung akan menimbulkan ketimpangan-ketimpangan antara yang kaya dan miskin di tempat mereka berada. Ini bukan salahnya (pemerintah) AS, hanya saja kebetulan perusahaan-perusahaan AS itu begitu produktif, inovatif, dan dinamis, hingga perekonomian negara-negara lain cenderung tertinggal," jelas alumnus London School of Economics ini.  Fenomena itu, kata Juwono, memang lantas menarik minat mereka yang merasa terpanggil untuk menghancurkan dominasi AS ini dengan cara apa pun.   Puji Megawati   Juwono memuji komentar Presiden Megawati Soekarnoputri saat bertemu Bush di Gedung Putih dengan menyatakan Indonesia pun ingin memerangi terorisme, dan sekaligus meminta AS tidak bertindak membabi buta, melainkan haruslah tetap "terukur". Indonesia juga sudah menjelaskan, agar tindakan itu harus didasarkan pada bukti-bukti kuat yang terukur, terbatas, dan tepat sasaran.   "Terbatasnya itu juga akan menentukan respons kemarahan dari masyarakat atau kelompok yang menilai apakah AS berlebihan atau tidak. Tindakan AS sangat ditentukan oleh lingkupnya, jangka waktu, dan ketepatannya. Jadi kalau asal  nggempur  saja, maka itu akan fatal," jelas Juwono.   "Saya bisa memahami ini, karena aksi-aksi balasan itu akan menimbulkan efek berantai yang lebih jelek lagi. Tidak hanya bagi AS, tetapi juga bagi negara-negara lain," tambah Juwono.  Yang penting buat Indonesia adalah jangan sampai kelompok-kelompok yang mengatasnamakan solider dengan Osama bin Laden itu melakukan  sweeping  terhadap warga negara AS dan pusat-pusat kepentingan AS. Selain itu tindakan kriminal, efek baliknya bagi orang-orang Indonesia yang kebetulan bekerja di perusahaan-perusahaan AS itu akan sangat besar.   "Kita sendiri akan terpuruk, belum lagi merosotnya kepercayaan untuk investasi di Tanah Air, karena pentingnya peran penanaman modal asing di Indonesia. Ini akan mempersulit kita sendiri," jelas Juwono.   Tentang pola perang yang mungkin diterapkan AS, Juwono mengatakan, "Kalaupun akhirnya AS melakukan serangan militer, maka itu akan dilakukan dengan cara serangan udara untuk kemudian pasukan khusus menerobos masuk ke jantung Afganistan dari sebuah pangkalan darurat yang dibangun di bagian barat negeri itu. Paling lama itu akan berlangsung tiga pekan."

