Bank Dunia Tawarkan Perluas Akses RI ke IDA

Bank Dunia sebagai salah satu kreditor terbesar Indonesia menawarkan perpanjangan dan pemberian akses lebih besar bagi Indonesia untuk memanfaatkan pinjaman konsesional International Development Association (IDA).   Perpanjangan dan perluasan akses ke dana pinjaman berbunga mendekati nol persen dan masa pembayaran kembali 35 tahun ini bisa diberikan, dengan syarat Indonesia membuat kemajuan dalam langkah reformasi yang diperlukan untuk memulihkan pertumbuhan ekonomi dan Indonesia bisa menjamin dana tersebut dipakai dengan benar untuk kepentingan kelompok miskin.  Tawaran Bank Dunia ini disampaikan Presiden Bank Dunia James Wolfensohn dalam pertemuan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Washington, Kamis (20/9). Pada pertemuan yang berlangsung di Blair House -tempat di mana Presiden Megawati menginap selama di Washington- delegasi Indonesia dan Bank Dunia juga memastikan bahwa pertemuan para donor Consultative Group on Indonesia (CGI) mendatang akan dilaksanakan di Jakarta pada 7-8 November 2001.  Kemarin, Presiden Megawati, sebagaimana dilaporkan wartawan  Kompas   August Parengkuan  dari Washington, lebih banyak mengadakan acara-acara tertutup. Selain dengan Wolfensohn, Megawati juga melangsungkan pertemuan dengan Menteri Keuangan (Menkeu) AS Paul O'Neill. Megawati juga bertemu dengan sejumlah senator perempuan dan anggota House of Representatives di Gedung Capitol.  Selanjutnya, Jumat sekitar pukul 10.30 waktu setempat, Megawati direncanakan bertemu Direktur Pelaksana IMF Horst Kohler, juga di Blair House. Setelah itu, sekitar pukul 11.30, Megawati akan bertemu masyarakat Indonesia di AS, di Wisma Indonesia. Dari sini, Presiden dan rombongan menuju bandara untuk terbang ke Houston.    "High case scenario"   Bank Dunia dalam pernyataan seusai pertemuan menyebutkan, akses Indonesia ke dana IDA ini merupakan salah satu dari dua isu utama yang dibahas pada pertemuan Megawati-Wolfensohn.  Isu utama lainnya adalah menyangkut reformasi sektor peradilan di Indonesia. Bank Dunia berpendapat, lemahnya sistem hukum dan peradilan di Indonesia merugikan iklim investasi, menghambat terciptanya perbankan yang efisien dan restrukturisasi sektor korporasi, serta mengganggu manajemen kelestarian hutan.  Masih berkaitan dengan reformasi sistem peradilan, Bank Dunia juga mendukung komitmen Presiden Megawati untuk memberantas korupsi dan memperbaiki efektivitas sistem peradilan di Indonesia. Reformasi di sektor peradilan ini diyakini akan memperbaiki iklim investasi dan menciptakan momentum bagi upaya pemberantasan korupsi.  Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti yang menyertai kunjungan Presiden Megawati ke AS, kepada wartawan mengatakan, pertemuan Presiden dengan Menkeu AS Paul O'Neil dan Presiden Bank Dunia James Wolfensohn membicarakan persiapan pertemuan CGI.   Sebelumnya, persiapan CGI juga dibahas secara bilateral dengan AS, Jepang serta dengan Bank Pembangunan Asia (ADB) belum lama ini di Jakarta. Untuk persiapan pertemuan CGI November tersebut, kata Dorodjatun, pemerintah harus mulai memasukkan apa saja yang sudah berhasil disetujui DPR dari RAPBN 2002, agar pemerintah bisa menghitung bagaimana menutup keperluan pembiayaannya.   Dari Bank Dunia sendiri, pemerintah berharap pinjaman Bank Dunia akan mengarah pada apa yang disebut sebagai  high case scenario . Berdasarkan skenario ini, Indonesia dimungkinkan mendapatkan pinjaman senilai hingga 1 milyar dollar AS dari Bank Dunia, jika memenuhi sejumlah syarat yang ditetapkan.  Sebagian dari pinjaman Bank Dunia ini akan diberikan dalam bentuk pinjaman IDA yang berbunga sangat rendah (sekitar 0,35 persen). "Itu jangan dilihat sebagai pertanda bahwa Indonesia tiba-tiba menjadi negara miskin. Banyak yang mengartikan bahwa kalau kita memakai pinjaman IDA, kita masuk ke negara HIPC ( Heavily Indebted Poor Countries /kelompok negara miskin pengutang berat). Sama sekali tidak betul itu," ujar Dorodjatun.  Pemberian pinjaman IDA, menurut dia, justru merupakan suatu penghargaan. Dorodjatun juga mengaitkan pinjaman ini dengan upaya penciptaan kesempatan kerja.   Kalau penciptaan lapangan kerja tahun depan mulai meningkat, itu merupakan basis yang kuat yang bisa kita pakai untuk tahun 2003 dan selanjutnya. "Tanpa ada penciptaan kerja, tahun depan saya khawatir basis perekonomian kita masih tetap akan dihantui oleh pengangguran yang luas. Itu yang tidak boleh lagi kita diamkan begitu saja," ujarnya.  Menurut dia, dalam kondisi anggaran yang sempit, yang dibutuhkan Indonesia adalah pinjaman lunak. "Ini kita usahakan dari Jepang dan AS. Seperti yang sampaikan tadi malam, AS minimal memberikan 130 juta dollar AS," ujarnya. Namun melihat besarnya sambutan di pihak AS terhadap kunjungan Megawati, Dorodjatun yakin pinjaman dari AS ini bisa lebih besar dari jumlah pinjaman tahun lalu, yakni 145 juta dollar.  Untuk bisa sampai pada skenario  high case  Bank Dunia itu, direncanakan akan dilakukan pembicaraan lebih teliti di Jakarta dengan Kepala Perwakilan Bank Dunia di Jakarta.  Tentang pertemuan dengan O'Neill, Dorodjatun mengatakan, pada pertemuan ini delegasi Indonesia menyampaikan dampak yang bisa muncul akibat serangan teroris di AS pekan lalu, terhadap negara-negara pemasok, yakni berupa perlambatan ekspor ke AS.   "Inilah yang tadi kita kemukakan kepada Menkeu AS, agar kalau dapat Pemerintah AS memberikan prioritas pada pemberian dana hibah atau pinjaman yang sangat lunak," ujarnya.   Kendala penyerapan   Ditanya persyaratan apa yang diberikan AS terhadap pinjaman yang diberikannya kali ini, Dorodjatun menjawab, "Tidak disebutkan persyaratan, tapi mereka tentunya ingin melihat apakah Indonesia bisa mengabsorbsi tidak, akan bisa menyerap tidak dana sejumlah itu. Sebab tidak mudah lho," ujarnya.   "Barangkali bagi Indonesia pada waktu ini menyerap 400 juta dollar untuk menciptakan kesempatan kerja itu relatif lebih gampang daripada, katakanlah (pinjaman) dinaikkan menjadi satu milyar dollar. Sering yang merupakan permasalahan itu adalah justru kemampuan kita untuk menyerap dana-dana itu," tambahnya.  Salah satu kendala penyerapan dana pinjaman ini adalah, adanya keharusan bagi Indonesia menyediakan dana pendamping rupiahnya. Dorodjatun menepis dugaan bahwa pemberian pinjaman oleh AS dikaitkan dengan dukungan yang diberikan Indonesia menyangkut masalah teroris, sebagaimana disinyalir surat kabar  Washington Post .  Mengenai fasilitas  General System of Preference  (GSP/fasilitas khusus yang diberikan Pemerintah AS pada produk sejumlah negara, biasanya berupa pembebasan bea masuk -Red ) sebesar 100 juta dollar yang dijanjikan Presiden AS George W Bush pada Megawati, Dorodjatun mengatakan, fasilitas ini harus segera diberitahukan ke seluruh sektor yang barang-barangnya masuk dalam kategori tersebut.   Sebagaimana hasil pembicaraan antara Bush dengan Megawati yang tertuang dalam Pernyataan Bersama, Rabu lalu di Gedung Putih, Bush setuju memberi pinjaman 400 juta dollar AS untuk perdagangan dan investasi, khususnya di sektor migas. Selain itu, Bush juga setuju menyiapkan dana sebesar 100 juta dollar dalam bentuk fasilitas GSP.  Menurut Dorodjatun, dana-dana yang dijanjikan AS ini belum tentu bisa direalisasikan dalam satu tahun ini. Alasannya, karena ini masih memerlukan studi kesempatan penanaman modal, disusul studi prakelayakan, studi kelayakan, disusul studi disain dan rekayasa konstruksi, yang bisa memakan waktu satu tahun lebih. Bahkan kalau proyeknya semakin besar, bisa tiga sampai empat tahun baru bisa direalisasikan.  Mengenai keluhan beberapa pengusaha tentang sulitnya menembus pasar AS, Menperindag Rini MS Soewandi yang juga ikut dalam rombongan, menegaskan, sejauh ini pihaknya belum menemukan adanya hambatan ekspor dari Indonesia. Bahkan, nilai ekspor ke AS selama Januari-Juni 2001 sudah mencapai 5,1 milyar dollar AS untuk non migas.  Mengenai ekspor baja dari Krakatau Steel yang dituding AS didumping dan ancaman embargo ekspor udang dari Indonesia ke AS, Rini mengatakan pihaknya akan membicarakan hal itu lebih mendalam.

