Pernyataan Perang AS Panikkan Investor

Genderang perang yang semakin kencang ditabuh AS, membuat para pelaku pasar di seluruh penjuru dunia ketakutan akan masa depan situasi politik dan ekonomi global. Hal ini tercermin dari merosotnya secara tajam semua indeks di bursa-bursa utama dunia pada Jumat (21/9).

Agenda Presiden AS George W Bush dalam kampanyenya untuk memerangi Osama bin Laden -termasuk penegasannya di depan Kongres bahwa aksi militer AS akan terlaksana dalam beberapa jam ke depan- membuat tren perdagangan pasar yang begitu negatif sejak serangan teroris terhadap AS diluncurkan pekan lalu, menjadi semakin negatif. Praktis sejak aktivitas perdagangan dibuka kembali, Senin lalu, indeks di bursa AS terus menurun. Sementara beberapa bursa di Eropa yang sempat sedikit rebound hari Selasa, semakin terpuruk ke posisi yang belum pernah terlihat sejak krisis finansial melanda Asia tahun 1997.

Di Wall Street, New York, indeks Dow Jones pada pukul 10.20 setelah pembukaan perdagangan Jumat, turun hingga 304,46 poin menjadi 8.071,82 dari posisi pembukaan, atau semakin mendekati level 8.000-an. Sebelum insiden serangan teroris terhadap menara kembar World Trade Center (WTC) di New York terjadi pekan lalu, indeks Dow Jones berada pada posisi 9.464,70.

Ini berarti, Dow Jones telah kehilangan lebih dari 1.000 poin dalam sepekan perdagangan ini. Posisi Jumat itu merupakan posisi terburuk sejak Oktober 1997 lalu.

Sedangkan indeks saham-saham teknologi Nasdaq turun 72,49 poin menjadi 1.398,49. Indeks Nasdaq pada pembukaan kembali perdagangan Senin awal pekan ini berada pada posisi 1.695,60. Ini berarti, sejak Senin indeks Nasdaq telah terpangkas 297 poin. Para analis di bursa New York mengatakan, pernyataan perang tersebut membuat para pelaku pasar berada dalam ketidakpastian.

Pemandangan serupa juga terlihat di Asia. Tidak satu pun indeks bursa di Asia yang ditutup menguat, Jumat. Semuanya ditutup negatif. Indeks Hangseng Hongkong ditutup melemah hingga 383,78 poin atau 4,12 persen menjadi 8.934,20, indeks Nikkei Tokyo turun 230,17 poin atau 2,35 persen menjadi 9.554,99, indeks Taipei turun 106,99 poin atau 2,89 persen menjadi 359,85 dan indeks Street Times Singapura turun 72,18 poin atau 5,50 persen menjadi 1.241,29.

Indeks di bursa Eropa juga menurun tajam ke level yang belum pernah terlihat sejak krisis finansial Asia tahun 1997. Pada tengah hari Jumat, indeks FTSE di London turun hingga 208,80 poin atau 4,58 persen menjadi 4.348,1. Ini penurunan terburuk sejak Mei 1997. Indeks CAC Paris yang memuat 40 saham blue chips, juga turun 197,50 poin menjadi 3540,67 dan indeks DAX Frankfurt turun 106,79 poin atau 2,8 persen menjadi 3.702,88. "Orang sama sekali tidak dapat menerka apa yang akan terjadi kemudian," ujar salah seorang analis di London.

Setujui "bailout"

Sementara itu, dari AS dilaporkan bahwa Gedung Putih dan Kongres AS telah menyetujui mengucuran dana talangan ( bailout ) sebesar 15 milyar dollar AS untuk industri penerbangan. Industri penerbangan di AS dan Eropa terancam bangkrut dan telah mengumumkan akan mengurangi secara signifikan jumlah pegawainya.

Sejumlah langkah juga ditempuh pemerintahan negara-negara Eropa dalam upaya mencegah kelumpuhan industri mereka. Pemerintah Jerman, Jumat, menyatakan, pihaknya akan memberikan penjaminan terhadap risiko yang dihadapi maskapai-maskapai penerbangan Jerman, yang terkait dengan perang atau terorisme.

Sebuah pertemuan direncanakan akan dilangsungkan di kementerian keuangan Jerman, untuk membahas kemungkinan penyediaan dana hingga 40 milyar mark (18,61 milyar dollar) untuk keperluan tersebut.

Di London, Pemerintahan Inggris hari Jumat melangsungkan pertemuan mendadak dengan kalangan perusahaan penerbangan dan asuransi, setelah sebelumnya maskapai-maskapai penerbangan Inggris mengancam akan menonaktifkan pesawat-pesawat mereka pekan depan. Ancaman ini dilontarkan, karena asuransi yang mereka terima atas kerugian yang mereka alami akibat serangan teroris di AS pekan lalu, dinilai tak memadai.

Sebelumnya, dihadapkan pada tagihan klaim senilai multimilyaran dollar, kalangan perusahaan asuransi di Inggris mengeluarkan ancaman kepada perusahaan-perusahaan penerbangan bahwa mereka akan membatalkan semua cover kerugian yang diakibatkan oleh perang, mulai Jumat malam atau Senin depan.

Komisioner Eropa urusan Transportasi, Loyola de Palacio mengatakan, Uni Eropa tak bisa menyediakan bantuan keuangan langsung untuk perusahaan penerbangan Eropa. Ia mengungkapkan ini setelah bos maskapai Perancis, Air France, Jean-Cyril Spinetta mengingatkan kemungkinan melonjaknya premi asuransi hingga 10 kali lipat.

Para menteri keuangan di Uni Eropa hari Jumat melangsungkan pertemuan di Liege, Belgia, untuk membuat kalkulasi kejatuhan ekonomi akibat serangan teroris di AS. Dari sisi perusahaan asuransi sendiri, kerugian yang diderita perusahaan-perusahaan asuransi besar diperkirakan lembaga pemeringkat Standard & Poor's mencapai sedikitnya 17,5 milyar dollar.

