Dubes AS Resmi Minta Perlindungan Warganya

Duta Besar Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia Robert S Gelbard bersama tiga stafnya, Jumat (21/9) pagi, datang ke Markas Besar (Mabes) Polri untuk meminta jaminan perlindungan bagi warga negara AS dan segala fasilitas milik AS di Indonesia, sehubungan adanya aksi-aksi demonstrasi ke perwakilan AS.  Gelbard diterima Sekretaris Jenderal Polri Komisaris Jenderal Yun Mulyana, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb, Kepala Badan Humas Polri Irjen Didi Widayadi, serta sejumlah perwira dari reserse dan intelijen Mabes Polri.   "Pertemuan tidak lama, hanya sekitar 30 menit. Namun, Bapak Duta Besar AS memang sempat mengutarakan kekhawatiran akan keselamatan warganya dan fasilitas milik AS di sini," tutur Didi Widayadi.  Di Pekalongan, Wakil Presiden Hamzah Haz kemarin meminta kepada umat Islam di Indonesia agar tidak menanggapi secara emosional kondisi politik di AS pascatragedi WTC dan Pentagon. Karena justru tragedi itu memberi hikmah bagi Indonesia yakni bahwa Indonesia kini diperhitungkan AS.  Secara terpisah, Ketua Umum PB Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi berpendapat, AS harus bisa meyakinkan dunia Islam bahwa Osama bin Laden memang merupakan tersangka utama dalam aksi teroris yang merontokkan Gedung World Trade Centre di New York. "Kalau tidak bisa meyakinkan dunia Islam, maka seluruh tindakan AS terhadap Osama akan gampang dimaknai sebagai gempuran terhadap Islam," kata KH Hasyim kepada wartawan di Jakarta, kemarin.  Puluhan pelajar yang tergabung dalam Pelajar Islam Indonesia menggelar aksi demonstrasi di depan Kedubes AS Jakarta yang intinya menuntut agar kekerasan terhadap umat Islam segera dihentikan. Aksi ini membuat pengamanan di depan Kedubes AS diperketat. Sekitar enam truk yang mengangkut aparat kepolisian disiagakan di depan Kedubes.   Menurut  Antara , pengunjuk rasa yang kebanyakan masih mengenakan seragam SMU itu mengimbau AS untuk membatalkan niatnya menyerang Afganistan. "AS tidak memiliki bukti kuat menyangkut keterlibatan kelompok Islam Osama bin Laden. Oleh karena itu adalah mengada-ada jika AS menyerang Afganistan hanya karena Osama bin Laden ada di sana," kata seorang pengunjuk rasa.   Merasa terancam   Kahumas Polri Didi Widayadi mengatakan, inti kedatangan Dubes AS adalah bahwa Kedubes AS meminta jaminan keamanan bagi warga AS dan fasilitas milik AS, khususnya di Jakarta, sehubungan adanya aksi-aksi demonstrasi yang "mengancam". Untuk itu, ungkap Didi, Irjen Sofjan Jacoeb memberi nomor-nomor telepon penting yang bisa dihubungi pihak kedutaan AS setiap saat, jika memerlukan bantuan segera.  "Jelas Polri akan memberi jaminan perlindungan, baik terhadap jiwa maupun harta benda, bukan hanya kepada warga AS, tetapi setiap warga negara asing yang tinggal atau berkunjung ke Indonesia dengan sah. Bahwa memang ada ancaman itu, kedutaan tidak perlu cemas, tidak perlu panik," kata Didi.  Menurut Didi, polisi mendeteksi setiap kegiatan massa demonstran yang mengarah ke sana, sekaligus memantau saat kegiatan itu berlangsung. Tentu saja, jika kegiatan demonstran tersebut tidak melanggar hukum atau baru sebatas percobaan, polisi sulit menghentikan aksi demonstrasi tersebut.  Berkaitan adanya kekhawatiran warga negara asing yang tinggal di Indonesia, lanjut Didi, Polri meminta rakyat Indonesia, khususnya warga Jakarta, untuk secara proporsional menanggapi pemberitaan seputar rencana Pemerintah AS memerangi teroris. "Jelas, yang diperangi AS dan negara-negara di dunia ini, termasuk Indonesia, adalah kegiatan terorisme, bukan memerangi umat Islam," ucapnya.   "Sweeping"   Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb yakin bahwa tidak akan ada tindakan yang disebut sebagai  sweeping  terhadap warga negara Amerika Serikat (AS) di Jakarta. Namun, jika hal itu terjadi, polisi pasti akan mengambil tindakan tegas sesuai hukum yang berlaku.  "Kami tahu ada aspirasi yang berkembang sehubungan peristiwa hancurnya Gedung WTC di New York, AS," kata Sofjan kepada wartawan seusai shalat Jumat dan berdialog dengan Ketua Umum Front Pembela Islam Habib Riziq Shihab di Masjid Al Ishlah di Jalan Petamburan III, Jakarta Pusat.  Akan tetapi, lanjut Sofjan, aspirasi itu harus disampaikan sesuai aturan hukum yang berlaku. "Mari taati peraturan. Mau menyampaikan pendapat, ya silakan saja," katanya. Sofjan menegaskan, harus diingat bahwa jangan sampai ada warga yang melakukan tindakan anarkis. "Tindakan itu tidak dapat dibenarkan," katanya.  Habib Riziq Shihab kepada pers mengatakan, jika AS menangkap Osama bin Laden atau menyerang negara yang dianggap melindungi teroris, sebelumnya harus mampu menyampaikan bukti-bukti yang dapat dijadikan fakta hukum untuk diajukan ke pengadilan internasional.  "Seluruh umat Islam sedunia sepakat bahwa terorisme adalah tindakan laknat. Persoalannya, siapa terorisnya? Jika AS tidak punya bukti tetapi nekat menyerang, maka AS memancing kemarahan umat Islam terutama di Indonesia. Ini adalah bentuk solidaritas dunia Islam yang tidak mengenal batas-batas negara," tegas Habib Riziq.  Ia menyatakan pula, ucapannya itu bukanlah ancaman, tetapi peringatan. "Kalau ancaman itu bagian dari teror, sedangkan peringatan itu bagian dari hati nurani. Mengingatkan AS agar jangan bertindak gegabah," katanya.  Habib Riziq mengatakan pula, kalau AS betul menyerang salah satu negara Islam tanpa alasan jelas, FPI dan elemen yang sepakat dengannya akan membuat gerakan anti-AS. "Ada tahapannya. Kalau kemarin FPI pernah mengatakan, akan  sweeping  warga AS, bukan berarti pembantaian. Namun, ini peringatan agar warga AS meninggalkan Indonesia," kata Habib Riziq.    Harus koalisi   Menurut Wapres Hamzah Haz, saat ini AS memang terkena musibah. Namun di balik semua itu, ada hikmah yang bisa dipetik, yaitu Islam sekarang diperhitungkan AS, termasuk Indonesia yang mayoritas penduduknya umat Islam.   "Dengan musibah itu tidak bisa tidak Presiden Bush harus koalisi dengan negara Islam," ujar Hamzah Haz ketika berbicara pada Pengajian Akbar dalam rangka Sukses SI MPR 2001, di Lapangan Mataram, Kota Pekalongan, Jawa Tengah. Sebelumnya, Wapres shalat Jumat di Masjid Al Rahmah, Kelurahan Simbang Kulon, Buaran, Pekalongan.  Dalam pengajian tersebut, Hamzah kembali mengutip pernyataan Presiden AS bahwa Amerika tidak memerangi negara Islam tetapi memerangi teroris. "Artinya itu jangan negara Islam yang dimusuhi, tetapi pelakunya. Oleh karena itu, kita tidak boleh emosional dan cepat-cepat mengambil keputusan anti-Amerika. Dilihat dulu bagaimana duduk persoalannya, Insya Allah pemerintah akan menunjukkan jalan," ujar Hamzah.  Rencana gempuran AS ke Afganistan, negara yang diduga menjadi tempat tinggal Osama bin Laden, menurut kata KH Hasyim Muzadi, tidak tepat jika yang terbunuh nantinya adalah warga negara yang tidak berdosa.   "Kalau AS bisa mengarahkan pelurunya betul-betul kepada para teroris yang tergabung dengan Osama, saya kira tidak jadi soal. Tetapi, kalau serangan itu menyebabkan rakyat Afganistan jatuh lebih menderita lagi, saya kira dunia Islam akan berteriak," katanya.   Imbau warganya   Pemerintah AS sendiri hari Jumat mengimbau warganya untuk menangguhkan rencana perjalanan ke Indonesia. Peringatan ini dikeluarkan sehubungan dengan kian meningkatnya risiko setelah peristiwa serangan teroris di New York dan Washington.  Dalam peringatan perjalanan ( travel warning ) yang dikeluarkan Departemen Luar Negeri, segenap warga negara (WN) AS diminta menangguhkan perjalanan yang kurang penting ke Indonesia. Mereka juga diimbau menghindari sejumlah daerah yang bermasalah, yakni Aceh, Maluku, Irian Jaya, Timor Barat, Kalimantan Tengah, Kalimantan Barat, dan Sulawesi Tengah.  Dalam pernyataan terpisah, Departemen Luar Negeri AS juga memperingatkan warganya untuk tak melakukan perjalanan ke Yaman dan Turkmenistan, karena saat ini tengah berlangsung pengerahan pasukan AS menuju kawasan Teluk, sebagai bagian dari rencana retaliasi Washington.   Australia   Pemerintah Australia juga kemarin memperingatkan warganya untuk tak bepergian ke Indonesia. "Melihat kian meningkatnya ketegangan yang berkaitan dengan serangan teroris di AS, warga negara (WN) Australia yang sedang bepergian (ke  luar negeri) sekarang disarankan agar benar-benar meningkatkan kewaspadaan demi keselamatan dirinya," demikian petunjuk yang dikeluarkan Kementerian Luar Negeri dan Perdagangan Australia, kemarin.  Disebutkan pula, setiap WN Australia harus memantau dengan saksama setiap perkembangan yang bisa berdampak pada keselamatan mereka. Meski situasi politik di Indonesia tampaknya tenang, WN Australia tetap diimbau menghindari kerumunan-kerumunan massa yang mungkin terbentuk karena adanya kegiatan aksi unjuk rasa.

