Ronaldo Tampil 28 Menit

Ronaldo (24), bekas pemain nomor satu dunia dari Brasil, kembali tampil membela klubnya Inter Milan (Italia) setelah setahun lebih "menghilang" untuk penyembuhan cedera lututnya. Akan tetapi, kehadiran Ronaldo yang ditunggu-tunggu penggemar bola sejagat itu, hanya selama 28 menit. Ronaldo masuk lapangan di menit ke-62 menggantikan Adriano. Meski begitu timnya, Inter Milan, mengalahkan Brasov (Rumania), 3-0 di kompetisi sepak bola Piala UEFA di Trieste, Italia hari Kamis (20/9).   April 2001, Ronaldo mengalami cedera lutut parah ketika baru masuk lapangan enam menit menghadapi Lazio dalam final Piala Italia. Ia kemudian harus istirahat setahun lebih. Penampilannya kembali di lapangan terjadi Maret tahun ini di Stadion Maracana, Rio de Janeiro, Brasil dalam partai persahabatan. Sedangkan bersama Inter Milan, pertama kali merumput -masih dalam uji coba- ketika menghadapi Enyimba (Nigeria) dan Bastia (Perancis), Agustus lalu.  Walau kurang dari setengah jam di lapangan, Ronaldo merasa amat lelah. "Saya sangat kelelahan, karena ini pertandingan resmi dan sangat berbeda dengan pertandingan persahabatan. Akan tetapi, saya senang dan sangat puas. Keberhasilan lambat laun akan datang juga," kata Ronaldo seusai pertandingan.   Dalam pertandingan itu, Ronaldo sekali mendapat peluang emas, tetapi tendangannya membentur kaki kiper yang sudah dalam posisi tidak menguntungkan. Banyak pengamat yang menyaksikan penampilan perdana Ronaldo di pertandingan resmi itu menilai, ia kemungkinan besar akan membela Brasil di Piala Dunia 2002, jika Brasil lolos.   Tiga gol Inter Milan yang bersarang di gawang Brasov dihasilkan Dalmat menit ke-23, Mohamad Kallon menit ke-31, dan Di Biagio menit ke-41.  Dari sejumlah wakil Italia yang tampil dua hari lalu di Piala UEFA, Inter Milan tidak sendirian meraih kemenangan. Tim sekotanya, AC Milan, yang bertindak sebagai tamu, menggulung Borisov (Belarus), 2-0 melalui gol-gol Andriy Shevchenko (Ukraina) di menit ke-64 dan Savi Moreno menit ke-89.  Keberhasilan AC Milan ini membuat mereka akan semakin menemukan kepercayaan diri untuk bersaing dengan Juventus di Seri A. Kedua tim ini kini menduduki peringkat dua besar klasemen. Hari Minggu, AC Milan akan menjamu Lazio di San Siro. Ini merupakan  big match  pekan ini di Seri A.  Parma, meski belum begitu menjanjikan di Seri A musim ini, tetapi sebuah gol penalti di menit ke-21 dari penyerang tengah Savo Milosevic sudah cukup untuk memberikan kemenangan atas tamunya Helsinki (Finlandia), 1-0.   Fiorentina yang juga mengalami nasib hampir sama dengan Parma di Seri A, hanya mampu mengimbangi tuan rumah Dnepropetrovsk (Ukraina) tanpa gol.    Aston Villa tumbang   Kejutan terjadi di Birmingham, ketika Aston Villa yang menjamu Varteks (Ceko) di Stadion Villa Park, tumbang dengan skor tipis, 2-3. Dua gol Aston Villa diborong gelandang menyerang asal Kolombia Juan Angel di menit ke-54 dan ke-70.   Akan tetapi, dari empat wakil Inggris yang tampil hari itu, Aston Villa tidak sendirian menelan kekalahan. Pemimpin sementara klasemen Divisi Utama Liga Inggris, Leeds United pun tumbang. Bertandang ke kandang Maritimo (Portugal), Leeds dipecundangi tim tuan rumah dengan 0-1. Gol Maritimo dicetak Bruno menit ke-34.  Nasib lebih baik dari Aston Villa dan Leeds United, dialami Ipswich Town yang juga bermain di kandang. Walau gagal menang, Ipswich masih bisa mengimbangi tamunya dari Rusia, Torpedo Moskwa 1-1. Bramble mencetak gol Ipswich untuk menyamakan kedudukan lima menit menjelang bubaran.  Berbeda dengan Aston Villa, Leeds, dan Ipswich, "The Blues" Chelsea sukses meraih nilai tiga berkat kemenangan 3-0 atas Levski Sofia (Bulgaria) di Stadion Stamford Bridge. Penyerang asal Swedia, Eidur Gudjohnsen menghasilkan dua gol ditambah satu gol lagi dari Lampard bagi kemenangan Chelsea.

