Taliban Tolak Serahkan Bin Laden

Pemerintah Taliban Afganistan menegaskan, hari Jumat (21/9), pihaknya tidak akan menyerahkan Osama bin Laden tanpa bukti bahwa militan asal Arab Saudi itu terlibat dalam serangan pada sasaran-sasaran AS. Sementara itu, hingga kini, keberadaan Bin Laden masih merupakan misteri.  Mullah Abdul Salam Zaeef, Duta Besar Taliban untuk Pakistan mengatakan dalam konferensi pers di Islamabad (Pakistan) bahwa sejalan dengan fatwa dari ulama Afganistan di Kabul, Bin Laden mungkin akan diminta meninggalkan Afganistan dan tidak dipaksa untuk pergi.  "Kami tidak siap menyerahkan Osama bin Laden tanpa bukti," kata Zaeef, ketika ditanya apakah Kabul akan mengekstradisi Bin Laden ke AS.  Menurut Dubes tersebut, fatwa dari kaum ulama Afganistan yang merekomendasikan agar Bin Laden diminta meninggalkan negara itu dengan sukarela, tidak mengikat Taliban. "Tidak ada keharusan.... Itu hanyalah sebuah usulan dari para ulama dan bukannya sebuah keputusan hakim," katanya.  Dia mengatakan, pemimpin tertinggi Taliban Mullah Mohammad Omar tidak harus bertindak memenuhi fatwa itu. "Itu adalah sebuah nasihat dan itu telah disampaikan pada dia (Omar)," kata Zaeef, yang berbicara dalam bahasa aslinya, bahasa Pashto, melalui penerjemah Taliban.  Ditanya apakah Bin Laden, yang sejak 1996 tinggal di Afganistan sebagai seorang "tamu" Taliban, telah meninggalkan negara itu, Zaeef mengatakan dia tidak mempunyai "informasi tepat" mengenai di mana beradanya orang yang paling dicari AS itu.  Pencarian Bin Laden meningkat hari Jumat di tengah merebaknya spekulasi bahwa dia telah meninggalkan Afganistan menuju salah satu dari banyak tempat perlindungan yang ditawarkan jaringan teroris globalnya. Sumber-sumber diplomatik Barat di Islamabad mengatakan, para ahli intelijen AS bekerja keras dengan rekan-rekan mereka di negara-negara Organisasi Konferensi Islam (OKI) guna memastikan keberadaan militan kelahiran Arab Saudi itu.  Sebuah harian Pakistan,  The News , melaporkan bahwa Bin Laden telah lolos keluar Afganistan hari Senin, sebelum pertemuan para ulama Afganistan digelar untuk membicarakan tuntutan AS atas ekstradisinya.   Sedangkan sebuah sumber yang dekat dengan Taliban mengatakan, Bin Laden menikmati suatu "konfrontasi" langsung dengan pasukan militer AS di Afganistan. "Dia masih di sini. Ini adalah saat yang dinanti-nantikannya," kata sumber itu.  Jaringan Al-Qaeda pimpinan Bin Laden mengoperasikan sel-sel di seluruh dunia, terutama di seluruh Asia Tengah, Rusia, Timur Tengah, dan Afrika. Pemerintah Taliban, yang selama ini melindungi Bin Laden sebagai seorang "tamu" di Afganistan, telah memeriksa kemungkinan persembunyian lain.  Menyusul pengeboman Kedubes AS 1998 -yang telah diputuskan merupakan tanggung jawab Bin Laden- Taliban kabarnya telah menghubungi para pemimpin Chechnya mengenai pemindahan "tamu" itu ke republik Rusia tersebut, di mana dia memiliki sebuah jaringan pendukung. Tempat tujuan lain adalah Irak, atau Yaman, di mana Al-Qaeda kabarnya membangun markas tahun 1998 menjelang pengeboman di Kenya dan Tanzania.   Ancam perang   Sementara itu, ribuan orang Pakistan hari Jumat berdemonstrasi di berbagai kota mengancam perang terhadap orang Amerika, sedangkan partai-partai Islam melancarkan mogok di seluruh negeri untuk memprotes dukungan Pakistan pada Washington dalam kampanyenya melawan terorisme.  Menyambut imbauan untuk protes, ribuan orang melakukan demonstrasi anti-AS dan anti-Pakistan di kota-kota Peshawar, Islamabad, Quetta, dan Lahore setelah sembahyang Jumat. Sebagian demonstrasi itu lebih kecil dari yang diperkirakan, dan sebagian besar dimulai dengan damai di kota-kota di mana pasar tutup dan jalan sepi dari lalu lintas.  Di Peshawar, sejumlah 10.000 orang berdemonstrasi ke pusat kota, meneriakkan slogan-slogan menentang Pemerintah AS dan Pakistan. Mereka berkumpul di depan masjid utama di mana para pemimpin mereka berpidato mendukung Bin Laden dan Taliban. Mereka kemudian membakar tiga boneka besar Presiden AS George W Bush dan meneriakkan slogan-slogan seperti "Hidup Osama."  Namun khotbah Jumat dari masjid-masjid utama Peshawar memperlihatkan bercampurnya perasaan di kota itu. Beberapa khotbah berapi-api diberikan di Kota Lama, sedang di kawasan yang lebih mewah seperti University Town dan Saddar Bazaar nadanya lebih mencoba meredakan ketegangan yang meningkat.  Di Islamabad, khotbah Jumat mengingatkan Presiden Pervez Musharraf untuk tidak bekerja sama dengan AS. "Musharraf, dengarkan: rakyat tidak akan menerima keputusan Anda, dan kerja sama dengan AS adalah pengkhianatan," kata pengkhotbah di Masjid Lal.  Setelah shalat Jumat, sejumlah 3.000 orang berkumpul di depan masjid itu membawa spanduk mengecam Pemerintah AS dan Pakistan.

