Apa Strategi untuk Kapal Induk, Pembom, dan Rudal Itu?

SELAMA beberapa hari ini, kecemasan akan pecahnya perang yang disebut AS sebagai pembalasan untuk serangan teroris di WTC dan Pentagon diperkuat dengan mengalirnya pemberitaan tentang bergeraknya kekuatan militer AS ke posisi-posisi yang tak disebut jelas.  Sejak Sabtu (15/9) lalu, dari Pangkalan Angkatan Laut (AL) AS di Yokosuka, Jepang, sejumlah kapal perang telah diberangkatkan, seperti USS Curtis Wilbur, USS Vincennes, USS Cowpens. Kamis (20/9) lalu juga diberangkatkan USS Cushing yang penuh dengan rudal jelajah Tomahawk.  Sementara dari Norfolk, Virginia, AS, sendiri diberangkatkan kapal induk USS Theodore Roosevelt untuk memperkuat armada, yang di Samudera Hindia didukung oleh kapal induk Enterprise. Kapal induk lain yang dikerahkan adalah USS Carl Vinson, dan USS Kitty Hawk.  Kapal jenis lain yang sudah bergerak adalah kapal pendarat amfibi, dipimpin oleh USS Bataan, yang dipersiapkan khusus untuk mendukung operasi khusus marinir.  Dalam kekuatan udara, Pentagon juga sudah memberangkatkan lebih dari 100 pesawat tempur ke tujuan Timur Tengah dan pangkalan di Samudera Hindia. Ditambah dengan kekuatan pesawat di TimurTengah, kekuatan udara AS berjumlah sekitar 500 pesawat. Ini bisa diperkuat lagi dengan pesawat-pesawat yang diangkut oleh kapal induk. Dari tiga kapal induk saja, kekuatan udara ini bisa bertambah dengan 210 pesawat.  Berita lain juga menyebut, pesawat tempur AS yang ada di Jepang juga sudah diberangkatkan, yakni F-15 dari Pangkalan Kadena dan F-16 dari Pangkalan Misawa. Meski menurut  Kyodo  pesawat itu menuju Pangkalan Incirlik, Turki, tetapi dalam situasi sekarang ini, pesawat-pesawat tersebut juga bisa dikerahkan untuk mendukung operasi membalas serangan di New York dan Washington, yang diberi nama "Operasi Keadilan Tanpa Batas" ( Operation Infinite Justice ).  Pesawat lain yang dikerahkan selain F-15 dan F-16, adalah pembom jarak jauh B-1B Lancer dan pesawat komandodan-kontrol udara AWACS E-3A. Pesawat-pesawat ini didukung oleh pesawat pendukung seperti untuk bahan bakar dan sebagainya.     Menuju perang   Penggerakan kekuatan laut dan udara dalam jumlah besar tersebut jelas merupakan langkah pertama untuk suatu operasi perang.   Penggelaran kekuatan itu masih akan terus berlangsung. "(Penggelaran) itu akan besar. Presiden akan memutuskan seberapa besarnya," ujar seorang perwira Angkatan Udara AS seperti dikutip Thomas Ricks dari harian  Washington Post  ( IHT , 21/9).  Presiden George W Bush dan para pembantu seniornya akan memutuskan lingkup dan durasi operasi. Namun kemarin juga diberitakan, masih terdapat perbedaan mengenai soal tersebut, yakni antara kalangan di Departemen Pertahanan, Luar Negeri, hingga Wakil Presiden.  Di luar aspek politik, dengan pengerahan yang ada sekarang ini, AS sebenarnya sudah punya kekuatan memadai untuk melancarkan satu "perang mandala besar" ( major theater war ). Penambahan kekuatan selanjutnya oleh para perencana pertahanan, diklaim akan membuat AS mampu menyerang negara mana pun di belahan timur dunia, sambil masih bisa terus melanjutkan patroli zona larangan terbang yang diterapkan di udara Irak pasca-Perang Teluk 1991.  Bila AS akhirnya jadi menyerang Afganistan, maka adidaya ini akan menggunakan kekuatan udara sebagai pelindung bagi misi Pasukan Khusus yang diberangkatkan dari Pakistan. Pesawat tersebut juga akan digunakan untuk menyerang infrastruktur militer dan pemerintahan negara itu.  Gabungan kekuatan udara dan pasukan khusus itu akan digelar untuk mengerjakan sejumlah misi dalam waktu yang longgar.     Rencana khusus   Mengetahui bahwa banyak pasukan Taliban yang akan menggunakan goa sebagai perlindungan, AS akan memaksa mereka untuk keluar dari goa-goa, lalu setelah mereka bergerak, baru diserang.  Untuk itu, Pasukan Khusus AS ini mula-mula akan menyerang tempat-tempat yang dicurigai -di Afganistan, tetapi juga mungkin di tempat lain- dan kemudian serangan udara akan dilancarkan.  Semuanya itu tentu saja tetap membutuhkan perencanaan penggelaran kekuatan yang matang, dan inilah yang tampaknya terus dilakukan sambil menunggu perkembangan proses diplomatik yang masih berjalan.  Satu hal yang menarik, kali ini selain menggunakan pangkalan di negara-negara Teluk yang sudah menjadi sekutunya sejak Perang Teluk 1991, AS juga membuat hal baru, yaitu dengan menggunakan pangkalan di Uzbekistan dan Tajikistan, di mana Rusia juga masih punya ribuan pasukan di kedua negara tersebut. Tetapi meski belum ada sejarahnya, urusan logistik ke kedua negara ini lebih repot, mengingat letaknya yang di utara Afganistan. Nilai tambahnya, dengan menghadirkan F-15 di negara Asia Tengah ini, AS bisa mengurangi tekanan politik yang ditanggung oleh Arab Saudi.  Walaupun demikian, AS masih sangat tergantung pada Arab Saudi, karena di sinilah AS memiliki pusat operasi udara yang paling maju di dunia, yakni di Pangkalan Pangeran Sultan di dekat Riyadh. Pusat ini bisa mengontrol gerakan ratusan pesawat yang terbang di wilayah udara seluas ribuan kilometer persegi.   Dengan gambaran itu, tampaknya kombinasi penggunaan pasukan khusus dan kekuatan udara akan menjadi tulang punggung "Operasi Keadilan Tanpa Batas" yang akan dilancarkan AS.

