Anak Yatim Petani Korban Tembakan Polisi

DESA Gunung yang subur di pinggang Gunung Merapi, Kecamatan Salimpauang, sekitar

20 km timur Kota Batusangkar, Kabupaten Tanahdatar, Sabtu (22/9) siang, masih

berkabut duka. Di balai (pasar) dan di lepau-lepau di desa itu dan desa sekitar,

masyarakat masih membicarakan tragedi memilukan; seorang anak petani yang yatim,

Joni Efendi (21), tanpa ada salah dan bermasalah, ditembak di jalanan dan diduga

meninggal di tempat kejadian, Rabu (19/9) malam.  Di sebuah rumah tua berdinding

papan dan bambu yang dianyam, sekitar 50 meter dari pinggir jalan desa, sejumlah

masyarakat tengah takziah. Ibu korban, Jawani (50), yang saat itu tengah mencuci

pakaian, meninggalkan sementara pekerjaannya. Matanya sabak, masih larut dalam

duka.  "Pupus sudah harapan kami. Anak yang kami andalkan dalam keluarga,

nyawanya direnggut anggota polisi tanpa belas kasihan," kata Jawani. Sejurus

kemudian, air matanya tak terbendung lagi. "Sehari sebelum ia ditembak, ia masih

sempat memupuk tanaman tomat dan bawang di ladang, belakang rumah. Ia anak yang

gigih dan mau bekerja keras. Sekarang, malang nian nasib kami, Nak," ujarnya

kepada  Kompas , seraya menyeka air matanya.  Dikatakan, sebagai orangtua ia tak

punya firasat apa-apa tentang anaknya, Joni Efendi, anak nomor tiga dari lima

bersaudara itu. "Saya tak punya firasat apa-apa. Saya kaget, anak saya pulang

dalam keadaan sudah menjadi mayat, Kamis (20/9) sekitar pukul 14.00 WIB."

Barangkali, inilah mimpi (atau mungkin firasat) yang menjadi kenyataan.

Pasalnya, tiga hari sebelum kejadian, Joni menuturkan kepada teman

sepermainannya, yang juga saksi mata saat kejadian, Doni (20), bahwa ia bermimpi

dikejar polisi. "Polisi tiba-tiba mengejar Joni yang sedang bersepeda motor.

Ketika lolos dari kejaran, di suatu tempat Joni didapati lagi dan dikejar lagi.

Joni akhirnya jatuh terjerembab ke dalam tebat. Setelah itu, Joni dikejar

lebah...," ungkap Jawani, Ibu korban, yang mencoba menahan tangis.  Ternyata,

mimpi -dan mungkin firasat- Joni itu jadi kenyataan, Rabu malam.

CERITANYA begini. Ini pengakuan Doni, teman yang dibonceng Joni pada saat

kejadian, yang dikutip kakak kandung korban, Hendrizal (30) dan Ketua LKMD Desa

Gunung Amir Malin Maradjo (49). Mereka waktu itu mendampingi Doni, saat dimintai

keterangannya oleh petugas pemeriksa dari Polisi Militer.  Doni mengajak Joni ke

Payakumbuh, untuk menjemput uang penjualan ayam. Joni dengan sepeda motor jenis

Suzuki kesayangannya, bernomor polisi BA 4724 AO, bersama Doni pulangnya sudah

malam, sekitar pukul 21.00 dari Payakumbuh.  Setiba di Desa Lompatan, sekitar 10

km menjelang Desa Gunung, Joni dipotong kendaraan jenis Toyota kijang. Tak lama

kemudian, Joni pula memotong kendaraan kijang tersebut. Terjadilah saling

dahulu-mendahului. Sebelum Simpang Ampaleh, tiba-tiba terdengar bunyi tembakan. Joni dan Doni khawatir, jangan-jangan orang berniat jahat kepadanya. Sepeda motor kembali tancap gas dan mobil kijang asal suara tembakan tadi, kembali mengejar.   Sesampai di rumah Aminah, kendaraan tiba-tiba tersendat, karena jalan mendaki. Saat itu, Joni dipepet mobil Toyota Kijang. Lagi-lagi suara tembakan memecah keheningan malam jalan raya Payakumbuh-Batusangkar itu. Doni kian erat memeluk Joni, karena saking takutnya. Tak lama berselang, Joni yang tak bisa lagi memacu sepeda motornya karena jalan menanjak dan dipepet, disenter oleh penumpang mobil kijang dan langsung ditembak.  "Kedua korban yang berpelukan erat, tersungkur masuk bandar di pinggir jalan. Joni yang berlumuran darah dan sekarat dipapah dan dinaikkan ke mobil di bagian belakang. Sedang Doni dinaikkan paksa oleh tiga orang lainnya, dan duduk di bagian depan. Sepeda motor dibawa oleh seorang di antara penumpang mobil kijang," tutur Hendrizal, kakak korban paling tua, yang tak sempat menamatkan pendidikan di madrasah.  Yang kemudian membuat Doni menangis, saat di atas mobil ia tidak boleh melirik ke belakang, melihat nasib Joni dan sekaligus ingin melepas kepergiannya ke pangkuan Illahi. Di bawah todongan pistol, ia tak dibolehkan melirik ke belakang, apalagi menuntun korban menemui ajalnya. Dalam ketakutan, Doni dan Joni ditinggalkan di rumah sakit umum daerah Ahmad Muchtar, Bukittinggi.  Doni kemudian menanyakan ke perawat, bagaimana nasib temannya, Joni. Perawat mengatakan, Joni sudah mengembuskan napas terakhir sebelum sampai di rumah sakit. Setelah itu, kejadian yang dialami, dilaporkan Doni ke petugas Satpam RSUD Ahmad Muchtar, Bukittinggi. Laporan diteruskan petugas satpam ke Markas Polres Bukittinggi.  Doni kemudian dijemput petugas dari Polres Bukittinggi dan dimintai keterangan, sampai pukul 05.00, hari Kamis. Kemudian Doni diantarkan kembali ke RSUD. Oleh pihak RSUD jenazah korban diberangkatkan ke rumah duka sekitar pukul 13.00. Satu jam kemudian, baru jenazah korban tiba di rumah duka, Desa Gunung. Saat itu tak satu aparat kepolisian pun yang datang mengantarkan, kecuali sejam kemudian baru datang Kepala Polres AKBP Tatang Hermawan dan anggota.              KARENA menunggu keluarga dari Bandung, korban baru dimakamkan hari Jumat, sekitar pukul 16.00, di samping kuburan bapaknya, Bukri, yang meninggal empat tahun lalu dalam usia 49 tahun, sekitar 20 meter dari rumah. Lagi-lagi, tak satu aparat kepolisian pun datang.   "Sebenarnya ahli waris dan pemuka masyarakat menginginkan Kepala Polres atau anggotanya datang sebagai;  kok tangih minta diantokkan, kok rusuah minta dibujuak  (jika menangis minta didiamkan, jika hati rusuh minta dibujuk). Nyatanya, tak seorang pun datang saat pemakaman. Ini yang membuat kami sedih. Polisi berbuat seperti tanpa dosa dan rasa penyesalan yang mendalam," kata Amir Malin Maradjo.  Ia menegaskan, apa yang ia ungkapkan adalah fakta yang sebenarnya. Sebagai orang kecil dan bodoh, kami takut, kebenaran cerita ini menjadi hilang, apalagi berhadapan dengan aparat yang hebat. Keinginan ahli waris dan masyarakat, pelaku harus ditindak secara adil dan transparan. "Hukum harus ditegakkan secara adil dan terbuka, meski keluarga kami menjadi korban sia-sia," tukas Hendrizal.  Kepala Polda Sumbar Brigjen (Pol) Adang Firman mengakui bahwa kejadian itu sebagai musibah. Ternyata yang ditembak bukan buronan. Ia berjanji akan mengusut tuntas dan memberikan hukuman yang sepadan kepada anggota yang menembak.   Menurut catatan  Kompas , kasus salah tembak ini adalah kasus yang kedua di bulan September 2001. Sebelumnya, seorang siswa SMK di Bukittinggi, Riri, kena tembak di bagian kaki. Polisi bisanya hanya minta maaf, mengganti biaya pengobatan, dan berjanji akan mengusut tuntas anggotanya.              MENURUT kalangan pemuda dan tokoh masyarakat setempat, korban Joni dan temannya, Doni, adalah anak kampung yang baik dan mandiri dengan usahanya masing-masing. Ia tak pernah berbuat yang merugikan. Akan tetapi, aparat kepolisian mengiranya sebagai buronan dan tanpa menanyai lebih dulu, langsung menembak ke bagian yang fatal. Joni ditembak di bagian leher dekat jakun dan tembus ke belakang.   Kalau polisi profesional, tentu ditanya dulu. Kalaupun benar ia buronan, sebagai misal, tentu yang ditembak kaki. Kenyataan tidak. Meski bukan buronan, anak petani yang piatu itu ditembak juga....  "Meski Joni hanya tamat SD, ia ingin melanjutkan usaha almarhum bapak, jadi petani. Sembari berladang, ia juga berusaha membuat gula saka dari tebu, dan kemudian menjualnya ke pasar. Ia jadi tulang punggung keluarga dan mempunyai cita-cita tinggi. Cita-citanya belum tuntas, ia sudah pergi untuk selamanya, meninggalkan kami...," cerita Ibu Jawani, dengan mata berkaca-kaca, setelah menunjukkan pondok tempat pengolahan gula saka di depan rumah, sebagai usaha Joni menghidupi keluarga.

