Emosi Media, Emosi Massa?

BAGI warga Amerika Serikat, banyak hal yang membekas dalam benak mereka akibat serangan teroris di New York dan Washington DC, Selasa 11 September 2001 lalu. Peristiwa tersebut tampaknya telah menguras emosi mereka pada tingkatan yang paling dalam.  Berbagai pengumpulan pendapat masyarakat di AS membuktikan hal ini.  Gallup Poll , misalnya, penyelenggara jajak pendapat yang punya reputasi internasional ini mengungkapkan rangkaian penyikapan masyarakat AS terhadap kekejian para teroris. Terhadap serangan tersebut, tidak kurang dari 86 persen orang Amerika menganggapnya sebagai pernyataan perang terhadap negeri mereka. Bahkan, secara terang-terangan, sebanyak 73 persen masyarakat di sana menganggap saat ini negeri mereka dalam kondisi perang. Untuk itu, tidak tanggung-tanggung, sembilan dari sepuluh orang Amerika mendukung dilakukan tindakan militer.  Hasil-hasil tersebut tidak banyak berbeda dengan berbagai jajak pendapat lain, seperti  ABC News/Washington Post Poll, Newsweek Poll, CBS News/New York Times Poll, NBC News/Wall Street Journal Poll , maupun beragam jajak pendapat lain yang berskala lokal maupun internasional. Singkatnya, melalui jajak pendapat tersebut saat ini setumpuk kemarahan, luka, dendam, bercampur aduk dengan suasana duka.  Siapakah yang menjadi sasaran kemarahan ini? Banyak yang dituding. Namun, secara keseluruhan, Osama bin Laden, menjadi tokoh yang paling banyak mendapat sorotan. Tidak kurang dari 83 persen warga AS yang menjadi responden poling, meyakini tokoh ini menjadi biang keladi. Di samping itu, secara berturut-turut, Afganistan, para pemimpin Islam fundamentalis, Irak, Palestina, dan Pakistan tidak lepas dari tudingan. Sementara, berkaitan dengan kondisi dalam negeri, petugas keamanan bandar udara, CIA, FBI, administrasi pemerintahan Presiden Bush hingga zaman pemerintahan Clinton pun tidak luput untuk disalahkan.  Namun, peristiwa tersebut tidak hanya disambut dengan setumpuk kemarahan. Kerekatan di antara mereka tampaknya menjadi menonjol. Hampir tiga perempat anggota masyarakat AS mengaku memanjatkan doa atas peristiwa tersebut. Tidak hanya itu, mereka pun mengaku lebih mencintai keluarga maupun orang-orang yang dekat dengan kehidupan mereka.               SAAT ini, emosi warga AS memang masih memuncak. Meskipun dalam kadar yang agak berbeda, sikap yang sama ditunjukan oleh warga bangsa lain. Hasil jajak pendapat di Inggris, Australia, Selandia Baru, hingga Hongaria membuktikan hal ini. Secara tegas mayoritas responden di berbagai negara tersebut juga mendukung tindakan militer terhadap para teroris.   Secara langsung mereka memang tidak merasakan peristiwa ini. Bisa jadi, menggunakan alat transportasi yang paling cepat pun butuh waktu berjam-jam dari negara mereka untuk menyaksikan betapa mengerikannya peristiwa tersebut. Namun, kemajuan teknologi informasi memungkinkan peristiwa itu dalam waktu yang bersamaan terasakan pula. Televisi dan bentuk-bentuk media massa lainnya yang terus-menerus menampilkan rekaman tindakan sadis para teroris tampaknya berhasil membangkitkan emosi para pemirsanya. Apalagi, penayangan berulang-ulang, tanpa jeda, lebih dari sepekan usai peristiwa yang menyayatkan itu terjadi, sukses membentuk opini massa.  Betapa tidak, sulit tampaknya mengelak dari anggapan demikian. Dalam beberapa dekade terakhir ini baru kali ini perhatian publik terhadap pemberitaan media mencapai rekor tertinggi. Menurut hasil survei, hanya satu persen penduduk saja yang mengaku sama sekali tidak mengikuti pemberitaan serangan teroris kali ini. Tidak kurang dari 77 persen mengaku mengamatinya secara terus-menerus. Sementara, sisanya mengaku tetap mengamati meskipun dengan intensitas yang lebih rendah. Dalam sejarah penyelenggaraan jajak pendapat, proporsi ini kontan menduduki peringkat pertama, jauh meninggalkan peristiwa tenar lainnya seperti kematian Putri Diana di tahun 1997 ataupun peristiwa Perang Teluk 1991 lalu yang saat itu sanggup menarik perhatian 55 persen warga AS.   DALAM berbagai kajian, penyebaran pesan media massa memang sulit terhindar dari dampak yang menyertainya. Disadari ataupun tidak, pesan media akan bersinggungan pada aspek kognitif khalayaknya. Penayangan runtuhnya bangunan World Trade Center New York, misalnya, membuat khalayak menjadi tahu dan paham tentang peristiwa mengenaskan tersebut. Lebih dari itu, pesan yang diterima pun dapat bersinggungan dengan aspek afektif mereka sehingga rasa haru, marah, dan dendam kian menumpuk. Bahkan, tidak jarang pula apabila semua peristiwa ini mampu merangsang pola-pola tindakan khalayak (konatif) sebagai bagian dari respons pemberitaan. Mereka yang tergugah, berbondong-bondong mendonorkan darahnya, menyisihkan sebagian harta miliknya untuk penanganan korban. Demikian pula, mereka yang larut, tidak segan-segan melontarkan kemarahannya pada berbagai hal yang lekat dengan tuduhan.  Di sisi lain, penyebaran dan pengaruh pesan ini pun tidak lepas dari proses yang menyertainya. Banyak model yang menjelaskan proses demikian. Model yang dikenalkan oleh Comstock, misalnya, meyakini bahwa televisi turut bertanggung jawab terhadap perilaku seseorang. Tidak hanya itu saja, televisi malah dianggap sebagai penyebab yang membangkitkan tingkah laku seseorang yang sebenarnya berasal dari sumber lain.   Memang, tidak semudah itu pengaruh berlangsung. Pandangan lain pun menyatakan bahwa besar kecilnya pengaruh media massa ini tidak lepas pula dari kuat lemahnya interaksi yang terjadi antara media massa, komunikasi antar-individu, maupun persepsi yang sudah tertanam dalam lingkungan sosial tempat seseorang bermukim. Dalam pandangan ini, semakin sering media massa mengemukakan pemberitaan dengan sudut pandang tertentu, maka semakin dominan pemberitaan tersebut. Akibatnya, kian terempaslah suara-suara yang menentangnya. Di tengah situasi seperti ini, rekaman emosi kemarahan, dendam menjadi semakin menjadi-jadi. Apabila perlu, perang pun menjadi sebuah pilihan. Tidak menjadi soal, apakah nyawa manusia kembali harus dikorbankan.

