Fundamentalisme Muncul karena Agama Ditafsirkan Harfiah

Fundamentalisme muncul akibat ajaran agama ditafsirkan secara harfiah di tengah keinginan kuat masyarakat untuk kembali kepada ajaran agama. Kekhawatiran bahwa modernisasi akan menjauhkan masyarakat dari agama tidak menjadi kenyataan. Sebaliknya, keinginan masyarakat untuk kembali kepada nilai-nilai agama justru berkembang pesat di tengah arus modernisasi.   Demikian mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid ketika diminta menyampaikan nasihat di hadapan jamaah Jumat di Masjid Kompleks Pesantren Al-Kenaniyyah, Pulo Mas, Jakarta, Jumat (21/9). Contoh keinginan masyarakat untuk kembali pada nilai-nilai agama, terlihat dari didirikannya masjid-masjid baru dan berkembangnya berbagai kegiatan pengkajian agama.   Contoh lainnya, kata Abdurrahman Wahid, munculnya "sufi kota", yaitu warga di perkotaan yang belajar dan menerapkan tasawuf. "Ini penting sekali sebab dengan kembali ke tasawuf, maka mereka mendapatkan identitas yang benar," ujarnya.   Ia menyebutkan, sikap kesabaran, ketaatan terhadap ajaran agama, serta keterbukaan merupakan bagian dari identitas yang diperoleh para "sufi kota". Selain itu, ada juga beberapa kelompok masyarakat lain yang tidak mengambil nilai-nilai tasawuf dalam pencarian identitas mereka. Golongan yang disebut terakhir ini cenderung merasa khusuk sendiri dan memiliki pengetahuan paling dalam dibanding kelompok lainnya.   Kepada  Kompas , Sabtu, Abdurrahman Wahid juga menyampaikan pandangannya tentang rencana aksi militer Amerika Serikat terhadap Osama bin Laden yang diyakini pihak AS disembunyikan di Afganistan, menyusul serangan teroris terhadap Gedung World Trade Center dan Pentagon 11 September lalu.  Menurut Abdurrahman Wahid, reaksi umat Islam secara umum terhadap rencana AS itu akan terbagi dua. Mereka yang menganut garis keras akan melakukan pembalasan.  Sedangkan bagi mereka yang tidak menganut garis keras, mereka akan menuntut AS untuk tidak bersikap ganda terhadap demokrasi. Sikap ganda AS, menurut Abdurrahman Wahid, antara lain ditunjukkan pada pergantian kepemimpinan di Indonesia beberapa waktu lalu yang dinilainya tidak demokratis.

