Krisdayanti, Dulu-Kini-Nanti...

BAGAIMANAKAH melihat Krisdayanti dalam "Konser KD" di Jakarta Convention Centre, Kamis (20/9) malam lalu, yang disiarkan secara langsung oleh  SCTV  sehingga bisa dinikmati pemirsa televisi di berbagai tempat? Tanda-tanda dunia pop Indonesia mulai ditangani secara sungguh-sungguh?  Layar putih tipis menggantung di separuh panggung, menayangkan cuplikan gambar-gambar Krisdayanti semasa awal karier menyanyinya, menerima penghargaan baik sebagai penyanyi maupun pemain film televisi. Tata panggung itu digarap oleh penata artistik Jay Subiyakto. Sementara pada sektor musik, Erwin Gutawa mengomando 76 anggota Erwin Gutawa Orkestra. Selain itu masih ada Band Tohpati, musik akustik,  remix  musik tekno.     Semua itu mem- blow up  penampilan Krisdayanti yang malam itu tampil hampir tiga jam, membawakan 24 lagu dari yang memiliki  beat  seperti dalam  medley   Amburadul, Tak Kuduga  (biasa dibawakan Ruth Sahanaya),  Ekspresi, Bintang Bintang  (Titi DJ), dan  Surat Cinta  (Vina Panduwinata), sampai lagu yang diakuinya mengubah hidupnya,  Menghitung Hari  (karya Melly Guslow) dan  Mencintaimu  (karya Bebi). Lagu terakhir itu menjadi Lagu Terbaik Anugerah Musik Indonesia Sharp Awards 2000.      D ARI citra yang diproyeksikan di layar panggung, alangkah tampak manis Krisdayanti di masa awal kariernya dulu, tatkala ia masih berusia belasan tahun (kini Krisdayanti berusia 26 tahun, istri pemusik Anang Hermansyah, ibu dua anak, Titania dan Azriel). Dari citra yang diproyeksikan di layar dalam bentuk foto hitam putih itu terlihat kesegaran penyanyi kelahiran Batu, Malang (Jatim) ini yang waktu itu wajahnya mungkin belum terlalu banyak diintervensi rekayasa produk kecantikan. Dalam perkembangannya, menyusuri jejak sebagai artis, barangkali juga membawa perubahan bagi Krisdayanti dalam mengelola seluruh penampilannya. Itulah sebagian dorongan industri pop -di mana bisa kita tampilkan sebagai contoh: berbeda benar wajah Michael Jackson tatkala masih belia dalam grup Jackson Five dulu dan Michael Jackson yang sekarang.    Industri pop memerlukan totalitas. Konser ini adalah jawaban Krisdayanti atas tantangan yang diberikan oleh produser Erwin Gutawa dan penata artistik Jay Subiyakto. Katanya, tatkala dia ditawari untuk penyelenggaraan konser ini, ia merasa tantangan ini lumayan berat. Ia harus mengosongkan empat bulan acaranya sebelum konser digelar, padahal hampir setiap hari tawaran  show  datang padanya.    Akhirnya, dia memutuskan untuk menerima yang disebutnya tantangan itu. Sebulan penuh ia tak naik panggung untuk berkonsentrasi pada konsernya. Ia belajar vokal lagi pada Catharina W Leimina, dosen vokal di Institut Kesenian Jakarta. Pelajaran utama katanya adalah pernapasan. Juga latihan penempatan suara yang benar agar tak mengumpul di leher. Dengan demikian ia tidak akan cepat capai dan serak. Untuk itu Krisdayanti mengaku harus bekerja keras.    Belakangan, setiap hari ia berlari keliling Senayan. Setiap kali bisa enam hingga tujuh putaran. Semua itulah persiapan untuk konsernya ini.     P OLA produksi dan reproduksi industri pop memang sudah sedemikian rupa. Teladan untuk itu semua, artis-artis pop Amerika, juga melakukan kerja habis-habisan untuk produk hiburan mereka, dari produk rekaman sampai panggung. Kalau Anda melihat taruhlah bagaimana artis-artis seperti Madonna, Janet Jackson, sampai Britney Spears mengolah pertunjukannya, presisi, energi, tenaga, mereka keluarkan habis-habisan untuk itu. Gerak-gerak koreografi termasuk oleh penari latar yang kelihatannya begitu bebas, sebetulnya terancang bahkan ibaratnya sampai gerak jari. Kalau Anda melihat bagaimana proses rekaman gambar untuk itu, akan menemui kerja keras mereka, yang untuk gerak satu lagu bisa berarti seperti satu rangkaian gerak dalam latihan bela diri.  Output  dari itu, tak pelak memang gerak-gerak yang bertenaga.    Pada akhirnya, pergulatan habis-habisan dunia pop memang pada pergulatan bentuk, wujud: sesuatu yang serba lahiriah. Isinya sendiri barangkali tidak penting. Para penggagas kebudayaan massa menyebut dunia pop sebagai  trivial pursuit -perburuan atas sesuatu yang remeh-temeh. Toh, pada tingkat lahiriah, perburuan itu menghasilkan sesuatu yang bisa menyenangkan, digemari dan menjadi industri besar di dunia? Semangat spartan dan kerja keras di balik inustri itu, betapapun telah menjadikan produk dunia pop lumayan menyenangkan untuk menghabiskan waktu luang.     K RISDAYANTI telah berusaha keras memberikan penampilannya yang terbaik. Ia telah mempersiapkan diri termasuk lari-lari di Senayan. Penonton termasuk yang mengikuti pertunjukan di televisi tampaknya banyak yang terkesan dengan penampilan Krisdayanti. Catatan dari penonton umum ataupun pemirsa televisi barangkali juga perlu didengar, misalnya menyangkut busana yang dikenakannya, yang salah satunya kebaya dipadu dengan kain ikat bergaya Sumba. Kesannya seperti orang mau  kondangan .     D I luar penampilan KD berikut garapan musiknya, yang kurang menunjukkan spartannya kerja di balik panggung adalah penampilan para penari latar yang jumlahnya belasan atau bahkan puluhan. Gereget tidak muncul, yang terjadi hanya seperti karnaval dari sejumlah gadis dan pemuda remaja yang bersenang-senang di panggung. Terus terang, pada tingkat itu penampilan seperti ini terasa mengganggu, karena bisa terlihat yang tampil hanya seperti semangat "ingin tampil", bukan buah kerja keras itu sendiri. Atau dalam beberapa hal, itukah gejala umum di Republik ini?    Untuk  trivial pursuit  dunia pop sekalipun, jalan tampaknya masih panjang di negeri ini. Hanya saja, tak usah pesimis. Krisdayanti telah memulainya, dan mari, menghitung hari....

