Amerika Serikat Tidak Embargo Indonesia

Amerika Serikat tidak melakukan embargo terhadap kepentingan Indonesia. Pada kenyataannya ekspor Indonesia ke AS terus mengalami  booming . Kalau komoditas minyak dan gas tidak dimasukkan, maka AS sekarang ini membeli lebih banyak produk Indonesia dibandingkan dari negara lain.  Konsul Amerika di Surabaya Robert A Pollard, Jumat (21/9), mengungkapkan hal itu dalam diskusi bersama pimpinan Universitas Brawijaya (Unibraw) di Malang. Dalam diskusi itu hadir Pembantu Rektor IV Unibraw Prof Dr Bambang Guritno, Dekan Fakultas Peternakan Unibraw Dr Ifar Subagio, serta beberapa pimpinan dan dosen lainnya.  Menurut Pollard, Presiden George W Bush pada 19 September 2001 telah menginformasikan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri bahwa AS akan mulai mengekspor peralatan militer yang tidak berbahaya ke Indonesia. Katanya, "Amandemen Leahy memang sebuah kebijaksanaan Kongres yang melarang adanya kerja sama militer sampai masalah-masalah HAM di Timtim diselesaikan."   Pollard mengatakan ekspor nonminyak dan gas Indonesia ke AS telah naik sebesar 25 persen tahun 2001. Secara keseluruhan ekspor Indonesia ke AS mencapai lebih dari delapan milyar dollar AS. "Sementara itu angka surplus Indonesia terhadap AS telah naik dari empat milyar dollar pada 1999 menjadi lima milyar dollar AS dalam tahun 2000. Apa ini yang disebut embargo?" katanya sembari mempertanyakan berbagai pandangan pers Indonesia terhadap soal ini.  Kepentingan AS terhadap Indonesia sejak dahulu tetap sama. Amerika, kata Pollard, mendukung Indonesia yang kuat, bersatu, demokratis, dan makmur. Tuturnya, "Kenapa? Karena hal itu adalah untuk kepentingan kedua belah pihak. Jika Indonesia makmur kami juga mendapatkan keuntungan. Kami mendukung keutuhan wilayah Indonesia, karena bagi kami lebih baik berhubungan dengan Indonesia yang bersatu daripada beberapa negara kecil."  Menurut Pollard, Amerika juga ingin agar Indonesia menjadi kuat di ASEAN, yang pada gilirannya membantu terpeliharanya keseimbangan kekuatan di Asia Timur dengan Cina dan Jepang.

