Taliban Tembak Jatuh Pesawat Mata-mata

Pasukan Taliban, hari Sabtu (22/9) menembak jatuh sebuah pesawat mata-mata tak

berawak yang terbang di atas Sela Tashgurgan (Tashgurgan Pass), di wilayah utara

Afganistan. Menurut Duta Besar Taliban di Pakistan, Abdul Salam Zaeef, pesawat

itu ditembak di wilayah provinsi utara, Samangan, oleh tentara-tentara Taliban

dengan senjata antipesawat terbang buatan Rusia.  "Kami masih berupaya meyakinkan,

dari negara mana pesawat itu berasal," kata Zaeef, kepada pers. Namun menurut

kantor berita Afganistan,  The Afghan Islamic Press , mula-mula pesawat itu

diberitakan milik Amerika Serikat, tetapi kemudian dikatakan, belum jelas dari

negara mana.  Washington sendiri menolak berkomentar. "Seperti yang dikatakan

Menteri Pertahanan (Donald Rumsfeld), kami tidak akan membahas tentang isu

operasi (militer) apa pun," kata Letkol Mike Milord, seorang juru bicara

Pentagon. "Kami tidak akan menanggapi pernyataan apa pun dari Taliban."  Pesawat

pengintai itu diperkirakan memasuki Afganistan utara dari Rusia, atau salah satu

negara Asia Tengah yang berdekatan, seperti Uzbekistan.  Kabar tentang ditembak

jatuhnya pesawat pengintai tak berawak di Afganistan utara itu terungkap, pada

saat pasukan Amerika Serikat tengah bersiap untuk kemungkinan melakukan serangan

ke Afganistan, dengan target memburu milyuner Arab Osama bin Laden, yang menurut

AS adalah tersangka utama atas terjadinya aksi serangan teror ke pencakar langit

World Trade Center New York dan markas militer AS di Pentagon Selasa 11

September lalu.   Tutup kedutaan   Sementara Amerika Serikat bersiap dengan

kemungkinan serangannya, penguasa Uni Emirat Arab -negara sahabat terakhir

pemerintah Taliban- hari Sabtu mengultimatum penguasa Afganistan agar dalam 24

jam menutup kedutaan mereka di Emirat, serta memerintahkan para stafnya

meninggalkan negeri tersebut.  "Kementerian Luar Negeri (Emirat Arab), sudah

meminta  Charge d'Affaires  kedutaan Afganistan untuk meninggalkan negeri dalam

24 jam," demikian diberitakan kantor berita resmi Uni Emirat Arab,  WAM.

Perintah Emirat itu meliputi seluruh staf dan pegawai Afganistan di kedutaan.

Hubungan diplomatik dengan pemerintah Taliban diputus oleh Emirat Sabtu pagi,

setelah Taliban menolak menyerahkan Osama bin Laden, tersangka utama serangan

teror di Amerika Serikat.  Keputusan Uni Emirat Arab itu menyusul sikap Uni

Eropa hari Jumat (Sabtu pagi WIB), yang memutuskan bahwa seluruh 15 anggota Uni

Eropa sepakat mendukung hak Amerika Serikat untuk melakukan serangan balasan

terhadap terorisme.  Kanselir Jerman, Gerhard Schroeder mengatakan, deklarasi

Uni Eropa yang dicapai dengan suara bulat dalam sidang darurat Jumat malam di

Brussels, Belgia "tidak hanya mengekspresikan solidaritas verbal, tetapi juga

mengindikasikan secara jelas bahwa seluruh anggota Uni Eropa siap mendukung aksi

militer yang diperlukan".  Presiden AS George W Bush, mengumumkan "perang

terhadap terorisme", menyusul serangan teror yang meruntuhkan menara kembar

pencakar langit World Trade Center di New York serta markas militer Pentagon di

Washington yang menelan korban hilang atau mati lebih dari 6.800 orang. Satu

pesawat lain, jatuh di Pennsylvania, sebelum mencapai target Gedung Putih.  Hari

Sabtu kemarin, Amerika Serikat mengirimkan gelombang kedua pasukannya ke wilayah

sekitar Teluk Persia, serombongan 50 pesawat pembom dan pesawat mata-mata untuk

bergabung dengan armada kapal, jet tempur dan pasukan elite yang sudah lebih

dulu berangkat menuju berbagai titik di sekitar Timur Tengah dan Asia Selatan.

Dalam pidato di depan Kongres Kamis lalu, Presiden AS George W Bush telah

meminta "dunia bersatu untuk memerangi terorisme", dan "bukan memerangi Islam".

Bush, yang menggalang koalisi internasional, berjanji akan membasmi tidak hanya

organisasi pimpinan Osama bin Laden, Al-Qaeda, tetapi juga "setiap kelompok

teroris yang mempunyai jangkauan global", dalam jangka serangan yang panjang.

Menteri Pertahanan AS, Donald Rumsfeld, Jumat lalu sudah menandatangani perintah

untuk mengirim dukungan lebih banyak pesawat ke luar Amerika, termasuk empat

kapal induk pembawa pesawat, serta ribuan Marinir maupun tentara. Setidaknya

sudah 40 pesawat tempur ditugaskan, termasuk pesawat pembom B-52 dan B-1,

pesawat mata-mata U-2 dan RC-135.  Bush mengatakan, "Sudah jelas bahwa bangsa

Amerika bersiap untuk perang, karena perang sudah dideklarasikan pada Amerika

Serikat."  Sampai Sabtu kemarin, jumlah korban hilang atau tewas akibat serangan

teror di New York dan Washington, diumumkan mencapai 6.818 setelah 11 mayat

terakhir diangkat dari reruntuhan gedung, Jumat. Jumlah korban itu berasal dari

60 negara.  Korban di New York mencapai 6.585 hilang atau mati di World Trade

Center. Dari jumlah itu, 252 di antaranya sudah diumumkan tewas. Sementara di

Pentagon, 189 dipastikan tewas atau hilang. Namun sampai sejauh ini, baru

diketemukan 117 jenazah, 52 di antaranya sudah diidentifikasi.  Jumlah 6.818

yang tewas atau hilang itu termasuk pula 157 penumpang dan kru pesawat yang

ditabrakkan ke World Trade Center, dan 64 yang dibajak dan dijatuhkan di

Pentagon. Ditambah dengan yang jatuh di Pennsylvania, ada 44 orang sehingga

total penumpang dan kru yang tewas dalam aksi teror di AS seluruhnya 265 jiwa.

Berbagai bangsa mengklaim hilang warganya, dalam kejadian di World Trade Center,

Pentagon dan Pennsylvania. Argentina, misalnya mengklaim empat warganya hilang.

Australia tiga dipastikan mati, 20 orang yang berada di puncak World Trade

Center diduga mati. Sementara mereka masih mencari 32 warga Australia lagi yang

masih hilang.  Austria kehilangan 40 warganya, Banglades 50 orang, umumnya

mereka pekerja restoran dan kantor di World Trade Center dan sekitarnya. Belgia

hilang satu warga, Brasil 55 orang, Inggris 250 orang, Bulgaria seorang, Kamboja

20 orang, Kanada tiga orang, Cile lebih dari 252 orang, Cina dua hilang,

Kolombia dua hilang, Ceko 56 hilang, Republik Dominika 31 hilang atau tewas,

Ekuador 36 tewas atau hilang, Mesir empat diduga tewas, El Salvador satu tewas

dan lebih dari 100 hilang, Jerman lebih dari 100 orang, Thailand lebih dari 19

orang, Turki 120 tak jelas nasibnya. Dan sejumlah korban negara lainnya.

Oposisi Afganistan   Sementara menunggu serangan Amerika Serikat, di dalam

negeri Afganistan sendiri juga disibukkan dengan perlawanan kelompok oposisi

Afganistan di bagian utara. Hari Sabtu, penguasa Taliban melancarkan serangan

pada benteng pertahanan oposisi di Provinsi Samangan, dua hari berturut-turut.

"Taliban melancarkan serangan lebih dari setengah lusin kali, sejak pagi ini,"

ungkap juru bicara aliansi oposisi, Mohammad Ashraf Nadeem.  Menurut Nadeem,

pesawat-pesawat Taliban dan pasukan artileri berat membidik posisi kelompok

oposisi di lembah Dara-e-Souf, sekitar 75 km selatan ibu kota provinsi di Aibak.

Taliban meningkatkan serangannya dalam pekan-pekan terakhir, memanfaatkan

kematian pemimpin besar oposisi, Ahmad Shah Masood. Masood, dibunuh dua hari

sebelum terjadinya aksi teror di New York dan Washington. Si pembunuh, menyamar

sebagai wartawan yang datang ingin mewawancarai tokoh oposisi, yang di masa

perlawanan terhadap Uni Soviet dijuluki sebagai "Singa dari Pansjhir".  Kematian

Masood, dikhawatirkan pihak Barat, akan meruntuhkan aliansi anti-Taliban yang

sudah rapuh. Selama ini, hanya Ahmad Shah Masood yang mampu menyatukan mereka.

Sepeninggal Ahmad Shah Masood, komando militer oposisi kini dikendalikan oleh

Jenderal Fahim. Hari Sabtu ini, Fahim akan bertemu dengan Pemerintah Tajikistan

di perbatasan Rusia-Afganistan, untuk mempertegas kepemimpinannya. Fahim

ditetapkan sebagai komandan senior militer oposisi Afganistan pada 13 September

lalu, setelah kematian Masood.  Tajikistan, dan lima negara lain yang berbatasan

dengan Afganistan -Cina, Iran, Pakistan, Turkmenistan dan Uzbekistan- kesemuanya secara resmi sudah menutup perbatasan mereka dengan Afganistan. Beberapa bahkan sudah melakukannya sebelum serangan teror di New York dan Washington.  Rusia, menempatkan sekitar 11.000 anggota pasukannya, yang beroperasi di sepanjang 1.200 km perbatasan Tajikistan-Afganistan. Namun, tekanan untuk membuka paksa perbatasan terjadi, ketika ratusan ribu pengungsi Afganistan melarikan diri dari negerinya, menyusul rencana AS melakukan serangan ke Afganistan, serta memaksa penguasa Taliban menyerahkan Osama bin Laden.

