20 Tentara dan Enam Polisi Diperiksa Denpom

Sebanyak 20 tentara dari Batalyon Infanteri (Yonif) 501 "Bajra Yudha" Madiun Jawa Timur (Jatim), dan enam polisi yang bertugas di Markas Kepolisian Resor Kota (Polresta) Madiun, tengah diperiksa petugas Detasemen Polisi Militer (Denpom) V/I Madiun.   Komandan Denpom V/I, Letnan Kolonel (CPM) Ahmad Solikhin, mengungkapkan hal itu kepada wartawan di ruang kerjanya, Sabtu (22/9). Namun, ia enggan menyampaikan lebih detail, soal hasil pemeriksaan sementara terhadap 26 tentara dan polisi, yang masih berstatus sebagai saksi tersebut.   Solikhin menambahkan, proses pemeriksaan kasus di Denpom Madiun, butuh waktu lama. Untuk mengetahui siapa yang menyebabkan terjadinya pertikaian saja, ia mengaku Denpom belum berhasil.   "Kronologi kejadian kami sudah tahu. Tetapi siapa yang patut dinilai bersalah sehingga memunculkan petikaian antara tentara dan polisi sampai menimbulkan korban, kami belum bisa menyimpulkan," tambahnya.   Pada Jumat (21/9) pagi, Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Madiun, Komisaris Besar Saputro Satriyo, juga mengirim 30 polisi berpangkat bintara dan perwira untuk diperiksa di Kepolisian Daerah (Polda) Jatim. Itu dilakukannya sesuai perintah Polda Jatim.   Suasana Kota Madiun pada Sabtu pagi hingga sore kemarin tampak tenang. Rencana unjuk rasa keprihatinan para siswa SLTA se-Kota Madiun batal dilaksanakan. Taman Makam Pahlawan (TMP) Madiun, yang direncanakan menjadi arena unjuk keprihatinan itu, berdasar pantauan hingga Sabtu sore, tampak sepi-sepi saja.   Beberapa pos polisi yang dirusak, di antaranya pos "Klegen", "Sriti", dan "Rajawali", tampak sudah dibersihkan dari pecahan kaca yang berserakan. Dinding bambu yang sekian hari menutupi pos-pos tersebut juga telah dibuka. Kegiatan membersihkan pos dan markas polisi itu dilakukan bersama antara polisi dengan tentara dari Komando Distrik Militer (Kodim) 0803 Madiun, Jumat pagi.  Kantor Bagian Lalu Lintas (Baglantas) Polwil Madiun di Jalan Jawa, yang juga rusak berat, telah dibersihkan. Namun garis polisi berwarna kuning tetap terpasang di situ.   Meski markas dan pos sudah dibersihkan, namun pelayanan polisi masih belum maksimal. Sabtu siang tidak tampak polisi berjaga-jaga di pos-pos lalu lintas. Menurut sejumlah warga, polisi hanya turun ke jalan pada pagi dan malam hari.   Dari Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr Soedono diperoleh informasi, peluru yang menembus telinga kiri Dimas Satria Irawan salah satu warga yang tertembak di Jalan Sumatera sudah bisa diambil. Direktur RSUD dr Sugeng Edi S mengungkapkan, peluru diambil lewat operasi di RS dr Soetomo Surabaya. Namun Sugeng enggan menjelaskan kapan operasi dilakukan dan bagaimana kondisi terakhir Dimas, siswa SMU V Madiun itu. Katanya, "Lebih lengkapnya, tanya saja ke (Rumah Sakit- Red ) dr Soetomo Surabaya."  Sebuah sumber di kepolisian menganalisis, peluru-peluru yang mengenai korban sipil yang sedang melintas di Jalan Sumatera, ada kemungkinan bukan peluru nyasar, tetapi peluru yang benar-benar ditembakkan ke tubuh para korban.   "Siapa yang rela markasnya dirusak seperti itu. Polisi yang ketika itu ada di lokasi, ya tentu mempertahankan diri, dan mau tidak mau mereka membawa senjata. Yang salah adalah, mereka keliru mengidentifikasi siapa yang datang di Jalan Sumatera itu. Dikiranya tentara yang merusak markas, eh, enggak tahunya anak-anak SMU," ucap sumber tersebut.

