Tiga Sekolah Dibakar

Tiga gedung sekolah di Kecamatan Tanah Jambo Aye, Kabupaten Aceh Utara, Jumat (21/9) malam dibakar sekelompok orang tak dikenal. Akibatnya, ratusan siswa tak bisa belajar.   Pembakaran sekolah terjadi pada saat pemerintah berencana membangun kembali puluhan sekolah yang dibakar. Sejak Agustus lalu sedikitnya 48 gedung sekolah dibakar di kabupaten itu. Polisi yang mengusut kasus itu belum dapat menangkap pelakunya, kecuali tudingan adanya keterlibatan kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Pihak GAM membantah hal tersebut, dan balik menuduh aparat keamanan berada di balik kasus tersebut.  Gedung sekolah yang dibakar di Kecamatan Tanah Jambo Aye Jumat malam itu adalah Sekolah Dasar (SD) Keude Alue Ie Mirah, SD Biara Timu, dan SLTP Panton Labu.   "Anak saya sampai menangis karena tak bisa sekolah," ungkap Ibrahim, orangtua murid SD Keude Alue Ie Mirah. Di sekolah itu, tiga lokal dan satu ruang kantor terbakar habis. Masyarakat setempat, kata Ibrahim, tak mengetahui siapa pembakar sekolah itu karena terjadi tengah malam.  Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten Aceh Utara Ibrahim Bewa, mengaku belum mengetahui persis kasus itu karena ia sedang bertugas di Jakarta. Dia meminta pihak mana pun yang terlibat dalam konflik Aceh untuk tidak menjadikan sekolah sebagai sasaran mereka. Agustus lalu ada 29 unit SD, 12 SLTP, tujuh SMU dan MAN dibakar.  Pemerintah telah menganggarkan dana milyaran rupiah untuk membangun kembali sekolah yang dibakar. Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam, Abdullah Puteh mengatakan pembangunan kembali sekolah yang dibakar itu harus dipercepat agar proses belajar mengajar anak didik tak terkendala.  Para siswa yang sekolahnya terbakar umumnya belajar di lokal lain atau lokasi yang memungkinkan, seperti balai desa dan  meunasah  (mushala).

