Unjuk Rasa Anti-Amerika di Makassar dan Surabaya

Aksi unjuk rasa anti-Amerika Serikat yang diikuti sekitar 1.000 orang di halaman depan Monumen Mandala Makassar, Sabtu (22/9) siang, diwarnai pembakaran bendera Amerika Serikat. Sedangkan di Surabaya, unjuk rasa yang dilakukan Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) diwarnai penyerahan  terrorist award  kepada Konjen Amerika Serikat. Di Makassar, puluhan poster dan spanduk bernada anti-Amerika Serikat dan anti-terorisme, dipajang di sepanjang jalan depan Monumen Mandala. Aksi ini dimanfaatkan seorang pedagang untuk menjual kaus bergambar Osama bin Laden seharga Rp 35.000 per lembar.   Massa yang tergabung dalam Hizbut Tahrir Indonesia bersama Komite Persiapan Penegak Syariat Islam (KPPSI) Sulsel dan Badan Koordinasi Pemuda dan Remaja Masjid Indonesia (BKPRMI) Sulsel, menyatakan, AS memanfaatkan peristiwa penyerangan terhadap Gedung World Trade Center di New York dan Pentagon di Washington 11 September lalu untuk mengecap siapa saja yang menghalang-halangi kepentingan politiknya, sebagai teroris.   Pengunjuk rasa menilai AS sangat tergesa-gesa menuduh kelompok Muslim Osama bin Laden sebagai dalang penyerangan tersebut, tanpa bukti konkret. Tuduhan yang sama pernah dialamatkan kepada kelompok Muslim saat peledakan Gedung Federal Alfred Murrah di Oklahoma, AS, dan ternyata pelakunya adalah warga AS sendiri. Ketergesagesaan tuduhan AS juga terbukti dari 19 nama dan foto yang diedarkan FBI dan dipastikan sebagai teoris pembajak pesawat, empat di antaranya terbukti bukan pelakunya.   Agus Dwikarna, pimpinan Laskar Jundullah, yang ikut dalam aksi tersebut mengatakan, dampak peristiwa penghancuran Gedung WTC dan Pentagon sangat menguntungkan posisi politik dan militer AS di luar negeri, terutama kawasan Asia Tengah, yang sejak lama diincar AS. "AS telah menerapkan modus politik luar negeri yang sama seperti dilakukannya di kawasan Teluk, dengan mengobarkan ketegangan dan peperangan," kata Agus.   Agus menambahkan, kesediaan Pakistan untuk dimanfaatkan fasilitas bandara dan teritorialnya guna mendukung serangan AS, serta diizinkannya wilayah udara Uzbekistan dilalui pesawat AS merupakan kemenangan awal politik AS di wilayah tersebut. AS ingin membentuk opini umum melalui "perang terhadap terorisme" dengan membentuk aliansi dunia.   Sekitar 100 mahasiswa   Sementara itu di Surabaya, aksi unjuk rasa diikuti sekitar 100 mahasiswa yang terdiri atas mahasiswa Institut Teknologi Surabaya (ITS), Universitas Airlangga, Universitas Negeri Surabaya dan UPN Surabaya. Dalam orasinya, para mahasiswa mengecam langkah Amerika Serikat yang akan menyerang Afganistan tanpa kesalahan yang jelas.  Aksi yang belangsung sekitar 1,5 jam ini diwarnai dengan penyerahan hadiah  terrorist award  kepada Konjen Amerika Serikat, karena AS telah menuduh dan memvonis seseorang sebagai pelaku pengeboman Gedung WTC tanpa disertai bukti-bukti yang kuat.  Terrorist award  dari mahasiswa tersebut kemudian diterima Kepala Keamanan Konjen AS Thomas Soenardi.   Ketika aksi berlangsung, sempat terjadi kepanikan saat sebagian pengunjuk rasa melihat adanya bungkusan dalam plastik hitam yang dikira bom. Ketika polisi dan Jihandak Polri akan melakukan pemeriksaan, ternyata bungkusan tersebut berisi kue donat dan air untuk pengunjuk rasa.

