Masih Misteri, Keberadaan Osama

Pemerintah Kabul, hari Sabtu (22/9) kembali menegaskan, pihaknya tidak akan tunduk pada permintaan Washington untuk menyerahkan Osama bin Laden, warga militan Arab Saudi yang kini dilindungi Afganistan setelah dipaksa AS meninggalkan Sudan, menyusul serentetan peristiwa pengeboman sejumlah kedutaan besar AS di Afrika.  "Jika Osama meninggalkan Afganistan atas kemauannya sendiri, tak ada yang melarangnya. Akan tetapi, untuk menyerahkannya pada Amerika Serikat, itu tidak mungkin," kata Abdul Hai Mutmaeen, seorang juru bicara untuk pemimpin tertinggi penguasa Taliban di Afganistan, Mullah Mohammad Omar.  Pertemuan puluhan ulama Afganistan Kamis lalu menyarankan pada pemerintah Taliban, agar membujuk Osama bin Laden meninggalkan Afganistan secara sukarela. Namun ditolak oleh pemimpin tertinggi Taliban.  Selain diminta Washington untuk menyerahkan Osama bin Laden, Afganistan juga diminta menutup basis-basis yang disebut AS sebagai "basis teroris" di negeri itu.  Selain dituduh AS sebagai tersangka utama aksi pembajakan pesawat dan serangan teror di New York dan Washington Selasa 11 September lalu, Osama bin Laden juga pernah dituding AS mendalangi pengeboman instalasi militer AS di Dhahran (Arab) tahun 1996, serangan bom di kedubes-kedubes AS untuk Kenya dan Tanzania yang menewaskan 200 orang tahun 1998, serta serangan bom bunuh diri atas kapal perusak AS USS Cole di Aden, Yaman, Oktober 2000.  Menlu Taliban hari Sabtu itu juga menegaskan, "Apabila AS menyerang Afganistan, tidak ada pilihan lain selain (Afganistan) melakukan perang jihad," ungkap Wakil Ahmed Mutawakel, Menlu Afganistan itu.  Taliban tetap bersiteguh, tak akan mengekstradisi Bin Laden ke AS. Akan tetapi pihaknya tak menutup kemungkinan dilakukannya pengadilan (Islam) negeri ketiga, untuk membuktikan benar-benar keterlibatan Osama bin Laden dalam sejumlah aksi terorisme.   Masih misteri   Setelah meninggalkan basisnya di Sudan, Afrika, Osama bin Laden membangun benteng pertahanannya di Afganistan, di kota selatan Kandahar. Namun keberadaannya sekarang masih misteri.  Hari Jumat lalu, media berspekulasi bahwa Osama bin Laden sudah meninggalkan Afganistan, ke sebuah negara yang tak disebutkan. Namun Radio Iran mengungkapkan, Sabtu (22/9), bahwa Osama bin Laden kini bersembunyi di provinsi Afganistan tengah, Oruzgan.  Menteri Luar Negeri Afganistan, Wakil Ahmed Mutawakel mengungkapkan Kamis lalu, dia tidak menyadari bahwa Osama bin Laden telah meninggalkan Afganistan, seperti diberitakan sejumlah media.  "Saya tidak pernah mendengar kabar bahwa dia telah meninggalkan Afganistan," katanya, pada  AFP . Mutawakel adalah pejabat paling senior Taliban yang mengomentari tentang keberadaan Osama bin Laden. Bin Laden sudah berada di Kandahar sejak 1996.  Menlu Afganistan kembali mengimbau AS, agar tidak menyerang Afganistan, dan kembali mempertimbangkan pandangan penguasa Taliban bahwa Washington tidak mempunyai bukti konkret yang menegaskan Osama bin Laden terlibat.   Investigasi AS   Sejauh ini, Pemerintah AS sangat sedikit memublikasikan informasi yang menunjuk keterlibatan Osama bin Laden, selain mengumumkan bahwa ia adalah "tersangka utama serangan teror ke New York dan Pentagon."  Pejabat AS hanya mengatakan, kini ditemukan lebih banyak bukti, tetapi tidak diungkapkan apa, karena menunggu investigasi biro penyelidik federal, FBI, lebih lanjut lagi.  Satu-satunya informasi paling tegas menyangkut keterlibatan Bin Laden dalam peristiwa di New York dan Washington, hanyalah bukti yang diungkapkan senator dari Utah, Orrin Hatch pekan lalu.  Bahwa setelah terjadi serangan teror di World Trade Center dan Pentagon, intelijen AS menyadap sebuah pembicaraan telepon antara dua orang yang diketahui sebagai anggota jaringan Osama bin Laden. Dalam pembicaraan, diungkapkan bahwa mereka telah mengenai targetnya di Amerika Serikat.  Otoritas penyelidik AS juga sudah menghubungkan, salah satu dari 19 nama yang dicurigai ada kaitannya dengan peristiwa 11 September lalu, yang mempunyai hubungan dengan Bin Laden.  Pada bulan Agustus, Khalid al-Midhar masuk dalam daftar untuk diawasi oleh agen-agen intelijen AS, setelah menerima informasi bahwa seseorang dengan nama itu akan bertemu dengan anggota Bin Laden di Malaysia. Demikian diungkapkan sumber tersebut.  Hanya selang dua hari setelah kejadian di New York dan Pentagon, Pemerintah AS melalui Menlu Colin Powell, mengungkapkan bahwa Osama bin Laden adalah "tersangka utama".  Salah satu saksi kunci, seseorang yang ditahan karena mencoba terbang ke Chicago menumpang pesawat maskapai Jerman dengan paspor palsu serta seragam penerbangan pada hari terjadinya serangan teror di AS, masih ditahan di Kanada.  Hari Senin pekan lalu, Presiden AS George W Bush bahkan mengungkapkan dengan kata-kata tegas, bahwa Bin Laden, "Dicari, hidup atau mati."  Permintaan AS terhadap Afganistan agar menyerahkan Osama bin Laden, ditanggapi oleh Duta Besar Afganistan di Pakistan, Abdul Salam Zaeef, bahwa permintaan Bush itu "telah membuat marah kaum Muslim dunia, dan bisa menjerumuskan seluruh wilayah ini dalam situasi krisis."

