Tiga Klub Elite Ancam Posisi Bolton

Tiga klub elite, Arsenal, Manchester United (MU), dan Leeds United mulai mengancam posisi klub promosi Bolton Wanderers di puncak klasemen Liga Inggris. Namun Bolton masih mampu mempertahankan kedudukannya dengan menahan seri Arsenal 1-1 (0-0) di Highbury, meski tim tamu itu harus bertanding dengan 10 pemain.  Bolton harus mengurangi jumlah pemainnya menyusul kartu merah yang diterima gelandang asal Jamaika, Ricardo Gardner, di babak pertama. Gardner diusir wasit karena usahanya menahan laju serangan Arsenal dengan menarik Dennis Bergkamp.   Meski diunggulkan memenangi pertarungan dengan hanya menghadapi 10 orang lawan, Arsenal bermain tidak cemerlang. Sebaliknya, Bolton yang menjadi sangat defensif di babak pertama juga memupuskan harapan terciptanya gol.  Di babak kedua, penjaga gawang Arsenal, David Seaman, berhasil melakukan penyelamatan yang bagus atas satu dari sedikit serangan berbahaya Bolton melalui Paul Warhurst. Arsenal akhirnya berhasil membobol pertahanan Bolton melalui Francis Jeffers di menit ke-74, tetapi keunggulan itu sirna sembilan menit kemudian ketika Michael Ricketts mampu mencetak gol balasan.  Dengan hasil seri itu, Bolton kini memimpin klasemen dengan nilai 12, atau hanya dengan keunggulan satu poin dari Arsenal, MU, dan Leeds United. Bermain di kandang sendiri, Old Trafford, MU melumat Ipswich Town 4-0 (2-0). Di menit terakhir pertandingan, MU masih bisa berpesta dengan menyarangkan dua gol yang dibuat Ole Gunnar Solskjaer dan Andy Cole.  Gol pertama MU justru dibuat oleh pemain belakang Ronny Johnsen yang maju ke depan ketika klubnya memperoleh kesempatan sepak pojok di menit ke-13. Johnsen berhasil menyambut tendangan Solskjaer dan mencetak gol pertamanya sejak Agustus tahun lalu.  Tujuh menit kemudian, Solskjaer menambah keunggulan MU dengan menyikat bola muntah hasil tepisan kiper Matteo Sereni yang mencoba memblok tembakan Cole. Leeds United bakal mencoba peluangnya merebut posisi Bolton hari Minggu ini ketika mereka menjamu Derby County.     Liga Jerman   Dari Liga Jerman, Kaiserslautern terus mempertahankan posisinya di puncak klasemen menyusul kemenangan besar 4-1 atas Hertha Berlin. Kemenangan atas Berlin itu juga memperpanjang rekor kemenangan Kaiserslautern di ketujuh pertandingan yang telah dilakukan. Prestasi seperti itu hanya pernah dibuat Bayern Muenchen di tahun 1995.  Keempat gol yang disarangkan Kaiserslautern ke gawang Berlin dibuat Miroslav Klose di menit ke-23, Vratislav Lokvenc (50), Hany Ramzy (82) dan terakhir oleh penyerang asal Brasil, Lincoln, satu menit kemudian. Satu-satunya gol balasan Berlin disarangkan oleh rekan satu negara Lincoln, Marcelinho, dari titik penalti di menit ke-80.   Kaiserslautern merupakan klub yang empat kali menggenggam gelar juara Liga Jerman. Terakhir, mereka memperolehnya tahun 1998 dan menjadi satu-satunya klub yang mampu menjadi juara hanya setahun setelah memperoleh promosi ke divisi satu.  Klub yang diasuh Andreas Brehme kini unggul lima poin dari peringkat dua dan juara bertahan Bayern Muenchen yang di saat bersamaan menggulung Energie Cottbus 3-0.

