Ledakan Bom Kembali Guncang Atrium Senen

Ledakan bom kembali mengguncang Plaza Atrium Senen hari Minggu pukul 10.45. Bom, yang diduga merupakan bom rakitan, meledak di areal parkir di Lantai 1A, dan membuat semua pengunjung pusat perbelanjaan itu panik. Mereka berlarian ke luar, menyerbu tangga jalan untuk menyelamatkan diri ke luar pusat perbelanjaan itu. Tidak ada korban jiwa ataupun luka-luka dalam peristiwa itu. Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Mathius Salempang mengemukakan, terdapat delapan mobil mengalami kerusakan, termasuk mobil sumber ledakan.   Kedelapan mobil tersebut ialah Mazda merah B 8913 CT, Toyota Kijang biru B 1643 LW, Kijang boks B 9433 SC, Honda Civic B 2189 BU, Suzuki Carry B 8851 RJ, Panther B 1542 FN, Kijang B 7180 N, dan Ford Laser B 1624 NS, yang merupakan tempat bom yang meledak itu diletakkan. Nomor polisi mobil Ford Laser itu diduga nomor palsu.  Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam mengatakan, polisi sudah memeriksa sembilan orang yang mengetahui kejadian tersebut.  Ledakan ini merupakan yang ketiga yang terjadi di Plaza Atrium. Ledakan pertama terjadi 11 Desember 1998, sedangkan ledakan kedua terjadi bulan lalu, tepatnya 1 Agustus lalu. Dan, di saat kasus peledakan bom yang terjadi bulan lalu belum terungkap, kemarin, terjadi lagi ledakan di Plaza Atrium.    Teror    Sementara itu, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, yang kini berada di Houston, Texas, Amerika Serikat, mengikuti perjalanan Presiden, menyatakan, peledakan bom yang terjadi di Plaza Atrium merupakan bagian dari teror yang harus dibasmi.  "Saya sudah menerima laporan dari Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Mereka kini sedang bekerja, dan kami meminta untuk meningkatkan perlindungan terhadap instalasi, institusi maupun siapa saja yang menjadi sasaran teror," kata Susilo, Minggu pagi waktu setempat.   Susilo menegaskan, berbagai peristiwa teror yang terjadi merupakan panggilan bagi bangsa Indonesia untuk bangkit mengatasi teror. "Ketika dunia menghadapi aksi teror, apakah kita harus memilih membiarkan terjadi kelaziman? Tentu hal itu harus diatasi," katanya.  Ia menyatakan, akan segera melaporkan peledakan bom di Plasa Atrium kepada Presiden Megawati.   Panik    Akibat ledakan keras itu, pengunjung langsung meninggalkan plasa tersebut. Mereka berlarian menyeberang jalan raya. Kepanikan di kawasan itu menyebabkan terjadinya kemacetan hingga ke Jalan Kramat Raya. Mobil-mobil yang melintasi Plasa Atrium memperlambat lajunya.   Di Jembatan Layang Senen, warga bergerombol sambil bersandar di pagar jembatan. Mereka menyaksikan kegiatan polisi dan pemadam kebakaran.  Di sekitar pintu masuk plasa, ratusan polisi dari satuan Brigade Mobil dan Perintis langsung membuat pagar betis. Pintu-pintu pertokoan diawasi. Petugas keamanan tidak mau mengambil risiko terjadinya aksi-aksi pencurian yang memanfaatkan kekacauan.  Hingga pukul 15.30, para pemilik mobil yang berada di parkiran Plasa Atrium masih belum dapat melihat dan mengambil mobil mereka. Arus lalu lintas di sekitar Atrium mengalami kemacetan hingga sekitar pukul 15.00. Ruas Jalan Senen Raya sempat ditutup.  Untuk pengamanan sekitar tempat kejadian dan ruas Jalan Senen Raya, menurut Komandan Kompi 4A Brigadir Mobil (Brimob) Polda Ajun Komisaris Bino, diturunkan tiga Satuan Setingkat Kompi (SSK) Brimob (sekitar 230 personel) dari Polda Metro Jaya dan dilengkapi senjata serbu M-16.  Siaran pers PT Segitiga Atrium hari Minggu malam menyebutkan, plasa akan dibuka kembali pada hari Senin ini. Sebelumnya, Mathius Salempang sempat menyatakan, plasa ditutup sampai batas waktu yang belum ditentukan karena tim dari Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) perlu mengamankan TKP untuk memperoleh barang bukti selengkap mungkin.   Ada saksi    Menurut informasi yang diperoleh di lokasi kejadian, pada pukul 10.15 muncul hal yang mencurigakan. Ade Rohman, salah seorang anggota satuan pengamanan (Satpam) yang tengah bertugas, memperoleh laporan dari seorang pengendara mobil Kijang yang sedang parkir. Pengendara ini menaruh curiga pada mobil yang parkir di sebelahnya.  Saksi ini, Listiawan, melihat seseorang sedang merangkai dan menyambungkan kabel di dalam Ford Laser merah bernomor polisi B 1624 NS. Listiawan melaporkan hal itu kepada Satpam.  Ade yang memeriksa mobil tersebut melihat ada dua unit jam dinding, accu motor dan dua buah dus pembungkus yang kesemuanya dirangkaikan dengan sebuah kawat. Gulungan kawat serta rangkaian tersebut berada di sedan Ford Laser warna merah dengan nomor polisi B 1624 NS yang diparkir di sana.  Ade langsung melaporkan hal ini kepada Komandan Regunya, Andi Sulaiman, di Posko Satpam. Andi pun kemudian melapor ke Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Senen.  Selanjutnya dari Polsek Metro Senen datang tempat kejadian perkara (TKP) Inspektur Tingkat II AG Samino dari Unit Reserse. Selang lima menit setelah kedatangan Samino, rangkaian tersebut langsung meledak. Waktu menunjukkan pukul 10.45. Akibatnya, seluruh areal parkir dan daerah pertokoan dekat parkiran pun penuh dengan asap tebal.  Tentang ledakan tersebut, baik Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb, yang datang selang satu jam setelah ledakan, terjadi maupun Kepala Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Mathius Salempang, mengaku, masih dalam penyelidikan jajaran Puslabfor Polri.  Beberapa sumber menyebutkan, ledakan itu akibat bom rakitan yang daya ledaknya menengah, dan ledakan susulan diduga berasal dari ledakan tangki bahan bakar kendaraan bersangkutan, yang tidak kalah kuatnya.  Polo, salah seorang saksi mata warga Kalibata, Jakarta Selatan, mengatakan, semula akan memarkirkan mobilnya di samping mobil pembawa rangkaian bom tersebut, tetapi tidak diizinkan petugas Satpam. "Ketika saya baru menutup pintu mobil yang saya parkir di Lantai 5 terdengar ledakan dua kali."  Seorang pedagang di lantai dasar Plasa Atrium yang enggan disebut namanya menyatakan, sehari setelah ledakan bom awal Agustus lalu, para pedagang sudah mengingatkan pengelola untuk menyiapkan alat detektor bom untuk mobil yang akan parkir di areal parkir Atrium.  "Usulan kami tidak mendapat perhatian. Hasilnya ya begini ini. Jelas ledakan ini membuat kami rugi. Sebab saya sendiri baru buka pukul 10.00, dan belum satu jam sudah ditutup lagi. Jadi belum ada pemasukan apa-apa," timpal pedagang lainnya dari Lantai 2.   Menyalahkan pengelola    Sebagian pemilik kendaraan roda empat mengeluh dan menyalahkan pengelola Plasa Atrium yang masih memperkenankan mobil masuk walau sudah mengetahui ada rangkaian bom di sana.  "Saya sendiri waktu itu masih diperkenankan masuk, padahal sudah pukul 10.30. Bahkan, waktu itu saya mau parkir di samping mobil yang dikatakan membawa rangkaian bom itu, tetapi tidak diizinkan. Satpam memberitahu agar parkir di Lantai 5 saja. Makanya saya naik ke atas. Tidak lama kemudian terdengar ledakan yang dahsyat yang menggetarkan lantai," tutur Polo sambil memperlihatkan kartu parkirnya.  Seharusnya, ujar Yohan, pemilik mobil lain, kalau sudah tahu ada bom ya jangan dibiarkan mobil lain masuk lagi. Sebab hal ini jelas akan menambah besar kemungkinan korban jiwa.  Ketika masuk, "Saya diminta parkir ke lantai 5. Dan, dalam perjalanan ke lantai 5, saya sempat mendengar ada dua kali panggilan untuk sebuah mobil yang diparkir di Lantai 1A, ternyata mobil itu yang ikut hancur karena terletak di samping mobil yang meledak itu," tuturnya.

