Boi, Tari Tanah Gersang

TUBUH-tubuh itu rubuh. Bergelimpangan, bangkit, namun segera tergeletak lagi. Mereka tak menyerah, tapi terempas lagi.  Terjerembab dan bangkit berulang itu bagian kecil dari  Di Jalan Tua , yang menunjukkan perkembangan menarik Boi G Sakti. Penata tari berusia 35 tahun ini tekun mencari pengucapan baru, dan kini berlabuh pada sebuah bentuk dan sifat ungkapan yang berharga terutama di dalam khazanah teater tari kontemporer.       Dalam sejumlah karya ia menggunakan berbagai unsur yang sebagian besar terasa akrab namun ia padukan secara unik. Materi yang ia pilih bisa berasal dari tradisi, bisa ia comot dari kehidupan sehari-hari, atau ia "ciptakan". Karya-karyanya waktu itu sedikit banyak menggambarkan betapa ia sendiri terpesona pada temuan-temuan tersebut, seperti juga terjadi pada penontonnya.   MKarya terbaru yang ia pentaskan di Taman Ismail Marzuki, Jakarta, 21-22 September, ini lebih menunjukkan bahwa ia telah beranjak dari tahap terpesona. Ia telah menggenggamnya, dan mulai memainkannya seperti anak-anak bermain dengan lilin was. Karena itu, Art Summit Indonesia III beruntung menjadi ajang pergelarannya.   Kesan "keras"-nya luntur. Kesan itu umumnya berasal dari fisik dan menular pada suasana adegan, yang kerap muncul di dalam karya-karyanya terdahulu. Tak ada tubuh ditubrukkan ke dinding. Tak ada tubuh terbanting ke lantai. Sifat "keras" itu hanya tinggal potensi, yang tersimpan di dalam gerak ayunan tangan ke samping, atau gaya berguling (ada adegan mencolok ketika beberapa penari secara bergilir menggelindingkan tubuh melintas panggung).  Penuturan seorang penarinya yang andal, Jefriandi Usman, bahwa latihan mereka menjelang pementasan sangat keras termasuk dan terutama latihan fisik, rupanya bisa sedikit menjelaskan soal itu. Latihan fisik yang keras untuk diisikan pada rancangan gerak yang sebagian lembut dan mengalir bisa jadi membuatnya menetap sebagai semacam simpanan watak rasa gerak.  Namun, latihan yang tidak kalah penting tentulah mengenali dan meresapi semangat karya tari ini, semangat yang ia timba dari kondisi sawah yang kering. Boi bertutur bahwa ia mengajak mereka berlatih langsung di tanah. Mereka duduk, telentang, telungkup, meremas, menendang, mencakar, tanah yang khusus disediakan di Sanggar Gumarang Sakti di Depok.  Di panggung Graha Bhakti Budaya TIM, suasana dan semangat sawah kering itu hadir lewat tebaran tanah di seluas lantai panggung. Rancangan gerak penari sebagian besar memberat ke bawah. Mereka merunduk, meloncat ke samping seperti gerakan pencak dengan tangan menyangga tubuh mendatar, berguling, dan berbagai ungkapan gerak melata atau lekat ke bumi. Dalam beberapa bagian, para penari juga memainkan tanah yang mereka remas, lempar, sapu, atau tendang, sehingga menimbulkan efek visual yang menarik.  Beberapa bagian merupakan rangkaian dari gerak yang mendekat ke tanah tersebut. Di dalam karya ini Boi menyisipkan beberapa corak gerak jenaka, mirip cuplikan dari khasanah patung-patung Mesir. Pada bagian lain ia memasukkan parodi dari ballet klasik dengan memajang para penarinya saling bergandeng tangan dalam gerak dan langkah pendek, mengingatkan adegan tari rombongan angsa.  Dari atmosfir sawah bisa muncul berbagai karya yang gemerlap dan penuh perayaan masa panen. Boi memilih bagian lain: suasana kering, tanah yang pecah, gersang. Warna kecoklatan muncul dari segala penjuru panggungnya. Batang-batang bambu menancap di belakang, pelepah kelapa kering, bahkan tirai bambu di kedua sisi panggung, semuanya melahirkan rasa kuning kecoklatan, setara dengan warna daun jati kering.  Begitu juga kostum (Ivone GB). Ketiga penari laki (Benny Krisnawardi, David D, Jefriandi Usman) bertelanjang dada dan mengenakan celana komprang berwarna kecoklatan. Keenam penari perempuan (Verawaty, Grace Suzan, Aistyaningnung, Maria Bernadeth, Devi Susmiati, Ade Suharto) bercelana panjang coklat dan baju lengan pendek yang bagian belakang bertali dengan warna merah ati.  Aroma tanah gersang ini menyengat lebih kuat berkat pilihan cahaya yang pada sebagian besar pertunjukan redup. Di samping musik, cahaya adalah satu unsur sangat penting di dalam pertunjukan Boi. Kecenderungannya untuk menyuguhkan bukan hanya "tari" tetapi "teater tari" merupakan alasan yang masuk akal untuk dia lebih memberi perhatian pada unsur cahaya dan pembentukan ruang-ruang imajiner.   Dengan arah dan intensitas yang tepat, ia (bersama Sonny Sumarsono) mampu menciptakan semacam tirai debu atau pasir yang dikucurkan dari atap yang berkilauan oleh terpaan sinar. Taktik serupa mereka pakai ketika mengucurkan air, atau pasir/tanah lagi pada empat titik terpusat yang dibangun oleh cahaya kuat.  Sementara musik arahan Syahrial dan Piterman terkadang terasa lebih menonjol oleh kualitas keras pukulan, menyentak, dan hanya sesekali musik vokal menyuarakan rintihan yang menyarakan berasal dari tempat yang jauh. Para pemusik (Piter Slayan, Syahrial, Upik, amak, Risnaldi, Jhoni Azwar, Afrinal, Nina Alda, dan Vitta Okmarina) sungguh tim yang mampu menopang pembentukan suasana termaksud, yakni perkusif, masif, dan sesekali terasa melayang-layang.  Paduan berbagai unsur itu membutuhkan kecerdasan dalam merancang, dan ketrampilan di dalam penyajian. Boi dan rombongannya cukup mampu mewujudkannya. Mungkin benar anggapan bahwa ia terlalu berambisi untuk menyelesaikan karyanya sepanjang 75 menit, sehingga kalau lebih lagi mampu menyaring akan menjadi karya yang sangat kuat.   Pilihannya untuk menggunakan warna dan sifat materi tanah kering di panggung, serta ungkapan gerak yang memberat ke bawah maupun trik-trik pemunculan ciptratan atau kucuran tanah, membuat karyanya secara kuat menyarankan persoalan-persoalan kekeringan.   Lebih jauh, hal itu juga menunjuk pada soal kondisi sosial yang juga gersang. Tetesan air dari atap secara fisik dan simbolik terasa menyegarkan. Begitu juga dengan adegan para penari menanam bunga berwarna-warni, sulit dituduh sebagai langkah verbal. Bunga itu hadir sebagai materi yang kita akrabi, dan fungsional di dalam keseluruhan pertunjukan.

