AS Mulai Gelar Pasukan, Taliban Bersiap-siap

Amerika Serikat (AS), Sabtu (22/9), meningkatkan kesiapan jajaran militernya setelah rezim Taliban yang berkuasa di Afganistan menolak menyerahkan Osama bin Laden, tersangka utama serangan teroris di New York dan Washington DC, 11 September lalu.  Sementara itu, kantor berita  Reuters , Minggu, melaporkan, kelompok Taliban telah membangun tempat-tempat persembunyian bawah tanah ( bunker ), memasang meriam-meriam antiserangan udara, dan mempersenjatai pasukannya di daerah-daerah perbatasan yang strategis, untuk bertahan menghadapi serangan yang mungkin dilakukan pasukan AS.  Pesawat-pesawat pengebom B-1 dan B-52, serta pesawat-pesawat penyerbu yang didesain untuk melumpuhkan kendaraan lapis baja, dan kesatuan-kesatuan penunjang tampak terbang meninggalkan pangkalan-pangkalan di daratan AS menuju kawasan Teluk dan Samudera Hindia. Ini merupakan mobilisasi kekuatan militer AS terbesar sejak Perang Teluk, tahun 1991.  Para pejabat pertahanan AS mengungkapkan, sekitar selusin pesawat terbang, termasuk pesawat pengisi bahan bakar, akan segera diberangkatkan menuju kawasan Teluk dan Samudera Hindia di sekitar Afganistan. Mereka akan bergabung dengan hampir 350 pesawat tempur yang telah tiba di sana, di pangkalan-pangkalan di darat maupun di atas dua kapal induk pengangkut pesawat terbang.  Kapal penyerbu Essex meninggalkan Pangkalan Angkatan Laut (AL) di Sasebo (Jepang), Sabtu lalu, dan sedang berlayar menuju Samudera Hindia. Sehari sebelumnya, Jumat, kapal induk USS Kitty Hawk, yang mengangkut sekitar 70 pesawat terbang, telah meninggalkan pelabuhan pangkalannya dekat Tokyo.   Perkuat pertahanan   Sejumlah saksi mata dan pejabat Taliban, kemarin, menyatakan bahwa para pekerja tengah memperkuat kubu-kubu pertahanan di sepanjang perbatasan dengan Pakistan, mulai dari Provinsi Nangahar dekat Celah Khyber (Khyber Pass) di utara sampai ke Provinsi Kandahar di selatan. Kandahar merupakan daerah basis utama gerakan Taliban, yang telah berikrar akan berjihad jika diserang.  Mereka yang baru melakukan perjalanan dari daerah perbatasan Afganistan menyatakan, milisi Taliban juga memiliki Stinger, peluru kendali (rudal) darat ke udara canggih buatan AS. Rudal-rudal ini dipasok AS kepada Kelompok Mujahidin dalam perang melawan Uni Soviet pada pertengahan tahun 1980-an.  Dikabarkan, para pejabat Taliban juga sudah mulai merekrut para warga suku-suku di daerah itu dengan mengatakan mereka memerlukan para relawan untuk mempertahankan desa-desa dan lembah-lembah mereka.  "Kami sudah mulai membagi-bagikan senjata pada penduduk. Menyadari tanggung jawab religius dan nasional mereka, sejumlah warga masyarakat bergabung bersama kami setiap hari," kata seorang pejabat Taliban di Kandahar pada kantor berita  Reuters .  Taliban juga meningkatkan pertahanan di sekitar Kabul untuk mengantisipasi serangan AS dan gerilyawan aliansi oposisi yang sudah menggali parit pertahanan di daerah sekitar 50 kilometer sebelah utara ibu kota Afganistan itu.  Perkuatan basis-basis pertahanan dilakukan terutama di daerah-daerah yang biasanya paling sering digunakan orang sebagai jalan masuk dari wilayah Pakistan, negara tetangga Afganistan yang telah berjanji memberi izin pada AS untuk menggunakan wilayah udaranya untuk melakukan serangan terhadap Osama bin Laden dan kaum Taliban yang melindunginya.  Tindakan pencegahan khusus telah dibuat untuk mempertahankan beberapa kota, seperti Jalalabad, kota di Afganistan bagian timur, dekat Celah Khyber Pakistan; kota strategis Khost di bagian timur Provinsi Paktia; dan Provinsi Kandahar di Afgnistan bagian selatan, daerah pusat spiritual golongan Islam garis keras Taliban.   Washington telah mengancam akan menyerang Afganistan jika penguasa Taliban tak menyerahkan Osama bin Laden, tokoh yang menjadi tersangka utama dalam peristiwa serangan ke New York dan Washington DC, 11 September lalu, yang diperkirakan telah menewaskan lebih dari 6.000 orang.  Juru bicara Taliban Abdul Mutamaen menyampaikan pada kantor berita  Afghan Islamic Press  yang berbasis di Pakistan bahwa Kabul telah menegaskan kembali penolakannya untuk mnyerahkan Osama bin Laden. "Tuntutan AS tak dapat diterima," katanya. "Kami telah mencoba menyelesaikan persolan lewat negosiasi, tetapi AS keras kepala dalam kekuasaannya," tambah Mutamaen.  Ia juga kembali mengingatkan negara-negara tetangga agar tak mengizinkan AS menggunakan pangkalan-pangkalan militernya untuk melancarkan serangan ke Afganistan. "Rakyat Afgnistan tak akan melupakan masa ini. Dukungan terhadap AS akan memiliki konsekuensi-konsekuensi yang membahayakan," katanya.  Pasukan-pasukan anti-Taliban dari Aliansi Utara yang dipimpin Burhanuddin Rabbani telah menawarkan diri bergabung dengan AS dalam operasi militernya di Afganistan. Komandan militernya, Jenderal Mohammad fahim, telah berangkat ke Tajikistan untuk melakukan pembicaraan dengan para pejabat Rusia dan negra-negara tetangga lain.

