Pesta Raya Investasi Langsung Berlalu

JIKA pendapatan diibaratkan buah, maka harta adalah pohonnya dan investasi ulamnya. Sebab itu, maksimal harta adalah bagian naluri primal manusia sejak dulu, sekarang dan selamanya. Serdadu zaman dulu rela berperang karena mengkhayalkan harta pampasan seperti terbaca dalam  Iliad  Homer. Adalah harta yang mencobai Hernan Cortez menyeberangi Atlantik, Magellan mengitari Bumi, dan Jan Pieterzoon Coen mendarat di Banten.  Perusahaan transnasional (TNCs) sejak zaman perniagaan tidak gentar menerobos hutan terpekat, ombak yang paling ganas, gurun yang tergersang, dan puncak gunung yang paling tinggi asalkan bersua dengan harta berlimpah. Kecamuk naluri penumpukan harta begitu kuat membelenggu manusia sehingga ia memukau sastrawan seperti Dante maupun ilmuwan genetik yang menelusurinya ke kromosom.  Bersama migrasi dan perjalanan manusia, perdagangan barang dan jasa, dan semiotik (segala bentuk komunikasi) lalu lintas modal lintas ekonomi merupakan gerbang-gerbang utama globalisasi yang digerakkan naluri penumpukan harta. Mereka sudah terbuka sejak manusia modern merantau ke segala penjuru sejak sekitar 160.000 tahun silam meninggalkan tanah leluhur di Afrika.  Yang baru pada ujung abad ke-20 dan awal abad ke-21 adalah terbukanya gerbang-gerbang tersebut selebar-lebarnya dan meningginya arus bolak-balik yang melewati mereka karena gabungan dua kekuatan perubahan teknologi, termasuk teknologi informasi dan komunikasi, dan liberalisasi yang hampir universal.  Di antaranya, transaksi-transaksi transnasional sesungguhnya yang terderas adalah modal portofolio yang meledak setelah  Big Bang  deregulasi keuangan, yang dipelopori Margareth Tatcher, mendemami seluruh dunia. Nilai pasar saham-saham asing yang dimiliki penduduk Amerika Serikat (AS) pada akhir tahun 2000 dengan nilai 1,8 trilyun dollar AS, misalnya, lebih besar daripada stok investasi langsung asing (ILA) di AS sebesar 1,5 trilyun dollar AS. Kedua terderas adalah migrasi dan perjalanan manusia karena segala alasan, disusul oleh ILA yang dilakonkan oleh TNCs.  Menurut  World Investment Report  2001 yang diterbitkan UNCTAD, dunia tahun 2000 dihuni oleh 63.000 TNCs, termasuk 313 asal Indonesia. Mereka merambah lewat 822.000 afiliasi (cabang dan perwakilan), di antaranya 2.241 di Indonesia. Indikator apa pun yang dipakai, ekspansi ILA global adalah gejala yang mencengangkan.   Arus masuk rata-rata tahunan ILA selama 1995-2000 naik dengan 252 persen dibandingkan rata-rata tahun 1989-1994. Puncaknya terjadi tahun 2000 naik dengan 115 persen dibanding 1995 menjadi 6,3 trilyun dollar AS. Aset total TNCs tahun 2000 tidak kurang dari 21 trilyun dollar AS. Afiliasi mereka menjual barang dan jasa senilai 15,7 trilyun dollar AS dalam tahun yang sama atau dua kali lipat dari ekspor barang dan jasa dunia.  Dominasi TNCs dalam ekspor dunia juga sangat dan semakin kuat. Separuh dari ekspor barang dan jasa dunia dalam tahun 2000 adalah ekspor TNCs. Mereka memperkerjakan 46 juta manusia yang umumnya mewakili  creme de la creme  angkatan kerja dunia. Superioritas mereka dalam pengetahuan keahlian, praktik penadbiran dan manajemen, akses ke segala macam sumber seperti sumber keuangan dan kekuasaan politik, dan jaringan produksi dan distribusi global, tidak dapat ditangkap dalam statistik. Pendek kata, TNCs adalah penggerak adidaya dalam pemupukan harta yang digandrungi manusia dan bangsa-bangsanya.              TENTU saja tidak ada buatan manusia yang sempurna. Seperti perusahaan-perusahaan lain, TNCs juga mempunyai sisi gelapnya yang sering membangkitkan antipati. Tetapi dalam masa globalisasi sekarang, persaingan antarbangsa untuk menjadi tuan rumah TNCs dan sisi-sisi positif TNCs mengalahkan sisi-sisi negatif tersebut. Di mana-mana kecuali segelintir negara, pemerintah sangat ramah TNCs dan berlomba menghadirkannya ke tanah air masing-masing. Sikap baru ini sangat berlawanan dengan sikap bermusuhan selama sekitar 40 tahun sejak akhir Perang Dunia II. Sejarah memang berliku-liku.  Bagi Indonesia yang masih terseok-seok di tengah puing-puing krisis-krisis pasca-1997, ada alasan-alasan pragmatis untuk menjadi lebih ramah terhadap TNCs. Kalau bukan TNCs, siapa lagi yang akan membeli bagian besar dari penjualan BUMN dan harta BPPN yang berjumlah Rp 33,5 trilyun atau 67 persen dari defisit dalam APBN 2001 dan Rp 25,4 trilyun atau 59 persen dari defisit dalam APBN 2002 yang mau dijual itu? Tetapi alasan yang lebih mendasar juga ada. Bahwa nilai wajar kredit bank-bank yang sekarang dikelola BPPN ditaksir hanya 22 persen dari nilai bukunya, menjadi bukti yang tidak teringkari bagi inferioritas perusahaan-perusahaan, bank-bank dan pemerintah Indonesia dalam pengurusan atau manajemen harta di tengah lingkungan global baru.   Harta seberlimpah apa pun akan lenyap jika tidak diurus sesuai praktik terbaik dunia. Karena alasan pragmatis dan mendasar tersebut, Indonesia perlu memasuki kembali persaingan ILA dunia. Dalam berbuat begitu, kenyataan-kenyataan baru harus dipahami, dihayati dan diintegrasikan ke dalam kebijakan dan aksi pemerintah, perusahaan, masyarakat penelitian dan masyarakat warga.  Dahulu, TNCs menjelajah dunia demi sumber alam, tenaga kerja dengan upah rendah, dan pasar domestik melalui ILA segar ( greenfield invesment ). Di antara sebagian mereka, perilaku-perilaku tersebut masih dominan. Tetapi di alam keterbukaan dan teknologi kecepatan tinggi, permainan baru pun dipentaskan, yaitu pengejaran kontrol perusahaan yang sudah ada lewat merger dan akuisisi (M&A). Dengan begitu, perusahaan pun menjadi barang dagangan.   TNCs percaya bahwa dengan sentuhan kontrol baru nilai perusahaan yang sudah ada, dapat dilipatgandakan untuk kemudian diperjualbelikan. Maka jadilah tahun 1990-an sebagai masa panen raya M&A lintas batas dan masa paceklik relatif bagi ILA segar. Dari arus ILA global tahun 2000 yang berjumlah 1,3 trilyun dollar AS adalah M&A yang melibatkan terutama Inggris, AS, Perancis dan Jerman.               Menyusul panen raya itu, ILA diantisipasi akan menderita penurunan dalam tahun 2001 ini. Bahkan, penurunan 40 persen sebenarnya sudah terjadi dalam tahun 2000 dalam ILA segar. Faktor utama di belakang penurunan ini adalah melesunya ekonomi dunia, jadi bukan hanya beberapa ekonomi, dan resesi global yang membayang semakin jelas. ILA tampaknya akan semakin terpukul oleh serangan teror terhadap AS dan kampanye balasan yang berkepanjangan.   Keyakinan konsumen dan pemodal menurun tajam setelah peristiwa ini. Tukikan indeks DJIA dengan minus 15 persen, Nasdaq minus 16 persen, FTSE 100 dengan minus 12 persen, Xetra DAX minus 19 persen dan ST Singapura minus 20 persen sejak peristiwa itu hingga penutupan 21 September 2001, merupakan tanda-tanda yang sangat menggusarkan dari perspektif ILA. Minat dan kemampuan TNCs untuk mendukung ILA kiranya akan sangat lemah selama sisa 2001 dan bagian awal 2002.  Indonesia tidak berada di layar radar TNCs ketika dunia menikmati panen raya ILA. Krisis-krisis yang saling memperburuk membuatnya menjadi lokasi yang dihindari sebisa-bisanya. Arus masuk ILA ke Indonesia berubah menjadi negatif sejak 1998, yaitu 4-5 milyar dollar AS dalam tahun 2000. Angka triwulan satu 2001 pun masih negatif besar.  Sesungguhnya Indonesia pernah menjadi incaran TNCs di buritan deregulasi 1986-1993. Pangsanya dalam arus masuk ILA global sempat naik ke 1,88 persen dalam 1995. Tetapi daya tarik Indonesia meredup bahkan sebelum krisis karena amukan KKN yang membuat Indonesia aneh di mata TNCs. Implosi terjadi kemudian karena penggerogotan substansi dari dalam. Relevansi Indonesia bagi TNCs juga dapat direinvensi. Lalu bagaimana?   Harta alam masih tetap relevan bagi TNCs. Tetapi walaupun sangat beragam, masing-masing harta alam Indonesia tidak semelimpah seperti di beberapa negara lain. Hikayat yang diceritakan turun- temurun memang harus membesar-besarkan supaya memukau. Keindahan alam dan kultur pelangi Indonesia memang berdaya tarik sendiri bagi pelancong, pengembara, dan peziarah. Tetapi tempat-tempat lain juga kaya akan keunikan masing-masing. Upah satuan yang rendah pun masih menarik bagi TNCs. Tetapi kelimpahan tenaga kerja Indonesia masih kalah jauh dibandingkan Cina dan India. Keahlian dan etos kerjanya pun tidak lebih tinggi. Sendiri-sendiri unsur-unsur daya tarik Indonesia tidaklah istimewa. Tetapi jika dipadu dan dilengkapi dengan praktik kebijakan - jadi bukan niat tertulis - dan praktik penadbiran dan manajemen perusahaan kelas dunia, unsur-unsur tersebut akan menjadi ampuh.  Jika dahulu Indonesia mencurigai persaingan, ke depan ia harus dibiarkan setajam-tajamnya untuk memungkinkan seleksi kumulatif pelaku-pelaku terbaik. Termasuk TNCs. Dahulu dan sekarang KKN mengamuk dan menggelapkan lingkungan usaha Indonesia, ke depan harus diluncurkan kampanye sistematik anti KKN yang tidak kenal kompromi.   Dahulu dan sekarang hukum dibengkokkan sesuai kepentingan, ke depan penegakkan yang tak kenal pengecualian harus diperlakukan sebagai persoalan hidup atau mati bagi negara. Dahulu kebijakan memihak perusahaan lokal tanpa memusingkan tabiatnya, ke depan setiap perusahaan, termasuk TNCs, harus dinilai lewat perbuatan dan bukan asal usul.   Dahulu setelah perbaikan kebijakan, Indonesia menunggu ILA datang hingga yang sudah mengetuk pintu lewat permohonan pun terlepas, ke depan TNCs harus dikejar ke ujung bumi seperti Helsinski sekalipun sesuai "Strategi Promosi Generasi Ketiga" yang menjadi pusat perhatian  World Investment Report  2001. Dahulu Indonesia bertumpu atas tenaga kerja tak terdidik, ke depan pendidikan dan pelatihan teknikal dan manajerial harus dilipatgandakan supaya Indonesia menjadi lokasi menarik bagi kegiatan-kegiatan penirunan legal dan kegiatan penelitian dan pengembangan (R&D).  Hanya itu sajakah yang perlu dalam reinvensi Indonesia sebagai lokasi ILA? Tentu tidak! Tetapi itulah yang patut diandalkan oleh negara yang hidup dalam keterbatasan. Jika kemajuan dibuat dalam bidang-bidang tersebut, ILA akan mengalir deras ke Indonesia dari segala penjuru. Kesempatan emas untuk berubah muncul bersamaan dengan kepemimpinan Presiden Megawati Soekarnoputri. Rakyat Indonesia menunggu  mindset  baru, ramuan dan tindakan baru dari elite politik dan perusahaan.

