Sanksi Amerika Serikat Dicabut

Sanksi yang telah dijatuhkan Amerika Serikat kepada Pakistan dan India -sejak tahun 1990 terhadap Pakistan, dan tahun 1998 kepada India- hari Sabtu (22/9) malam, dinyatakan dicabut. Alasan yang diberikan Presiden AS George W Bush, sanksi AS terhadap kedua negara itu "tidak lagi menjadi kepentingan keamanan nasional Amerika Serikat".  Namun, secara jelas pencabutan sanksi terhadap Pakistan dan India ini terkait erat dengan sikap kedua negara itu, yang bersedia memainkan peran penting dalam menyukseskan kampanye AS melawan terorisme, dengan sasaran utama Osama bin Laden yang bersembunyi di Afganistan.   Kendatipun sentimen anti-AS amat besar di dalam negeri, Pemerintah Pakistan berani memberikan komitmen pekan lalu untuk membagi hasil intelijen militernya dengan AS, memberikan izin penggunaan wilayah udara, dan menyediakan bagi AS akses kepada fasilitas-fasilitas militernya. Kesediaan Pakistan itu memungkinkan AS menggunakan negeri itu sebagai salah satu basis untuk menggempur Afganistan.  Serupa dengan Pakistan, India juga menawarkan kepada AS untuk menggunakan wilayahnya bagi sebuah serangan militer yang mungkin akan dilakukan terhadap Afganistan. India juga bersedia memasok data intelijen kepada para penyelidik AS tentang kamp-kamp pelatihan yang didanai Osama bin Laden, baik di Afganistan maupun di Pakistan, negara tetangga sekaligus seteru India.  Pemerintahan George Bush -ayah Presiden (saat ini) George W Bush- tahun 1990 menghentikan bantuan militer dan ekonomi terhadap Pakistan, karena negeri itu diduga telah menyimpan sejumlah persenjataan nuklir. Kemudian tahun 1998, baik Pakistan maupun India diganjar dengan pemblokiran bantuan ekonomi dan militer -termasuk penjualan teknologi tinggi dan teknologi militer, serta bantuan AS untuk pinjaman Bank Dunia- setelah kedua negara itu melakukan uji coba nuklir.   Tahun 1999, sanksi tambahan dikenakan terhadap Pakistan, setelah Jenderal Pervez Musharraf memimpin kudeta militer yang menumbangkan pemerntahan terpilih. Untuk sanksi yang berkaitan dengan program dan persenjataan nuklir, Presiden Bush saat ini memiliki kewenangan untuk mencabutnya. Tetapi, untuk sanksi tahun 1999 yang berkaitan dengan naiknya Musharraf ke panggung kekuasaan Pakistan, dibutuhkan persetujuan Kongres untuk kepastian hukumnya.   Disambut gembira    Pencabutan sanksi AS itu tentu saja disambut gembira oleh India dan Pakistan. Duta Besar Pakistan untuk AS Maleeha Lodhi memuji langkah AS itu dengan mengatakan bahwa hal itu "memungkinkan Pakistan memperoleh bantuan ekonomi dan itu merupakan perkembangan amat penting".  Sedangkan Menteri Keuangan Pakistan Shaukat Aziz dalam wawancara dengan  CNN  mengatakan, "Ini adalah langkah positif dan saya kira kami sangat menghargainya." Kendati begitu, Aziz meminta agar pencabutan sanksi ini tidak dipandang sebagai "hadiah" bagi dukungan Pakistan untuk memungkinkan militer AS melancarkan serangan terhadap Afganistan.  "Ini bukan masalah bayaran. Ini hanya mencerminkan adanya pemahaman lebih baik atas pandangan kami," katanya. "Ini berarti bahwa Amerika Serikat sekarang bisa mendukung kami secara langsung dalam lembaga multinasional seperti Dana Moneter Internasional, Bank Pembangunan Asia, dan Bank Dunia," kata Aziz. Langkah ini juga memungkinkan perusahaan-perusahaan AS melakukan investasi ke sektor minyak dan gas.  "Untuk membeli pesawat komersial, mesin-mesin... dan lain-lain, pengusaha Pakistan sekarang bisa berpaling ke AS sebagai sumber pasokan. Ini akan menciptakan investasi di sini, menciptakan pekerjaan, dan membantu orang biasa," tambahnya.  Pakistan memiliki utang luar negeri sebesar 30 milyar dollar AS. Pekan ini, Islamabad diharapkan akan menandatangani perjanjian untuk menjadwalkan kembali utang dari AS sebesar 600 juta dollar. Perekonomian Pakistan sempat terancam bangkrut, sebelum akhirnya Musharraf melakukan pembaruan ekonomi.  Sementara itu, India juga tak kalah gembira menyambut "hadiah" AS berupa pencabutan sanksi. Namun, Menteri Keuangan India Yaswant Sinha menahan diri dengan mengatakan bahwa "tingkat kepentingan perkembangan itu tidak luar biasa".  "Memang bagus bahwa sanksi telah dicabut, tetapi ini isu kecil sejauh kepentingan ekonomi India... kecuali untuk suplai pertahanan tertentu, sanksi itu tak punya arti," tambahnya.  Namun, bagi sejumlah perusahaan besar India -yang selama ini tak bisa mendapat akses untuk teknologi penting bagi proyek-proyeknya pencabutan sanksi ini amat berarti. "Ada 51 perusahaan yang termasuk dalam daftar yang bisa memperoleh teknologi," kata Komodor Uday Bashkar, Deputi Direktur Institut Studi dan Analisa Pertahanan. Ke-51 perusahaan itu selama ini tak bisa memperoleh teknologi rahasia untuk "penggunaan ganda", yaitu teknologi yang bisa digunakan untuk tujuan komersial dan militer.  "Sangat jelas bahwa setelah serangan 11 September, ada pengkajian hubungan politik strategis AS dengan India dan Pakistan," kata Bhaskar.

