Plaza Atrium Senen yang Merana

PUNYA dosa apakah Plaza Atrium Senen? Tanda tanya itu spontan muncul dalam benak banyak orang. Pasalnya, hari Minggu (23/9) siang sekitar pukul 10.45, tiga ledakan keras berturut-turut mengguncang plaza itu. Yang menarik, ledakan tersebut ialah ledakan ketiga yang menimpa pusat perbelanjaan di Segi Tiga Senen, Jakarta Pusat, itu.  Ledakan pertama terjadi pada tanggal 11 Desember 1998. Peristiwa tersebut terjadi sore hari dan berlangsung di dua Anjungan Tunai Mandiri (ATM) BCA yang terletak di galeri ATM Atrium Senen. Namun, uang sekitar Rp 400 juta yang ada di dalam dua mesin ATM itu tetap utuh.  Berdasarkan penyelidikan, polisi menyatakan bahwa ledakan yang terjadi di kedua ATM BCA itu berasal dari mercon biasa, bukan sebuah bom. Ini karena daya ledakan tersebut tergolong lemah. Hanya suaranya saja yang kuat. Ledakan itu terkesan agak cepat dilupakan orang.  Ketika ledakan kedua terjadi, 1 Agustus 2001 pukul 20.10, barulah masyarakat mulai bertanya-tanya. Ada apa dengan Plaza Atrium? Pertanyaan itu makin bermakna karena -ketika Jakarta sedang demam oleh guncangan rentetan teror bom- ledakan keras oleh bom rakitan di Atrium kembali terjadi.   Dani, satu dari tiga korban peledakan kedua, diduga kuat adalah tersangka pelaku. Dari tubuh Dani ditemukan banyak paku beton/baja putih yang berasal dari bom rakitan yang meledak tersebut.  Laporan penyelidikan terakhir menyebutkan, polisi memiliki kesimpulan bahwa bom yang meledak di Atrium Senen itu disiapkan untuk meledak di tempat lain, tetapi bom itu keburu meledak saat dibawa.               KAWASAN Segi Tiga Senen sebelumnya menjadi tempat hunian sekitar 568 kepala keluarga. Pada tanggal 21 Agustus 1992, rumah-rumah hunian, yang memberi gambaran konkret tentang arsitektur dan perumahan khas pecinan, sudah berganti menjadi kawasan superblok yang dilengkapi fasilitas pertokoan, pusat perbelanjaan, perkantoran modern, rumah toko (ruko), serta hotel berbintang. Gubernur DKI Jakarta (waktu itu) Wiyogo Atmodarminto dalam peresmian proyek itu menyebutkan peremajaan Segi Tiga Senen adalah proyek monumental. Pokoknya, Segi Tiga Senen ingin dijadikan sebagai kawasan bergengsi.  Pusat perbelanjaannya diberi nama Plasa Atrium. Pada awal beroperasinya, Atrium didominasi oleh Yaohan, raksasa toko serba ada dari Jepang. Segmen bidikannya adalah kalangan atas.  Akan tetapi, apa daya, pamor Yaohan di Senen malah merosot dan bisnisnya terus merugi. Yaohan pun hengkang pada awal tahun 1995. Ia digantikan oleh Matahari.  Maklum saja, sejarah kawasan Senen sebelumnya dikenal sebagai kawasan bisnis menengah ke bawah. Senen ada sejak akhir abad ke-18, dan namanya adalah Vinckepasser yang dimiliki tuan tanah Belanda, Justinus Vinck. Vinck inilah yang mendirikan pasar rakyat Vinckepasser pada tahun 1735 yang kemudian menjadi Pasar Senen.  Bagi kebanyakan orang yang sudah lama berdiam di Jakarta, mungkin masih tersisa kenangan Segi Tiga Senen yang bersuasana pecinan, lengkap dengan atribut makanan dan arsitektur bangunan khasnya. Mulai dari bakmi hingga bangunan ala daratan Tiongkok.  Sosok Senen yang seperti itu, apabila dikombinasikan dengan fakta bahwa Senen adalah pusat perbelanjaan yang digemari para pembuat onar dan pencari perhatian sebagai tempat meledakkan bom, memunculkan tanda tanya, mengapa?  Masih banyak pusat perbelanjaan lain yang lebih bergengsi. Taruhlah Plasa Indonesia, Plasa Senayan, atau Mal Taman Anggrek. Teroris macam apa yang suka meledakkan bom di tempat yang daya tariknya tidak bagus? Kalau iseng dibandingkan, teroris di AS saja memilih dua menara WTC yang sangat bergengsi sebagai sasarannya. Hasilnya pun mengguncang dunia.              SUDAH genap 54 hari sejak Plasa Atrium diguncang ledakan bom rakitan awal Agustus lalu, tetapi semua informasi yang ditebarkan pihak Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya dalam upaya mereka untuk mengungkap pelaku peledakan bom di Plaza Atrium masih sumir.  Belakangan muncul pengakuan Dani alias Taufik bin Abdullah (26), yang menurut Kepala Direktorat Reserse (Dirserse) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana, seorang berkebangsaan Malaysia.   Dani yang harus diamputasi kaki kanannya hingga sebatas lutut mengaku, sekitar Mei atau Juni tahun lalu Dani bersama sepuluh orang rekannya yang juga warga Malaysia berangkat dari Johor menuju Sabah. Dari sana mereka menggunakan kapal laut ke Kalimantan Timur dan mendarat di Pelabuhan Nunukan.  Di sana mereka dijemput seorang WNI, yang saat ini masih dalam pencarian polisi. Setelah menginap dua hari, Dani dan rekan-rekannya diberangkatkan ke salah satu pelabuhan di Sulawei Utara dan kemudian bertolak ke Manado.  Dua hari kemudian mereka diterbangkan ke Ternate untuk kemudian bergabung dengan pasukan di tempat pertikaian, Ambon. Menurut Kepala Ditserse Polda Metro Jaya, pasukan apa itu, belum dijelaskan oleh Dani.  Yang jelas, karena situasi di Ambon berubah, Dani dan kawan-kawannya pun berangkat ke Jakarta. Di Jakarta lah mereka melakukan operasi peledakan bom di beberapa tempat. Termasuk di Gereja Santa Anna dan di dua Gereja HKBP.  Sebelum informasi ini tersebar ke masyarakat, sejumlah pimpinan TNI sempat menyuarakan adanya kelompok teroris dari luar negeri yang beroperasi di Indonesia, khususnya di Jakarta. Hal ini semakin jelas ketika disampaikan oleh Ketua Badan Intelijen Negara Hendropriyono.  Bagaimana kelanjutan skenario Dani dan apakah skenario awal sudah dapat dikuak penyidik, masih ditunggu-tunggu masyarakat. Jelas tidak cukup hanya dengan menyebutkan bahwa Dani mengaku sebagai otak peledakan bom di gereja yang menjatuhkan banyak korban.  Cepat tidaknya persoalan tersebut dituntaskan, termasuk di pengadilan, akan menjadi batu uji kemampuan Polri menangani setiap kejadian -tindak kriminal sampai ke teror bom. Selama ini polisi sudah mahir mengungkap latar belakang peristiwa dan sekaligus sketsa tersangka pelaku.   Soal tak kalah pentingnya ialah, sikap pelaku teror yang suka meledakkan pusat perbelanjaan. Perangai seperti ini, pada gilirannya akan membangkitkan rasa takut masyarakat untuk mengunjungi pusat perbelanjaan. Ketakutan itu jua, akan berpengaruh pada perekonomian, terutama di sektor ritel.

