Pesawat Tempur AS Diisukan Ada di Uzbekistan

Colin Powell Bantah

Isu tentang sudah mendaratnya kapal tempur dan pasukan AS di negara-negara Asia Tengah untuk mempersiapkan pertempuran melawan Afganistan semakin gencar disuarakan. Namun, Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell membantah kebenaran isu itu. Ia mengatakan, hal itu di luar pengetahuannya.  Kantor berita Rusia  Interfax , Senin (24/9), mengutip sumber yang enggan disebutkan namanya, menyebutkan bahwa telah ada tiga pesawat udara AS yang tiba di Uzbekistan minggu ini dengan membawa sekitar 200 tentara dan perangkat pengintai. Hal senada juga dilaporkan televisi Rusia,  RTR .  Namun, Rustam Dzhumayev, juru bicara Presiden Uzbekistan, menolak memberi konfirmasi tentang masalah tersebut. "Bagian pelayanan wartawan Kepresidenan Uzbekistan tidak mempunyai informasi semacam itu," katanya seperti dikutip kantor berita Rusia  ITAR-Tass . Disebutkan pula bantahan dari juru bicara Kementerian Pertahanan Uzbekistan Bakhtiar Shakirov tentang mendaratnya pesawat AS tersebut.  Namun, pada saat yang sama,  ITAR-Tass  juga memberitakan seorang saksi mata yang mengatakan, melihat dua pesawat sangat besar yang tampak seperti Hercules C-130 AS mendarat di dekat Tashkent, ibu kota Uzbekistan. Juru bicara Kedubes AS di Tashkent menolak memberi komentar.   Tak diketahui Powell   Menanggapi masalah itu, Menlu AS Colin Powell, Minggu lalu, mengatakan, tidak tahu-menahu tentang adanya pesawat tempur AS yang mendarat di Uzbekistan yang berbatasan dengan Afganistan.   "Itu di luar pengetahuan saya," kata Powell kepada televisi  ABC  dalam program  This Week News .  "Tetapi, tentu saja kami telah melakukan reposisi penempatan kekuatan," ujarnya. Ia menambahkan, beberapa negara telah mengizinkan terbang melintas dan menyediakan keperluan lain. Powell menolak memberikan rincian kerja sama yang sudah ditawarkan beberapa negara tersebut.  Berita mendaratnya pesawat AS itu mengejutkan banyak pihak. Presiden Rusia Vladimir Putin lalu mengundang seluruh pemimpin bekas Uni Soviet untuk mengoordinasikan tanggapan mereka tentang kemungkinan AS benar-benar menyerang Afganistan.  Presiden Uzbekistan Islam Karimov, Rabu lalu, mengatakan, negaranya belum mengadakan negosiasi kemungkinan membuka wilayah udaranya untuk AS, tetapi masalah itu akan dipertimbangkan dalam pembicaraan nanti. Walau begitu, pejabat militer Uzbekistan kepada kantor berita  AFP  mengatakan, pesawat militer AS telah mendarat di Uzbekistan. Pentagon sendiri tidak bersedia memberi komentar pada laporan tersebut.  Uzbekistan selama ini dikenal sebagai negara paling mandiri dari pengaruh Moskwa dan akan berusaha keras mempertahankan pengaruhnya di wilayah tersebut. Walau begitu, mereka belum memberi tanggapan pasti tentang ajakan AS membentuk koalisi pemberantasan terorisme global. Beberapa warga Uzbekistan memilih menolak melawan Taliban, karena khawatir akan menjadi target para milisi, begitu AS keluar dari wilayah itu dan Rusia kembali kepada kepentingannya sendiri.  Sementara itu, Presiden Kazakhstan Nursultan Nazarbayev dalam jumpa pers, Senin, di Astana, ibu kota Kazakhstan, mengatakan, akan mendukung seluruh gerakan memberantas terorisme dengan segala cara. Menjawab pertanyaan tentang kemungkinan, termasuk penggunaan pangkalan militer dan wilayah udara Kazakhstan, Nazarbayev mengatakan, "Semua yang Anda sebutkan itu termasuk."   Ia mengatakan, hingga saat ini belum ada permintaan resmi dari Washington. "Tetapi jika ada, akan kami tanggapi dengan sangat positif," kata Nazarbayev. Ia mengatakan, negara-negara Asia Tengah bersatu dalam menghadapi masalah tersebut.  Sedang Presiden Tajikistan Emomali Rakhmonov belum memberikan indikasi kemungkinan bergabung dalam serangan militer AS. Negara termiskin di antara bekas Rusia yang lain ini mempunyai 18.000 pasukan Rusia yang melindungi di perbatasan. Sebagian besar dari mereka berpatroli di perbatasan dengan Afganistan. Dikatakan, pucuk pimpinan militer Rusia telah berada di Dushanbe, beberapa minggu terakhir untuk membicarakan situasi.   Mayjen Sherali Khairullayev hari Minggu mengatakan, Angkatan Bersenjata Tajikistan dalam kondisi siap tempur. Pasukan penjaga perbatasan Rusia dan Divisi Infantri Rusia yang ditempatkan di ibu kota Tajikistan, Dushanbe, juga disiapkan dalam kondisi siaga. Saat ini telah ada 25.000 pasukan Rusia di Tajikistan.   Pasukan Rusia melindungi Tajikistan di perbatasan, karena negara itu belum mampu menyelesaikan persoalan obat bius, pengungsi, dan pejuang Islam di perbatasan. Tajikistan menegaskan bersedia bekerja sama, namun tidak menjelaskan rencana kerja samanya.  Rusia sendiri kemungkinan mengirim lebih banyak pasukan ke Tajikistan, namun semata-mata untuk menjaga negara tersebut di perbatasan Afganistan. Rusia telah menempatkan 11.000 tentaranya sebagai penjaga perbatasan dan 7.000 pasukan divisi 201 di beberapa tempat di negara tersebut. Presiden Vladimir Putin telah setuju bekerja sama dengan AS, namun tidak menjamin akan terlibat dalam aksi militer.   Inggris juga akan mengirimkan pasukannya kemungkinan ke Uzbekistan, seperti ditawarkan PM Tony Blair. Diperkirakan, pasukan itu akan terdiri dari dua skadron, jumlah total 100 personel. Diperkirakan, akan pula digerakkan kapal Induk HMS Illustrious dengan 15 pesawat tempur dan kapal selam nuklir Trafalgar.

