Mobil Sumber Ledakan Pernah Dimiliki Istri Tengku Ismuhadi

Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya tengah meminta keterangan Aznan, istri Tengku Ismuhadi -yang divonis hukuman penjara seumur hidup dalam perkara peledakan bom di Gedung Bursa Efek Jakarta. Ikut pula diperiksa seseorang bernama Ramli, pembeli sedan Ford Laser merah yang terdaftar atas nama Aznan.  Polisi juga melacak keberadaan seorang lain yang belum disebutkan identitasnya yang menjadi pembeli mobil Ford Laser tersebut dari Ramli. Sedan Ford Laser itu digunakan sebagai tempat menaruh bom yang meledak di tempat parkir Plaza Atrium Senen, Jakarta Pusat, Minggu (23/9) siang.  Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana menjelaskan hal itu dalam pertemuan pers di Jakarta, Senin. Adang mengatakan, polisi sudah memeriksa 14 orang berkaitan dengan kasus tersebut.  Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen (Pol) Makbul Padmanegara menyatakan, kasus peledakan bom di Plaza Atrium hari Minggu kemarin ada kaitannya dengan GAM. "Kendaraan yang digunakan milik Tengku Ismuhadi," katanya.  Ditanya wartawan bahwa mobil itu sudah dijual, Makbul menjawab, boleh-boleh saja mobil itu dijual.  Menurut dia, peran masyarakat sangat diperlukan dalam menekan peluang serangan bom, yakni dengan segera melapor jika ada benda mencurigakan.  Adang menjelaskan, mobil Ford Laser itu terdaftar atas nama Aznan, istri Tengku Ismuhadi, berdasarkan nomor kerangka mobil yang masih bisa dilacak polisi. Sementara nomor yang tertera di pelatnya, yaitu  B 1624 NS, ternyata palsu.  Menurut dia, berdasarkan hasil pemeriksaan sementara terhadap Aznan, pada tanggal 19 September lalu mobil tersebut dijual kepada seseorang bernama Ramli. Pemilik bengkel dan penjual mobil di kawasan Meruya, Jakarta Barat, ialah kawan lama Tengku Ismuhadi.  Hasil pelacakan polisi menyebutkan, mobil tersebut telah dijual lagi kepada orang ketiga yang identitasnya belum disebutkan secara pasti.    Berkaitan Pelaku Lama    Menurut Adang, polisi sudah memiliki titik terang soal pelaku ledakan. "Aznan mengaku sedan Ford itu miliknya. Namun, kami masih perlu mendapatkan Ramli. Kelihatannya, kasus ini berkaitan dengan pelaku-pelaku lama," katanya.  Ditanya siapa mengapa Plaza Atrium berulang kali menjadi sasaran serangan bom, Adang mengaku tidak tahu pasti. "Yang jelas Atrium sudah menjadi sasaran dua kelompok. Satu jaringannya internasional, satu lagi jaringan nasional," katanya.  Jaringan teroris internasional tersebut melibatkan sedikitnya dua warga negara Malaysia yang sudah ditahan polisi, yakni Dani dan Zia. Mereka tersangka dalam kasus ledakan bom Atrium Senen tanggal 1 Agustus silam. "Mereka pernah mendapatkan latihan militer di Afganistan dan Pakistan. Mereka masuk ke Indonesia melalui Sabah, menyeberang ke Kalimantan Timur, lalu ke Manado, dan Ambon. Lalu masuk ke Jakarta dan membuat KTP palsu," katanya.  Kelompok ini kemudian memilih sebuah lokasi yang terpencil di Pandeglang. "Sulit bagi polisi untuk memantau aktivitas kelompok ini tetapi bisa dipermudah dengan laporan masyarakat jika ada hal yang tidak lazim. Mereka bercampur dengan sesama penganut alirannya," kata Adang.  Adang mengatakan, kelompok ini sempat pula menggelar latihan kemampuan bela diri ala militer. "Karena itu, kegiatan seperti itu perlu diperhatikan. Jika sudah dilaporkan, adalah kewajiban bagi aparat keamanan untuk menghadapinya," katanya.  Ditanya adakah faktor persaingan bisnis dalam peledakan bom di Atrium, Adang tidak menolak anggapan itu. "Bisa saja karena ada persaingan bisnis. Namun, itu bukan menjadi titik sentral," katanya. Wartawan mempertanyakan pula tentang "kecolongannya" jajaran intelijen Polda Metro Jaya, mengingat Polda Metro Jaya sudah dengan gamblang mengidentifikasi empat kelompok yang berkaitan dengan kasus peledakan bom di Jakarta. Makbul tidak mau mengakui bahwa polisi "kecolongan". "Sebab, kan tidak mungkin kita menjaga setiap daerah yang ada di wilayah Polda Metro Jaya ini," kilahnya.  Karena, tambah Wakil Kepala Polda Metro Jaya, urusan pengawasan keamanan wilayah itu bukan hanya menjadi beban polisi saja, tetapi juga seluruh masyarakat. "Contohnya yang paling baik itu di Inggris. Di mana masyarakatnya juga ikut berperan aktif," tuturnya.

