Taliban Memobilisasi 300.000 Warga Afganistan

Menghadapi kemungkinan terjadinya serangan militer Amerika Serikat terhadap Afganistan, Pemerintah Taliban di negeri itu telah memobilisasi 300.000 warganya untuk melancarkan jihad, perang suci. Pendaftaran personel perang ini dilakukan mengingat Taliban tidak memiliki tentara dan hanya menyandarkan diri pada para sukarelawan.  "Situasi saat ini, Kementerian Pertahanan telah mendaftar tambahan 300.000 orang yang berpengalaman dalam jihad," kata Menteri Pertahanan Mullah Obaidullah dalam pernyataan yang dikeluarkan untuk wartawan di Kabul (Afganistan) hari Senin (24/9).  Menurut Obaidullah, para sukarelawan itu telah mendaftarkan diri di ibu kota Kabul, kota-kota perbatasan, serta lokasi-lokasi penting lain. Kendati dalam pernyataan itu secara jelas masih tersirat keinginan Pemerintah Taliban untuk menghindari konflik dengan AS -dan karena itu meminta Washington menahan diri- disebutkan bahwa, "Kami telah menginstruksikan kepada seluruh bangsa  mujahed  untuk menyiapkan diri mereka untuk melakukan jihad kapan pun mereka pikir dibutuhkan."  Sementara itu, aksi demonstrasi terhadap AS digelar hari Senin oleh lebih dari 1.000 warga Taliban dan mahasiswa negeri itu di depan Kedubes AS di Kabul. Mereka bersumpah untuk berjuang hingga titik darah penghabisan mempertahankan negerinya. Setelah melakukan arak-arakan sepanjang jalan Kabul, mereka berkumpul di depan Kedubes AS yang telah kosong, menendang, dan melempari gedung itu dengan batu. Yang terakhir, mereka membakar patung Presiden AS George W Bush di depan gerbang Kedubes.  "Matilah Amerika. Kami siap jihad. Hidup mujahidin," begitu antara lain kalimat yang mereka teriakkan saat berdemonstrasi.   Sedangkan Osama bin Laden, militan asal Arab Saudi yang saat ini menjadi orang paling dicari oleh AS, hari Senin dilaporkan meminta Pakistan untuk mengusir pasukan AS yang ingin melancarkan serangan ke Afganistan.  "Kami memohon kepada persaudaraan Muslim di Pakistan untuk mencegah pasukan AS dari (upaya) menginvasi Pakistan dan Afganistan dengan segala cara," kata Bin Laden, yang mengirimkan pernyataannya ke stasiun televisi Qatar,  Al Jazeera , dengan tanda tangan Osama bin Mohammad, nama ayahnya.  Sementara itu, pemimpin Taliban Mullah Mohammad Omar hari Senin mengatakan bahwa terorisme dunia hanya bisa dikalahkan jika AS menarik diri dari kawasan Teluk. Seperti dilaporkan oleh  Afghan Islamic Press  hari Senin, Mullah Omar juga mengatakan, "AS seharusnya tidak membuat kesalahpahaman. AS tidak bisa keluar dari krisis saat ini jika mereka membunuh saya atau Osama."  Komentar pemimpin Taliban itu sekaligus mencerminkan pandangan jutawan Osama bin Laden, yang menginginkan pasukan AS keluar dari wilayah-wilayah suci bagi umat Islam.  Omar menilai, persiapan AS melakukan perang -guna membalas serangan teroris 11 September di New York dan Washington- sebagai upaya untuk menggulingkan rezim Taliban dan menjadikan Islam sebagai "sandera".    PBB diambil alih   Afganistan praktis kini sudah tak bisa dihuni lagi oleh masyarakat internasional, terutama setelah bangunan kantor-kantor PBB di kota sebelah selatan, Kandahar, diambil alih oleh pasukan Taliban. Mereka juga mematikan seluruh sarana komunikasi yang dibutuhkan dalam operasi PBB.  Juru bicara kantor PBB di Afganistan, Stephanie Bunker, kepada  AFP  mengatakan bahwa sebagian besar operasi kemanusiaan PBB di negeri itu telah dihentikan berkaitan dengan dihentikannya komunikasi di kantor-kantor PBB sejak pekan lalu. "Sangat mungkin, upaya apa pun untuk berkomunikasi dengan dunia luar bisa membuat staf kami berada dalam kondisi yang berisiko," katanya. Permintaan untuk menghidupkan kembali radio frekuensi tinggi di setiap kantor PBB hingga saat ini tidak dijawab Taliban.  "Penguasa lokal telah mengambil alih kantor-kantor PBB di Kandahar juga kantor-kantor LSM. Mereka juga mengambil alih kantor dua LSM yang bekerja di bawah payung Program Aksi Ranjau PBB di Afganistan," kata Bunker.  Bahkan, Pakistan -negara yang mengakui keberadaan pemerintah Taliban- sekarang telah menarik seluruh staf Kedubesnya yang ada di Kabul. Dikatakan oleh juru bicara Kementerian Luar Negeri Riaz Mohammad Khan hari Senin, persiapan pasukan AS untuk melakukan serangan militer ke Afganistan menjadi alasan utama.  "Mereka sementara waktu telah menarik diri dan pertimbangan utama adalah keamanan mereka. Sekarang tak ada seorang pun di sana," ujar Khan. Duta Besar Pakistan untuk Afganistan sudah beberapa bulan terakhir ini tidak lagi berada di Kabul. Penarikan mundur sisa staf dilakukan sercara bertahap, dimulai dari personel yang "tidak esensial".   Pertempuran internal    Sementara pertempuran dengan AS belum dimulai, pertempuran antara Taliban dan oposisi Afganistan semakin menjadi. Namun, Jenderal Bismullah Khan -orang yang paling berpengaruh setelah tewasnya orang kuat oposisi, Ahmad Shah Masood- masih khawatir untuk menggulingkan pemerintahan Taliban dengan bantuan AS. Dalam wawancaranya dengan media massa, ia menegaskan bahwa sebaiknya AS tidak melakukan serangan terhadap Taliban dan Osama bin Laden.  "Kami juga belum punya rencana masuk ke Kabul, meskipun kami bisa dengan mudah mengambil alih. Masuk ke Kabul tidak akan menyelesaikan masalah. Kami ingin sebuah pemerintahan yang stabil, di mana seluruh kelompok etnis menjadi satu," katanya.  Pihak oposisi hari Senin juga menyangkal laporan bahwa pasukan komando Inggris, Special Air Service (SAS) telah beroperasi di Afganistan. Harian Inggris  The Times  hari Minggu menyebut SAS sebagai terlibat dalam pertempuran kecil dengan tentara Taliban. Namun, laporan itu disangkal Kementerian Pertahanan Inggris di London.  Sedangkan juru bicara oposisi Afganistan, Mohammad Habeel, kepada  AFP  mengatakan, "Saya menolak dengan tegas. Orang mungkin menyangka kehadiran 100 wartawan asing yang datang ke sini sebagai pasukan komando Inggris dan Amerika."

