Anggaran Minim, Porda Jateng Dibuka

Acara pembukaan Pekan Olahraga Daerah (Porda) Provinsi Jawa Tengah (Jateng) hari Senin (24/9), berlangsung meriah. Acara yang diikuti 3.108 atlet dan 391 ofisial dari 35 kabupaten/kota itu akan mengikuti 31 cabang olahraga. Sayangnya, anggaran untuk acara ini sangat minim, yaitu cuma Rp 1,5 milyar.  Acara yang dibuka oleh Gubernur Jateng H Mardiyanto dimeriahkan dengan beberapa atraksi, yaitu terjun payung, demonstrasi  aeromodelling , dan  marching band  Akademi Kepolisian (Akpol). Di akhir acara, digelar senam kesegaran jasmani (SKJ) yang dilakukan oleh 1.000 siswa sekolah dasar (SD) yang ada di Kota Semarang. Porda akan terselenggara hingga Jumat mendatang.   Ketua Panitia Porda Jateng 2001 RM Aning Sunindyo mengatakan, penyelenggaraan Porda dimaksudkan untuk mempersiapkan atlet-atlet Jateng dalam menyambut Pekan Olahraga Nasional (PON) XVI yang akan diselenggarakan di Palembang tahun 2004.   "Kami menggelar 31 cabang untuk mendekati cabang olahraga yang ada di PON nanti," kat Aning, yang juga Ketua Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Daerah Jateng.   Acara ini diikuti oleh semua daerah yang ada di Provinsi Jateng, mulai dari Kota Semarang yang mengirim atlet terbanyak 415 peserta, dan Kabupaten Brebes yang cuma mengirim 27 atlet.   "Meskipun acara ini sangat sederhana, kami mengharapkan agar para atlet bisa meraih prestasi setinggi-tingginya," kata Aning.  Gubernur Jateng H Mardiyanto mengharapkan agar acara ini selain bisa menjadi ajang untuk mengembangkan prestasi atlet daerah, juga bisa menyatukan kembali rakyat Jateng. "Jateng mempunyai banyak atlet yang berprestasi, terbukti Jateng mampu mempertahankan posisi sebagai penyumbang atlet nasional," kata Mardiyanto.  Menurut Sekretaris Daerah (Sekda) Kabupaten Brebes Drs Tri Harjono, alasan mengirimkan atlet yang hanya 27 orang berdasarkan pertimbangan prestasi yang dimiliki oleh atlet-atlet tersebut. Cabang olahraga yang diikuti tujuh cabang. "Yang kami kirim atlet yang berprestasi di cabangnya masing-masing. Kami menargetkan tiga emas, dua perak, dan satu perunggu," kata Tri Harjono.  Ditanya cabang yang menjadi andalan, Tri menjawab, Kabupaten Brebes menjagokan cabang olahraga karate dan catur. "Kami mengincar emas di dua cabang olahraga itu," kata Tri. Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Brebes mengeluarkan anggaran Rp 100 juta yang diambil dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kabupaten Brebes.

