Polri Panggil Penemu Cek Perjalanan DPR

Sampai hari Senin (24/9), Tim Penyidik Direktorat Tindak Pidana Korupsi Korps Reserse Markas Besar Kepolisian RI (Polri) belum menentukan tersangka dalam kasus ditemukannya selembar cek perjalanan ( traveler's cheque ) senilai Rp 10 juta di toilet Lantai 8 Gedung Nusantara I MPR/ DPR.   Namun demikian, Selasa ini, polisi menunggu kehadiran seorang  office boy  Gedung MPR/ DPR, Sandi (28), dan Elly, Sekretaris Dirjen Anggaran Departemen Keuangan Anshari Ritonga, untuk dimintai keterangan sehubungan temuan cek perjalanan tersebut.  "Surat panggilannya sudah dikirim kemarin-kemarin. Yang bersangkutan datang hari ini atau lusa. Kami berharap keduanya datang besok untuk kami mintai keterangannya sebagai saksi," kata Direktur Tindak Pidana Korupsi Brigjen (Pol) Bakat Purwanto, Senin pagi.  Brigjen (Pol) Purwanto mengungkapkan, dalam menangani kasus temuan selembar cek perjalanan yang diduga berkaitan dengan sinyalemen praktik suap yang dilakukan pejabat negara, Polri sudah melakukan koordinasi dengan pihak Kejaksaan Agung. Namun, tutur Purwanto, kasus cek perjalanan itu sepenuhnya ditangani dan disidik pihak Polri.   Menurut dia, tim penyidiknya akan bekerja ekstra hati-hati dan secara bertahap sehingga dapat menguak kasus cek perjalanan ini, apakah benar berkait dengan praktik suap atau tidak. Setelah menerima pengaduan atau laporan dari masyarakat dan mempelajari pemberitaan media massa seputar cek perjalanan tersebut, tim penyidik sudah menyusun daftar para saksi yang akan dimintai keterangan.   "Ya, secara bertahap. Kita lihat saja nanti. Tentu akan ke sana juga," kata Purwanto, ketika ditanya apakah anggota DPR dari F-PDI Aberson Marle Sihaloho dan Dirjen Anggaran Anshari Ritonga juga akan segera dipanggil untuk dimintai keterangan.   Akan tetapi, yang pasti, Markas Besar Polri belum menetapkan adanya tersangka korupsi atau penyuapan dari kasus cek perjalanan itu.   "Pokoknya kami akan menangani kasus ini, sebagaimana kami menangani kasus-kasus korupsi lainnya. Kemarin kan kami juga sudah mengajukan berkas kasus korupsi BLBI ke Kejaksaan Agung," kata Purwanto, ketika disinggung bahwa Polri cenderung lemah dalam menangani kasus-kasus korupsi yang dilaporkan masyarakat ke lembaganya.   Kronologi temuan cek    Pada tanggal 12 September, Sandi, petugas  cleaning service  yang bertugas di lantai 8 menemukan cek perjalanan senilai Rp 10 juta. Cek itu ditandatangani Dirjen Anggaran Ritonga. Ia kemudian memberi tahu staf PDI Perjuangan atas penemuan itu, disaksikan seorang wartawan yang biasa meliput di Gedung MPR/DPR.   Wartawan itu menyarankan agar cek perjalanan itu dikembalikan kepada Dirjen Anggaran Ritoga. Petugas kebersihan itu lalu datang ke kantor Dirjen Anggaran Departemen Keuangan dan diterima staf Ritonga. Setelah dicek kepemilikannya, disebutkan oleh staf bersangkutan bahwa cek itu milik Aberson Marle Sihaloho. Petugas kebersihan itu diminta untuk mengembalikan ke Sihaloho. Ia pun kembali ke gedung MPR/DPR dan menyerahkan cek perjalanan itu kepada staf Sihaloho.  Temuan cek perjalanan di toilet Gedung DPR itu telah menyentak kesadaran masyarakat karena menganggap bahwa memang ada praktik suap di kalangan pejabat negara dan anggota Dewan. Desakan agar kasus cek perjalanan itu diusut tuntas datang dari berbagai kalangan, termasuk dari kalangan anggota DPR sendiri.  Lembaga yang resmi melaporkan dan meminta Polri mengusut tuntas kasus ini ialah Government Watch (Gowa), sebuah lembaga nirlaba, yang dipimpin Farid R Faqih. "Gowa mendesak pihak Polri segera melakukan penyelidikan dan penyidikan kepada setiap penyelenggara negara yang nyata-nyata telah melakukan praktik-praktik suap yang bisa menghambat terwujudnya penegakan  good governance  serta melakukan pemeriksaan terhadap Bapak Anshari Ritonga menyangkut asal-usul dan tujuan cek perjalanan senilai Rp 10 juta itu," tegas Farid saat melapor ke Mabes Polri, 20 September lalu.

