"Bom-Bom-Bom" di "Planet Senen"

BOM-BOM-BOM , tiga kali bom meledak-ledak di sekitar Plaza Atrium Senen. Bom pertama 11 Desember 1998 lalu. Bom kedua, baru 1 Agustus 2001 silam. Bom ketiga, ya, baru saja Minggu (23/9) kemarin. Akibat  bom-bom-bom  ini, tentu saja banyak warga yang dag-dig-dug karena tidak habis pikir apa sih latar belakang, juga latar depannya, ledakan bom yang kali ini kebetulan tidak membunuh orang itu.   Sehari setelah pengeboman di Atrium, banyak sekali tafsir keluar masuk, perihal ledakan bom yang bersamaan dengan musim Operasi Sapujagat 2001 komplet dari Polda Metro Jaya. Termasuk pertanyaan klasik, apakah ini kerjaannya kelompok atau individu tertentu, sebagai pelaku dan dalang perbuatan yang terkutuk di neraka. Juga termasuk pertanyaan ragu-ragu, apa sih salahnya Plaza Atrium Senen yang kena bom melulu sampai tiga kali.   Ada diskusi kecil secara iseng-iseng bilang, daerah Senen itu memang dari  sononya  sudah apes dan kesannya memang sangar. Bayangkan saja, di zaman 15 Maret 1974 alias "Peristiwa Malari", Proyek Senen yang pra-Plaza Atrium Senen menjadi contoh soal keganasan perusuh dan penjarah, sekitar 28 tahun lalu. Belum lagi kalau ditarik-tarik ke masa lalunya.              INGAT ingat Planet, kan? Tapi, pertanyaan ini mungkin tidak  nyeklek  warga pendatang baru, ataupun remaja generasi Planet Hollywood. Daerah Senen di zaman usia dini RI terkenal karena memiliki kawasan "planet". Di "Planet Senen" ini terkenal dengan bar, kafe, dan restoran kecil-kecilan yang khas kelas bawahan. "Planet Senen" itu identik dengan kompleks pekerja seks komersial. Daerah "planet", yang kini menjadi Gelanggang Remaja Senen, juga terkenal dengan "seniman Senen" yang sudah ada sejak zamannya Chairil Anwar.   Mengikuti perkembangannya sejak Senen belum terjamah pembangunan, Senen sebetulnya merupakan saingan Pasar Glodok di Jakarta Kota, atau Pasar Tanah Abang dan Pasar Mester di Jatinegara, juga Pasar Baru yang rada berkelas. Malahan kalau menyebut perhiasan emas, banyak orang setuju Senen dan Jalan Kenanga itulah "bursa" emas bagi warga umum. Apalagi kalau bilang pasar burung, tentu Senen inilah pelopornya pusat pasar burung eksotik dan berkicau, sebelum ada Pasar Burung Pramuka dan Barito.  Kalau isu sisi gelapnya, Senen mungkin lebih  beken  sekali. Diperkirakan organisasi kriminal pertama di Indonesia, mungkin bercikal bakal di sana. Senen memang identik dengan "sarang" pelaku kriminal, entah itu jagoan, benggolan, centeng, dan penjahat picisan yang saat itu belum disebut preman,  cuman dijulukin  "buaya".  Kawasan Senen yang berupa kompleks pertokoan besar-kecil, pasar kumuh berikut kaki limanya serta tukang loaknya berikut manusianya yang anekaprofesi pun semakin tumbuh. Sebut nama Senen, beberapa kalangan warga lama mengidentikkan dengan toko serba obral yang terkenal misalnya Toko Baba Gemoek, kios dan los penjualan "barang miring" dengah harga doyong, seperti buku stensilan dan serial foto porno, kacamata asli tapi bekas  tilepan , buku jiplakan, onderdil langka, jajan kue murah tapi enak, serta barang  beneran  tapi kagak benar asal usulnya.  Senen atau Pasar Senen yang dulu bukanya cuma hari Senen dan Jumat, memiliki latar belakang sejak tahun 1632, saat pengembangan Oud Batavia (sekitaran pasar Ikan), hingga berkembangnya daerah peristirahatan di Paviljoenveld atau Lapangan Banteng. Lahan ini dibeli Cornelis Chastelein dari Anthonij Paviljoen. namun tanah luas itu kemudian Justinus Vinck pada tahun 1735, serta mendirikan  passer  alias pasar bernama Vinckpasser. Vinck kemudian membuka Pasar Tanah Abang, tahun 1749 tanahnya dibeli Jacob Mossel yang menjadi gubernur jenderal 1750-1761. Di zaman Mossel inilah, pasar itu makin terkenal dengan nama Pasar Senen di kiri kanan Groote Zuiderweg alias Jalan Pasar Senen sekarang.  Pasar Senen yang masih "kampungan" itu, setelah berpindah dari tangan penguasa satu dan lainnya, akhirnya di zaman Gubjen Herman Willem Daendels pada tahun 1809, dibangunlah kompleks perumahan militer di Jalan Kenanga, serta gedung megah yang kini menjadi Departemen Keuangan. Sejak itu Senen menjadi kota baru, serta pusat perdagangan hasil bumi yang menyedot banyak penjual dan pembeli. Senen pun berkembang dan berkembang, meski sempat dilalap api kebakaran besar pada tahun 1826.              DI masa awal Orde Baru, Senen tidak lepas dari pengembangan kawasan yang disebut "Segi Tiga Senen" atau "Proyek Senen". Sejak zamannya Gubernur Ali Sadikin sekitar tahun 1968, kawasan seluas 6,1 hektar yang dibatasi "segi tiga" Jalan Senen Raya - Jalan Pasar Senen dan Jalan Senen I atau Jalan Kenanga, direncanakan akan berkembang menjadi  super block  lengkap dengan bangunan mewah untuk pertokoan, pusat pembelanjaan, perkantoran, ruko serta hotel.  Sejak pencanangan di zaman Bang Ali, pelaksanaan proyek Segi Tiga Senen (STS) ini baru terlaksana sekitar pertengahan 1980-an. Bermodalkan spidol, kawasan yang dihuni sekitar 600 kepala keluarga itu, tahu-tahu  dicontreng  dan terkena proyek yang saat itu bikin heboh. Misalnya saja, PD Sarana Jaya selaku pembebas daerah antara Desember 1988 - Mei 1989, menurut dokumentasi berita, ternyata melakukan harga pembebasan yang menyimpang dari harga ketentuan pemerintah. Hingga harga "ganti rugi" tanah, memang asli merugikan pemilik lahan.   Namun, zaman itu, tekanan keras dari atas bikin lancar dan meluncur mulus proyek berbiaya kira-kira Rp 350 milyar itu. Dengan tenaga kerja sekitar 3.000 orang, ditangani kontraktor dengan dukungan 40-an subkontraktor lainnya, akhirnya proyek STS selesai dalam waktu tiga tahunan saja. Kemudian menjelmalah STS yanag megah. dari ke tahun pusat perniagaan besar kecil ini kian ramai, meski sudah pernah dihajar kobaran kebakaran besar pada 23 Nopember 1996, menyusul kebakaran lagipada 17 Januari 1997 serta kebakaran pada 10 September 1998.   Nah selewat waktu-waktu panas api itu, Senen atau tepatnya Plaza Atrium Senen yang mantan Planet Senen, tanpa  ba-bi-bu  tahu-tahu  bom-bom-bom . Kalau sudah begini, kapan warga Jakarta ditenangkan dengan alasan masuk akal, bukan cuma kilah-kilah itulah!

