Pengusaha AS Minta Jaminan Keamanan Presiden: Bukan Janji Kosong

Kalangan pengusaha pertambangan Amerika Serikat (AS) yang berinvestasi di Indonesia meminta jaminan keamanan kepada pemerintah demi kelangsungan usahanya. Sementara Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan, berbagai persoalan -termasuk masalah keamanan- harus ditangani dalam periode kepemimpinannya, dan kedatangannya ke AS tidak membawa janji kosong. Permintaan kalangan usahawan AS itu setidaknya dikemukakan dua pemimpin perusahaan raksasa Amerika Serikat yang beroperasi di Indonesia, yakni PT ExxonMobil dan PT Freeport McMoRan. Usai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Houston, AS, Minggu siang, pemimpin perusahaan ExxonMobil, Harry Well, seperti dikutip  Antara  mengatakan, masalah keamanan sangat penting bagi beroperasinya perusahaan gas alam cair tersebut di Aceh.  Harry berharap, Pemerintah Indonesia dapat lebih bertanggung jawab dalam masalah keamanan bagi kelangsungan beroperasinya perusahaan yang sempat ditutup empat bulan lalu itu karena gangguan keamanan dari gerombolan bersenjata.  Saat ini, katanya, PT ExxonMobil baru mengoperasikan dua dari empat "gugus operasinya". "Kami berharap pada akhir tahun ini sudah dapat beroperasi dengan kapasitas penuh," katanya.   Terbakar   Produksi ladang gas ExxonMobil Oil Indonesia (EMOI) pada Cluster I dan II di Lhok Seumawe, Aceh, terpaksa dihentikan kembali. Penyebabnya, pipa kompresor pendukung sistem pada  train  I Cluster II mengalami kobocoran dan terbakar pada hari Sabtu lalu, padahal  train  itu baru mulai beroperasi kembali 18 Juli 2001.   Public Affairs Operation Manager EMOI Julia Tumengkol yang dihubungi  Kompas , Senin, membenarkan terjadinya kebakaran pipa tersebut. Menurut Julia, Cluster I dan II yang dihentikan itu menghasilkan gas alam sebanyak 400 juta kaki kubik per hari (MMSCFD).   Julia menyatakan, kejadian tersebut merupakan kesalahan mekanik yang wajar dan bisa terjadi dalam proses pengoperasian ladang gas. Pipa yang terbakar itu sudah dapat diatasi dan sementara dalam proses perbaikan. Penyebab yang pasti masih dalam penyidikan tim EMOI di lapangan.   Perhatian    Sementara itu, pimpinan perusahaan PT Freeport McMoRan James Robert Moffet, juga usai bertemu Presiden Megawati, mengatakan, pusat perhatian di dunia saat ini adalah soal keamanan - terutama setelah terjadinya serangan teror terhadap gedung World Trade Center (WTC) di New York dan Pentagon di Washington DC, 11 September- begitu pula dengan di Indonesia.  Seluruh perusahaan, baik domestik maupun asing, sangat membutuhkan keamanan dalam melaksanakan kegiatan mereka, terutama karena belakangan ini faktor keamanan di Indonesia terganggu.  Ia mengingatkan bahwa PT Freeport telah menanam modal sebanyak enam milyar dollar AS untuk bergerak di bidang pertambangan, khususnya emas di Irian Jaya, dan mempekerjakan sebanyak 25.000 pegawai, kebanyakan warga lokal.  Ia juga menyambut baik rencana pembuatan undang-undang otonomi khusus Irian Jaya dan dipastikan bahwa beroperasinya PT Freeport di pulau paling ujung di Indonesia Timur tersebut akan memacu pertumbuhan ekonomi serta pembangunan daerah.  Ketika ditanya apakah PT Freeport akan memperluas daerah operasi perusahaannya, James mengatakan, lokasi perusahaan pada ketinggian sekitar 4.000 meter di atas permukaan laut di Timika, Irian Jaya, sudah sangat luas.    Undang investor    Ketika berpidato dalam acara "Dialog Energi Houston 2001" yang diikuti berbagai pimpinan perusahaan terkemuka AS yang beroperasi di Indonesia, Presiden Megawati tetap mengundang investor AS untuk menanamkan modalnya di Indonesia, meskipun saat ini Indonesia sedang mengalami berbagai masalah di dalam negeri, menyangkut bidang politik, ekonomi, sosial, dan keamanan.  "Kami menyadari dalam beberapa waktu ini telah hilang kepercayaan pada situasi ekonomi Indonesia karena tidak adanya kepastian," katanya.  "Dialog energi Houston 2001" antara lain dihadiri Mentamben  Purnomo Yusgiantoro, anggota DPR yang juga bos Medco, Arifin Panigoro, dan para pengusaha terkemuka AS dari perusahaan Texaco, ExxonMobil, Freeport, Unocal, Elpaso Energi Internasional, Halliburton, Anadarco, dan Conoco.  Presiden menggambarkan berbagai masalah yang ada di dalam negeri yang harus ditangani pada periode kepemimpinannya hingga 2004. Dalam bidang politik misalnya, pemerintah sedang menghadapi gerakan separatis di Aceh dan Irian Jaya.  Kemudian juga masalah reposisi peran militer, dan masalah pengangguran yang kalau dibiarkan akan mempengaruhi stabilitas politik serta risiko keamanan. Termasuk soal utang luar negeri yang harus dibayar dan merupakan beban yang sangat berat, selain juga masalah pemberantasan KKN.  "Tetapi saya ke sini tidak akan membuat janji kosong, saya dapat meyakinkan anda semua bahwa saya serius menangani masalah-masalah tersebut dengan ketulusan, kejujuran dan transparansi," tambahnya.   Upaya pemerintah untuk melawan gerakan separatis di Aceh dan Irian Jaya, kata Presiden, antara lain dilakukan dengan dialog. Pemerintah pun memberikan status otonomi khusus kepada Aceh pada bulan Agustus 2001, dan akan memberikan hal yang sama pada Irian Jaya dalam waktu dekat ini agar kedua daerah tersebut dapat mengembangkan potensi dan kewenangan sendiri secara lebih besar.  Sementara soal reposisi peran militer saat ini, ditekankan pada upaya menjaga integritas teritorial dan stabilitas politik sehingga mampu memelihara tatanan publik yang damai.   Bidang energi    Megawati mengatakan, bahwa Indonesia juga menawarkan investasi di bidang energi dan pertambangan mengingat Indonesia memiliki potensi sumber daya alam yang kaya. Indonesia, merupakan salah satu eksportir terbesar di bidang energi di kawasan Asia, khususnya minyak, gas, dan batubara. Indonesia juga merupakan eksportir terbesar gas alam cair di dunia (LNG) dan mulai mengekpsor gas alam melalui pipa bawah tanah ke Singapura.  Megawati menyebutkan, Indonesia juga memiliki berbagai kandungan mineral yang bisa membangkitkan energi baru untuk seluruh kawasan.  Sementara dalam perundang-undangan dalam negeri, saat ini juga sedang dibuat berbagai aturan yang memudahkan sektor swasta untuk  berkiprah dalam eksplorasi energi. "Kita telah mendapatkan pelajaran berharga, bahwa aturan yang memberikan fasilitas kepada BUMN secara berlebihan telah membawa inefisiensi dan biaya tinggi, oleh karena itu kita memerlukan swasta," katanya.  Dalam waktu dekat ini pemerintah juga akan membuat aturan tentang listrik, dan energi panas bumi serta penggalian/eksplorasi energi.

