MUI: Umat Islam Jangan Lakukan Penganiayaan

Aksi "Sweeping" Dikecam

Majelis Ulama Indonesia (MUI) mengimbau umat Islam agar dalam mewujudkan solidaritas terhadap Afganistan dan dunia Islam tidak melakukan tindakan penganiayaan terhadap warga negara Amerika Serikat atau negara Barat lain yang ada di Indonesia. Tindakan seperti itu tidak sesuai dengan nilai-nilai Islam yang membawa rahmat bagi alam semesta ( rahmatan lil alamiin ) dan dapat merusak citra Islam sebagai agama perdamaian.  Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz juga menyatakan tidak setuju terhadap rencana  sweeping  atas warga AS. Wapres mengatakan hal itu kepada pers usai rapat kabinet terbatas di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, kemarin.   "Sekarang kita harus melihat masalahnya secara proporsional. Kita sudah menyerukan kepada AS supaya tidak menyerang negara. Yang dicari, kan, orangnya, bukan negaranya. Nah, sebaliknya, kita juga demikian," kata Wapres. Ia melanjutkan, "Tidak mungkin pemerintah akan melakukan sesuatu yang akan melukai umat Islam di Indonesia."  Pernyataan sikap MUI itu merupakan hasil pertemuan MUI dengan 32 organisasi Islam, antara lain Muhammadiyah, Muslimat NU, Al Washliyah, Al Irsyad, Dewan Dakwah Islamiyah, ICMI, dan KAHMI, yang mencakup sekitar 180 juta rakyat Indonesia. Pernyataan sebanyak enam poin itu ditandatangani bersama oleh Ketua MUI Amidhan dan Sekretaris Umum MUI Din Syamsuddin, serta 32 pimpinan lembaga dan organisasi Islam. "Seruan untuk tidak melakukan penganiayaan itu, dalam arti  sweeping  dan segala bentuk lainnya, yang mencederai, menganiaya warga AS dan negara Barat lain yang ada di sini," ujarnya.  Berbagai kalangan, Selasa kemarin, juga mengecam rencana sejumlah kelompok yang akan melakukan aksi  sweeping  terhadap warga asing di Indonesia, terutama warga AS, menyusul kemungkinan aksi militer AS ke Afganistan. Wakil Presiden Hamzah Haz, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, mantan Menteri Kehakiman Muladi, dan Gubernur DI Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X secara terpisah mengatakan tindakan itu tidak bisa dibenarkan. Sebab, selain bertentangan dengan hak asasi manusia (HAM), juga akan merusak merusak hubungan antarbangsa.      Tak tolerir   Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil yang menilai rencana  sweeping  hanya akan semakin mempermalukan Indonesia. Karena itu, pihaknya tidak akan menolerir tindakan seperti itu.  Kepada pers asing, Matori menjelaskan, tugas melindungi warga negara asing dan semua aset diplomatik serta ekonomi mereka di Indonesia merupakan tanggung jawab Polri, bukan TNI. "TNI hanya akan bertindak, sejauh ada permintaan bantuan dari Polri. Keamanan dan ketertiban umum di Tanah Air adalah tanggung jawab polisi," katanya.   Sedangkan mantan Menteri Kehakiman Muladi menegaskan, aksi  sweeping  bukan hanya merusak hubungan antarbangsa, tetapi juga bertentangan dengan HAM. "Kalau itu dilakukan, bisa membahayakan integritas bangsa Indonesia. Lebih baik disalurkan lewat jalur diplomatik," katanya.   Ketua DPW Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Jawa Tengah (Jateng) HA Thoyfoer melarang warganya ikut-ikutan men- sweeping  warga asing di Indonesia. "Saya tidak izinkan warga PPP untuk turut dalam aksi tersebut. Apa jadinya kalau warga PPP ikut-ikutan? Nanti tambah kacau," ujarnya kepada wartawan usai diskusi di Semarang.  Sedangkan jajaran Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) DKI Jakarta dalam pertemuan dengan tokoh ulama dan agama kemarin, menegaskan bahwa aksi  sweeping  tidak akan terjadi di DKI Jakarta. Seandainya ada orang-orang yang nekat melakukan itu, Polda Metro Jaya akan menangkap pelakunya dan memprosesnya lewat jalur hukum.   Jihad   MUI menyerukan kepada umat Islam sedunia untuk bersatu padu menggalang segala kekuatan untuk berjuang di jalan Allah ( jihad fi sabilillah ) apabila agresi AS dan sekutunya terhadap Afganistan dan Dunia Islam terjadi. Kepada pemerintah negara-negara Islam, negara Arab khususnya, diserukan untuk tetap pada komitmen  izzul islam wal muslimin  (menjunjung tinggi Islam dan umat Islam- Red ) dan tidak terjebak ke dalam pengaruh kepentingan subyektif AS.   Ditanya apa yang dimaksud dengan  jihad fi sabilillah , Din mengatakan, " Jihad fi sabilillah  adalah istilah dalam agama Islam yang mengandung arti berjuang dalam menegakkan agama Allah dalam arti yang seluas-luasnya. Oleh karena itu, seruan untuk membela atau berjihad ini tentu dengan persyaratan apabila terjadi agresi AS terhadap Afganistan."  Amidhan menambahkan, kehendak berjihad itu juga termasuk sikap tegas dan keras dari umat Islam. "Tetapi, sikap tegas dan keras ini tidak dalam bentuk mengangkat senjata, itu pun apabila ada agresi dan benar-benar terjadi kepada negara Islam," tambahnya.   MUI, tambah Din, mengecam sikap arogan AS yang merencanakan agresi terhadap Afganistan atas dalih tuduhan keterlibatan Osama bin Laden/Pemerintah Taliban dalam peristiwa tersebut. "Agresi terhadap negeri Islam Afganistan dapat dipandang sebagai cerminan sikap permusuhan dan kebencian terhadap Islam dan umat Islam, pelanggaran hukum internasional, dan hak-hak asasi manusia yang berat, serta bentuk nyata dari ketidakadilan, terorisme dan imperialisme baru."   Menurut Din, MUI mengecam keras tindak kejahatan dengan penabrakan pesawat terbang terhadap Gedung World Trade Center dan Pentagon di AS yang telah mengakibatkan ribuan nyawa manusia hilang. "Tindakan itu bertentangan dengan nilai-nilai Islam yang sangat menekankan kasih sayang, perikemanusiaan, dan perdamaian. Menyampaikan belasungkawa kepada keluarga para korban dengan harapan agar mereka sabar dan tabah dalam menghadapi musibah ini," katanya.  Din menjelaskan, MUI juga sangat menyesalkan terjadinya aksi intimidasi dan teror terhadap kaum Muslimin serta perusakan masjid di AS, Inggris, Australia, dan lain-lain.   Kepada pemerintah, kata Din, MUI meminta untuk tidak terpengaruh oleh bujukan AS guna mendukung rencana agresi tersebut dalam segala bentuknya, baik dukungan politik maupun moril, termasuk tidak mengizinkan teritorial Indonesia dilalui armada tempur AS.       Ditangkap   Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb mengatakan, siapa pun yang melakukan  sweeping  akan ditangkap dan langsung diproses melalui jalur hukum. "Saya sudah berbicara kepada para ulama dan tokoh agama. Ini menyangkut nama baik bangsa Indonesia," jelasnya.   Kepala Polda mengatakan, sebagai antisipasi atas rencana  sweeping , pihaknya mulai Rabu ini menempatkan penembak jitu tersembunyi ( sniper ) di 17 titik rawan, di antaranya Bandara Soekarno-Hatta, kompleks permukiman warga Amerika Serikat, dan aset-aset Pemerintah AS, termasuk Kantor Kedutaan Besar.   Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menambahkan, di titik rawan ini juga sudah disiagakan petugas kepolisian sebanyak 10 satuan setingkat kompi (SSK). Jika diperlukan, kata dia, kepolisian akan menambah 42.000 petugas dari unsur gabungan TNI dan Polri. Panglima Kodam V Jaya Mayor Jenderal Bibit Waluyo mengatakan, pihaknya siap memberi bantuan personel bila dibutuhkan.       Ancam pariwisata   Gubernur DI Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X mengatakan, isu  sweeping  terhadap warga AS berpotensi melorotkan kembali angka kunjungan wisatawan ke DI Yogyakarta yang satu tahun terakhir mulai menunjukkan tanda-tanda kebangkitan. Meskipun angka kunjungan wisatawan dari AS hanya rata-rata tujuh persen dari total angka kunjungan wisatawan mancanegara ke DIY, opini  sweeping  bisa ikut menyurutkan minat wisatawan dari negara-negara lainnya.  Ia prihatin jika aksi  sweeping  sampai menjalar ke wilayahnya. Sehubungan itu, ia mengimbau masyarakat dan aparat untuk menangkal semua itu.

