Polda Metro Tolak Permohonan Ny Aznani

Kepala Direktorat Reserse Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana, Selasa (25/9), menyatakan, pihaknya tidak akan melepaskan atau mengabulkan permohonan tahanan luar atas tersangka Ny Aznani, istri Tengku Ismuhadi, yang diduga terlibat dalam peledakan bom di Plaza Atrium Senen, sampai Ramli tertangkap.  Sementara kuasa hukum Ny Aznani, Johnson Panjaitan, menilai, jika kepolisian tidak segera melepas kliennya dengan alasan Ramli belum tertangkap, berarti polisi menyandera Ny Aznani (bukan Aznan, seperti ditulis  Kompas  dan media massa lain, hari Senin dan Selasa -Red ).   Ramli ialah orang yang membeli mobil sedan Ford Laser warna merah milik Tengku Ismuhadi. Menurut Adang Rochjana, mobil merah itulah yang menjadi tempat meletakkan bom yang meledak di tempat parkir Atrium Senen hari Minggu lalu. Tujuh mobil lain di dekat sedan itu rusak akibat ledakan tersebut.   "Tidak ada rencana kami mengeluarkan Ny Aznani sore ini atau Rabu besok karena Ramli belum tertangkap," kata Adang Rochjana.  Menurut Adang, Ny Aznani masih terus diperiksa dan dimintai keterangan. Karena itu, sampai saat ini pihaknya belum bisa mengizinkan Ny Aznani ditemui pihak lain, kecuali keluarga dan kuasa hukumnya.  Ketika dikonfirmasi, kuasa hukum Ny Aznani, Panjaitan, membenarkan bahwa pihak keluarga Ny Aznani sudah mengajukan surat permohonan tahanan luar bagi Ny Aznani kepada Polda Metro Jaya.  "Saya memang tidak mengurus surat itu karena pihak keluarga sudah lebih dulu mengurusnya. Kalau tidak salah, yang menjaminnya adalah ibu kandung Tengku Ismuhadi," tutur Panjaitan.  Menurut Panjaitan, ia pun mendengar kemungkinan permohonan tahanan luar itu dikabulkan Polda Metro Jaya. "Nantilah saya cek lagi ke pihak keluarga Ismuhadi. Kalau dikabulkan, kemungkinan sore ini atau Rabu besok," kata Panjaitan, Selasa siang.  Namun, Selasa malam, ketika diberi tahu bahwa Adang Rochjana menyatakan belum ada niat mengeluarkan Ny Aznani, Panjaitan menyatakan, "Kalau alasannya karena Ramli belum tertangkap, itu artinya kepolisian menyandera Ny Aznani."   Panjaitan menambahkan, pemeriksaan terhadap kliennya sudah selesai dan berita acara pemeriksaan (BAP)-nya pun sudah ditandatangani Ny Aznani. Pertanyaan-pertanyaan dalam BAP itu pun, ungkap Panjaitan, tidak ada satu pun yang menyinggung masalah peledakan bom di Plaza Atrium Senen.  "Yang ditanyakan polisi adalah jual beli mobil sedan milik Ismuhadi. Tidak ada yang lain. Jadi, alasan Ny Aznani ditangkap itu karena jual mobil, bukan karena terlibat kasus pengeboman," tegas Panjaitan.  Hingga Selasa sore, Ny Aznani masih terlihat di ruang pemeriksaan di Unit Harda. Ikut bersama Ny Aznani dua anaknya, Cahaya Kemala (2) dan Maulana (5).    Ada transaksi    Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana menjelaskan baru satu tersangka ditetapkan pada kasus bom Atrium ini. "Baru Aznani saja," katanya. Ia juga menegaskan, polisi belum berhasil menemukan jejak Ramli, teman Tengku Ismuhadi, yang menjualkan mobil Aznani tersebut ke orang lain.  Menurut Adang Rochjana, polisi mencurigai transaksi jual beli mobil tersebut. "Di dalam kuitansi jual beli mobil itu, tertera nama Ramli. Seharusnya kan nama orang lain yang membeli mobil," katanya.  Karena itu, polisi menganggap bahwa sebenarnya tidak ada transaksi jual beli mobil. "Ramli itu juga ternyata masih famili dari Ismuhadi. Jadi ada kecurigaan soal jual beli ini," katanya.  Adang menyebutkan pula, jika memang tersangka merasa tidak bersalah, silakan menyampaikan bukti-bukti yang kuat.  Ditanya soal jenis peledak pada bom mobil tersebut, Adang mengatakan, berdasarkan laporan Pusat Laboratorium Forensik Polda Metro Jaya, bom tersebut menggunakan peledak TNT ( trinitrotuluene ).  Sementara soal dua orang yang dilihat anggota Satpam tengah terburu-buru meninggalkan mobil beberapa saat sebelum terjadi ledakan, Adang mengatakan, polisi juga tengah melacak dua orang itu.  Secara terpisah, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menjelaskan, tersangka Aznani ditahan di ruangan yang terpisah dengan tahanan-tahanan lain. Hal ini dengan pertimbangan bahwa Aznani masih harus mengasuh dua anak yang masih kecil.

