Barat Didesak Siap Hadapi Senjata Biologis

Kepala Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) Dr Gro Harlem Bruntland mendesak pemerintah negara-negara Barat untuk bersiap-siap menghadapi kemungkinan serangan dengan menggunakan senjata kimia. Desakan dikeluarkan setelah Pemerintah Amerika Serikat (AS) memperingatkan kemungkinan terjadinya serangan udara dengan senjata kimia, setelah terjadinya serangan bunuh diri teroris di New York dan Washington DC, 11 September 2001.  "Kita harus menyiapkan diri menghadapi kemungkinan jatuhnya korban di antara warga masyarakat yang terkontaminasi zat kimia atau zat biologis," kata Bruntland dalam pertemuan dengan para menteri kesehatan negara-negara Barat, Senin (24/9) petang.  Pernyataan disampaikan Bruntland seiring kian berkembangnya kekhawatiran di AS bahwa para teroris akan melancarkan serangan susulan setelah serangan di New York dan Wasington DC. Disebutkan, serangan kedua ini akan menggunakan zat kimia atau zat biologis tertentu sebagai senjata.  Sebelumnya, Senin pagi, Jaksa Agung AS John Aschcroft mengungkapkan di hadapan sidang Kongres bahwa Mohamed Atta, salah seorang tersangka pembajak pesawat sipil yang ditabrakkan ke Gedung World Trade Center di New York telah memperoleh pengetahuan tentang pesawat penyemprot hama sebelum terjadinya serangan 11 September lalu.  Menurut Aschcroft, Biro Investigasi Federal AS (FBI) mengkhawatirkan akan terjadinya serangan menggunakan pesawat penyemprot hama pada sebuah sasaran di lokasi dan waktu yang belum ditentukan. Ia juga mengatakan, segenap pejabat keamanan di seluruh negeri terus bersiaga untuk mencegahnya.      Larangan terbang    Kekhawatiran akan adanya serangan bersenjata biologis atau kimia membuat Pemerintah AS, pada hari Minggu, mengeluarkan larangan terbang bagi semua pesawat penyemprot hama. Ini adalah larangan kedua dalam dua pekan terakhir. Pekan lalu, FBI telah mengeluarkan larangan yang sama, namun kemudian diubah menjadi larangan bagi setiap pesawat penyemprot hama untuk terbang di atas kota-kota besar. Larangan terbang yang kedua berlaku hingga hari Senin pukul 00.05.   Saat mengumumkan larangan terbang itu, Menteri Pertahanan Donald Rumsfeld tak mengesampingkan kemungkinan para teroris tengah merencanakan serangan menggunakan senjata kimia atau biologis. "Kami tak dapat mengetahuinya secara pasti. Kami hanya dapat menduga-duga," kata Rumsfeld di layar jaringan televisi  CBS , Minggu.  Menurut informasi yang dikumpulkan FBI, sejak beberapa bulan lalu, beberapa laki-laki Timur Tengah, termasuk seorang yang menjadi tersangka pembajak pesawat terbang dalam peristiwa serangan di New York, diketahui telah berulang kali bertanya pada sebuah perusahaan pupuk tentang pesawat penyemprot hama.

