Tiga Batalyon Tentara Amankan ExxonMobil

Aparat keamanan telah memberi perhatian penuh bagi kelangsungan aktivitas perusahaan Amerika Serikat (AS) ExxonMobil kawasan industri Lhok Seumawe, Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam. Sedikitnya tiga batalyon tentara ditugaskan di sana sehingga diharapkan kekhawatiran akan terganggunya keamanan tidak akan terjadi.   Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi (Kolakops) TNI di Aceh Letkol (CHB) Firdaus mengungkapkan hal tersebut, Selasa (25/9) malam. "Jadi, saya pikir, tidak ada sesuatu yang mengkhawatirkan karena aparat keamanan di sana memang bertugas untuk pengamanan obyek vital itu," katanya.  Ia menepis dugaan pengawalan instalasi perusahaan itu berkaitan dengan tragedi World Trade Center (WTC), pekan lalu, yang memunculkan kekhawatiran akan diserangnya sejumlah instalasi yang punya kepentingan dengan AS di seluruh dunia. Alasan dia, pengamanan ExxonMobil itu telah dilakukan sejak beberapa bulan lalu.  Seperti diberitakan, kalangan pengusaha pertambangan AS yang berinvestasi di Indonesia meminta jaminan keamanan kepada pemerintah demi kelangsungan usahanya. Usai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Houston, AS, Minggu, pemimpin perusahaan ExxonMobil Harry Well, seperti dikutip  Antara  mengatakan, masalah keamanan sangat penting bagi beroperasinya perusahaan gas alam cair tersebut.  Dia berharap, Pemerintah Indonesia dapat lebih bertanggung jawab dalam masalah keamanan bagi kelangsungan beroperasinya perusahaan yang sempat tutup empat bulan lalu karena faktor keamanan. Saat ini, ExxonMobil baru mengoperasikan dua dari empat "gugus operasinya". Diharapkan, akhir tahun ini sudah dapat beroperasi dengan kapasitas penuh.   Pengamanan penuh   Letkol Firdaus mengatakan, apa yang dilakukan aparat keamanan di Aceh merupakan bagian dari upaya untuk memulihkan kondisi keamanan secara umum dari gangguan-gangguan yang meresahkan. Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh bertugas memberi perlindungan keamanan kepada semua pihak sehingga diharapkan terwujud satu kondisi kondusif yang diharapkan. Sosial ekonomi masyarakat terlindungi dan berjalan, kemudian mendorong kembali berputarnya roda pemerintahan, serta terjaminnya iklim berusaha terutama bagi perusahaan-perusahaan vital, seperti ExxonMobil.  Tentang pengamanan ExxonMobil, ia mengatakan, tiga batalyon tentara yang ditempatkan di sana merupakan langkah konkret untuk memberi pengamanan penuh bagi lancarnya aktivitas di perusahaan itu.  Tentara di sana bukan saja menjaga keamanan di sekitar kumpulan sumur gas ( cluster ), tetapi juga menjaga instalasi pipa gas yang menghubungkan sumur gas dengan kilang pengolah di PT Arun, Blang Lancang, Lhokseumawe dalam jarak sekitar 83 km.  "Pokoknya prosedur tetap kita dalam bertugas telah dijalankan dengan baik, sehingga seperti Anda lihat bahwa ExxonMobil telah dapat beroperasi kembali," kata Firdaus.  Dia mengakui masih ada gangguan keamanan di lokasi-lokasi lain, tetapi tidak di ExxonMobil. Misalnya, Selasa petang, aparat keamanan terlibat kontak tembak dengan kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Peureulak, Kabupaten Aceh Timur, yang menewaskan dua anggota GAM. Dua senjata mereka dapat dirampas anggota TNI.  Namun, ia menggarisbawahi bahwa aksi tersebut tidak akan terjadi di sekitar ExxonMobil karena pengamanan yang dilakukan telah cukup baik. Kontak senjata di Peureulak yang jaraknya lebih 100 km di timur Lhokseumawe itu terjadi, katanya, saat aparat keamanan melakukan operasi rutin. Dia mengatakan, secara umum kondisi keamanan di Aceh sudah relatif baik.  Terhadap kemungkinan terjadinya aksi-aksi teroris terhadap ExxonMobil di sana, Firdaus mengatakan, aparat keamanan justru bertugas untuk mengantisipasi hal-hal yang demikian. "Salah satu tugas kita adalah melumpuhkan Gerakan Separatis di Aceh," katanya.  Instalasi-instalasi yang ada kaitannya dengan kepentingan AS di seluruh dunia dikabarkan kini dijaga ketat setelah terjadinya tragedi World Trade Center (WTC).

