Cipadu, Tekstil Kiloan Omzet Milyaran

JANGAN bayangkan Cipadu seperti pusat perdagangan mewah dengan gedung tinggi dan dilengkapi fasilitas penyejuk ruangan. Pusat perdagangan tekstil di tempat ini hanya berupa kios-kios sederhana yang berjejer di sepanjang Jalan KH Wahid Hasyim atau lebih populer dengan sebutan Kreo Ciledug, di selatan Jakarta.  Tidak ada papan petunjuk arah menuju Cipadu. Akan tetapi, tanpa promosi pun pelanggan umumnya sudah tahu, kalau mau memilih tekstil impor berkualitas dengan harga supermurah, di sinilah tempatnya. Semua jenis tekstil tersedia, mulai dari katun, satin, parasit, kaus, poliester, hingga sutera.  Uniknya, hampir semua jenis tekstil diperdagangkan dengan cara kiloan. Karena itu, di depan kios-kios yang berjejer tidak beraturan di sepanjang Cipadu, terdapat timbangan besar untuk menimbang berat kain.  "Repot kalau harus mengukur meteran. Lebih baik begini. Pembeli memilih kain, kemudian baru ditimbang," kata Aziz Tamar Koto, salah seorang pedagang asal Sumatera Barat.  Walaupun diukur dengan cara kiloan, pembeli dijamin tidak bakalan tertipu. Justru kalau pandai memilih barang, pembeli akan sangat diuntungkan karena harganya hanya sekitar 25-40 persen dibandingkan membeli secara meteran. Tidak heran jika kemudian perusahaan konveksi dari berbagai kota seperti Bandung, Cirebon, Tegal, Lampung, Semarang, Solo, dan Jakarta membeli tekstil dari tempat ini. Namun, pembeli secara eceran juga tetap dilayani.  "Bahkan, membeli setengah kilo kain yang harganya cuma Rp 5.000 juga tidak akan ditolak dan tetap kami layani," kata Chaerudin (45), salah seorang pedagang kain di Cipadu.  Boleh jadi dengan pola perdagangan semacam ini,- menjual kain secara kiloan dan melayani partai besar, kodian hingga eceran- menyebabkan Cipadu menjadi salah satu pusat perdagangan tekstil terbesar di sekitar Jakarta.   Tidak kurang dari 15 ton kain bermacam-macam corak, setiap hari mampu dipasarkan para pedagang dari tempat ini. Dengan harga sekitar Rp 8.000 - Rp 20.000 per kilogram, berarti omzet puluhan pedagang yang menggelar dagangannya di Cipadu, bernilai milyaran rupiah setiap bulan. Tidak salah jika kemudian Cipadu mendapat julukan sebagai pusat tekstil kiloan dengan omzet milyaran.              CIPADU merupakan salah satu bukti ulet dan gigihnya sektor informal dalam berusaha. Ketika sektor riil dan sektor perbankan jatuh bertumbangan diterpa krisis ekonomi sejak 1997, pedagang kain yang sudah puluhan tahun berusaha di Cipadu, justru mampu bertahan dan malahan makin berkilap. Kios-kios tekstil yang dulunya cuma belasan, dalam tiga tahun terakhir ini justru berkembang menjadi sekitar 50-an.  Omzet penjualan para pedagang juga mengalami peningkatan yang cukup lumayan. Bahkan, Cipadu kini menjadi salah satu tujuan wisata belanja kain, semacam "Cihampelas" Bandung yang menyediakan tekstil dan bermacam-macam jenis jins.  Namun, yang lebih penting lagi, Cipadu kini menjadi "hulu" dari industri pakaian jadi di sekitar Jakarta, Bandung, Tegal, Sukabumi, dan kota-kota lainnya. Ratusan perusahaan konveksi kecil dan menengah yang tersebar di Tanah Air, kini sangat tergantung pada pasokan kain dari Cipadu.  Posisi Cipadu yang sangat penting dalam industri produk tekstil ini, sangat boleh jadi karena kelihaian para pedagang dalam menyiasati kondisi perekonomian. Ketika terjadi krisis ekonomi dan harga-harga kain produk lokal membubung tinggi, pedagang kain di Cipadu langsung memutar haluan.  Mereka mengurangi penjualan tekstil produk lokal dan lebih mengarahkan penjualan pada tekstil produk impor. Tidak mengimpor langsung kain dalam bentuk lembaran, tetapi "limbah" atau sisa-sisa kain dari pabriknya langsung di Korea, Taiwan dan Jepang.  "Walaupun sisa, tapi karena standar Korea dan Jepang, maka kainnya masih bagus. Tidak berupa potongan kecil-kecil, tetapi cukup untuk membuat dua atau tiga pakaian. Bahkan, masih banyak kain yang berupa gulungan," kata Chaerudin (42), salah seorang pedagang kain di Cipadu.  Kain impor tersebut tiba di Cipadu dalam beberapa kontainer setiap minggunya. Pedagang lalu berebut dan memilih jenis kain sesuai kebiasaannya, satin, katun, polyester, parasut, atau kaos. "Mungkin karena disebut limbah, maka harganya sangat murah. kata Kusnadi (42), salah seorang pemilik perusahaan konveksi di Pondok Aren.  Dia menggambarkan, kain flanel jika membeli meteran harganya sekitar Rp 20.000 per meter. Sedangkan jika membeli kiloan, dua meter kain flanel seharga Rp 40.000 beratnya cuma setengah kilogram yang harganya cuma Rp 8.000.   "Bayangkan dengan Rp 8.000, saya bisa membuat dua baju," ujarnya. Karena itu, dia tidak merasa rugi menjual baju Rp 15.000 per potong di Pasar Cipulir.  Begitupun kain kanvas untuk celana, dihitung-hitung harganya cuma Rp 3.500 per potong celana. Setelah dijahit, celana pendek tersebut dijual dengan harga Rp 160.000 per kodi isi 20 potong atau Rp 8.000 per potong celana di Pasar Cipulir. Dari Pasar Cipulir, celana pendek tersebut didistribusikan ke Pasar Tanah Abang dan pasar-pasar lainnya, termasuk mal-mal mewah dalam bentuk obralan.  Karena itu jika menemukan pakaian atau celana obral di mal terkemuka dengan harga super murah, belum tentu kualitasnya jelek. Bisa jadi harga murah tersebut karena pedagangnya pandai pensiasati dengan membeli kain kiloan dari Pasar Cipadu. Meskipun kiloan, soal kualitas kain produk Cipadu, ayo... boleh diadu.

