Dirjen Anggaran Depkeu Siap Diperiksa Polisi

Direktorat Jenderal (Dirjen) Anggaran Departemen Keuangan Anshari Ritonga menyatakan siap untuk diperiksa pihak kepolisian berkaitan dengan kasus ditemukannya selembar cek perjalanan ( traveler's cheque ) senilai Rp 10 juta di toilet lantai 8 Gedung Nusantara I MPR/DPR.   Kesiapan Ritonga itu dilontarkan menjawab pertanyaan pers setelah rapat kabinet terbatas bidang kesejahteraan rakyat di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg) Jakarta, Selasa (25/9). Anshari Ritonga, yang juga mantan Dirjen Pajak Departemen Keuangan itu, tidak bersedia memberikan keterangan lebih rinci.   "Saya tidak komentar, saya mau buru-buru," kata Anshari seraya bergegas menuju mobilnya. Dia datang ke rapat kabinet terbatas karena harus mendampingi Menteri Keuangan  ad interim  Kwik Kian Gie.   Siap diperiksa polisi Pak, tanya pers. "O... iya siap," katanya singkat. Cek perjalanan itu kok bisa jatuh, tanya pers lagi. "Ya jatuh atau kececer bisa saja. Namanya juga barang," kata Anshari Ritonga seraya membenarkan bahwa yang mengeluarkan cek tersebut adalah Bank Mandiri.

