Taliban Janji Akan Balas Setiap Serangan

Milisi Taliban akan menyerang balik siapa pun yang menyerang Afganistan. Taliban juga siap memukul mundur setiap agresi. Demikian dinyatakan Wakil Menteri Pertahanan Afganistan Mollah Noor Ali di Doha (Qatar), Selasa (25/9).  "Siapa pun yang menyerang kami atau siapa saja yang membantu penyerangan, mereka adalah musuh kami. Mereka akan kami serang," demikian disampaikan Noor Ali melalui saluran berbahasa Arab Qatar, stasiun televisi satelit  Al-Jazeera .  "Jika hari ini mereka menyerang kami, besok mereka akan menyerang umat Islam lainnya," lanjutnya. Noor Ali meminta agar seluruh umat Islam dan para ulamanya menyadari betapa seriusnya perang yang tengah mereka hadapi.  "Kami sudah siap, dan akan mengambil berbagai tindakan yang diperlukan untuk menangkis serangan," kata Noor Ali lagi.  Pemimpin tertinggi Taliban Mullah Mohammad Omar juga mengingatkan bahwa terorisme akan terus berlanjut selama pasukan AS masih berada di kawasan Teluk, di mana terdapat tempat-tempat paling suci bagi umat Islam, dan selama AS masih terus berpihak kepada Israel untuk memerangi bangsa Palestina.  Hari Senin, Taliban mengaku siap meminta Osama bin Laden meninggalkan Afganistan yang telah memberinya tempat mengungsi sejak Mei 1996, namun menyatakan tak tahu di mana ia berada. "Saya tak tahu pasti ia ada di mana," kata Duta Besar Taliban untuk Pakistan Abdul Salam Zaeef. "Kami sedang berusaha mencarinya. Ia mungkin masih ada di Afganistan dan sedang bersembunyi," lanjut Zaeef.    Oposisi menang   Seperti dilaporkan kantor berita  Agence France Presse  (AFP), kemarin, pasukan oposisi meraih kemenangan dalam pertempuran yang terjadi di wilayah Afganistan bagian utara. Pasukan gerilyawan dari Aliansi Utara mengaku, melalui peperangan yang dahsyat, mereka berhasil merebut beberapa desa dan mencederai seorang komandan Taliban.  Kubu oposisi Aliansi Utara melancarkan serangan segera setelah Arab Saudi, kemarin, mengumumkan pemutusan hubungan diplomatik dengan Pemerintah Taliban. Langkah tersebut diambil setelah AS melakukan tekanan untuk mengisolasi rezim yang telah melindungi Osama bin Laden, tersangka utama serangan 11 September yang merontokkan Gedung World Trade Center di New York dan merusak sebagian Gedung Pentagon di Washington DC.  Pertempuran disebutkan meletus di tiga provinsi di sepanjang wilayah utara yang dikuasai Taliban. Provinsi-provinsi itu terletak dekat perbatasan dengan Uzbekistan, yang diyakini telah dijadikan basis bagi Angkatan Udara (AU) AS, dan Tajikistan, yang dikawal oleh ribuan tentara Rusia.  Kepada  AFP , juru bicara Aliansi Utara Mohammad Ashraf Nadeem kemarin mengabarkan dari dekat garis depan bahwa komandan pasukan pro-Taliban bernama Abdul Samad mengalami cedera bersama sejumlah laki-laki bersenjata lain yang tak dikenal, di suatu tempat di bagian barat lembah Dara-e-Souf yang strategis di Provinsi Samangan.  Namun, di Kabul, kemarin terlihat tanda-tanda mulai pulangnya warga yang sebelumnya meninggalkan ibu kota Afgnistan itu karena alasan keamanan. Mereka tampaknya telah lebih yakin bahwa kawasan-kawasan permukiman tak akan dijadikan target serangan. Mereka kembali setelah selama beberapa hari kota itu diliputi suasana tegang dan suram. Kini suasana kota kembali agak cerah dengan terlihatnya orang-orang yang lalu lalang di jalan dan telah buka kembalinya sejumlah toko.   Gerilyawan Arab    Sementara itu, sejumlah gerilyawan berdarah Arab pengikut Taliban, kemarin, diberitakan telah meninggalkan kubu-kubu pertahanan mereka di wilayah timur Afganistan dan melintas batas masuk ke wilayah Pakistan. Langkah ini diambil untuk mengantisipasi serangan Amerika Serikat (AS) yang bisa terjadi sewaktu-waktu.  Beberapa gerilyawan telah melintasi daerah perbatasan yang bergunung-gunung di Pakistan bagian utara. Sekelompok kecil orang Arab tak bersenjata juga terlihat di kota-kota di sepanjang jalan raya di daerah perbatasan Pakistan, menunjukkan adanya celah yang masih bisa dipakai kaum pelarian Afganistan, meski Pakistan memperketat penjagaan di sepanjang perbatasannya.   "Mereka sudah pergi sejak seminggu yang lalu," kata Mohammad Aziz, warga desa di Provinsi Kunar, Afganistan bagian timur, yang juga telah mengungsi dan melintas perbatasan karena khawatir menjadi korban serangan AS. "Sebagian dari mereka pergi pada waktu yang sama dengan kami," lanjut Aziz.  Seorang saksi lain juga mengkonfirmasikan adanya pergerakan para gerilyawan Taliban asal Arab itu. "Dulu di Kunar, jumlah mereka banyak. Tetapi, akhir-akhir ini kami tak melihatnya lagi. Mereka menghilang begitu saja ke gunung-gunung atau mereka ada di Pakistan."  Gerilyawan berdarah Arab yang menjadi anggota kelompok Taliban yang berkuasa di Afganistan jumlahnya diperkirakan mncapai 15.000 orang. Banyak di antaranya merupakan sukarelawan dari negera-negera seperti Aljazair, Kuwait, Yaman, dan Arab Saudi.

