Belum Ada Rincian Pencabutan Embargo Senjata AS

Belum ada rincian mengenai pencabutan embargo senjata Amerika Serikat (AS) kepada Indonesia, hanya ada catatan bahwa yang (bakal) dicabut adalah bukan senjata yang mematikan, namun tanpa diberi rinciannya. Meski demikian berita pencabutan itu disambut gembira khususnya oleh Angkatan Udara (AU). Kepala Staf Angkatan Udara Marsekal TNI Hanafie Asnan mengatakan hal itu seusai menghadiri pembukaan  Seminar Air Power Indonesia  yang dibuka oleh Ketua APCI (Air Power Club of Indonesia) Marsekal (Purn) Saleh Basarah di Klub Eksekutif Persada Halim Perdanakusuma, Selasa (25/9).   "Yang mematikan itu apa, apakah sebatas senjata saja atau amunisi saja, ataukah termasuk juga sistem persenjataan yang ada di pesawat. Kalau termasuk, itu berarti tidak ada pencabutan. Inilah yang belum jelas," urai Hanafie Asnan.   Menjawab  Kompas  apakah yang urgen dibutuhkan TNI AU adalah suku cadang pesawat, Marsekal Hanafie Asnan menjawab yang mendesak sekali adalah kesiapan perangkat AU agar bisa digunakan dalam tugasnya baik itu kepentingan keamanan maupun juga bagi kepentingan kesejahteraan antara lain mengangkut misi kemanusiaan.   Embargo senjata AS dan Eropa yang diberlakukan sehubungan krisis Timor Timur, membatasi peroperasian pesawat-pesawat TNI AU, baik jet tempur F-16, F-5, maupun Hawk dan pesawat angkut berat C-130 Hercules. Tidak kekurangan akal, Angkatan Udara RI pada masa itu masih mampu menunjukkan kemampuannya, di antaranya F-5 Tiger II mampu mencegat dan "mengusir" sejumlah pesawat tempur F-18 Hornet Australia yang melintas dalam wilayah udara RI.    Produk dirgantara    Menyinggung mengenai pendayagunaan potensi  air power  (kekuatan udara) bagi keamanan negara dan kesejahteraan nasional, Hanafie Asnan menyarankan industri pesawat terbang Indonesia, PT Dirgantara Indonesia (dahulu IPTN) agar mulai membuat pesawat latih. "Semacam pesawat Kunang dan LT-200. TNI Angkatan Udara pasti akan memakainya," ujarnya.   Sebelum Menristek BJ Habibie pegang tapuk pimpinan Industri Pesawat Terbang Nurtanio (kemudian dia ganti "Nurtanio" dengan "Nusantara"- Red ) pabrik pesawat di Bandung ini tengah membuat pesawat latih LT-200 secara mandiri, yakni diambil dari cetak-biru pesawat latih AS. Kala itu Angkatan Udara RI sudah pesan sekitar 40 pesawat, tetapi program LT-200 dimatikan oleh Habibie yang kemudian memperkenalkan pesawat CASA 212 Aviocar buatan Spanyol yang dibuat dibawah lisensi di Bandung.   Hanafie Asnan yang juga Komisaris Utama PT Dirgantara Indonesia menjelaskan pula bahwa produk patungan IPTN-CASA CN-235 cocok bagi penerbangan komersial jarak pendek. Agar pesawat 35 penumpang ini bisa bersaing, disarankan masyarakat mau menggunakannya dan mengoptimalkan kemampuannya.

