AS dan PBB Dukung Integritas RI

Presiden Megawati Soekarnoputri menandaskan bahwa Amerika Serikat (AS) dan seluruh negara anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) mendukung integritas dan keutuhan wilayah RI dalam menghadapi gerakan-gerakan separatis Aceh dan Irian Jaya.  Penegasan Presiden itu disampaikan dalam penerbangan dari New York ke Tokyo, Jepang, Rabu (26/9). Menurut Presiden, AS sangat mendukung dengan sportif integritas wilayah Negara Kesatuan RI (NKRI). Sementara dalam pertemuan Presiden dengan Sekjen PBB Kofi Annan hari Senin di Markas PBB di New York, AS, Kofi Annan meyakinkan, seluruh anggota PBB mendukung integritas kedaulatan wilayah RI. Demikian dilaporkan wartawan  Kompas   August Parengkuan  semalam.  Ditanya mengenai masalah terorisme, Presiden mengemukakan, masalah terorisme ini jangan sampai menjadi bias karena kita sendiri sudah mengalami banyak kejadian yang sebenarnya. "Ketika saya berkunjung ke negara-negara ASEAN dalam rangka konsolidasi dengan anggota-anggota ASEAN mereka pun juga merasakan soal terorisme, sebab hal ini tentunya bisa terjadi di mana saja, dan setiap negara mempunyai keinginan utuk mengatasi hal-hal tersebut, sebab bagaimanapun hal itu melanggar undang-undang.  Ketika sarapan dengan para pengusaha terkemuka AS di New York hari Rabu, Presiden Megawati mengatakan, saat bertemu Presiden Bush ia (Megawati) mengatakan bahwa Indonesia mengutuk keras terorisme dalam segala bentuk dan manifestasinya. Indonesia siap bekerja dengan semua negara beradab untuk berperang melawan terorisme.  Mengenai hubungan RI-AS, Presiden Megawati mengungkapkan, bahwa Presiden Bush mengatakan hal-hal yang selama ini menjadi suatu persoalan antara AS-RI akan segera dicairkan. Menurut Megawati, dalam waktu yang tidak terlalu lama, hasil kunjungannya ke AS akan diikuti oleh kunjungan beberapa pengusaha AS ke Indonesia. "Saya juga mengundang Presiden Bush ke Indonesia," jelas Megawati.  Saat turun dari pesawat kepresidenan Airbus 330 dengan nomor penerbangan GA-01, Megawati disambut Dubes RI untuk Jepang Sumadi Brotodiningrat, kemudian melanjutkan perjalanan sekitar 30 menit ke Hotel Imperial, tempat menginap selama melakukan kunjungan kerja resmi di Tokyo hingga 30 September.

