Polisi Bongkar Sindikat Perdagangan Wanita Muda

Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan, Jakarta Utara, Selasa (25/9) malam hingga Rabu pagi, membongkar sebuah sindikat yang memperdagangkan wanita muda. Polisi menangkap tiga pria yang disangka memperdagangkan para wanita itu, sekaligus mengamankan 17 korban yang dijadikan komoditas perdagangan tersebut. Sebagian besar di antara korban sindikat itu berusia di bawah 20 tahun.  "Sindikat itu terungkap setelah kami memperoleh laporan dari salah seorang korban mereka, Lai (22), yang berhasil melarikan diri dari Bar Cempaka di Kelurahan Pejagalan," tutur Kepala Polsek Metro Penjaringan Ajun Komisaris Krishna Murti, yang didampingi Kepala Unit Reserse dan Intelijen Inspektur Tingkat I Rony Samtana, Rabu.   Menurut Krishna Murti, ketiga tersangka tersebut ialah Iskandar (45), Dju Dju Ardasih (61), dan Hartadhi BS (43). Selama ini ketiga tersangka dikenal sebagai pria hidung belang yang suka memperdagangkan wanita, tetapi selalu luput dari kejaran polisi. "Para wanita muda itu sudah beberapa bulan dipekerjakan sebagai wanita penghibur di daerah perjudian dan lokalisasi wanita tuna susila (WTS) gelap di Kelurahan Pejagalan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara. Mereka diperas habis-habisan dan diperlakukan sangat tidak beradab," tutur Krishna.  Para korban itu di antaranya ialah Lai (22), Ri (21), Tia (19), Di (16), Asi (25), Sum (17), Wat (15), Nya (17), Rat (21), Dew (16), Wul (16), Yen (18), Mia (17), dan Le (17). Mereka di antaranya berasal dari Pekalongan, Cianjur, Bogor, Rangkasbitung, Cirebon, Cilegon, dan Sukabumi.    Badan nasional   Dalam kesempatan dan forum terpisah, Menteri Negara (Menneg) Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki Sumaryoto menyarankan perlunya dibentuk badan nasional untuk menangani perdagangan wanita dan anak.  "Badan nasional tersebut terdiri atas instansi-instansi pemerintah dan nonpemerintah yang mencakup bidang preventif, represif, pembinaan, dan rehabilitasi," katanya dalam rapat kerja dengan Komisi VII di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Rabu.  Sejalan dengan itu, katanya, pemerintah dan DPR diharapkan segera membuat undang-undang tentang pemberantasan perdagangan wanita dan anak, serta undang-undang perlindungan wanita dan anak.  Menurut dia, saat ini, Kantor Menneg Pemberdayaan Perempuan bersama Departemen Kehakiman dan HAM sedang membahas Protocol to Prevent Trafficking in Person Especially Women and Children untuk kemudian bisa segera diratifikasi.   Dibeli   Menurut penuturan salah seorang korban, Lai, pada tanggal 1 Agustus lalu ia hendak pulang ke Cirebon dengan kereta api. Akan tetapi, di Stasiun Senen, ia diajak bicara seorang pria yang menjanjikan akan memberi pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga (PRT) dan tempat kontrakan. "Sebenarnya saya sudah menolak, tetapi tetap dipaksa untuk naik ke sebuah taksi," kisah wanita asal Desa Leduk Kulon, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat itu.  Dari sana ia dibawa ke Yayasan Karya Setiawan milik Dju Dju, di Jalan Mangga Besar  XIII RT 003 RW 005 Kelurahan Mangga Dua Selatan, Jakarta Pusat. Dju Dju menyebutkan, yayasan itu merupakan lembaga penyalur PRT. Namun, keesokan harinya, ternyata Lai dibawa ke Bar Cempaka milik Iskandar di Jalan Kepanduan II Gang Kambing RT 005 RW 005 Nomor 34, Kelurahan Pejagalan, Kecamatan Penjaringan. Di situ dia dipekerjakan sebagai wanita penghibur lelaki hidung belang.  "Waktu itu Lai saya beli dari Dju Dju 'seharga' Rp 300.000. Sebenarnya 'nilai' seorang wanita itu bervariasi antara Rp 100.000 sampai Rp 500.000. Biasa, kalau yang masih perawan kami hargai senilai Rp 400.000 sampai Rp 500.000," tutur Iskandar, salah seorang tersangka.  Lai semula mendesak minta dipulangkan, tetapi tidak pernah dipenuhi. Alasan mereka, Lai harus mengganti uang pembelian dirinya serta utang atas pakaian yang diberikan padanya. "Karena tidak punya uang sepeser pun, saya tidak bisa berbuat apa-apa," ucap Lai.  Setelah dipaksa menandatangani surat perjanjian yang menyatakan kesediaannya bekerja sebagai wanita penghibur, Lai terpaksa harus melayani tamu yang datang dengan tarif Rp 50.000 per orang. Separuh dari tarif itu harus disetor kepada Iskandar. Sedangkan uang yang menjadi haknya baru bisa diterima dua bulan sekali.  Namun karena Lai tidak bisa menerima pekerjaan tersebut akhirnya dia nekat melarikan diri. Hal itu berhasil dilakukannya pada hari Minggu lalu. "Seluruh kejadian yang saya alami itu langsung saya ceritakan kepada polisi," ucap  Lai , yang mengaku tengah mengidap penyakit kelamin.  Menerima pengaduan tersebut, Selasa malam, anggota Polsek Metro Penjaringan di bawah pimpinan Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Penjaringan Inspektur Tingkat I Rony Samtana langsung melakukan pelacakan dan penggerebekan di Bar Cempaka.  "Selain Iskandar, kami mengamankan 13 wanita muda yang menjadi penghibur di sana. Baru kemudian kami ke Yayasan Karya Setiawan di Mangga Besar XIII. Di sini kami mengamankan lima wanita di samping Dju Dju dan seorang kaki tangannya Hartadhi BS," kata Rony Samtana.   Di terminal    Dalam menjaring perempuan muda yang akan diperjual-belikan untuk menjadi pekerja seks itu, Dju Dju biasa membeli dari orang-orangnya yang beroperasi di terminal atau stasiun kereta. Ia pun mengunjungi sejumlah kampung untuk menjaring korban. Akan tetapi, ketika ditanyakan hal ini, Dju Dju tidak mau mengaku kalau ia mempunyai orang yang beroperasi di stasiun, terminal bus atau beberapa kampung.  Namun, dari pengakuan beberapa perempuan muda yang sempat melakukan pekerjaan tersebut, mereka mengaku bahwa selain ada yang dibawa dulu ke Yayasan Karya Setiawan ada juga yang langsung dijual ke Iskandar.  "Saya sendiri, tanggal 1 Juni lalu bertemu dengan orang yang menjanjikan mau memberi pekerjaan di Terminal Kampung Rambutan. Hari itu juga saya dibawa ke tempat Papi (panggilan mereka kepada Iskandar- Red ). Malamnya sudah disuruh melayani tamu," tutur Ri (21), yang mengaku tinggal di belakangan Ramayana Cianjur.  Hal yang sama dialami Mia (17) dan Le (17) yang sekampung di Pekalongan. Keduanya terjaring di Terminal Kampung Rambutan sebulan lalu. "Saya dan Le "dibeli" Papi Rp 400.000. Sedangkan Ri cuma Rp 250.000," jelas Mia.  Dan, untuk pengalaman pertama, biasa tarifnya bisa mencapai Rp 80.000 sampai Rp 100.000. "Nanti lama-lama ya cuma Rp 50.000. Tetapi kami sama sekali tidak pernah memegang uangnya. Sebab selesai melayani tamu, langsung di minta mami Sri," kisah Ri.  Sebenarnya, tambah Le asal Tasikmalaya, dia dan beberapa rekannya tidak suka dengan pekerjaan itu dan selalu berusaha kabur dengan cara minta pulang kampung beberapa hari, tetapi selalu diulur-ulur dengan alasan uangnya belum ada. Ada pula yang diancam, kalau lari, akan menghadapi kematian.  "Saya sendiri sempat pulang ketika ibu saya meninggal. Itu pun cuma datang pagi, pulang sore. Waktu itu langsung dikawal Papi dan Darwis, petugas keamanan di Bar Cempaka," kata Ri.  "Dengan tertangkapnya sindikat perdagangan wanita di bawah umur yang kemudian dipekerjakan sebagai wanita penghibur di lokalisasi gelap di Kelurahan Penjagalan, Kecamatan Penjaringan itu, maka kami juga akan membongkar dan menangkap sindikat lainnya," ujar Kepala Polsek Metro Penjaringan Krishna Murti.

