Karya Besar, Penerbit Rumahan

"BUKU Kecil Karya Besar. Harga Murah. Ditulis pengarang terkemuka, mudah dikantungi sebagai teman perjalanan. Harga Rp 4.200, lebih murah ketimbang sebungkus rokok." Kata-kata itu dicetak dalam selembar kertas ukuran HVS warna kuning, menandai rak kantung plastik yang diisi enam buku saku.  Promosi ala pedagang asongan murahan itu sungguh tidak mengada-ada karena di dalam kantung itu terdapat buku versi terjemahan karya sastrawan pemenang nobel Amerika Latin, Gabriel Garcia Marquez, Ernest Hemingway, Albert Camus, sampai Iannodes. Karya-karya yang selama ini hanya bisa dinikmati oleh segelintir kaum terpelajar berduit yang fasih berbahasa Inggris itu kini bisa ditemukan di kios-kios pengecer koran di terminal dan kaki lima di Jakarta. Di halte Pintu Satu Senayan, kantung itu bergantung mencolok di atas tumpukan koran yang menyuguhkan berita serupa dan bundelan komik  Crayon Sinchan  dan buku teka-teki silang.   "Buku-buku ini cukup laris. Saya sudah jual sekitar 30 buku," kata Edi, pemuda pengecer koran asal Banyumas, Jawa Tengah.  Serial Buku Kecil Karya Besar merupakan sebuah eksperimen penerbit "akubaca" yang bermarkas di sebuah gang di Kawasan Duren Tiga, Jakarta Selatan. Rumah yang dipergunakan sebagai markas itu disewa secara patungan. Dengan modal  saweran  sekitar Rp 8.000.000 dan tiga perangkat komputer, lahirlah sebuah penerbit baru. Penerbit itu kini didukung enam personel, tiga di antaranya mahasiswa asal Aceh. Aktivisme, idealisme, mimpi bisnis, dan aksi sosial bercampur baur menjadi satu.   "Kami ingin menghadirkan sesuatu yang tidak digarap penerbit-penerbit mapan. Mereka seolah-olah yang menentukan selera pasar. Itu harus dilawan. Karena itu, kami harus berani berbuat," kata AS Laksana, pemimpin penerbit "akubaca".              SEMANGAT perlawanan dan coba-coba seperti itulah yang melahirkan puluhan penerbit baru yang makin marak pascapemerintahan Soeharto. Ratusan judul baru karya-karya besar di dunia tiba-tiba saja menyesaki toko-toko buku maupun dijual asongan dari tangan ke tangan. Selain Marquez, berjajar karya-karya sastra besar lainnya seperti novelis Milan Kundera, Naguib Mahfouz, Albert Camus, dan banyak nama lain yang selama ini hanya dikenal khalayak melalui kutipan kolumnis-kolumnis ternama. Buku-buku filsafat Nietzche, Satre, Erich Fromm, perdebatan antara ahli semiotik Umberto Eco dan Kardinal Martini tentang agama, sampai buku-buku "kiri" seperti ABC Anarkhismenya Alexander Berkman tersedia di depan mata. Judul-judul baru sebagian besar disodorkan oleh para penerbit rumahan yang di gang-gang sempit di Jakarta.  Di Yogyakarta, kelahiran penerbit-penerbit buku "alternatif" itu cukup fenomenal. Di kota itu muncul sekurangnya 44 penerbit buku baru pascakejatuhan Soeharto. Kondisi kultural dan geografis Yogyakarta memungkinkan kelahiran kumpulan mahasiswa kreatif yang bertolak dari kelompok-kelompok diskusi, muncul penulis-penulis dan peresensi buku di media massa, penerjemah amatir, dan sebagian bermuara menjadi wiraswastawan penerbit. Mereka membuka usahanya di rumah kontrakan atau bahkan di kamar-kamar kostnya.               PENGETAHUAN merupakan komoditas yang sangat menentukan di dunia saat ini, kata filsuf Perancis Jean Francois Lyotard. Siapa pun yang mengontrol ilmu pengetahuan, kata Lyotard, akan bisa mengendalikan politik. Karena itu diseminasi pengetahuan harus dijaga seterbuka mungkin. Pendapat Lyotard itu seakan-akan membenarkan gairah penerbit rumahan untuk menggalang sebuah gerakan besar menarik monopoli penguasaan pengetahuan di tangan segelintir kaum terdidik berduit menjadi milik rakyat kebanyakan. Tak peduli bila itu harus dilakukan dengan melabrak hak cipta, martabat penulis, atau nilai-nilai suci penerjemahan.  Sebagai komoditas, pengetahuan lalu tidak beda dengan barang dagangan lainnya, seperti celana jeans. Ada barang-barang asli bermerek  Levi's  yang dijual dengan harga Rp 600.000 yang ditawarkan di mal-mal bertaraf internasional seperti Plaza Indonesia, Pondok Indah, atau Seibu. Namun, ada juga jins tiruan yang dibuat oleh industri-industri rumahan di Cibaduyut yang dijajakan di pasar Tanah Abang atau Cipulir harga tidak lebih dari Rp 50.000. Gaya dan model boleh sama, soal kualitas dan kerapian jahitan bukan jadi soal.  Buku-buku berkualitas dari berbagai belahan dunia dalam versi bahasa Inggris bisa ditemukan di toko buku QB Pondok Indah atau Kinokunia di Plaza Indonesia yang bersih dan ber-AC, bahkan dilengkapi dengan kafe yang menyediakan minuman cafelatte, aneka macam menu pasta, dan Internet. Di QB Pondok Indah, versi Inggris Milan Kundera  L'Immortalite  ditawarkan dengan harga Rp 162.000 dan  The Book of Laughter and Forgetting  Rp 156.000. Di kios-kios buku  shopping center  Yogyakarta atau di kios di depan stasiun Kampus UI Depok, buku versi Indonesia-nya dijual antara Rp 25.000-Rp 30.000.   Sebagai barang dagangan, harga menunjukkan kualitas. Buku-buku berbahasa Inggris pada umumnya mahal, dijual di toko-toko buku yang wah, dan dari segi penerjemahan ada kompetensi yang tinggi dan penghormatan kepada penulis. Sebaliknya buku-buku dari bahasa asli atau bahasa Inggris yang diterjemahkan ke bahasa Indonesia memang menjadi jauh lebih murah, dijajakan di tempat-tempat penjualan buku yang merakyat, sekalipun penerjemahan karya-karya itu sering dilakukan oleh mereka yang kurang kompeten dan tak jarang memperkosa hak-hak penulisnya.  Banyak keluhan dilontarkan terhadap kualitas terjemahan dua novel Kundera itu. Bukan hanya keindahannya sebagai karya sastra tetapi bahkan banyak kalimat terjemahannya yang tidak bunyi. Nirwan Dewanto dalam sebuah resensinya mengecam habis terjemahan Indonesia  L'Immortalite.  Kekecewaan itu wajar-wajar saja karena menurut pengakuan penerbitnya, buku itu diterjemahkan langsung dari bahasa aslinya - Perancis - oleh seorang mahasiswa Fakultas Hukum di Yogyakarta delapan tahun lalu. Usut punya usut sang editor tidak kenal bahasa Perancis dan tidak sempat membandingkan hasil terjemahan tersebut dengan versi Inggrisnya.  Melihat proses penerjemahan buku-buku itu, bisa dimaklumi bila kualitasnya  amburadul . Banyak penerbit mengontrak kumpulan mahasiswa kreatif di Yogya yang sedang belajar bahasa Inggris, Perancis, atau Arab untuk menerjemahkan karya-karya besar itu dengan cara borongan. Selembar terjemahan dibayar Rp 7.000, harga yang jauh di bawah tarif terjemahan di jakarta minimal Rp 17.500 per lembar. Buku-buku karya terjemahan itu menghadirkan dilema tersendiri. Di satu pihak dengan cara itu, buku-buku tersebut dapat diakses dengan biaya murah dan dinikmati oleh khalayak luas. Di pihak lain banyaknya distorsi dalam penerjemahan, bisa dipandang sebagai proses pembodohan terhadap pembaca dan pemerkosaan hak-hak penulis.  "Karya-karya terjemahan itu memang memperkaya khasanah masyarakat terhadap karya-karya sastra di dunia. Saya suka-suka saja dengan banyaknya buku terjemahan yang harganya murah. Namun, saya sering dirugikan dan dikecewakan dengan buku-buku seperti itu. Kredibilitas dan simpati terhadap penulis jatuh gara-gara penerjemahan yang asal-asalan," kata Syafiq, mahasiswa filsafat yang pernah kuliah di IAIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.  Penilaian senada dikemukakan Agus Haryadi, dosen muda Universitas ParamadinaMulya, Jakarta. "Banyak distorsi dalam karya-karya terjemahan. Dalam sebuah buku Huntington, misalnya,  citizen  diterjemahkan menjadi preman. Terjemahan seperti itu sangat menyesatkan. Lebih baik diusahakan baca naskah aslinya," kata Agus.  Joseph Adi Prasetyo, penanggung jawab penerbitan Institut Studi Arus Informasi (ISAI), berpendapat, kesemrawutan buku-buku terjemahan yang diproduksi industri-industri rumahan itu sebaiknya dibiarkan terlebih dahulu. Namun, intervensi-intervensi secara bertahap perlu dilakukan. Penerjemahan mestinya dilakukan secara profesional bukan hanya pekerjaan sampingan. Itu hanya mungkin dilakukan dalam industri buku yang sehat sehingga mereka bisa menggaji penerjemah dan editor buku secara layak.  "Penerjemah karya sastra dan filsafat mesti+nya tidak hanya fasih berbahasa asing tetapi juga menguasai bidangnya. Rp 10.000 perlembar jelas tarif yang tak layak," kata Joseph.  Bagaimanapun pengetahuan tidak bisa diperlakukan sama persis dengan barang dagangan seperti celana jins. Buku bisa dijual murah, penghormatan hak cipta masih bisa diperdebatkan, tetapi penerjemahan yang baik tak bisa ditawar-tawar. Di sinilah tanggung jawab penerbit ditagih, termasuk para penerbit rumahan.

