Teuku Ismuhadi Minta Segera Diperiksa

Pemilik mobil sedan Ford Laser yang meledak di lantai parkir Plaza Atrium Senen, Teuku Ismuhadi, meminta agar Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya secepatnya memanggil dan meminta keterangannya dalam kasus itu. Jika Polda belum bersedia melakukannya, ia akan meminta kuasa hukumnya, Johnson Panjaitan, mengurus perizinan dirinya ke Pengadilan Tinggi Jakarta agar dapat datang ke Polda Metro Jaya.   "Saya hendak ke Polda Metro untuk memberi keterangan dan mengklarifikasi tuduhan polisi tentang istri saya, Ny Aznani. Istri saya tidak terlibat kasus peledakan bom di Plaza Atrium Senen hari Minggu lalu," kata Teuku Ismuhadi (bukan Tengku Ismuhadi, seperti ditulis media massa selama ini- Red ), menjawab pertanyaan  Kompas  di Jakarta, Rabu (26/9).  Ismuhadi menyatakan, ia sedang mengajukan banding dalam perkara peledakan bom di Bursa Efek Jakarta. Keberadaannya di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang merupakan titipan Pengadilan Tinggi sehingga yang berhak memberinya izin meninggalkan LP ialah Pengadilan Tinggi, bukan kepala LP. Kalau Polda Metro Jaya tidak bisa mengurus izin ini, saya akan minta Pak Johnson mengurusnya," tutur Ismuhadi.  Menurut Ismuhadi, Rabu siang, memang ada belasan polisi yang datang ke LP Cipinang. Dirinya pun telah diberi tahu, hari itu akan dijemput pihak Polda Metro Jaya. Namun, ternyata para petugas polisi itu tidak jadi membawanya.   "Ada sekitar 10 orang polisi yang masuk. Namun, mereka hanya mondar-mandir saja. Dugaan saya, mereka tidak jadi membawa saya karena ada Pak Johnson Panjaitan. Kuasa hukum saya itu memang datang menjenguk saya dan menunggu di ruang kepala LP. Tampaknya mereka hanya ingin membawa saya jika tidak didampingi Pak Johnson. Bisa jadi mereka akan datang lagi untuk menjemput saya," tutur Ismuhadi.  Keinginan Ismuhadi bisa segera bertemu para penyidik Polda Metro Jaya yang menangani kasus peledakan bom di Plaza Atrium Senen itu, antara lain, diwujudkan dengan aktifnya dia menelepon salah seorang penyidik yang dikenalnya, Ajun Komisaris Besar Tito Karnavian.  "Dua hari lalu, saya menelepon Pak Tito agar saya segera dipanggil untuk memberi keterangan. Pak Tito menginformasikan, Polda Metro memang akan segera memanggilnya untuk meminta keterangan. Ternyata sampai saat ini, kepolisian belum juga memanggil atau menjemput saya," ucap Ismuhadi.  Ia menegaskan, sungguh tidak masuk akal istrinya dituduh terlibat kasus peledakan bom itu. Ismuhadi menyatakan, hatinya sangat hancur menghadapi kenyataan polisi menuduh dan menahan istrinya.   "Saya ini masih waras. Kalau saya memang ingin melakukan itu, tidak mungkin saya akan melibatkan istri. Ia dan anak-anak saya adalah orang-orang yang sangat saya cintai. Istri sayalah yang selama ini selalu menguatkan diri saya. Setiap Sabtu dia membawa anak-anak datang menjenguk. Sekarang dia ditahan, anak saya tentu akan ikut-ikut masuk ruang tahanan, karena keduanya memang sangat dekat dengan ibunya. Bagaimana nasib anak saya nanti," tuturnya.  Ismuhadi juga mempertanyakan pernyataan Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb dalam sebuah pemberitaan di televisi swasta. "Tadi Kepala Polda Metro Jaya  ngomong  di  TPI  katanya istri saya belum jadi tersangka. Namun, nyatanya istri saya sudah ditahan dan keluarga saya sudah menerima surat penahanannya untuk 20 hari. Bagaimana ini, mengapa masyarakat tetap dibohongi," katanya.   Tahu rencana    Sementara itu, pada kesempatan terpisah, Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana menjelaskan, Teuku akan diperiksa oleh Polda Metro Jaya hari Kamis ini. Rencana pemeriksaan Teuku Ismuhadi, kemarin, gagal karena belum dipenuhinya persyaratan administratif sesuai ketentuan LP Cipinang, tempat Teuku Ismuhadi mendekam sebagai tahanan.  Adang Rochjana mengatakan, polisi saat ini sedang menyelidiki kemungkinan Aznani mengetahui rencana peledakan bom dalam mobil di Atrium Plaza. Menurut dia, polisi mencurigai banyaknya kejanggalan dalam kasus ini dan juga banyak kebohongan yang dilakukan Aznani saat pemeriksaan. Adang menyatakan, uang transaksi jual beli mobil yang dilakukan Aznani dengan Ramli ternyata belum ada.  "Ada kejanggalan yang kami temukan. Banyak perbedaan antara pernyataan Aznani dengan Cut Hamidah, ibu mertuanya," katanya. Ia memberi contoh ketika beberapa waktu lalu, Cut Hamidah diperiksa di Polsek Metro Jagakarsa Jakarta Selatan.  Waktu itu Cut Hamidah mengatakan mobil tersebut telah lama dijual, sementara menurut Aznani saat itu mobil tersebut masih menjadi miliknya. Di samping itu, polisi juga menduga bahwa hubungan antara Aznani, Ismuhadi, dan Ramli lebih dekat daripada diperkirakan semula. "Kami duga, mereka sudah kenal sejak lama dan selama ini tetap menjalin kontak," kata Adang. Dalam kesempatan itu, Adang juga membantah adanya penangguhan penahanan bagi Aznani.  Adang menjelaskan pula bahwa istri Ramli, Yasmin, sudah diperiksa Polda Metro Jaya, Selasa sore. "Hasil pemeriksaan itu, tidak ditemukan indikasi keterlibatan Yasmin dalam ledakan bom itu Sekarang kami sedang menunggu Ismuhadi dibawa dari LP Cipinang untuk diminta keterangan," katanya.  Secara terpisah, Ecoline Situmorang, pengacara Aznani, menyatakan bahwa kliennya tidak tahu-menahu soal jual beli sedan Ford Laser bernomor B 1624 NS yang menjadi sumber ledakan di Plaza Atrium Senen.  Ia mengatakan, transaksi yang dilakukan Aznani didasarkan pada instruksi suaminya. Berdasar keterangan kliennya kepada polisi, dalam kuitansi jual beli hanya ditulis pembayaran akan dilakukan sebulan kemudian.

