Kedubes AS di Kabul Dibakar

Ribuan demonstran hari Rabu (26/9) menyerbu masuk kompleks Kedutaan Besar (Kedubes) AS yang telah lama kosong di Kabul (Afganistan), melemparinya dengan batu dan membakar mobil serta bangunan di pinggiran, di tengah demonstrasi memprotes kemungkinan tindakan militer AS terhadap Afganistan.  Pertempuran sengit kembali dilaporkan di Afganistan utara, di mana pihak aliansi oposisi, Aliansi Utara, mengaku merebut wilayah dari pejuang Taliban.  Demonstrasi di Kabul itu merupakan protes anti-AS terbesar sejak serangan teroris tanggal 11 September lalu di AS. Teriakan-teriakan "Hidup Osama!" dan "Mampuslah Amerika!" diserukan para demonstran yang membakar bendera AS dan sebuah boneka Presiden AS George W Bush sebelum mereka menyerbu masuk kompleks Kedubes, yang ditinggalkan sejak 1988 dan dijaga oleh beberapa petugas satpam Afganistan saja.  "Kami rakyat Kabul," teriak para demonstran. "Kami siap untuk jihad melawan AS."  Asap mengepul ke langit setelah lima kendaraan dibakar, dan beberapa orang menggunakan palu untuk melepas lambang negara AS di atas gerbang masuk. Api dari kendaraan yang dibakar menyebar ke bangunan di pinggiran, namun tidak ke kompleks utama.  Petugas pemadam kebakaran Taliban akhirnya menguasai api, namun itu baru terjadi setelah para serdadu Taliban berjuang mendorong mundur para demonstran yang mengamuk di dalam dan di luar Kedubes AS.  Di Afganistan utara, pertempuran-pertempuran baru terjadi di Provinsi Samangan dan Provinsi Balkh antara Taliban dan pasukan oposisi. Mohammad Ashraf Nadeem, seorang juru bicara Aliansi Utara yang beroposisi, mengatakan bahwa kedua pihak menggunakan artileri, peluncur roket, tank, dan senapan mesin, tetapi masing-masing tidak bisa merebut wilayah baru.  Nadeem, yang ditelepon dari Kabul, mengatakan bahwa Taliban telah mengerahkan 3.000 anggota pasukan baru ke kawasan itu dari Kandahar, basis milisi itu. Sedang laporan lain menyebutkan, pihak oposisi memperoleh momentum dan Taliban dipaksa mengirim tambahan pasukan ke garis depan.  Selama enam hari terus-menerus, pasukan bermacam-macam yang bergabung di bawah bendera Aliansi Utara mengatakan telah merebut wilayah baru di daerah dekat perbatasan dengan Tajikistan dan Uzbekistan. Pertempuran paling akhir itu menyusul tanda-tanda dari AS bahwa mereka bermaksud menggulingkan rezim Taliban dari dalam daripada melakukan serangan militer langsung yang bisa mendestabilisasi seluruh kawasan.  Bahkan kini, Aliansi Utara pun telah mulai menghubungi mantan Raja Zahir Shah, dan tampaknya ingin mengikutsertakan pria berusia 86 tahun ini dalam diskusi tentang masa depan Afganistan. Wakil Presiden Aliansi Utara, Burhanuddin Rabbani -yang digulingkan Taliban tahun 1996- tengah berunding dengan tokoh-tokoh Afgan di luar negeri untuk menggulingkan Taliban. Monarki Afganistan diambrukkan oleh kudeta dukungan Uni Soviet tahun 1973 dan Zahir Shah sejak saat itu tinggal di Roma (Italia).   Tak ada permintaan    Menteri Luar Negeri Aliansi Utara Abdullah Abdullah mengatakan pada wartawan di Jabal Seraj, Afganistan utara, hari Rabu bahwa AS belum mengajukan permintaan pada pasukan anti-Taliban untuk menggunakan wilayah di bawah penguasaan mereka untuk melancarkan serangan pada Afganistan. Abdullah juga membantah kehadiran pasukan AS di Afganistan yang dikuasai pihak oposisi dan mengatakan isu itu tidak dibicarakan dalam perundingan di Washington DC.   "Di wilayah negara dalam sektor kami, tidak ada kehadiran serdadu atau personel militer Amerika maupun Inggris," katanya pada wartawan 40 km dari garis depan di utara Kabul.  "Kemungkinan menggunakan wilayah di bawah kekuasaan kami tidak dibicarakan dengan pejabat-pejabat AS," tambahnya. Beberapa hari lalu Abdullah mengatakan bahwa kelompok-kelompok oposisi yang bergabung dalam Aliansi Utara akan mengizinkan pasukan asing beroperasi dari sektornya.  Pejabat oposisi mengatakan, serangan AS akan dibatasi pada prasarana militer Taliban dan kamp teroris yang dikelola bin Laden, menyiratkan bahwa Aliansi Utara akan membantu menunjukkan sasaran-sasaran.  Pemimpin tertinggi Taliban Mullah Mohammad Omar hari Rabu mendesak warga Afgan yang telah meninggalkan rumah mereka untuk pulang dan mengatakan kemungkinan sebuah serangan AS telah berkurang. Dalam sebuah pernyataan yang dikeluarkan oleh kantor berita resmi  Bakhtar , Omar mengimbau warga Afganistan untuk kembali ke rumah mereka, karena kemungkinan sebuah serangan AS telah menurun.   "Tampaknya, kalau AS menyerang Afganistan, penduduk sipil tidak akan menjadi sasaran," kata Omar dalam sebuah pernyataan.  Pernyataan Omar ini menyusul serangkaian komentar dari pemimpin-pemimpin AS menyiratkan tidak akan ada serangan besar-besaran pada Afganistan atau suatu invasi sebagai tanggapan atas serangan tanggal 11 September di New York dan Washington DC.  Di Riyadh, Arab Saudi, para diplomat Afganistan hari Rabu bersiap-siap untuk pergi, mematuhi perintah agar meninggalkan negara itu dalam waktu 48 jam setelah Arab Saudi memutuskan hubungan dengan regim Taliban. Langkah Arab Saudi yang hari Selasa mengakhiri semua hubungan dengan Taliban -yang disebutnya mencemarkan Islam dan kaum Muslim dengan melindungi penjahat dan teroris- itu membuat Pakistan sebagai satu-satunya negara yang masih mengakui Taliban.  "Kami sedang membereskan barang-barang kami dan kami merencanakan untuk meninggalkan negara ini segera," kata seorang staf administrasi di Kedubes Afganistan, satu dari tujuh orang Afganistan yang ada di sana, melalui telepon. "Insya Allah, kami meninggalkan negara ini besok."

