Ribuan Warga Pakistan Demo Dukung AS

Sekitar 10.000 warga Pakistan hari Rabu (26/9) bergabung di pusat Kota Karachi. Untuk pertama kalinya, mereka mengampanyekan perlawanan terhadap terorisme. Sebelumnya, pemerintah federal Pakistan sempat melarang demonstrasi besar-besaran menentang terorisme, khawatir hal itu akan memicu pertentangan dengan kelompok militan yang menentang kebijakan Pakistan mendukung rencana serangan Amerika Serikat (AS) ke negara tetangganya, Afganistan.  "Pemerintah federal akhirnya melarang segala bentuk rapat umum, arak-arakan, ataupun prosesi. Kami hanya menjalankan perintah," kata Menteri Dalam Negeri Pakistan Brigadir Mukhtar Sheikh kepada kantor berita  AFP , Rabu (26/9). "Hukum akan ditegakkan jika ada yang mencoba melanggar larangan ini."   Namun, kemarin, 10.000 warga Pakistan -yang tergabung dalam kelompok yang oleh  AFP  disebut Gerakan Muttahida Qaumi (MQM) dan kantor berita  AP  menyebut sebagai Gerakan Muttahida Quami (MQM), kekuatan politik terbesar di Karachi- tetap mengheningkan cipta selama dua menit untuk mengenang para korban tragedi 11 September.   Ribuan di antara mereka, termasuk anak-anak, membawa bendera dan mengibarkan  banner  bertuliskan, "Barat dan Timur, Damai adalah yang terbaik". Pemimpin MQM Altaf Hussain, yang saat ini berada di London, melalui telepon mengungkapkan solidaritas terhadap upaya memerangi terorisme yang dipimpin AS.   MQM berharap bisa menarik perhatian ratusan ribu orang dalam sebuah arak-arakan massa yang pertama kalinya mengungkapkan kekecewaan dan kemarahan pada tragedi 11 September di AS. Untuk menghindari kejadian yang tidak diinginkan, pemerintah melarang kegiatan tersebut. Sebagai gantinya, mereka hanya diizinkan bertemu di taman.   Konflik internal   Larangan pemerintah itu pada dasarnya dilandasi beberapa kejadian. Sejak Presiden Pakistan Jenderal Pervez Musharraf mendukung rencana AS menyerang Afganistan sebagai balasan serangan teror AS, 11 September 2001, situasi keamanan di kota kadang diwarnai konflik internal antarkelompok.   Hampir setiap hari, mereka berdemonstrasi untuk menunjukkan sikap anti-AS. Setidaknya empat orang tewas dalam demonstrasi, Jumat lalu. Beberapa kelompok di Pakistan berdemonstrasi mendukung tersangka utama tragedi AS, Osama bin Laden. Bahkan, beberapa di antara mereka mengaku bersedia melakukan jihad atau perang suci, jika dipanggil oleh Taliban setelah AS benar-benar menyerang.   Dalam demonstrasi, kemarin, saksi mata mengatakan, pada saat mereka berkumpul di Karachi, ada kelompok penyerang yang menembakkan senapan dan melempar granat. Setidaknya 12 orang terluka, namun penyerang itu langsung melarikan diri.   Kericuhan kecil juga terjadi, Selasa malam, antara MQM dengan etnik komunitas Pashtun yang berada di garis depan dalam menentang upaya Pakistan menangani krisis. Pashtun dikenal sebagai komunitas yang diperkuat oleh komponen mayoritas dari kelompok Taliban Afganistan.  Wakil Ketua MQM Nasreen Jalil, seorang perempuan, mengungkapkan kekecewaannya kepada pemerintah. "Kelompok yang mengumumkan jihad atau perang suci telah diizinkan untuk melancarkan protes secara bebas. Dalam beberapa hari terakhir ini, telah banyak prosesi atau arak-arakan kelompok militan dan kelompok jihad, tetapi ketika kami mengumumkan akan mengadakan arak-arakan menentang terorisme, tiba-tiba dilarang," kata Jalil.   "Sejumlah besar warga Karachi dan sekitarnya akan segera bergabung menunjukkan solidaritas melawan terorisme," lanjutnya. Kelompok MQM mayoritas terdiri dari warga berbahasa Urdu di kota-kota besar Pakistan.  Akhir Minggu lalu, Presiden Musharraf bertemu dengan gubernur dan pejabat tinggi seluruh departemen bidang keamanan. Ia meminta semua pihak mencegah terulangnya protes yang menurunkan sekitar 100.000 orang di jalan-jalan beberapa kota seperti Karachi, Quetta, Peshawar, Islamabad, dan Rawalpindi.   Tak jelas   Meski sudah lebih dari dua minggu sejak terjadi tragedi di AS, bentuk tawaran Presiden Pervez Musharraf kepada AS masih tidak jelas. Pakistan sebelumnya menawarkan bantuan yang diistilahkan "sangat luas" kepada AS jika negara itu akan menyerang Afganistan.  Misi pertahanan AS pertama yang berada di Pakistan mengadakan pembicaraan rahasia di ibu kota Pakistan. Namun, tidak ada satu pun yang bersedia menjelaskan peranan Pakistan, sekutu utama Washington yang berada di garis depan dalam memerangi terorisme.   Ketika AS sudah mulai siap bergerak, tanda-tanda meredupnya kerja sama yang ditawarkan Pakistan mulai muncul. Setidaknya ini datang dari pemimpin militer di Pakistan.   Menlu Pakistan Abdul Sattar, Selasa lalu, dengan keras mengkritik rencana kerja sama melawan Taliban. Ia mengingatkan, kerja sama semacam itu bisa membawa penderitaan lebih besar bagi rakyat Afganistan. "Sejarah menunjukkan, semangat gigih warga Afganistan untuk kemerdekaan menggagalkan setiap campur tangan asing," ujarnya.   Ia menegaskan, bantuan hanya bisa diberikan dalam kerangka resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB. Dalam DK PBB, Pakistan bersekutu dengan Cina yang memiliki hak veto. Namun, dalam masalah ini, pengamat mengatakan, ada kemungkinan Cina dan Rusia tidak akan menggunakan hak vetonya.

