Wapres Minta Amerika Tak Gegabah

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz kembali mengingatkan Amerika Serikat (AS) agar tidak gegabah melakukan serangan ke Afganistan dengan dalih menggempur sarang teroris. Ia menyadari ancaman itu telah memberi implikasi ketidakstabilan internasional terutama di kalangan negara Islam dan juga berbias ke Indonesia.    Pernyataan itu diutarakan Hamzah Haz ketika menghadiri peringatan HUT ke-87 Paguyuban Pasundan di Gedung Merdeka Bandung, Rabu (26/9). Kedatangan Wapres ke Bandung disambut sejumlah aksi demo sekitar 500 orang dari berbagai organisasi massa Islam.   Dalam acara ulang tahun itu, diserahkan penghargaan terhadap lima tokoh yang berjasa terhadap pengembangan budaya Sunda. Penerima penghargaan ini antara lain, mantan Gubernur DKI Ali Sadikin, Sukanda Bratamanggala, Ajam Samsupradja, Yayasan Kebudayaan Rancage yang dipimpin Ayip Rosyidi, dan musisi Bimbo.   Menurut Hamzah, implikasi dari ancaman serangan itu terlihat dari reaksi keras para pemuda dan umat Islam di mana-mana yang punya semangat tinggi membela negara dan membela Islam. Namun, lanjutnya, reaksi sampai memunculkan aksi  sweeping , tidak perlu dilakukan.   Secara terpisah, Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan tidak setuju terhadap rencana  sweeping  terhadap warga asing di Indonesia. " Sweeping  harus dihindari karena kita semuanya berkepentingan agar orang-orang asing aman untuk berkunjung ke Indonesia. Jangan sampai orang menjadi takut untuk berkunjung. Kalau mereka semua ketakutan dengan istilah  sweeping , pasti tidak akan ada perolehan devisa bagi kita," kata Tandjung, Rabu.  Hal senada juga dilontarkan ahli hukum Dr Hamid Awaludin. Niat  sweeping  melambangkan bahwa negara ini sudah berada pada posisi siaga satu dalam arti ketidakstabilan. "Orang asing akan menilai Indonesia negara yang tidak patut dikunjungi, terlebih untuk tujuan investasi. Masalah ini akan membawa risiko besar, industri pariwisata dan dinamika ekonomi akan sangat terganggu," katanya.  Hamid menyebutkan, masyarakat harus melihat persoalan lebih makro bahwa bangsa ini sudah menderita empat tahun terakhir, jangan lagi bangsa ini dibebani dengan hal-hal tidak bertanggung jawab.  Usai mengikuti diskusi bertema "Islam Politik Pasca Sidang Istimewa MPR 2001" yang diselenggarakan Pusat Studi Agama dan Politik di IAIN Syarif Hidayatullah, Jakarta, Sekjen Majelis Ulama Indonesia (MUI) Din Syamsuddin mengemukakan, MUI tidak akan menjadi koordinator pasukan jihad ke Afganistan karena MUI tidak pada posisi mengkoordinir kegiatan seperti itu.  Meski demikian, "MUI tidak melarang atau mendukung karena MUI belum melihat hal ini sebagai prioritas. Masih banyak berbagai persoalan di negeri ini yang lebih penting yang harus ditangani segera oleh MUI," jelas Din.

