Michael "Air" Jordan Kembali Beraksi

Michael "Air" Jordan (39), Selasa (25/9), menyatakan akan kembali beraksi di musim kompetisi tahun ini. Michael Jordan adalah salah satu bintang bola basket yang pernah memukau dunia dengan gerakan-gerakan akrobatiknya, serta mengangkat pamor Asosiasi Bola Basket Nasional AS atau National Basketball Association (NBA) sebagai salah satu tontonan menarik dunia.   Jordan, terakhir memperkuat klub Chicago Bulls, setelah tiga tahun mundur, kini turun untuk memperkuat klub miliknya sendiri, Washington Wizard, di ibu kota AS, Washington DC. Di klub barunya itu, Jordan adalah pemilik sekaligus merangkap direktur operasi.  Sebagai wujud kepeduliannya, Jordan juga menyatakan, seluruh gaji yang diterimanya di klub barunya itu akan disumbangkannya secara penuh untuk para korban musibah serangan teroris di Gedung World Trade Center (WTC), New York, dan Gedung Pentagon, Washington DC.   "Saya kembali sebagai pemain di ajang pertandingan yang saya cintai," kata Jordan dalam sebuah pernyataan pers yang dikeluarkan klub barunya itu hari Selasa. Ia mengakhiri masa tiga tahun pensiunnya.  Ia menambahkan, dirinya tidak akan lagi menilik ke masa lalunya. "Saya tak akan lari dari masa lalu dan tak ingin melihat ke belakang. Saya hanya akan memusatkan ke masa depan dan adanya tantangan kompetisi yang menghadang di depan saya," tegas Jordan.  Tiga tahun lalu, tahun 1998, Jordan mengumumkan untuk mengakhiri karier atletnya sebagai pemain bola basket di NBA sementara banyak pengamat dan pecinta bola basket menyesali keputusannya di tengah puncak kariernya itu. Saat mundur tiga tahun lalu, Jordan telah membawa Bulls menjuarai final NBA sebanyak tiga kali berturut-turut dan gelar keenam sebagai juara di delapan tahun terakhir.   Sebelum memastikan dirinya kembali "turun gunung" dan beraksi di NBA, Jordan banyak membingungkan para pengamat dan pecinta bola basket karena sikapnya yang tak menentu. Pengumuman kembalinya Jordan sempat tertunda akibat adanya musibah serangan teroris di menara kembar World Trade Center di New York dan Gedung Pentagon di Washinton DC pada tanggal 11 September lalu.   Sumbang seluruh gaji    Para petinggi di klub Washington Wizard di mana Jordan juga sebagai pemilik dan Direktur Operasi klub itu membenarkan kontrak dengan Jordan akan berjalan dua tahun sampai tahun 2003. Tetapi, tidak ada peryataan resmi dari klub itu yang menyebutkan berapa besar nilai kontrak dua tahun itu serta gaji yang diterima Jordan.   Bergabungnya Jordan ke Washington Wizard dinilai oleh pemegang saham mayoritas klub itu, Abe Pollin sebagai suatu berkah dan catatan tersendiri yang patut disyukuri. "Masuknya Jordan ke Wizard adalah merupakan peristiwa penting. Merupakan sebuah kehormatan Jordan yang merupakan pemain terbesar di cabang olahraga ini bergabung dengan kami. Kami menerima dengan hati terbuka. Kami juga sangat menghargai bergabungnya Jordan ke klub kami semata-mata untuk sumbangannya kepada pertandingan itu sendiri dan untuk kepentingan nasional," tambah Pollin.   Pengumuman turunnya kembali Jordan ke ajang NBA hari Selasa mengakhiri berbagai spekulasi yang hidup dan merebak soal apakah dirinya benar-benar mengakhiri kariernya sebagai pemain bola basket. Kembalinya Jordan merupakan pernyataan kedua untuk kembali main di NBA tahun 1995. Ia pertama kali menyatakan mundur tahun 1993 dan kembali aktif dua tahun kemudian. Ia kemudian kembali berhenti tahun 1998. Pencinta bola basket di AS masih ingat betapa ia enam tahun lalu menyatakan aktif kembali setelah dua tahun pensiun dan mengatakan di dalam pernyataan pers di kertas faksimile yang diterima para wartawan, "Saya kembali."  Bergabungnya Jordan ke Washinton Wizard dilihat para petinggi di klub itu sebagai upaya untuk menarik bakat-bakat muda kembali bergairah untuk bermain dan meniti karier sebagai pemain di NBA. Ini dibuktikan Jordan selaku Direktur Operasi yang telah merekrut salah seorang bakat muda dari bangku sekolah menengah, Kwame Brown.  Mengenai kebijakannya merekrut pemain berbakat muda usia, Jordan berujar, "Bergabungnya saya di Wizard membuka kesempatan   kami untuk mendidik para bakat muda untuk mengangkat mutu permainan mereka ke tingkat yang lebih tinggi lagi. Terima kasih kepada para pendukung Wizard atas kesetiannya dan dukungannya. Ini juga yang membuat saya memperkuat keputusan kembali ke NBA dan bergabung dengan Wizard," ucap Michael Jordan.

