Taliban: Kami Takkan Menyerah

Pemimpin Taliban Mullah Muhammed Omar menegaskan, kelompok yang dipimpinnya tidak akan pernah menyerahkan tampuk kepemimpinan di Afganistan yang ia pegang selama lima tahun terakhir, sejak menyerang Kabul tanggal 27 September 1996.  Meski kekuatan kepemimpinan Taliban melemah, terutama di provinsi timur, Mullah Omar mengatakan, tetap menolak bekerja sama dengan AS. Ia menekankan, kelompok radikal ini tidak akan punya niat mendukung AS, bahkan berjanji mengalahkan invasi AS, dan mencegah berdirinya pemerintahan boneka.  "Dalam masalah intervensi di Afganistan, tidak akan ada perbedaan antara Rusia maupun Amerika," kata Mullah Omar dalam sebuah pernyataan pers yang dikeluarkan melalui Pers Islam yang berbasis di Pakistan, Kamis (27/9).  "Status rakyat Afganistan yang ingin duduk di tampuk kepemimpinan di Afganistan dengan bantuan kekuatan Amerika akan sama saja dengan mereka, warga Afganistan lain, yang ingin mendapat kekuasaan dengan bantuan Rusia," lanjutnya. "Rakyat Afganistan yang dibawa oleh Amerika akan berjuang seperti halnya kelompok komunis," tegas Mullah Omar.  Pernyataan itu ia keluarkan setelah AS secara luas mengisyaratkan akan mendukung oposisi di wilayah utara, kekuatan koalisi anti-Taliban yang menguasai sekitar 10 persen Afganistan di utara. Selain itu, situasi keamanan dan kemanusiaan di Afganistan yang mengerikan telah membuat beberapa pejabat AS menggambarkannya sebagai "tanah subur" untuk menantang pemerintahan Taliban.   Para pejabat AS bekerja sama dengan berbagai pihak dari segi etnis, agama, maupun kelompok politik yang mereka sebut  nasionalis Afgan . Hal itu dilakukan karena mereka berharap bisa bersama-sama menghentikan pemerintahan Taliban dan membentuk pemerintahan koalisi.  Walau begitu, mereka menekankan tidak bisa menjatuhkan pemerintahan baru kepada rakyat Afganistan. Pemerintahan Bush sendiri sudah sering kali menemui kelompok moderat Afganistan dan beberapa kelompok oposisi.  Kelompok oposisi yang utama bermarkas di wilayah utara dengan pemimpin Jenderal Mohammed Fahim. Selain itu, ada dua koalisi utama lain, yang disebut Kelompok Roma, pimpinan mantan Raja Afganistan Mohammed Zahir Shah dan pendukungnya, serta Kelompok Siprus yang terdiri dari kaum intelektual, mantan anggota Kongres, menteri, dan akademisi. Kedua kelompok ini sudah bekerja sama dengan PBB untuk menciptakan perdamaian.   "Setiap kelompok atau individu di Afganistan yang ingin bekerja sama untuk perdamaian di Afganistan, kami siap bekerja sama," kata Jenderal Fahim. Salah satu tokoh utama oposisi, Abdullah Abdullah mengatakan, sekutu di Utara akan mengirim delegasi ke Roma bertemu dengan mantan Raja dan membicarakan pembentukan Dewan yang terdiri dari berbagai etnis. Walau begitu Abdullah menolak Afganistan kembali ke bentuk kerajaan.  Namun, Richard Boucher, Juru Bicara Deplu AS menekankan, AS tidak tertarik membuat pemerintahan masa depan Afganistan. "Yang menarik bagi kami adalah menghentikan upaya Taliban menyediakan surga bagi para teroris dan mengakhiri digunakannya Afganistan oleh para teroris," ujarnya. "Jika Taliban menolak melakukan itu, mereka harus menderita sebagai konsekuensi kegagalannya," kata Boucher.   Melemah    Di luar pernyataan Mullah Omar yang menantang itu, beberapa sumber di Peshawar dan indikasi yang ada, menunjukkan melemahnya kekuasaan Taliban di beberap provinsi kunci. Seiring dengan meningkatnya kekhawatiran akan serangan AS ke basis teroris tersebut.  Kesetiaan beberapa sekutu Taliban diperkirakan mulai goncang di provinsi Timur, seperti Paktia, Nangahar, Laghman, dan Kunar. Di seluruh tempat itu, tingkat keamanan yang dikendalikan Taliban sangat kecil. Perdagangan di wilayah itu juga menyurut sebagai dampak dari penolakan para milisi menyerahkan tersangka utama serangan teror AS, Osama bin Laden.  Sumber dari Afganistan di Pakistan, termasuk pengusaha yang secara teratur bertemu Komandan Distrik pro-Taliban mengatakan, beberapa komandan tidak bahagia, sehubungan dengan menurunnya bisnis dan khawatir serangan AS. Seorang komandan di Kunar, misalnya, tidak bisa lagi mendapat uang dari berdagang kayu di perbatasan karena ditutup.  Ia juga tidak suka dengan apa yang terjadi sekarang. "Posisi Taliban di kota-kota utama masih aman sekarang, tetapi mereka tidak punya perwakilan di beberapa tempat. Mereka telah menghapus berbagai pos, menutup komandan lokal dan menghilangkannya," kata sumber lain.   Walau begitu, Dubes Taliban di Pakistan Mullah Abdul Salam Zaeef mengatakan, pemimpin Taliban Mullah Omar telah setuju menerima pemimpin hak-hak sipil AS Jesse Jackson sebagai mediator antara Taliban dengan Amerika. "Dan kami akan menyediakan fasilitas terbaik kami (bagi Jackson) untuk berkunjung ke Afganistan," kata Zaeef. "Kami tidak mengundang, dia menawarkan diri," lanjutnya.  Sementara menurut Jackson, ia masih mempertimbangkan undangan pemerintah Taliban untuk datang ke Afganistan guna menegosiasikan persetujuan damai. Taliban memintanya membantu mencegah tejadinya "bencana kemanusiaan" di Afganistan. Namun, seorang pejabat di pemerintahan Bush mengatakan membuat Jackson bertindak sebagai diplomat tidak akan "membantu".

