Kepedihan Wanita Komoditas

PEDIH dan geram, begitulah perasaan hati ketika mendengar penuturan para korban

perdagangan perempuan yang berhasil diselamatkan Kepolisian Sektor (Polsek)

Metro Penjaringan, Jakarta Utara. Sulit dimengerti, jual beli budak ternyata

masih terjadi di negeri ini, yang menyebut diri berpenduduk yang beradab. Para

perempuan ini menjadi komoditas hiburan para lelaki, bahkan pelayan seks.  "Saya

sudah bilang bahwa saya sakit, tapi dipaksa juga untuk melayani tamu. Kalau saya

tetap menolak, Papi mengancam akan memotong bayaran saya dua kali lipat.

Artinya, saya harus melayani dua tamu berikutnya tanpa mendapat bayaran sama

sekali. Seluruh bayaran tamu menjadi milik Papi," kata Lai (22), perempuan yang

sekitar satu bulan disekap dan dipaksa menjadi pelacur.  Papi, yang dimaksud

oleh wanita asal Desa Leduk Kulon, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat, itu adalah

Iskandar, pemilik Bar Cempaka. Iskandar-lah yang "membeli" Lai dari Dju Dju

Ardasih (61) -pemilik Yayasan Karya Setiawan di Jalan Mangga Besar XIII, Kelurahan Mangga Dua Selatan, Jakarta Pusat- untuk dijadikan pelacur.   Akibat penyiksaan selama sekitar satu bulan dalam tahanan Iskandar, Lai kini menderita penyakit kelamin dan pendarahan. Katanya, "Saya sudah mencoba minta tolong pada tamu untuk membantu saya kabur, tapi dia takut dengan Papi dan centengnya. Dimintai tolong titip surat ke orangtua saya saja, orang-orang pada takut."  Tiah (19), korban lain asal Rangkasbitung, merasa lebih beruntung, padahal penderitaannya tidak kalah pedih. Dengan alasan dia baru dioperasi karena melahirkan anak, Iskandar tidak memaksanya menjadi pelacur. Tiah, yang ditarik-tarik untuk masuk ke Bar Cempaka, akhirnya dijadikan pembantu rumah tangga khusus mencuci baju. Tetapi, yang harus dicuci Tiah adalah seluruh baju anak buah Iskandar.  "Sehari-hari saya mencuri baju 12 orang. Dicuci pakai tangan di penggilasan, bukan pakai mesin cuci. Saya juga tidak boleh keluar. Untuk beli sabun saja, harus dibelikan oleh Om Darwis, centeng di Bar. Kalau ketahuan keluar, kami digampari," kata Tiah.  Sebulan di sana, Tiah merasa sangat tersiksa dan tidak betah, sehingga memohon berhenti bekerja pada Iskandar dan Darwis. Yang diterimanya adalah makian dan ancaman.   "Kalau mau mati, silakan keluar," kata Tiah mengutip ancaman kedua orang itu.   Menurut Tiah, dia tidak boleh keluar karena masih memiliki utang Rp 250.000 kepada Iskandar. Utang itu timbul karena Iskandar harus menebus Rp 350.000 dari Dju Dju, orang yang menemukan Tiah.  Jadi, Tiah yang pamit baik-baik kepada orangtuanya untuk bekerja di Jakarta itu, tidak akan mendapat gaji selama tiga bulan, sebagai bayaran untuk uang Rp 350.000 yang dikeluarkan Iskandar untuk membelinya dari Dju Dju.   "Tapi saya masih untung, tidak dipaksa menjadi pelacur kayak lainnya," kata Tiah, yang postur tubuhnya kurus kuyu.              KORBAN lainnya, Ria (22), mengaku sebagai lulusan sebuah Sekolah Menengah Umum (SMU) di Cianjur, Jawa Barat.   "Awal bulan Juni lalu saya datang ke Jakarta ingin mencari kakak saya yang bekerja dan tinggal di daerah Cinere," tuturnya.  Ketika bertanya angkutan mana yang harus digunakan dari Terminal Kampung Rambutan, hanya dijawab oleh seseorang agar tunggu saja sampai pukul 18.00. "Karena kendaraannya baru ada jam enam sore," ucapnya mengikuti lelaki yang tidak jelas itu.  Ketika malam mulai menjelang, si lelaki itu muncul lagi dan langsung menawari pekerjaan.   "Tadinya saya ragu, tapi karena diajak jalan, saya ikut saja. Ternyata dibawa ke Bar Cempaka milik Papi (Iskandar- Red ). Malam itu juga saya disuruh menghibur setiap laki-laki yang datang. Padahal mandi pun belum," ucapnya.  Belakangan Ria baru tahu, ternyata dia dan teman-temannya tidak hanya menemani lelaki hidung belang untuk minum-minum saja. Itu sebabnya maka ia minta untuk dipulangkan.   "Tapi waktu itu diharuskan membayar Rp 250.000 sebagai uang pembelian dan Rp 175.000 untuk uang pakaian yang diberikan Papi," ungkapnya.  Nasib Lia (17) tidak berbeda. Gadis asal Tasikmalaya ini semula ingin kembali ke kampungnya karena tidak bisa mendapat pekerjaan di Jakarta. Ternyata di Terminal Kampung Rambutan seorang lelaki yang mengaku bernama Bambang mengajaknya ke kos-kosannya dengan janji akan mencarikan dia pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga.  "Dua hari saya disekap di kos-kosan Bambang di daerah Kampung Rambutan, kemudian dibawa ke Mangga Besar. Dari sana baru saya dijual pak Dju Dju ke Papi," kisah Lia, yang mengaku sudah dipaksa bekerja sebagai wanita penghibur lelaki hidung belang di bar Iskandar sejak bulan April lalu.  Menurut Ketua Komisi VII DPR Taufikurochman Ruki, dipastikan masih ratusan, bahkan ribuan orang semacam Lai di situ.               PRAKTIK perdagangan wanita ini sebenarnya bukan barang baru. Perdagangan wanita ini biasa berkedok penyalur tenaga kerja wanita.   "Selain menjaring korbannya di terminal-terminal atau stasiun, mereka juga biasa mencari sampai ke kampung-kampung di luar Jakarta sana. Kebanyakan sih di daerah Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Jawa Timur," tutur Irianingsih, seorang pekerja sosial di Jakarta.  Selain berburu korban di Ibu Kota, para mucikari juga begitu agresif mencari korban di luar Jakarta.   "Kami yang biasa memberi pelajaran kepada masyarakat miskin di bawah jalan tol ruas Tanjung Priok-Pluit saja, di daerah Rawa Bebek, Kecamatan Penjaringan, biasa didatangi mucikari," timpal Sri Rossyati, juga seorang pekerja sosial.

