Dubes AS Kecewa terhadap Polri

Situasi yang berkembang di Indonesia belakangan ini telah menimbulkan

kekhawatiran serius bagi warga negara asing yang ada di Indonesia, khususnya

warga negara Amerika Serikat (AS). Duta Besar (Dubes) AS untuk Indonesia Robert

S Gelbard, Kamis (27/9), mengaku kecewa dengan cara-cara kepolisian Indonesia

(Polri) yang memberi kesan tidak serius atau enggan menindak aksi demo anti-AS

dan  sweeping  yang sangat meresahkan warga negara AS di Indonesia. "Mereka

rupanya kurang siap bertindak katakanlah memperingatkan atau bahkan menahan para demonstran itu yang nyata-nyata melanggar hukum seperti melakukan tindakan  sweeping  atau berbuat sesuatu yang mengancam keselamatan warga AS, atau tindakan-tindakan lainnya yang juga merupakan bentuk pelanggaran hukum," kata Gelbard kepada pers usai menemui Menko Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono di kantornya, Kamis petang.  Menurut Gelbard, pihaknya sudah beberapa kali datang menemui para pejabat Polri di Jakarta untuk menyampaikan permintaan jaminan keamanan atas keselamatan dan kepentingan aset-aset diplomatik dan ekonomi AS di Tanah Air.   Di Semarang, Konsul Jenderal AS Robert A Pollard menilai, pihaknya bisa memahami aksi protes yang dilakukan berbagai kelompok di Indonesia yang tidak sepaham dengan kebijakan politik AS. Namun, ia berharap adanya jaminan keamanan terhadap 200 warga AS dan keluarganya yang saat ini berada di berbagai kota di Jawa Tengah.  Menanggapi perkembangan terakhir di Indonesia, Departemen Luar Negeri (Deplu) AS, kemarin, mengumumkan, Pemerintah AS memberikan kebebasan kepada sebagian staf Pemerintah AS dan anggota keluarga seluruh stafnya di Indonesia untuk pulang secara sukarela.   Deplu AS juga mengeluarkan peringatan kepada seluruh warga negara AS agar menunda perjalanan ke Indonesia, dan mereka yang berada di Indonesia agar mempertimbangkan keamanan pribadi dan melakukan langkah-langkah yang mereka anggap tepat untuk memastikan keselamatan mereka, termasuk meninggalkan Indonesia. Peringatan serupa juga dikeluarkan Pemerintah Selandia Baru.  Akibat rasa khawatir keselamatannya di Indonesia, 22 dari 45 murid warga AS yang bersekolah di Jakarta International School (JIS), Jumat ini, mulai pulang ke Amerika Serikat. Sisanya minggu ini pula akan kembali ke AS untuk meneruskan sekolahnya.   Selain Duta Besar AS untuk Indonesia Robert S Gelbard, kemarin, juga bertemu dengan Menko Polkam Yudhoyono, Panglima Komando Armada AS di Asia Pasifik Admiral Thomas B Fargo, Panglima Angkatan Bersenjata Australia Admiral Christ H Barri, dan Duta Besar Inggris untuk Indonesia HE Richard Gozney.   Kepada pers, Admiral Barri menyatakan, pihaknya tak terlalu mencemaskan aksi-aksi  sweeping  kelompok tertentu terhadap warga AS di Indonesia. Dalam pertemuannya dengan Menko Polkam, pihaknya membicarakan masalah terorisme dan dialog keamanan bagi kedua negara.  Hal itu juga dikemukakan oleh Panglima TNI Laksamana Widodo AS yang mendampingi Admiral Barri. Ia menyatakan, pertemuan Menko Polkam dengan Panglima Armada AS di Asia Pasifik itu tidak membahas permintaan izin bagi kapal-kapal perang AS untuk bisa melintasi perairan Indonesia.   Aksi-aksi menentang kebijakan AS yang merencanakan aksi militer ke Afganistan, sampai kemarin, terus berlangsung. Ribuan pengunjuk rasa yang tergabung dalam Hizbuthahrir (Partai Pembebasan) Indonesia, kemarin, melakukan unjuk rasa secara tertib di lapangan Monas di depan Kedubes AS Jakarta.   Mereka membawa poster-poster, spanduk, dan melakukan orasi dengan menggunakan pengeras suara yang isinya mengecam kebijakan AS yang merencanakan aksi militer ke Afganistan. Aparat keamanan berjaga-jaga di antara pengunjuk rasa dan Kedubes AS. Namun, unjuk rasa tersebut berlangsung dengan tertib dan rapi. Jalan Merdeka Selatan tetap dibuka dari kedua arah.   Sudah maksimal   Menanggapi keluhan kepala perwakilan resmi AS di Indonesia itu, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal (Irjen) Sofjan Jacoeb menyatakan, pihaknya telah berusaha semaksimal mungkin memberikan jaminan keamanan terhadap warga negara asing, termasuk warga AS yang tinggal di Jakarta. Ia tak bisa mengerti mengapa Dubes Gelbard masih juga kecewa menyaksikan kinerja Polri di jajarannya.  Menurut dia, pihaknya telah mengadakan pendekatan persuasif kepada kelompok-kelompok yang selama ini melakukan aksi-aksi anti AS dan ancaman  sweeping  terhadap warga negara AS. Dari pendekatan kepada kelompok-kelompok ini, kata Sofjan, mereka berjanji tidak akan melakukan  sweeping  di Jakarta.  Jajaran Polda Metro Jaya, tegas Sofjan, tetap memberikan jaminan keamanan terhadap semua warga negara asing di Jakarta. Namun, pihaknya tidak bisa melakukan penangkapan terhadap para pengunjuk rasa itu dan kelompok yang mengancam akan melakukan  sweeping . Menurut dia, pemahaman hukum di Indonesia itu berbeda dengan Amerika di mana ancaman di sana sudah bisa dikategorikan sebagai tindakan kriminal.   Keamanan Jateng    Usai pertemuan dengan Kepala Polda Daerah Jawa Tengah (Jateng) Irjen MA Erwin Mappaseng di Markas Polda Jateng di Semarang, Konsul Jenderal AS Robert Pollard mengatakan, pihaknya percaya akan jaminan yang diberikan Kepala Polda Jateng dalam membantu keamanan warga AS yang tinggal di Jateng. "Mereka memang akhir-akhir merasa cemas adanya aksi-aksi yang mendesak mereka untuk meninggalkan negara ini baik itu di Solo maupun di Jepara," kata Pollard.  Dari pertemuan itu, lanjut Pollard, pihaknya yakin bahwa warga AS akan aman. Tetapi, pihaknya memberi kebebasan kepada warga apabila berkeinginan untuk sementara tidak tinggal di Indonesia.  "Kami mengetahui bahwa Indonesia ini sangat luas sehingga perkembangan situasi menyangkut keamanan warga AS memerlukan koordinasi dengan pihak berwenang di mana pun," ujarnya, sambil menambahkan, kasus  sweeping  terhadap warga AS di Solo, memang sempat menimbulkan kecemasan sebagian dari mereka.    Telah diperiksa    Kepala Polda Jateng Irjen MA Erwin Mappaseng menambahkan, pihaknya telah mengantisipasi aksi-aksi di masyarakat berkaitan perkembangan situasi keamanan global yang berdampak pada keselamatan maupun keamanan warga asing di Jateng.   Polda Jateng telah membentuk titik-titik wilayah yang mendapatkan perhatian esktra pengamanan karena terdapat warga asing cukup banyak seperti di Magelang, Pekalongan, Banyumas, Solo, Jepara, dan Kota Semarang. Warga asing itu akan dipantau oleh pihak kepolisian sampai di tingkat pedesaan, termasuk kawasan wisata yang ada di pelosok desa.  "Khusus di Jepara, pengamanan juga sudah dikoordinasikan dengan aparat setempat. Mereka diharapkan dapat bekerja dengan tenang karena ada pengertian dari masyarakat setempat," kata Kapolda.  Mengenai aksi  sweeping  di Kota Solo yang ramai diberitakan, Kepala Polda Jateng mengatakan, tindakan sekelompok massa itu belum termasuk kategori  sweeping . Sekelompok orang itu ternyata hendak menyampaikan aspirasi kepada warga AS bahwa jika AS menyerang Afganistan maka warga AS harus secepatnya meninggalkan Kota Solo atau Indonesia.  "Mereka memyampaikan pesan itu melalui tulisan di poster. Mereka mendatangi hotel yang diduga menginap orang AS kemudian masuk ke hotel menempelkan posternya itu di dalam hotel lalu pergi," kata Irjen MA Erwin Mappaseng.  Ditambahkannya juga, tidak benar kalau ada kabar bahwa sekelompok warga itu sempat menahan atau bertemu dengan warga asing. Ketika aksi berlangsung, tamu asing berada di dalam kamar hotel.  Pihak petugas setempat telah mengambil langkah hukum dengan memeriksa sekitar delapan orang yang melakukan tindak pelanggaran. Pelanggarannya adalah memasuki rumah atau hotel tanpa izin sehingga menganggu ketertiban. Dari delapan yang diperiksa itu, tiga orang telah dinyatakan tersangka karena mereka yang menempelkan dan memasuki hotel tersebut.   Beberapa kali    AS mengeluarkan peringatan pertama untuk tidak berkunjung ke Indonesia pada tanggal 10 Agustus 2001, lalu disusul dengan peringatan tanggal 24 dan 26 September. Peringatan tanggal 24 September dikeluarkan karena Kedubes AS di Jakarta menerima informasi tentang adanya kelompok yang merencanakan menyerang segala kepentingan AS, termasuk turis. Tetapi sampai peringatan terakhir, Deplu AS belum mengizinkan diplomat dan keluarganya meninggalkan Indonesia.  Hak meninggalkan Indonesia atau meninggalkan Indonesia dengan suka rela itu berarti, para diplomat dan keluarganya bisa meninggalkan Indonesia dengan alasan keamanan dan seluruh biaya ditanggung Washington.  Kepala Polda Bali Melalui Wakil Kepala Polda Komisaris Besar Wenny Warouw mengatakan, para wisatawan asing khususnya warga negara AS tidak usah khawatir tinggal di Bali karena aparat Polri akan memberikan pengamanan sebaik-baiknya. Dalam tahun terakhir ini rata-rata orang asing yang tinggal di Bali berjumlah 25.000-26.000 orang, 1.800 di antaranya orang Amerika.

