Pemeriksaan Teuku Ismuhadi Ditangguhkan.   Karena Pengacara Tidak Hadir

Pemeriksaan Teuku Ismuhadi, pemilik sedan Ford Laser yang meledak di lantai parkir Plaza Atrium Senen, Jakarta Pusat, ditangguhkan karena pengacaranya, Johnson Panjaitan, tidak hadir untuk mendampingi kliennya. Namun, Ismuhadi tidak kembali ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. Ia akan menginap di Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya sampai pemeriksaannya selesai.  Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana mengemukakan hal itu, Kamis (27/9) malam. Ia menambahkan, dalam kasus peledakan bom mobil di Plaza Atrium, Minggu lalu, Ismuhadi dimintai keterangan sebagai saksi.  Sebelumnya, Kamis sore, pengacara Teuku Ismuhadi, Johnson Panjaitan, sempat kehilangan kliennya. Ia mengatakan tidak bisa mengetahui keberadaan Ismuhadi yang dilaporkan sudah dijemput dari LP Cipinang oleh petugas reserse Polda Metro.   Padahal, mobil penjemput dan petugasnya sudah tiba di Polda Metro. Panjaitan sempat menampakkan emosi yang tinggi ketika ia tidak juga memperoleh penjelasan perihal "hilangnya" Ismuhadi ini, meskipun sudah menemui Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Adang Rochjana.  Kepada wartawan, Panjaitan menjelaskan, dirinya sekitar pukul 15.00 ditelepon petugas LP Cipinang. "Petugas itu memberi tahu bahwa ada polisi yang menjemput Ismuhadi," katanya.  Ia meminta supaya petugas LP Cipinang menunggu dirinya tiba di LP untuk mendampingi Ismuhadi. "Karena saya saat itu sudah berada di Rawamangun, tidak jauh dari LP," katanya. Namun, setibanya di LP Cipinang, Panjaitan mendapati Ismuhadi sudah dijemput polisi menuju ke Polda Metro.  Panjaitan pun menyusul ke Polda Metro, tetapi tidak berhasil menemukan Ismuhadi. Ia mengatakan, apabila Ismuhadi betul-betul "hilang", maka penyelidikan polisi hanya bisa berkutat pada persoalan jual beli mobil, tanpa ada penjelasan lebih lanjut.  Secara terpisah, soal sempat "hilangnya" Ismuhadi ini, Adang Rochjana menjelaskan, Ismuhadi memang sempat dititipkan terlebih dahulu di Kantor Unit Pencurian Kendaraan Bermotor, sebelum diperiksa. "Kami, kan, sudah jelas menjemputnya. Petugas yang menjemput dipimpin oleh Komisaris Toni," katanya.  Menurut Adang, pihaknya sedang sibuk mengurus kasus pengaduan puluhan anggota  multi level marketing  (MLM) yang merasa ditipu. "Jumlah yang mengadu itu puluhan, jadi kami mendahulukan yang lebih besar massanya," katanya.  Adang sebelumnya membantah tudingan bahwa polisi menghindari pers dalam pemeriksaan Ismuhadi.   Ditanya kenapa terkesan lambat dalam memeriksa Ismuhadi, Adang menjelaskan pihaknya harus memenuhi prosedur dalam memeriksa Ismuhadi. "Ia kan terpidana, jadi harus ada izin dari Pengadilan Tinggi. Bukan langsung ke Kepala LP Cipinang," katanya.   Tidak bersalah    Teuku Ismuhadi yakin istrinya tidak bersalah dalam kasus ledakan bom di Plaza Atrium itu. Menurut dia, kunci kasus itu terletak pada Ramli.  "Istri saya tidak bersalah. Saya yakin, Aznani (istrinya) tidak terlibat dalam kasus ledakan bom di Plaza Atrium Senen," kata Ismuhadi kepada wartawan sebelum memasuki ruang Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Kamis sekitar pukul 18.15.  Ditanya wartawan, siapa sebenarnya yang bersalah, Ismuhadi menjawab, kuncinya terletak pada Ramli. "Ramli harus ditemukan dan diperiksa," ujarnya. Ia kemudian masuk ke ruang pemeriksaan dengan pengawalan ketat dari petugas reserse. memburu Ramli.

