Oposisi Afganistan Tolak Didikte

Langkah-langkah untuk membangun sebuah pemerintahan pasca-Taliban di Afganistan dilakukan, Kamis (27/9), walau ada penegasan dari Amerika Serikat (AS) bahwa pihaknya tidak bermaksud menggulingkan pemerintahan Taliban. Sikap AS kepada para pemberontak merupakan perubahan dari sikapnya selama ini terhadap Aliansi Utara, yang dianggap banyak orang sama brutalnya dengan Taliban. Sementara itu, pihak oposisi anti-Taliban itu bersedia bekerja sama dengan siapa pun, namun tidak mau didikte.  Jenderal Mohammed Fahim, pemimpin militer Aliansi Utara yang anti-Taliban itu, Kamis, mengatakan bahwa pihak oposisi siap untuk bekerja sama dengan siapa pun yang ingin melihat perdamaian di negara yang porak poranda oleh perang itu, termasuk dengan raja yang telah digulingkan, Zahir Shah.  Abdullah Abdullah, Menteri Luar Negeri Aliansi Utara, mengatakan bahwa Aliansi Utara telah mengirim sebuah delegasi ke Roma untuk bertemu dengan mantan raja itu guna membicarakan soal sidang sebuah dewan dengan semua kelompok etnis yang akan menunjuk sebuah pemerintahan sementara.  Raja Zahir Shah, yang digulingkan dalam sebuah kudeta yang didukung Soviet tahun 1973, mengatakan dalam sebuah wawancara hari Minggu dengan sebuah surat kabar Italia bahwa dia siap untuk kembali ke Afganistan dari pengasingan "kalau itu akan membantu rakyat saya".  Mantan Raja Afganistan berusia 86 tahun itu didengar pendapatnya mengenai pemanggilan Loya Jirga, atau majelis tradisional para pemimpin dan tetua kelompok etnis, untuk memilih seorang kepala negara baru dan membentuk sebuah pemerintahan sementara untuk Afganistan.  Namun, dalam sebuah wawancara eksklusif dengan surat kabar Iran berbahasa Inggris  Iran News  yang dimuat hari Kamis, disebutkan Abdullah Abdullah mengatakan, menyambut bantuan asing untuk membantu mengakhiri kekejian Taliban. Namun, katanya, Afganistan "tidak akan kembali ke monarki".  Pihak oposisi menguasai kurang dari 10 persen wilayah Afganistan, tetapi posisinya menguat oleh ancaman serangan militer AS terhadap Taliban karena menolak menyerahkan Osama bin Laden.  Di pihak lain, AS, Rabu, menegaskan bahwa tidak berniat mendikte bentuk pemerintahan baru Afganistan, tetapi juga menunjukkan tidak akan menentang perubahan rezim.  "Kami tidak tertarik dalam pembentukan pemerintah mendatang Afganistan; kami tertarik untuk membuat Taliban berhenti memberi tempat perlindungan bagi teroris-teroris dan mengakhiri penggunaan Afganistan oleh teroris-teroris," kata juru bicara Departemen Luar Negeri AS Richard Boucher.   AS berhati-hati    Walau AS mendekati pihak oposisi anti-Taliban, itu dilakukannya dengan berhati-hati, karena pejabat-pejabat di Pakistan -sekutu penting dalam perjuangan melawan terorisme- memperingatkan untuk tidak membantu Aliansi Utara yang juga disebut Front Bersatu. Pakistan menentang pemberontak anti-Taliban itu karena koalisi tersebut tidak mempunyai perwakilan yang kuat di kalangan kaum Pashtun, kelompok etnis terbesar Afganistan yang umumnya mendukung Pakistan.  "Ini merupakan kawasan dunia yang sangat rumit, di mana ada sejumlah kelompok dan bangsa yang memiliki berbagai kepentingan," kata juru bicara Gedung Putih Ari Fleischer hari Rabu. AS "menyadari dan peka terhadap" sejarah antara Pakistan dan kaum pemberontak itu, kata Fleischer.  Bukan hal yang luar biasa bagi AS untuk mencari bantuan dari kelompok-kelompok oposisi kala melancarkan sebuah serangan militer. AS melakukannya dengan etnik Albania yang memerangi orang Serb di Kosovo dan orang-orang Irak yang menentang Saddam Hussein. Keuntungannya jelas, yakni para pemberontak kerap mempunyai pengetahuan kunci mengenai daerah negara itu atau operasi musuh.  Namun, menyalurkan uang, senjata, dan keahlian pada pemberontak Afgan juga mempunyai bahaya. Mereka mempunyai agenda sendiri, yang bisa tidak sesuai dengan kepentingan AS. Selain itu, beberapa anggota Aliansi Utara dituduh melakukan pembantaian dan perkosaan massal selama perjuangan mereka melawan Taliban.   Niat Aliansi Utara untuk bekerja sama dengan berbagai pihak terlihat juga dengan dikirimnya mantan Presiden Afganistan Burhanuddin Rabbani ke India. Yunus Kanuni, mantan Menteri Dalam Negeri -yang dianggap sebagai orang kedua Rabbani- dalam aliansi itu, hari Kamis mendesak India untuk meningkatkan bantuan pada Aliansi Utara guna membantu mengalahkan Taliban.  Di Brussels, Menteri Pertahanan Rusia Sergei Ivanov hari Kamis mengatakan bahwa pasukan oposisi Afganistan itu hanya mau senjata masa Uni Soviet yang mereka kenal dan sukai, dan dia mendesak Barat untuk berbagi biaya pengirimannya.  Ivanov, berbicara pada wartawan Rusia saat menghadiri pertemuan menteri pertahanan NATO di Brussels, mengatakan Moskwa akan memberi pasukan anti-Taliban itu dengan senjata yang persis sama dengan yang telah mereka miliki. "Aliansi Utara hanya menyukai senjata buatan Soviet," kata Ivanov menurut kantor berita  Interfax  dan  ITAR-Tass . "Mereka tahu bagaimana menangani (senjata-senjata) itu dan mengatakan tidak memerlukan senjata lain, bahkan senjata Rusia yang lebih modern."  Para pejuang Afgan belajar bagaimana menggunakan senjata buatan Soviet selama invasi Soviet 1979-1989 di Afganistan, merebut sebagian dari senjata itu dalam pertempuran, dan mewarisi gudang senjata yang lebih besar setelah pasukan Soviet mundur.  "Orang Afgan mengatakan bahwa Kalshnikov adalah senapan paling 'bandel' di dunia," dan mereka ingin lebih banyak tank T-55 dari tahun 1950-an, serta kendaraan lapis baja dan sistem artileri model lama," kata Ivanov.

