Pabrik Peluru PT Pindad Meledak, Satu Tewas

Gudang pabrik peluru PT Perusahaan Industri Angkatan Darat (Pindad) Malang (Jatim), Kamis (27/9) meledak. Akibatnya, sedikitnya seorang karyawan, Suliyono (41), tewas dan beberapa menderita luka-luka. Aparat masih menyelidiki penyebab ledakan yang menggemparkan warga masyarakat sekitar pabrik itu.  Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) 0818 Kabupaten Malang Panut Haryono dan Kepala Kepolisian Resort (Polres) Malang AKBP Herry Prastowo yang dihubungi terpisah membenarkan kejadian tersebut. Namun, keduanya tidak mengetahui penyebab ledakan yang terjadi di salah satu gudang pengeringan mesiu.   Menurut Herry Prastowo, hingga saat ini anggotanya masih terus menyelidiki di lokasi kejadian. Bahkan, Tim Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Polda Jawa Timur ikut membantu penyelidikan. "Kami masih menunggu hasil penyelidikan Tim Puslabfor," kata Herry.   Ledakan itu terjadi sekitar pukul 13.00 di salah satu gudang yang terletak sekitar dua kilometer dari perkampungan penduduk. Pabrik mesiu itu sendiri terletak sekitar 30 km arah tenggara Kota Malang. Bunyi ledakan itu benar-benar keras sehingga menggemparkan warga masyarakat sekitar.  Bagaimana kondisi gudang setelah ledakan tidak diketahui persis.  Kompas  yang mencoba mendekat dihadang aparat. Daerah itu dinyatakan tertutup untuk umum. Bahkan, para karyawan dan petugas PT Pindad terkesan menutup-nutupi musibah tersebut. Setiap petugas selalu menjawab tidak terjadi apa-apa. Adapun korban Suliyono adalah penjaga gudang tersebut yang bertugas bersama beberapa orang. Belum bisa diperoleh keterangan pasti berapa yang menderita luka-luka.  Putut Haryono mengatakan, gudang pengeringan mesiu memang merupakan lokasi paling rawan ledakan di dalam area PT Pindad. Oleh karena itu, lokasi gudang pengeringan mesiu itu letaknya sengaja dijauhkan dari lokasi lainnya di area pabrik tersebut.   Mesiu sebagai bahan utama bahan peledak, kata Haryono, sebelum dipakai harus dikeringkan dulu di sebuah mesin pengeringan. Setelah dikeringkan, mesiu tersebut kemudian dipindahkan untuk disimpan. Pada saat proses pemindahan itu diperlukan kewaspadaan tinggi serta kehatian-hatian. Pasalnya, mesiu kering itu bila jatuh ke lantai bisa meledak. "Satu butir pun yang jatuh bisa menyebabkan ledakan," ujarnya.   Dikatakan, ledakan hanya terjadi di satu gudang pengeringan mesiu. Sementara gudang lainnya masih aman.

