PM Berlusconi Minta Maaf pada Bangsa Arab dan Muslim

PM Italia Silvio Berlusconi akhirnya meminta maaf, jika komentarnya mengenai superioritas kebudayaan Barat dari budaya Islam telah melukai bangsa Arab dan kaum Muslim. Pernyataan Berlusconi hari Jumat (28/9) ini dikeluarkan setelah ia dikecam habis baik di dalam maupun di luar negeri sebagai telah melakukan penghinaan, bersikap rasis, fasis, chauvinis, dan berkomentar aneh. 

Komentar yang dikeluarkan Berlusconi ini memang potensial merusak upaya Amerika Serikat untuk menggalang kekuatan koalisi-di mana AS menginginkan negara-negara Arab dan Muslim ikut di dalamnya-guna melawan terorisme, sesudah terjadinya serangan 11 September lalu di AS. Namun, beberapa negara besar-seperti Jerman dan AS-tampak enggan menanggapi komentar Berlusconi itu, sementara Sekjen NATO menganggap komentar itu telah "disalahpahami".

Pernyataan kontroversial PM Berlusconi itu dikeluarkan hari Rabu, saat ia memberikan brifing kepada wartawan Italia yang mengikuti kunjungannya ke Berlin (Jerman). Di situ ia mengatakan "Barat harus yakin akan superioritas kebudayaan kita", dan menyimpulkan bahwa "kebudayaan kita (Barat) lebih unggul dibanding Islam".

Sebelum Berlusconi meminta maaf, juru bicaranya sempat mengklarifikasi pernyataan itu dengan mengatakan bahwa apa yang dikatakan PM Italia itu tidak dikutip sepenuhnya. Ia meminta agar orang membaca teks lengkapnya sebelum memberikan penilaian atau membuat penjelasan yang membingungkan. Akan tetapi, desakan agar Berlusconi memberikan penjelasan tentang apa yang dimaksudkan dan meminta maaf terus berdatangan. Hari Jumat, di depan Senat Italia, akhirnya Berlusconi menyatakan permintaan maafnya jika sampai komentar itu melukai hati bangsa Arab dan kaum Muslim. Ditambahkan, komentarnya itu telah "dikeluarkan dari konteksnya, disalahartikan, dan telah melukai perasaan teman-teman (saya) bangsa Arab dan Muslim".   "Kita sadar betapa penting peran negara-negara Arab modern," ujarnya, merujuk kepada peran mereka dalam penyelesaian konflik Timur Tengah.

Liga Arab Sebelum permintaan maaf dikeluarkan oleh Berlusconi, Mesir-sebagai tempat markas besar Liga Arab-hari Kamis mengecam komentar Berlusconi itu sebagai rasis. Keesokan harinya, Jumat, Mesir kembali meminta Berlusconi untuk memberikan "klarifikasi segera" atas "pernyataan anehnya" itu. "Mesir ingin tahu, apakah komentar itu mewakili pandangan resmi sebuah negara, yang di antara negara-negara Barat diketahui dekat dengan dunia Islam dan seharusnya paham soal nilai-nilai Islam, prinsip masyarakat Islam, dan toleransinya," demikian kata seorang pejabat Mesir kepada kantor berita MENA.

Tuntutan serupa juga datang dari Inggris, di mana Menteri Dalam Negeri David Blunkett hari Jumat juga mengharapkan Berlusconi segera mengklarifikasi pernyataannya itu. "Jelas bahwa pernyataan Berlusconi ofensif dan serangan telah dilakukan. Komentar itu tidak pantas baik dalam cara di mana hal itu mempengaruhi konsensus di seluruh dunia dalam menghadapi terorisme, dan secara kultural juga tidak tepat," katanya. "... saya harap ia bisa mengklarifikasi sikap, agar menjadi bagian konstruktif konsensus untuk mengembalikan keadilan dengan menumbangkan teroris dan bukannya malah menjadi terjerumus di antara mereka (teroris)." Dari Jordania, Menteri Informasi Saleh Kallab, menuding pernyataan Berlusconi sebagai bersifat "chauvinis, fasis, dan menjijikkan". Dikatakan, "Kalau pernyataan Berlusconi itu benar adanya, berarti ini mengindikasikan adanya ideologi fasis yang masih berakar di negara yang kami kira adalah teman bangsa Arab."

Kallab lantas menekankan, Jordania mendukung dialog antar-agama dan ingat bahwa Italia adalah tempat di mana Vatican berada "di mana, di bawah kepemimpinan Paus, menyerukan adanya dialog antar-agama dan toleransi". Iran juga menyatakan keheranannya atas komentar itu. Katanya, hal itu menunjukkan ketidakpedulian Berlusconi. "Di saat di mana masa depan manusia terletak pada kerja sama antarkebudayaan, pernyataan kasar itu tak bisa diterima," ujar Menlu Iran Kamal Kharazi, seraya menuding Berlusconi sebagai "tidak bertanggung jawab". Di dalam negeri sendiri, mayoritas warga Italia (53 persen) yang dijaring sebuah jajak pendapat mengaku, pernyataan perdana menterinya itu sebagai sebuah penghinaan. Sedangkan 30 persen dari 1.000 orang yang dijaring jajak pendapat harian La Repubblica 28 September 2001, itu membenarkan Berlusconi, dan 17 persen tak berkomentar. Media massa Eropa juga mengecam keras komentar Berlusconi itu. Harian Belgia, Le Soir, sampai menyamakan Berlusconi sebagai "Taliban dari kebebasan". 

"Pernyataan Berlusconi itu tidak layak bagi seorang demokrat, seorang Eropa, seorang negarawan. Ia harus minta maaf, setelah itu diam untuk waktu lama. Jika ia meyakini nilai yang dikemukakannya itu, lebih baik ia mundur," tulis harian itu.

Jauhkan diri

Kendati demikian, tidak semua negara memberikan keterangan resmi tentang komentar Berlusconi itu. Juru bicara AS Richard Boucher, misalnya, menolak berkomentar, dengan berulang kali mengatakan bahwa ia tidak mau "menilai pernyataan orang lain". Jerman juga tampak menjauhkan diri dari kontroversi itu, dengan hanya mengatakan bahwa, "Kami menentang segala bentuk diskriminasi dan generalisasi." Namun, juru bicara pemerintah Uwe-Karsetn Heye kepada wartawan di Berlin (Jerman) menolak untuk secara langsung mengkritik Berlusconi. Sementara itu, Sekjen NATO Lord Robertson dalam jumpa pers di Roma (Italia) mengatakan bahwa pernyataan itu telah "disalahpahami". Karena itu, katanya, komentar tersebut tidak akan membahayakan pembentukan koalisi internasional melawan terorisme.

