Polisi Tahan 23 Drum CPO Campur Oli

Sebagian minyak sawit mentah ( crude palm oil /CPO) yang dipasok dari Jambi ke Palembang, Lampung, Dumai (Riau), Sumatera Utara, dan Sumatera Barat diduga kuat tercemar oli bekas, solar, bahkan air kotor dan sebagainya.  Pihak berwajib menangkap sejumlah truk tangki pengangkut CPO dari Jambi. Truk-truk itu membongkar sebagian muatannya, mulai dari dua jeriken (60 liter) hingga dua drum (220 liter) di tengah jalan. CPO dikeluarkan dengan merusak segel, kemudian diisi lagi untuk memenuhi isi seperti semula dengan air bercampur deterjen, oli bekas, solar, atau bahkan dengan air kotor.  Wakil Kepala Kepolisian Resor (Polres) Batanghari Komisaris Asrul menjawab pertanyaan  Kompas , Jumat (28/9), mengatakan, pihaknya telah menahan 23 drum CPO hasil "kencing" truk di tengah jalan, di Desa Jeluti, Kecamatan Batin XXIV, Kabupaten Batanghari. Barang bukti kini diamankan di Markas Kepolisian Sektor (Polsek) Muaratembesi.  "Kami tidak menemukan truk tangki CPO-nya, jadi belum tahu persis modus operandinya. Sedang kami selidiki, apakah dengan cara merusak segel, atau bagaimana," ujarnya lagi.   "Personel kami terbatas. Pada saat kami patroli, truk tangki CPO yang sedang 'kencing' itu tidak kami temukan," kata Asrul. Ia menambahkan, "Polres Batanghari menyikapi secara sungguh-sungguh laporan adanya mobil tangki yang mengangkut CPO membongkar muatannya sebagian di jalan."   Ia menilai hal itu terjadi karena adanya permainan antara sopir dan penampung. "Jadi, sopir dapat uang dari dua pihak, dari perusahaan dan penampung CPO yang dibongkar di tengah jalan itu," tambahnya.   Saat ini, harga CPO di pabrik bervariasi antara Rp 2.900 hingga Rp 3.000 per kg, sementara harga solar di SPBU Rp 900 per liter.   Peristiwa yang memalukan ini, jika tidak segera diatasi dan ditangani, akan merusak citra Jambi sebagai penghasil CPO yang pada gilirannya merusak nama baik Indonesia di luar negeri. Pengalaman sudah ada. Tahun lalu, CPO yang diekspor melalui Pelabuhan Belawan, Medan, ditolak di Rotterdam, Belanda, karena tercemar solar.   Provinsi Jambi memiliki sekitar 275.000 hektar kebun kelapa sawit, 175.000 hektar di antaranya sudah menghasilkan. Tahun ini, produksi CPO dari daerah ini diperkirakan 700.000 ton.   Lima lokasi   Wartawan  Kompas,  yang menelusuri jalan antara Sungaibahar sampai jalan lintas timur Sumatera sepanjang 45 kilometer pada hari Rabu lalu, menyaksikan ada lima lokasi tempat "kencing" mobil tangki yang mengangkut CPO. Diduga kuat tindakan seperti itu sudah berlangsung sejak tiga bulan lalu. Lokasinya berpagar seng dan ada yang berdinding dan beratap plastik.  Kasus bongkar sebagian muatan CPO itu bukan hanya terjadi pada ruas jalan Sungaibahar - Tempino, tapi juga pada ruas Sarolangun - Muaratembesi. Hal yang sama diduga juga terjadi pada ruas jalan Jambi - Muarabungo dan lokasi tertentu di jalan lintas timur Sumatera.  Mobil-mobil tangki itu mengangkut CPO dari pabrik kelapa sawit (PKS) di Bunut dan Pinang Tinggi milik PTPN Perkebunan VI Sungaibahar dan PKS milik PT Asiatic Persada. Produksi CPO dari PTPN VI Sungaibahar sekitar 300 ton per hari dan PT Asiatic Persada sekitar 100 ton. "CPO yang dibongkar di tengah jalan itu dikabarkan dijual kepada penadah di Lampung," kata sumber  Kompas  di Sungaibahar.  Manajer PKS Pinangtinggi Molohan mengakui ada sejumlah tempat untuk membongkar muatan CPO di tengah jalan. Para sopir merusak segel, tetapi kemudian mereka bisa membuat segel yang terbuat dari plastik itu seperti semula.   "Saya diberitahu ada tempat "kencing" lainnya antara Jambi - Palembang. CPO produksi PKS PTPN VI Sungaibahar umumnya dijual ke PT Sinar Alam Permai di Palembang," katanya. "Petugas PT SAP di Jambi selaku pembeli sudah diberitahu tentang CPO yang dibongkar di tengah jalan, namun yang bersangkutan tidak mengambil tindakan," tambah Molohan.   "PKS PTPN VI tidak bertanggung jawab terjadinya pengurangan isi tangki, pengoplosan atau pencampuran CPO dengan air, oli bekas, solar atau lumpur karena setiap tangki yang sudah diisi disegel," kata Staf Pimpinan PT PN VI di Jambi Beny. PKS PTPN VI hanya bertanggung jawab sampai pintu pagar pabrik. Di luar pagar pabrik sudah menjadi tanggung jawab pembeli, dalam hal ini PT SAP," tambah Benny. "Meskipun demikian, kita sebagai produsen bisa juga kena imbasnya, karena CPO bersangkutan berasal dari PKS PTPN VI," ujar Benny.  Sementara itu, Kepala Dinas Perkebunan Provinsi Jambi Muhammad Aman mengatakan, kasus semacam itu harus segera ditangani. "Pihak-pihak yang merasa dirugikan agar segera melaporkannya kepada pihak berwajib," ujar Muhammad Aman.  Wartawan  Kompas  belum berhasil mendapatkan konfirmasi dari PT SAP di Palembang. "Seluruh pimpinan sedang ke Medan, sedangkan Humas dan Personalia tidak ada di kantor, " ujar seorang karyawan PT SAP Palembang, Asma.

