Taliban Minta OKI Bertemu

Untuk membantu mencairkan kebekuan masalah penyerahan Osama bin Laden-tersangka utama serangan teror AS tanggal 11 September-Jumat (28/9) kemarin, Pakistan mencoba mengirim delegasi untuk membujuk pemerintahan Taliban di Afganistan agar menyerahkan milyarder kelahiran Arab Saudi itu. Sementara itu, penguasa Taliban meminta Organisasi Konferensi Islam (OKI) mengadakan pertemuan khusus.   Delegasi Pakistan ke Afganistan terdiri dari 16 orang. Sebagian besar adalah pemuka agama dan dikawal oleh Kepala Intelijen Pakistan Jenderal Mahmood Ahmed dan Duta Besar (Dubes) Afganistan di Pakistan Mullah Abdul Salam Zaeef.  Mereka direncanakan bertemu pemimpin Taliban, Mullah Mohammad Omar, di wilayah selatan, Kandahar. Pada intinya, mereka membawa pesan kepada Bin Laden, tersangka utama serangan teror AS tanggal 11 September lalu, untuk meninggalkan Afganistan secara sukarela. Kepergian ke-16 delegasi ini menjadi salah satu petunjuk Taliban mengetahui keberadaan Bin Laden atau setidaknya tahu cara menghubunginya.   Dubes Zaeef kepada pers Afgan mengonfirmasikan, seluruh anggota delegasi sudah tiba di Kandahar, markas besar Taliban, dan akan kembali ke Pakistan, Jumat sore. Kelompok kedua yang terdiri dari pemuka agama dari empat Partai Islam utama Pakistan diharapkan akan berkunjung ke Afganistan dalam beberapa hari ini.   Jenderal Rashid Qureshi, juru bicara pemerintahan militer Pakistan mengatakan, kontak yang dilakukan mencerminkan keputusan Pakistan untuk membantu menyelesaikan persoalan antara AS dan Taliban, kelompok garis keras di Afganistan.   "Ini kelanjutan kontak yang telah dilakukan Pakistan dengan pemerintahan Afganistan untuk membujuk mereka menanggapi keprihatinan AS dan dunia," kata Qureshi kepada kantor berita  AFP . "Pakistan akan terus berusaha mencari cara terbaik untuk menyelesaikan krisis secara damai.... Kami tetap positif dan akan terus berusaha hingga saat terakhir," ujarnya.   Desak OKI   Sementara itu, seorang pejabat Taliban mengatakan, pemimpin Taliban meminta OKI mengadakan pertemuan khusus untuk membicarakan serangan teroris di AS dan membantu mendapatkan orang yang benar-benar bersalah. "Kami mendesak baik OKI maupun PBB melakukan investigasi dan membantu menemukan pelakunya," kata Sohail Shaheen, juru bicara (jubir) Kedutaan Taliban di Islamabad, kepada kantor berita  AP .  Shaheen mengatakan, selain Taliban ingin para pelaku serangan teror AS dihukum, Taliban juga menginginkan bukti-bukti kuat tentang keterlibatan Osama bin Laden. Bin Laden sendiri menolak tuduhan tersebut. Shaheen sekaligus mengeluhkan pesawat AS yang mengganggu wilayah udara Afganistan sejak krisis tersebut.  OKI sendiri rencananya mengadakan pertemuan lanjutan di Doha, Qatar, tanggal 9 Oktober, untuk membicarakan krisis yang akhirnya mengancam serangan AS pada Afganistan. Jubir Kementerian Luar Negeri Pakistan Riaz Mohammad Khan mengatakan, pertemuan itu akan membahas perkembangan terakhir.   Beberapa negara, termasuk Irak, telah mendesak secepatnya diadakan pertemuan OKI, setelah kejadian 11 September di AS. OKI yang terdiri dari 57 negara telah mengutuk serangan tersebut dan menyebutnya sebagai perbuatan terkutuk bagi seluruh nilai dan konvensi kemanusiaan.   Dua anggota utama OKI, Arab Saudi dan Emirat Arab telah memutuskan hubungan diplomatik dengan Taliban sejak krisis tersebut. Taliban yang melindungi Bin Laden sejak 1996 bukan bagian dari OKI dan sekarang hanya memiliki satu-satunya hubungan diplomatik dengan Pakistan.   Seorang pejabat di Teluk mengatakan, Arab Saudi menyetujui keinginan AS menggunakan fasilitas udara di kerajaan tersebut untuk melaksanakan tindakan militer melawan bin Laden dan Taliban. Menlu Arab Saudi Pangeran Saud al-Faisal, Rabu lalu, mengumumkan, kerajaan "tidak akan menghindari tugasnya" sebagai bagian dalam koalisi melawan terorisme.  Beberapa pihak mengatakan, kekuatan Taliban mulai menurun, terutama di wilayah timur. Taliban sendiri menolak anggapan itu. Meskipun mereka tetap menyerukan Perang Suci jika AS menyerang, namun mulai Kamis lalu, Taliban membuka pintu bagi peluang kemungkinan munculnya mediator asing. Mereka mengatakan, Taliban bersedia menerima pemimpin hak-hak sipil AS Jesse Jackson sebagai Utusan.  Jackson mengatakan, ia diundang Taliban. Namun Taliban mengatakan, Jackson-lah yang melakukan pendekatan. Walau begitu, mereka tetap bersedia menerima. Persoalannya, AS tidak tertarik mendukung Jackson karena Menlu AS Colin Powell mempertanyakan tujuan perjalanan tersebut.  Sejumlah pejabat, dari Powell, wakil, hingga jubirnya, seluruhnya mengatakan Deplu AS tidak akan mendukung Jackson untuk menerima undangan menjadi mediator perdamaian. "Kami tidak punya hal yang harus dirundingkan, mereka (Taliban) tahu posisi kami," kata Powell. Jackson sendiri mengatakan belum ada rencana melakukan perjalanan misi perdamaian tersebut.

