Megawati Bertemu Kaisar Akihito

Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya, Taufik Kiemas, melakukan kunjungan kehormatan ke Kaisar Jepang Akihito dan Permaisuri Michiko di Istana Kekaisaran, Tokyo, Jumat (28/9) sore.  Presiden yang mengenakan busana resmi nasional berkebaya putih itu diterima dengan sangat hangat oleh kedua tuan rumah. Dalam pertemuan tersebut Megawati memperkenalkan diri sebagai Kepala Negara dan Pemerintahan yang baru di Indonesia. Pertemuan sekitar 30 menit tersebut hanya merupakan ramah tamah dan tidak ada pembicaraan serius.  Akihito menjadi Kaisar sejak 12 November 1990 menggantikan ayahnya Kaisar Hirohito yang meninggal dunia pada 7 Januari 1989. Bagi bangsa Jepang, periode Kaisar Akihito merupakan lembaran baru yang disebut Heisei (pencapaian perdamaian) sebagai kelanjutan dari masa Kaisar Hirohito yang dikenal sebagai periode Showa (pencerahan perdamaian).  Sesuai Pasal 1 Konstitusi Jepang, Kaisar adalah lambang negara dan persatuan rakyat. Kaisar melakukan tugas serimonial yang tercantum dalam konstitusi seperti melantik Perdana Menteri dan Ketua Makamah Agung yang masing-masing ditunjuk oleh Diet (Parlemen Jepang) dan kabinet.  Selain itu, bertugas atas nama rakyat mengumumkan undang-undang serta perjanjian, memanggil Diet bersidang, dan menganugerahkan berbagai penghargaan yang semuanya berdasarkan saran dan persetujuan kabinet.  Sementara itu, sebelumnya Presiden Megawati juga melakukan pertemuan di Gedung Diet dengan melakukan pembicaraan dengan Ketua Majelis Tinggi Yutaka Inoue, dan Ketua Majelis Rendah Tamisuke Watanuki.  Setelah itu, bertemu dengan Ketua Liga Kerja Sama Parlemen Indonesia Jepang Takuyamasaki, dan Ketua Asosiasi Jepang-Indonesia Yukio Hayashida.  Setelah melakukan kunjungan kehormatan kepada Kaisar, Megawati juga bertemu dengan Presiden Badan Kerja Sama Internasional Jepang (JICA) Takao Kawakami, dan Gubernur Japan Bank for International Coorporation Kyosuke Shinozawa.  Sementara acara pada Jumat malam, Presiden menghadiri malam kesenian Indonesia di Hotel Imperial -tempat menginap Presiden- yang diselenggarakan oleh Guruh Soekarnoputra. Menurut rencana, hari Sabtu pagi ini Megawati akan dianugerahi gelar Doktor Kehormatan oleh Universitas Waseda.     Upacara 1 Oktober   Presiden Megawati dijadwalkan akan memimpin upacara peringatan mengenang tragedi nasional akibat pengkhianatan Pancasila yang berlangsung hari Senin, 1 Oktober 2001, di Monumen Pancasila Sakti Lubang Buaya, Jakarta Timur.  Menurut siaran pers Biro Hukum dan Hubungan Masyarakat Depdiknas yang ditandatangani Soenardi Dwidjosusatro, kemarin, acara peringatan lebih diarahkan pada perenungan atas terjadinya tragedi nasional bangsa Indonesia akibat pengkhianatan Pancasila. Peringatan lebih diharapkan dapat memberi makna bagi generasi mendatang untuk menghayati nilai-nilai yang terkandung dalam peristiwa tersebut, sehingga tidak terulang kembali.  Sebab itu, dalam peringatan itu tidak akan ada pembacaan ikrar dan penandatanganannya. Dan, juga tidak akan ada peninjauan ke sumur maut maupun diorama yang menggambarkan penyiksaan para jenderal dan anggota TNI AD pada peristiwa Gerakan 30 September 1965.

