Angie Melangkah ke Semifinal

Keberuntungan berpihak lagi pada Angelique Widjaja. Tampil penuh percaya diri, juara yunior Wimbledon 2001 yang dipanggil dengan nama akrab Angie ini hari Jumat (28/9) melangkah ke semifinal turnamen tenis Wismilak International 2001 Sanex WTA Tour, di Grand Hyatt, Nusa Dua, Bali. Dia menundukkan Tamarine Tanasugarn (Thailand) dengan  rubber set  2-6, 7-5, 6-2.   Begitu pertandingan berakhir, sekitar 1.000 penonton langsung melakukan  standing ovation  (tepuk tangan sambil berdiri) memberi selamat pada Angie yang kemudian membalas dengan melambaikan tangannya dari lapangan.  Pada pertandingan itu, di set pertama, Angie sering melakukan kesalahan sendiri dengan membiarkan bola lewat dengan bebas. "Saya belum tahu permainan Tamarine. Saya juga lebih banyak berdiri di belakang  baseline . Akibatnya, saya sulit menutup lapangan," jelas Angie.  Di set kedua  game  ketiga, dia mulai mengejar ketinggalannya. Ketika masuk  rubber set  dengan skor 5-0, Angie mulai tumbuh kepercayaan dirinya bahwa dia akan memenangi pertandingan yang berlangsung mendebarkan ini.  "Saya memang punya kesempatan ketika itu dengan kemenangan di set pertama. Tetapi, tidak saya ambil. Itu kesalahan saya. Karena itu, Angie jadi makin kuat dan makin bagus permainannya. Angie bermain dengan  nothing to lose ," kata Tamarine.  Pada set ketiga, Tamarine tampak mulai kehilangan kesabaran. Bahkan, ketika smes tajamnya masuk, Tamarine langsung mengacungkan tangannya sambil berteriak ke arah penonton dengan wajah marah. Rupanya, Tamarine terganggu dengan komentar-komentar penonton selama pertandingan.    Emosi   "Seharusnya saya tidak boleh emosi seperti itu di lapangan. Saya sudah tahu bahwa penonton tentu mendukung Angie di sini. Saya sering mengalami tekanan dari penonton dan itu lebih hebat dari ini. Saya tahu itu salah," jelas Tamarine usai pertandingan gandanya.  Sementara itu, menurut Tamarine, kemenangan itu bagi Angie merupakan pengalaman yang amat berharga. Kekalahannya sendiri juga merupakan pengalaman yang sangat berharga. Namun, kekalahan itu bukan berarti akhir dari segalanya. Tenis bukan hanya masalah kalah dan menang.   "Ini hanyalah sebuah permainan. Kadang kita menang kadang kita kalah. Saya tahu telah melakukan kebodohan hari ini. Selanjutnya saya harus tampil lebih keras ketika berada di lapangan, seseorang harus menjadi lebih dewasa, kuat, tangguh, dan positif," tegas Tammy, panggilan akrab Tamarine.  Setelah kemenangan Angie melawan Tamarine, peringkatnya yang semula ada di 579 dunia kini naik menjadi peringkat 220 dunia. "Saya sih mikirnya udah pasti kalah. Berkat Tuhanlah saya bisa menang. Setiap hari saya berdoa dan meminta supaya saya bermain bagus. Itu saja," kata Angie.  Hari Sabtu ini, di semifinal Angie akan berhadapan dengan petenis Taiwan, Hsieh Su-Wei. "Di pertemuan terakhir kami di kejuaraan di Bangkok, saya mengalahkan dia," ujar Hsieh. Secara keseluruhan, Hsieh dan Angie telah sembilan kali berhadapan dengan posisi 5-4 untuk Angie.   "Saya sebenarnya lebih suka berhadapan dengan Tamarine karena peringkatnya lebih tinggi sehingga kalau saya menang peringkat saya akan naik," katanya. Hsieh kini berada di peringkat WTA-306.   Sementara itu unggulan utama, Arantxa Sanchez-Vicario menang setelah kalah melalui  tie break  di set pertama dari lawannya, Rita Grande (Italia), 6-7 (5-7). Dua set berikutnya Sanchez Vicario tak tertahan dan menang 6-4, 6-3. Tentang calon lawannya, Joannette Kruger (Afrika Selatan), Sanchez-Vicario mengatakan, "Beberapa kali dalam pertarungan kami selalu ramai. Dia merupakan pemain yang kuat di garis belakang."   Kruger maju ke semifinal setelah menang atas Tina Pisnik (Slovenia) dengan 2-6, 6-2, 7-6 (7-5), sedangkan Su-Wei Hsieh menang atas Shinobu Asagoe (Jepang) 7-6 (2), 2-6, 6-3.  Ditanya tentang situasi keamanan di Indonesia, Sanchez-Vicario mengatakan khawatir dengan situasi ini, namun sekaligus dia berharap dunia tenis bisa menyumbangkan sesuatu yang baik. "Saya berharap situasi bisa membaik. Saya akui memang saya khawatir namun saya yakin tenis itu berbeda," tuturnya.  Kekecewaan Tamarine di tunggal terobati dengan kemenangannya di ganda berpasangan dengan Evie Dominikovic (Australia). Mereka menang melawan Emmannuelle Gagliardi (Swiss)/Tu Meilin (AS) dengan skor 6-7(4), 6-3, 6-4. Di babak final mereka akan menghadapi Janet Lee/Wynne Prakusya (Taiwan/Indonesia) yang mengalahkan pasangan Sanchez-Vicario/Yayuk Basuki (Spanyol/Indonesia) 6-2, 6-3.

