Tari Manusia dalam Ruang Pengap

BAGAIMANA rasanya terkurung di sebuah ruang sempit dan pengap? Itulah yang terbayang ketika menyaksikan sebuah tarian yang sekilas tampak sangat bersahaja, namun mengandung godaan perenungan yang panjang, di Taman Ismail Marzuki, Jakarta, 27 Agustus-27 September 2001.

Itulah sebuah karya tari bermutu yang menawarkan masalah tubuh dan ruang yang serba terbatas, dibawakan oleh penari yang mengenal betul kemampuannya di dalam mengendalikan irama dan ruang. Tarian tersebut, berjudul Solo, hanya menampilkan satu orang penari, seorang perempuan. Sepanjang setengah waktu pertunjukan, ia berkutat di antara sebuah kursi dan sebuah meja yang berdekatan.

Folkwang Tanzstudio (FTS), kelompok tari dari Jerman, menjadi penampil terakhir pada Art Summit Indonesia III. Mereka menutup hajatan internasional seni pertunjukan kontemporer tersebut, yang telah berlangsung sekitar satu bulan.

Dibatasi oleh siraman cahaya memusat yang sangat kuat, tempat bermainnya sungguh sempit, tak lebih dari satu meter kubik. Sebenarnya ruangan luas, tapi ia sulit bergerak. Keadaan itu gampang mendorong penonton menempatkan ruangan luas ibarat ide, dunia pemikiran yang selalu menawar batas-batasnya. Kenyataan sempit adalah tubuh manusia, dunia yang serba wadag, nyata teraba, dan jelas batas-batasnya. Sungguh memukau ketika membayangkan ia berusaha memasukkan keluasan ruang itu ke dalam keterbatasan fisiknya.

Di panggung, ia tampak menggeliat, menopang dagu dengan tangan terpeleset sehingga seluruh wajah serta bahunya terjatuh ke meja. Pada saat lain, ia berdiri dengan tangan di meja, meregang tubuh seolah ingin melemparkannya ke dunia lain, dan duduk kembali. Kadang ia berdiri, mengangkat sebelah kaki, namun kembali ke meja lagi.

Itulah yang dilihat penonton sepanjang sekitar 10 menit pertama. Separuh waktu lainnya menampakkan intensitas seperti itu namun di dalam keluasan panggung. Pada umumnya rancangan gerak merupakan terjemahan, penerusan, atau pengayaan dari waktu sebelumnya. Gerakan kecil jari tangan menjadi rentangan lengan. Lutut yang sedikit bergeser menjadi langkah lebar, dan seterusnya. Peregangan tubuh menjadi gerak panjang sampai tiga langkah.

Koreografi untuk penari tunggal sepanjang 25 menit yang dibawakan oleh penata tarinya sendiri, Henrietta Horn, itu di samping membutuhkan penari bagus, tarian ini bertumpu pada musik dan cahaya dengan ketepatan yang tinggi.

Begitu juga tari berikutnya -kelompok ini hanya menampilkan dua karya- yang menampakkan kemampuan nona Horn mengembangkan motif-motif gerak secara taat asas. Mula-mula seorang duduk di kursi menggoyang kedua tangan yang menggenggam sejenis perkusi. Suara srekk.. srekkk.. srekkk beruntun membentuk irama, diikuti penari lain secara berturutan. Akhirnya seluruh panggung bergetar oleh pengaruh bunyi bersama, serta gerak berturutan maupun serempak baik hanya kaki atau lengan maupun seluruh tubuh yang ditimbulkannya.

Dalam banyak variasi begitulah yang terjadi dengan misalnya gerak berpasangan. Sepasang penari dalam hal ini tampak seperti saling lengket, dengan jarak tak sampai sekepalan tangan. Sedikit gerak pada salah seorang, akan berakibat pada pasangan, tanpa mengubah jarak tersebut.

Mereka seperti satu unit rekaan yang punya dua kepala, dua tubuh, empat kaki, dan empat tangan. Bayangkan kalau salah seorang mencondongkan tubuh, pasangannya akan terdorong, begitu juga kalau melangkah, sehingga menghasilkan bentuk berpasangan yang unik. Hampir seluruh perubahan dilakukan lebih lambat daripada gerak sehari-hari.

Susunan atau unit penari seperti ini bisa menular ke pasangan lain. Kadang sebuah adegan diisi dengan hanya ulah satu pasangan, kadang disusul yang lain, bahkan bisa berpasang-pasang di seluruh panggung. Keadaan itu disela dengan gerak seorang per orang menarikan misalnya sepotong langgam rentak tari modern, atau selangkah dua tari flamenco.

Emerging ini merupakan tontonan yang dinamik, beragam wajah dan watak adegan, kaya suasana, dan digarap dengan rapi. Bahkan, unsur jenaka muncul dengan tertib, bukan merupakan sisipan tak terkait tapi muncul dari dalam rekaan gerak itu sendiri. Sebagian dari adegan-adegan tanpa suara musik, namun justru gerak, susunan kelompok, dan lampu, memproduksi iramanya sendiri yang kuat.

Selama hampir 30 menit para penari, seluruhnya 10 orang, menunjukkan kerja sama yang baik sehingga sedikit kelemahan pada beberapa penarinya tidak mengganggu.

Tak kalah menarik adalah bahwa pertunjukan tari yang berjudul asli Der Auftaucher ini merupakan pementasan perdana untuk seluruh dunia. Jakarta atau lebih khusus Art Summit Indonesia III/ 2001 mereka pilih untuk peluncuran perdana karya yang memukau ini.

Henrietta Horn adalah wakil generasi baru tari Jerman yang tengah menanjak. Menilik dari dua karyanya yang ditampilkan tampak ia lebih condong ke tari daripada teater-tari, sebuah gaya seni pertunjukan yang populer di negeri tersebut.

Perempuan berbakat kelahiran Berlin tahun 1968 ini (antara lain terdidik di Folkwang Dance Academy) banyak meneliti gerak dan energi, yang hasilnya memikat. Pagelaran karya-karyanya ini bakal berlanjut di STSI Solo tanggal 29-30 September.

