Pemerintah Sikapi Perkembangan Terakhir

Masyarakat Diimbau Kedepankan Nurani 

Pemerintah mengimbau kepada umat beragama agar mengedepankan hati nurani demi menghindarkan diri dari perilaku radikal, ekstrem, tidak toleran, dan eksklusif dalam kehidupan beragama. Pemerintah yakin bahwa para pemuka agama dan lembaga-lembaga keagamaan dapat mengambil peranan yang besar dan signifikan, dalam memandu umat untuk mewujudkan saling pengertian dan kerja sama menciptakan kerukunan, membina situasi yang kondusif guna membangun bangsa dan negara.  Pernyataan pemerintah itu disampaikan Menteri Agama (Menag) Said Agil Husin Al Munawar kepada wartawan usai mengikuti rapat koordinasi bidang politik dan keamanan (polkam), Jumat (28/9), di Jakarta. "Saya diberikan izin untuk menyampaikan pernyataan pemerintah yang materinya sudah disepakati oleh menteri bidang polkam," katanya. Pernyataan pemerintah tersebut dikeluarkan sehubungan perkembangan terakhir yang terjadi di Tanah Air. 

Secara terpisah, Indonesian Conference on Religion and Peace (ICRP) dalam pernyataan sikapnya menentang sikap dan ungkapan yang berlebihan dalam menanggapi tragedi di Amerika Serikat tanggal 11 September 2001, khususnya sikap dan ungkapan yang mempergunakan istilah-istilah yang berpotensi mengobarkan, memperpanjang, dan menyulut konflik lebih jauh. 

Kemarin, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil juga menegaskan bahwa Pemerintah Indonesia akan menjaga seluruh warga negara asing, termasuk Amerika Serikat, beserta setiap aset ekonomi ataupun keperluan diplomatik. "Pemerintah bertanggung jawab," kata Matori kepada pers Jumat malam. 

Ditanya soal ucapan Duta Besar (Dubes) AS untuk Indonesia Robert Gelbard, Matori mengatakan, "Kita tak usah terlalu panik menanggapinya. Insya Allah itu bisa diatasi." Matori juga meminta Gelbard untuk tetap tenang karena pemerintah menjamin keamanan warga negara asing, termasuk warga AS. Menurut dia, ungkapan kekecewaan Gelbard lebih disebabkan AS sedang dalam suasana duka sehingga ada kekhawatiran berlebih. 

Seperti diberitakan, Dubes AS Robert Gelbard mengaku kecewa dengan cara-cara Polri yang memberi kesan tidak serius atau enggan menindak aksi demo anti-AS dan sweeping yang sangat meresahkan warga negara AS di Indonesia. (Kompas, 28/9) 

Gelbard kemarin memenuhi undangan Komisi I DPR. Menurut Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong, Gelbard memang mengungkapkan kekecewaannya atas pengamanan terhadap warga AS yang dilakukan polisi. Sekalipun demikian, diakui Gelbard bahwa aset AS selama ini tetap aman. 

Ambong mengakui, Gelbard memang sempat melontarkan pernyataan, apabila keamanan warga AS di Indonesia tak terjamin, investor asal AS pun akan hengkang. Komisi I DPR akan membicarakan keberatan dan keluhan Gelbard itu dengan Kepala Polda Metro Jaya atau Kepala Polri. 

Markas Besar Polri, kemarin, menyatakan, memahami kekecewaan atau kekhawatiran pihak Kedutaan Besar Amerika Serikat (AS) di Jakarta, seputar maraknya demonstrasi antipenyerbuan AS ke Afganistan yang mengarah ke kedutaan atau aset AS di Indonesia. Namun demikian, sekali lagi Mabes Polri menyatakan mereka tidak perlu khawatir karena Polri akan semaksimal mungkin menjaga keselamatan mereka. 

Hal itu ditegaskan Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang, Jumat. "Berdemonstrasi tidak dilarang. Namun, penanganannya oleh pihak kepolisian mungkin dianggap kurang memadai menurut ukuran mereka. Ya, tentunya cara kita menangani demonstrasi di sini akan berbeda dengan cara mereka, karena kultur kita memang beda," tutur Aritonang. 

Jihad 

Dalam pernyataan pemerintah juga disebutkan bahwa isu sekitar jihad yang beredar di tengah-tengah masyarakat akhir-akhir ini harus diartikan dengan pengertiannya secara universal, tidak diartikan dengan mengangkat senjata dan memobilisasi massa, terlebih untuk memasuki wilayah luar Indonesia. "Jihad harus diartikan dengan pengertian agar umat Islam tidak didzalimi, AS tidak gegabah melakukan serangan, pengertian keadilan dan kebenaran, amar makruf nahi mungkar, dan tetap menghindari benturan fisik," kata Menag. 

Menurut Menag, Majelis Ulama Indonesia (MUI) tidak pernah menyebutkan adanya fatwa jihad melainkan pernyataan sikap berkaitan dengan sikap AS yang ingin menyerang Afganistan. "Tetapi, di dalamnya ada diktum-diktum yang mengarah pada fatwa. Kalau itu fatwa, harus diproses melalui Komisi Fatwa," katanya. 

"Karena ada diktum yang mengarah pada fatwa, saya tadi telepon langsung Ketua Umum MUI KH Sahal Mahfudz. Menurut beliau, jihad yang ada dalam pernyataan sikap MUI itu harus diartikan secara yang saya katakan tadi. Kita sayangkan tidak ada penjelasan, seolah-olah pernyataan sikap itu mengarah kepada kekerasan," katanya. 

Dalam pergaulan bangsa-bangsa di dunia, tambah Agil, satu sama lain saling membutuhkan dan ketergantungan, karena itu perlu terus dibina hubungan dan kerja sama yang harmonis antarbangsa. 

"Dalam hubungan ini, Menteri Agama mengimbau agar seluruh umat beragama di Indonesia khususnya secara bersama-sama saling menjaga dan memberikan perlindungan jiwa maupun harta bagi umat manusia baik warga negara Indonesia, orang asing, penduduk Indonesia ataupun pendatang. Dengan kata lain, sweeping tidak dibenarkan, dan melanggar hak-hak asasi manusia," katanya. 

Jangan dibelokkan 

Dalam pernyataan sikapnya yang dibacakan Ulil Absar Abdalla, ICRP sangat mendukung upaya melawan terorisme, sebab pada dasarnya terorisme merupakan upaya mencapai tujuan dengan menghalalkan segala macam cara, termasuk mengorbankan orang-orang yang tidak terkait, berlawanan dengan nilai keagamaan dan kemanusiaan. 

"Peristiwa tragedi 11 September 2001 adalah tragedi kemanusiaan bukan konflik agama. Oleh karena itu, masyarakat AS, Barat, maupun dunia Islam pada umumnya, agar jangan melakukan hal-hal yang dapat mengubah tragedi itu menjadi konflik agama dalam skala global," katanya. Hadir pada acara itu antara lain, Ketua Umum ICRP Djohan Effendi, Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, Uskup Agung Jakarta Julius Kardinal Darmaatmaja, AA Yewangoe (PGI), Bhiku Sukhemothera (Budha), dan Chandra Setiawan (Majelis Tinggi Agama Konghuchu Indonesia/Matakin). 

Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi menambahkan, dalam menyikapi tragedi itu kita harus seimbang antara penyesalan terhadap terorisme dengan penjagaan ekses yang timbul. "AS sebagai yang mengalami tragedi berhak meminta keadilan, tetapi kita harapkan supaya keadilan itu dicari dengan cara yang adil, tidak mengorbankan orang yang tidak berdosa," katanya. 

"Agar serangan terhadap terorisme tidak berbelok menjadi serangan terhadap negara, diperlukan pembuktian bahwa yang dituduh itu benar-benar teroris. Pembuktian itu harus dikonfirmasikan kepada negara di mana teroris itu berada, untuk dilakukan langkah-langkah selanjutnya. Ini akan menolong masyarakat dunia untuk memilah antara agama dan terorisme," kata Hasyim. 

ICRP juga mengimbau semua pemuka agama agar menangani secara tepat gerakan-gerakan garis keras di dalam agama masing-masing, sehingga seluruh pemeluk agama dan kepercayaan di negeri ini dapat tetap mengembangkan dialog. "Sebab, hanya melalui dialoglah situasi damai bisa diciptakan. Konfrontasi atas dasar agama atau dasar lainnya hanyalah akan menimbulkan kericuhan dan pertengkaran," tambah Ulil. 

ICRP meminta pemerintah untuk tetap menegakkan ketertiban dan hukum sehubungan dengan ekses yang mungkin timbul pasca tragedi 11 September tersebut. "Oleh karena itu, janganlah melakukan hal-hal yang bertentangan dengan hukum Indonesia, karena kalau itu dilakukan maka konflik akan terjadi di Indonesia, dan tidak menyentuh sama sekali penyelesaian yang ada di Afganistan. Kita akan berhadapan dengan polisi kita sendiri," katanya. 

Presiden Partai Keadilan (PK) Dr H Hidayat Nurwahid, MA di Kendari, Sulawesi Tenggara, mengatakan, dalam menyikapi maraknya aksi protes di masyarakat mengenai rencana AS menyerang Afganistan, Polri dan TNI jangan menjadi "tukang pukulnya" AS. 

"Artinya, jangan hanya karena ingin menjaga perasaan AS, lalu Polri dan TNI memukuli masyarakat yang melakukan aksi protes tersebut," katanya seperti dikutip Antara. 

Menurut Hidayat, aksi protes tersebut jangan dihadapi dengan tindakan represif yang berlebihan dari Polri dan TNI, justru sebaliknya harus direspons dengan baik oleh pemerintah dan semua pihak terkait lainnya di Indonesia. 

Secara terpisah, Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Bambang Widjojanto mengatakan, kekecewaan Dubes AS Robert  Gelbard terhadap tindakan polisi dalam penanganan aksi anti warga AS di Indonesia, sah-sah saja. Gelbard ingin memberi warning preventif agar polisi cepat bertindak bila ada warga AS yang terkena sweeping. "Susahnya, polisi belum dapat bertindak karena sweeping yang didengungkan masih bersifat wacana," kata Bambang. 

Di sisi lain, Bambang juga mempertanyakan mengapa AS yang mengaku negara yang menjunjung tinggi law enforcement bisa bertindak tanpa prosedur dan mekanisme hukum terhadap Osama bin Laden. Osama langsung divonis tanpa proses dan pembelaan, padahal itu merupakan sebuah pelanggaran terhadap Deklarasi Universal Proses Hukum. 

