Pakistan Batasi Wartawan Asing

Ketegangan akibat ancaman serangan Amerika Serikat (AS) terhadap Afganistan, kini mulai terasa menurun di Pakistan. Islamabad, ibu kota Pakistan, dalam keadaan tenang dan terkendali. Berbeda dengan pekan lalu, ketika AS gencar mengancam akan menyerang pemerintahan Taliban di Afganistan.  Wartawan  Kompas   M Nasir  melaporkan dari Islamabad, penurunan ketegangan ancaman AS terlihat dari kegiatan masyarakat yang bebas melakukan kegiatan di mana-mana sepanjang hari dan malam. "Tidak perlu takut. Tidak ada apa-apa di sini. Yang memegang pemerintahan sekarang militer. Aman," kata Samiullah (30), pegawai pemerintahan setempat.   Hal itu diakui Duta Besar Jack Said Gaffar. "Sekarang ini keamanan masih dapat dikendalikan Pemerintah Pakistan," kata Jack lagi. Sementara ini yang membuat seakan-akan suasana tegang dan gegap gempita, kata Jack, adalah pers Barat.  Untuk mengurangi ketegangan, sekarang ini Pemerintah Pakistan membatasi wartawan masuk negaranya. Pers dari Indonesia pun yang masuk Pakistan dibatasi hanya 10 hari. Waktu singkat yang diberikan Pemerintah Pakistan membuat wartawan sulit merencanakan liputan. Ditambah lagi persoalan pesawat yang menuju Indonesia hanya sekali dalam seminggu. Hal ini membuat beberapa wartawan Indonesia harus memperpanjang izin tinggal.  Pengetatan ruang gerak wartawan lebih keras terjadi di Afganistan. Wartawan asing yang mencoba masuk ke dalam wilayah Taliban kandas di perbatasan. Seorang wartawan dari Inggris ditemani dua  guide -nya yang nekat menyusup ke kawasan itu, hari Jumat (28/9) ditangkap. Yvonne Ridley, koresponden  Sunday Express , London, ditahan di dekat Jalalabad. Saturo, wartawan dari Jepang sehari sebelumnya juga ditangkap, ketika mencoba masuk wilayah tersebut.    Bersiap-siap    Meskipun Pakistan masih dalam keadaan terkendali, Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) untuk Pakistan di Islamabad menyiapkan rencana menghadapi kemungkinan adanya hal-hal yang tidak diinginkan akibat konflik Amerika Serikat (AS) dan Afganistan, setelah terjadi tragedi aksi terorisme 11 September yang menewaskan sekitar 6.000 orang.  Rencana penyelamatan warga Indonesia yang diformulasikan dalam sebuah  contingency plan , menurut Jack Said Gaffar, sebagai langkah antisipasi. "Dalam rencana itu kami sudah memintakan visa keluarga KBRI untuk setiap waktu bisa meninggalkan Pakistan melalui India," kata Jack dalam wawancara dengan wartawan, Jumat (28/9) malam.  Menurut Jack, tidak ada jalan lain yang lebih aman- kalau jalur udara untuk penerbangan ditutup, kecuali lari lewat India. "Lewat darat menuju Karachi lebih tidak aman. Yang aman ya minta pengamanan pemerintah Pakistan untuk mengawal konvoi warga kita menuju India," tuturnya.   Sekarang ini, masyarakat Indonesia, termasuk keluarga KBRI diminta mempersiapkan bahan makanan sekurang-kurangnya cukup untuk dua minggu mendatang. Selain itu, masyarakat Indonesia di negeri yang bertetangga dengan Afganistan itu diserukan untuk tidak berjalan sendiri-sendiri.   "Berjalanlah bersama-sama, beberapa orang. Hindarilah tempat-tempat ramai yang terbuka. Bisa saja di tempat ramai itu tiba-tiba orang meledakkan bom. Pelakunya belum tentu orang Pakistan, tapi mungkin saja lawannya," kata Jack.   Masyarakat Indonesia di Islamabad, menurut Jack, tidak mencapai ribuan orang. Keluarga KBRI dan staf lokalnya 60 orang, dan mahasiswa sekitar 60. Sedang di Karachi sekitar 150 orang, dan daerah-daerah lain, seperti Lahore, Peshawar, dan Rawalpindi sekitar 350 orang.   Sekarang ini secara berangsur-angsur masyarakat Indonesia mulai meninggalkan Pakistan, terutama mereka yang bekerja di sektor swasta, perminyakan dan gas. "Sementara di Afganistan, Indonesia tidak mempunyai perwakilan. Gedungnya ada, tapi penunggunya orang setempat," tutur Jack.    AS Menyerang?    "Mungkinkah AS menyerang Afganistan?" Ini adalah pertanyaan yang masih aktual, selain pertanyaan "AS menyerang teroris atau Islam dan peradabannya?" yang sudah dijawab banyak kalangan, termasuk Presiden AS George W Bush sendiri.   Bush dan Perdana Menteri Inggris Tony Blair mengatakan, tujuan koalisi internasional untuk mengadili orang-orang yang bertanggung jawab dalam aksi terorisme di Amerika, bukan berperang melawan Islam. Jawaban-jawaban yang diberikan Bush dan Blair ternyata belum memuaskan semua pihak.   Sebagian umat Islam di Indonesia dan Pakistan masih mempertanyakan rencana besar yang melatarbelakangi rencana serangan AS terhadap Afganistan. Apalagi AS dianggap tidak memiliki cukup bukti untuk mengatakan Osama bin Laden sebagai otak penyerangan yang membuat AS terguncang, ketika aksi serangan teror terjadi di New York dan Washington DC 11 September lalu.    Simpati    Rencana AS yang dinilai tergopoh-gopoh membuat banyak orang justru menaruh simpati terhadap Afganistan dan Osama bin Laden sebagai tamu yang dilindunginya.   Ketika  Kompas  hendak berangkat ke perbatasan Afganistan-Pakistan yang terdapat kamp pengungsi, beberapa warga Indonesia minta agar didaftarkan nama mereka di sana, untuk ikut berjuang melawan AS yang dianggap "menyimpan ideologi mem-bumi-hangus-kan Islam."  Satu persatu orang Indonesia yang berniat membantu Taliban sudah berdatangan dan bergabung dengan masyarakat.   Menanggapi pendatang-pendatang dari Indonesia, Jack Said mengatakan, pihaknya tidak tahu keberadaan warga negara Indonesia di daerah perbatasan Afganistan-Pakistan. "Mereka sulit diketahui. Mereka datang tidak melapor dan tidak mendaftar. Mana mungkin saya tahu?" kata Jack.   Jack memohon masyarakat Indonesia melihat persoalan ini dengan jernih. "Jangan emosional dan langsung kemari," kata Jack. Di Pakistan saja, masyarakatnya yang sebagian besar punya keterkaitan budaya dan etnis, kata Jack, belum ada yang mempunyai rencana berjihad membantu Taliban.   Untuk membatasi membanjirnya pendukung Taliban dari negara-negara Islam, pemerintah Pakistan sekarang membuat peraturan baru yang tidak akan memberikan visa  on arrival . Kalau memberi visa harus minta persetujuan dari pusat.   "Untuk mahasiswa Indonesia, saya sudah minta jangan ikut-ikutan. Jangan berpikir aneh-aneh. Selesaikan belajarnya, lalu berbakti pada tanah air," kata Jack yang juga mengaku sedih, kalau benar Islam yang diserang AS.   Pintar    Sementara ini, Pakistan dinilai banyak orang sangat pintar dalam memanfaatkan situasi. Pakistan membela AS demi kepentingan ekonomi untuk kemakmuran negerinya. Dia mengharap bantuan banyak dari AS untuk membangun negerinya.  Meskipun membantu AS, Pakistan tetap tidak ingin mengirim pasukannya untuk menyerbu Afganistan.   "Pakistan tidak bisa dan tidak akan pernah ikut dalam tindakan permusuhan apapun terhadap Afganistan atau orang Afganistan," kata juru bicara kantor kementerian luar negeri Pakistan, Riaz Mohammad Khan yang menyadari bahwa Pakistan dan Afganistan punya nasib sama.  Riaz menegaskan keterlibatan Pakistan dalam koalisi internasional untuk memerangi terorisme, bukan terhadap bangsa atau negara. Oleh karena itu, Pakistan sampai saat ini tidak meminta milisinya menutup Kedutaan Afganistan di Islamabad.        

