Batam Diusulkan Jadi Sekretariat ASEAN

Duta Besar RI untuk Singapura, Johan Syahperi mengusulkan agar Sekretariat ASEAN dipindahkan dari Jakarta ke Pulau Batam. Pulau yang berbatasan langsung dengan Singapura dan Malaysia ini dinilai sangat strategis, baik secara geografis mapun geopolitik bagi negara-negara ASEAN. Selain itu, hubungan kerja antara negara-negara Asia Tenggara, seperti Malaysia, Singapura, Thailand, dan Brunei Darussalam semakin efektif. "Untuk mempercepat perkembangan ekonomi di Tanah Air tentu tidak ada salahnya letak sekretariat tidak di Jakarta. Jika dipindah ke Batam, negara-negara di ASEAN bila hendak berhubungan dengan Indonesia, cukup mengendarai kapal feri. Bukan hanya bisa menghemat biaya, tapi juga cepat dan praktis," kata Johan Syahperi dalam pertemuan Revitalisasi Kemitraan Kerja Kamar Dagang dan Industri Daerah (Kadinda) Batam di Hotel Novotel, Batam, Jumat (28/9) malam.  Hadir dalam pertemuan tersebut Ketua DPRD Batam Taba Iskandar, Ketua Kadin Pusat Bambang Soedjagat, Ketua Kadinda Riau Arsyad Juliadi, Wakil Wali Kota Batam Asman Abnur dan Ketua Kadinda Batam Yanuar Dahlan.  Menurut Johan, alasan lain yang sangat memungkinkan dipindahkannya Sekretariat ASEAN ke Batam adalah semakin dekatnya pelaksanaan Asean Free Trade Area (AFTA) tahun 2003. Kemudian, Asian Pacific Economic Corporation (APEC) pada tahun 2010 dan APEC Free Trade Area (FTA) tahun 2020.   "Mau tidak mau, suka atau tidak suka, Indonesia harus ikut dan berperan dalam pergaulan ekonomi global ini. Jika tidak berani mengambil langkah-langkah percepatan, Indonesia bisa tertinggal dengan negara-negara ASEAN," kata Johan.   Jaminan keamanan   Untuk menjadikan Batam sebagai Sekretariat ASEAN, kata Johan, perlu adanya jaminan keamanan yang senantiasa dalam keadaan kondusif. Kebijakan insentif dan pemberian fasilitas kepada investor hendaknya menjadi prioritas utama agar orang-orang yang menanamkan modalnya di Batam tidak ragu-ragu atau merasa dibebani dengan berbagai hal yang memberatkan.  Kemudian, kepastian hukum dan hubungan kerja yang akrab dengan investor hendaknya bisa diwujudkan.  "Sebagai seorang Dubes, kami sudah mencoba untuk meyakinkan dan menyosialisasikan tentang kemudahan-kemudahan berinvestasi di Batam dengan berbagai fasilitas letak atau tempatnya yang bisa dimanfaatkan. Justru itu, hal inilah yang harus kita dorong," ungkapnya.   Untuk ke arah ini, kata Johan, semua pihak, khususnya Pemerintah Kota Batam harus segera membenahi diri dengan menyiapkan berbagai hal yang menunjang ke arah percepatan ekonomi global. Sudah saatnya Pemerintah Kota Batam memperkuat hubungan percepatan pembangunan ekonomi dengan Singapura, dan Malaysia dengan mewujudkannya dalam kontak hubungan bisnis secara konkret.

