Penguasa Harus Jadi Contoh Patuh Hukum

Presiden Megawati Soekarnoputri berpendapat, kepatuhan hukum akan jauh lebih mudah diwujudkan, jika mereka yang sedang memegang kekuasaan dan mereka yang sedang mempunyai kekuatan yang relatif lebih besar memberi contoh. Tidak jarang mereka yang memegang kekuasaan menindas kelompok lain karena perbedaan kepentingan.  Presiden Megawati menyampaikan pendapatnya itu dalam pidatonya berjudul "Keadilan sebagai dasar untuk membangun dunia baru" di depan Senat Mahaguru dan Sivitas Akademika Universitas Waseda, Jepang, ketika menerima anugerah gelar doktor honoris causa, Sabtu (29/9) di Tokyo, seperti dilaporkan wartawan  Kompas ,  August Parengkuan .   Megawati merupakan orang Indonesia pertama yang menerima gelar kehormatan itu, dan merupakan tokoh ke-66 di antara tokoh-tokoh dunia yang menerima penghargaan serupa, di antaranya Kenzo Matsumura, Jawaharlal Nehru, Indira Gandhi, Herbert von Karajan, J William Fulbright, Corazon Aquino, Boutros Boutros-Ghali, Kim Young Sam, dan Nelson Mandela.  Megawati pertama kali berkunjung ke universitas yang berusia 119 tahun itu pada tahun 1959, saat ia berumur 12 tahun. Ketika itu ia menyertai ayahnya, Presiden Soekarno, yang bertemu Rektor Universitas Waseda (waktu itu) Prof Nobumoto Ohama dan para guru besar dari semua fakultas.   Saat itu Presiden Soekarno di depan 2.000 mahasiswa menyampaikan salah satu pidatonya yang terkenal "Indonesia, Pasca-Revolusi". Dari hasil kunjungan Presiden Soekarno, sejak tahun 1960 Universitas Waseda memberikan beasiswa pemerintah bagi mahasiswa-mahasiswa dari Indonesia.  Pemberian gelar Doktor Kehormatan bidang Hukum kepada Megawati didasarkan atas sikap konsisten yang taat hukum, serta bertekad memberantas KKN, dan peranannya membangun nilai-nilai demokrasi.   Menurut Megawati, keadilan sebagai sebuah konsepsi adalah sebuah unsur fundamental yang harus ada dalam masyarakat. Tetapi konsep akan tinggal konsep, jika rancang bangun kelembagaan, motivasi, dan praktiknya tidak berjalan secara konsisten.   Konsistensi penjabaran konsep keadilan dalam produk hukum sampai dengan kepatuhan pelaksanaannya, merupakan inti dari keberhasilan dalam mewujudkan keadilan bagi seluruh umat manusia dan lingkungan tempat hidupnya. Kepatuhan atas hukum akan jauh lebih mudah diwujudkan, jika mereka yang sedang memegang kekuasaan dan mereka yang sedang mempunyai kekuatan relatif lebih besar, baik yang berkuasa dan lebih kuat dalam aspek politik, ekonomi, maupun sosial budaya, secara tulus dan transparan memberi contoh kepada semua pengikutnya dan kepada mereka yang sedang dalam posisi lemah.    Standar ganda   Dalam kaitan dengan kehidupan antarbangsa, menurut Megawati, penerapan standar ganda oleh negara atau bangsa yang lebih maju atau relatif lebih kuat, merupakan awal dari pengkhianatan atas nilai-nilai keadilan yang dapat menjadi benih subur timbulnya bencana bagi umat manusia dan berkembangnya pelanggaran atas hak-hak asasi manusia.  Esensi atau rohnya hukum, dalam pemahaman Megawati adalah keadilan. Ia menilai, konsepsi keadilan-seperti juga kehidupan itu sendiri-terus berkembang dan diwarnai unsur-unsur baru yang hadir bersama putaran sejarah. Keadilan harus dijamin oleh prinsip-prinsip hukum, yang diimplementasikan melalui sikap bijak dan budi luhur.   "Masalahnya, sebagai produk politik, penerapan hukum acap kali malah dikesankan bagaikan alat penopang kekuasaan," ucap Megawati seraya meneruskan, "Tidak jarang pula kita saksikan, sekelompok manusia yang kebetulan memegang kekuasaan menindas kelompok lainnya, mungkin karena perbedaan kepentingan, dan mungkin pula karena bius kekuasaan itu sendiri, yang memang cenderung membuat seseorang cepat lupa diri."  Tanpa menyebutkan penindasan rezim Orde Baru terhadap partainya dan dirinya di antaranya melalui "Peristiwa 27 Juli", Megawati Soekarnoputri mengemukakan, "Saya pernah menjadi sasaran ketidakadilan."  "Dalam catatan pribadi saya, bentuk ketidakadilan yang saya alami lebih banyak berhubungan dengan dunia politik. Ia menusuk dan mengoyak. Walau begitu, sejak awal saya sudah bertekad untuk tidak membiarkan semua itu untuk mengerdilkan saya. Karena cobaan dan perlakuan tidak adil, saya ingin tumbuh lebih matang sebagai manusia. Karena itu saya harus bersyukur, sebab sejauh ini saya masih mampu menjalankan prinsip itu," ujarnya.   Dilema   Berbicara mengenai peranan universitas dan pemerintahan, Megawati mengatakan, para pemikir dan sarjana di universitas diwajibkan untuk mencari sejauh-jauhnya konsepsi pemikiran yang ideal. Dalam merumuskan konsepsi keadilan, misalnya, para sarjana di universitas harus terus-menerus bertanya tentang apa yang baik dan seharusnya terjadi. Harus menelusuri berbagai pemikiran untuk menjawab kegelisahan tentang sesuatu yang diidamkan. Sedang bagi seseorang dengan kedudukan dan tanggung jawab seperti yang diembannya, menurut Megawati, pertanyaan terbesar yang selalu mendesak untuk dijawab adalah, bagaimana mewujudkan sesuatu yang berguna dalam situasi yang terbatas. Bagaimana konsepsi keadilan, betapa pun kabur atau terbatasnya, dapat diimplementasikan dalam dunia nyata, di tengah manusia-manusia yang tak sempurna dan dengan sumber daya yang terbatas.  Menurut Megawati, di kalangan pemikir seperti di universitas, ada ungkapan: Tegakkan kebenaran dan keadilan sekalipun langit runtuh. Itu memang ideal. "Dalam dunia pekerjaan saya, hal itu tidak selamanya demikian. Saya tidak selamanya berhubungan dengan yang ideal atau yang seharusnya terjadi. Dunia politik dan pemerintahan memiliki logikanya sendiri," kata Megawati Soekarnoputri, yang meneruskan, "Saya harus berhadapan dengan kenyataan konkret, dengan manusia dan kelompok yang memiliki berbagai kepentingan dengan kelebihan dan kelemahannya masing-masing."  Dalam impelementasi konsepsi keadilan di Indonesia, menurut Megawati, ia sebagai pemimpin pemerintahan tertinggi, tidak begitu saja dapat menerapkan apa yang dianggapnya baik hanya demi keadilan sejati.   "Saya juga harus memikirkan berbagai konsekuensi yang mungkin ditimbulkan oleh langkah-langkah perubahan yang terlalu cepat dan radikal. Selain itu, saya pun harus memikirkan kemampuan atau daya dukung kelembagaan yang dimiliki oleh Indonesia. Tanpa dukungan lembaga-lembaga yang ada di masyarakat, semua konsepsi ideal, betapa pun baiknya, tidak akan mungkin bisa diterapkan dalam kenyataan," kata Megawati Soekarnoputri, yang melanjutkan," Dilema itulah antara lain yang tengah saya hadapi."  "Saya ingin menerapkan sesuatu yang ideal, tetapi saya juga masih harus mempertimbangkan banyak hal lainnya. Saya tidak ingin mengulang berbagai ironi yang kerap muncul dalam sejarah, yaitu bahwa sebuah tindakan yang luhur pada akhirnya hanya berujung pada penderitaan manusia yang lebih besar," demikian Megawati.  Menurut rencana, Minggu sore ini Presiden Megawati Soekarnoputri tiba kembali di Tanah Air.

