Warga Asing Diimbau Beraktivitas Normal

Lima Batalyon Brimob Disiapkan

Warga negara asing di Jakarta diimbau untuk menjalankan aktivitasnya seperti biasa. Polda Metro Jaya meyakinkan bahwa situasi Jakarta aman dan tidak terjadi aksi anarkis terhadap warga asing. Polda Metro juga menyiagakan lima batalyon Brimob (Brigade Mobil), di samping bantuan pasukan TNI dari Kodam Jaya untuk mengantisipasi situasi terburuk di Ibu Kota.  Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen (Pol) Makbul Padmanegara menyampaikan hal itu dalam pertemuan pers di Polda Metro Jaya, Sabtu (29/9) pagi. Ia menegaskan, sesungguhnya saat ini di Jakarta tidak terjadi apa-apa. "Di sini (Jakarta) aman-aman saja," ujarnya. Karena itu warga asing diimbau untuk beraktivitas normal.  Makbul juga menjelaskan bahwa Polda Metro Jaya telah menyiagakan lima batalyon Brimob, yang saat ini ditempatkan di Markas Besar (Mabes) Polri. Pasukan ini untuk mengantisipasi situasi terburuk di Ibu Kota. Selain itu, pasukan pendukung dari Kodam Jaya juga telah disiapkan. "Semua pasukan dalam posisi siap dikerahkan. Mereka  stand-by  di tempat. Intinya adalah, pasukan kami cukup," katanya.  Di samping menyiagakan pasukan, Polda Metro juga sudah melakukan pendekatan persuasif pada kelompok yang menyatakan bakal melancarkan  sweeping  warga negara asing. "Kami sudah menjelaskan pada mereka, tindakan seperti itu melanggar UU yang berlaku," katanya.  Menurut dia, pelaku  sweeping  diancam Pasal 33 KUHP dengan hukuman berat. Selain itu pelaku perusakan diancam Pasal 170 KUHP. "Ancaman hukuman juga diterapkan pada pelaku perusakan simbol seperti bendera. Hukumannya bisa empat tahun penjara. Ini diatur di Pasal 142a KUHP," kata Makbul.  Ia mengatakan bahwa kelompok yang bakal melancarkan  sweeping  itu memberikan tanggapan positif atas ajakan kepolisian, setelah diberikan pengertian itu.  Ditanya soal unjuk rasa menentang Pemerintah AS di Jakarta, hari Jumat, Makbul menilai, kegiatan itu berlangsung tertib dan mudah diatur. "Unjuk rasa itu dilakukan kalangan intelektual, sehingga mudah diatur. Polisi tidak kerepotan dalam pengamanan. Kalau unjuk rasa dilakukan seperti itu, polisi tidak perlu mengerahkan pasukan yang banyak," katanya. Menurut dia, pengerahan terlalu banyak pasukan di lapangan bisa menimbulkan citra negatif juga.   Hotel sepi   Makbul mengatakan pula, sejak maraknya demonstrasi menentang AS, Polda Metro Jaya mendapat laporan bahwa beberapa hotel, seperti di kawasan Jalan Jaksa dan Kemang sepi karena berkurangnya wisatawan. "Namun, kami ingin meluruskan kalau sebenarnya sekarang ini tidak ada aksi anarkis terhadap warga negara asing," katanya.  Polda Metro, katanya, telah mengambil langkah pengamanan terhadap warga asing. "Memang kewajiban kami untuk mengamankan kedutaan dan aset-aset milik negara asing. Siapa pun tidak dibenarkan masuk tanpa izin," tegasnya.  Makbul menyatakan, polisi berupaya maksimal mencegah  sweeping  terhadap warga asing. "Tentu kami siap melakukan tindakan tegas secara maksimal," katanya. Ia mengharapkan agar di Jakarta jangan sampai terjadi pelanggaran terhadap tata krama internasional seperti konvensi Jenewa.

