Nenek Temukan Cucu yang Dijual Rp500.000

Setelah satu minggu diculik, Anis Fitriya (9 bulan) akhirnya berhasil ditemukan oleh neneknya sendiri, Ny Masnih (48), Kamis (27/9) malam di Citeureup, Bogor. Anis, putri Wiwik Afuyah (22), warga Kampung Kaum RT 7 RW 1 Bekasi Jaya, Bekasi Timur, ditemukan setelah penculik menjualnya seharga Rp 500.000 kepada Eos, penjual bubur kacang hijau warga Desa Puspasari, Citeureup. Saat ini, bayi berkulit putih itu telah kembali disusui ibunya.   Baik Ny Masnih maupun Wiwik awalnya sama sekali tidak menduga Merisa (21), gadis asal Palembang yang menculik Anis, tega menjual Anis, apalagi dengan harga sangat murah. Pasalnya, Merisa telah dikenal baik oleh Wiwik sekeluarga karena mengontrak rumah tepat di samping tempat tinggalnya yang sederhana.   Ny Masnih-lah yang kemudian berusaha mencari Anis hingga ke Cibinong dan Bogor, setelah melaporkan kasus ini kepada Polres Bekasi. Ia juga meminta bantuan paranormal supaya Anis cepat ditemukan dan Merisa tidak sempat kabur jauh. Karena rasa sayang terhadap cucu jualah yang membuat Ny Masnih mengambil Anis sendiri ke rumah Eos di Citeureup.  Menurut Sapiah (30), kakak Wiwik yang saat terjadi penculikan berada di rumah, Merisa biasa mengobrol bersamanya di halaman rumah sambil menggendong Anis. "Anis itu anaknya tidak rewel dan pendiam, tidak pernah menangis walaupun digendong siapa saja. Itulah sebabnya kenapa Anis  nurut  saja saat diajak pergi Merisa," ujarnya kepada  Kompas.    Sapiah mengatakan, Jumat pekan lalu, Merisa kembali menimang-nimang Anis dan juga putri Sapiah secara berganti-ganti. Merisa kemudian membawa Anis ke jalan besar dengan alasan akan mengajaknya mencari rumah untuk teman wanitanya. Namun, sampai malam hari, Merisa tidak juga kembali. Setelah dicek ke kamar kontrakannya, ternyata tidak satu potong pun baju milik Merisa yang ditinggal, juga barang-barang lain. Rumah kontrakan itu telah kosong.  Wiwik mengaku stres selama satu minggu itu, apalagi Anis masih harus disusuinya. Terpaksa, air susunya disedot dengan alat supaya payudaranya tidak bengkak. Berbagai upaya dilakukan, termasuk meminta bantuan paranormal supaya Anis bisa kembali. Kalaupun sampai Merisa menjual Anis, Merisa tidak sempat pergi jauh.    Dijual Rp 500.000   Menurut pengakuan Merisa saat diperiksa Unit Jatanras Polres Bekasi, ia baru sekali ini menjual bayi dan dilakukan karena terpaksa. Ia harus membayar rumah kontrakan yang baru ditempatinya satu minggu seharga Rp 100.000 per bulan. Ternyata, uang hasil menjual Anis itu pun telah habis dibelanjakan.  Begitu sampai di Citeureup, Merisa langsung menawarkan bayi Anis kepada warga kampung seharga Rp 500.000. Saat itu, tidak seorang pun yang bersedia membeli sehingga Merisa berniat membuangnya ke tempat sampah. Saat itulah, Eos merasa kasihan dan tidak tega sehingga Anis pun dibelinya. Apalagi, Eos belum mempunyai anak meskipun telah bertahun-tahun menikah.  Kabar penjualan Anis rupanya sampai ke telinga saudara Ny Masnih, yang kebetulan tinggal di Citeureup. Ia pun segera memberitahukan hal ini kepada Ny Masnih yang tanpa teman langsung mendatangi Eos. "Setelah dicek, ternyata bayi itu benar Anis. Saat itu juga, warga sekitar langsung menangkap Merisa yang tinggal tidak jauh dari rumah Eos. Merisa pun diserahkan ke Polres Bogor," papar Sapiah.  Tidak terkira bahagianya Wiwik begitu Kamis malam lalu Ny Masnih membawa Anis ke Bekasi. "Memang selama ini nenek Anis yang berusaha sekuat tenaga mencari Anis. Polisi  mah  sebenarnya datang belakangan," celetuk Sapiah.

