Wapres: Teroris Bukan Simbol Islam

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz kembali meminta Amerika Serikat (AS) untuk hati-hati mengambil keputusan berkaitan dengan tudingan terhadap teroris. Teroris bukan merupakan simbol Islam dan umat Islam bukanlah teroris. Kalau kebetulan aksi teroris itu dilakukan orang Islam, jangan sekali-kali membawa nama negara, apalagi agama.  "Tak ada persoalan Amerika Serikat menangkap pelaku teror. Kita sangat mendukung. Tapi, jangan sekali-kali membawa nama negara, apalagi agama," kata Hamzah Haz, saat berbicara di hadapan para sarjana Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat, yang diwisuda hari Sabtu (29/9) di Padang.  Dikemukakan, kalau pihak yang merasa dirugikan tetap  ngotot  untuk menyudutkan agama Islam, Wapres berkeyakinan sekali bahwa negara-negara Islam akan bersatu dan dengan sekuat tenaga akan menentang tuduhan-tuduhan yang tidak memiliki bukti yang cukup akurat tersebut.  Menyinggung soal sikap sejumlah ormas Islam di Indonesia yang mengecam rencana aksi balas dendam Amerika Serikat terhadap negara-negara yang diduga menyembunyikan para teroris, ia mengatakan bahwa hal itu sudah merupakan tindakan yang dapat dibenarkan.  "Tetapi, aksi protes jangan dilakukan secara emosional, karena dapat merusak citra bangsa sendiri, dan bahkan dapat membuat kondisi Indonesia lebih terpuruk lagi," ungkap Hamzah Haz.  Pada kesempatan itu, Hamzah Haz mengajak seluruh bangsa Indonesia menjaga stabilitas politik dan stabilitas keamanan, dengan tidak berbuat anarkis. Karena aksi-aksi sedemikian rupa hanya akan menguntungkan pihak-pihak tertentu yang menguasai dollar, sementara masyarakat sendiri akan semakin terpuruk.  Tentang ancaman aksi  sweeping  terhadap warga Amerika Serikat di sejumlah daerah di Indonesia, ia berharap hal itu tidak sampai terjadi. "Percayakan saja semua itu kepada pemerintah, karena pemerintah dipastikan melindungi seluruh lapisan masyarakatnya. Tidak mungkin pemerintah mengorbankan Islam hanya untuk kepentingan dunia, karena Islam jauh lebih penting daripada urusan duniawi," tegas Wapres Hamzah Haz, sembari menambahkan, "Mari kita tunjukkan bahwa Islam itu adalah agama yang membawa ketenangan dan kedamaian bagi semua umat manusia, termasuk pemeluk agama lain."   PKB tak setuju   Sementara itu, Ketua Dewan Syuro DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang juga mantan Presiden RI KH Abdurrahman Wahid menyatakan, PKB tidak setuju adanya penyapuan ( sweeping ) terhadap orang asing di Indonesia.   "PKB tidak setuju dengan  sweeping  karena bagi PKB ketaatan kepada alat negara adalah sesuatu yang mutlak, tak bisa ditawar-tawar, karena itu tidak perlu  sweeping  orang luar, cukup aparat negara yang melakukan. Tetapi, jangan harap PKB bertindak apa-apa dalam hal ini. Demi solidaritas, orang-orang yang melakukan pekerjaan  sweeping  itu adalah teman-teman kita sendiri, teman seperjuangan, ini penting sekali kita ingat. Kita tidak setuju  sweeping , tetapi kita juga tidak memusuhi orang yang melakukan  sweeping ," kata Wahid ketika membuka Musyawarah Wilayah PKB Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), di Asrama Haji Yogyakarta, Sabtu.   Mantan presiden itu juga berharap agar AS menahan diri. Ia tertarik dengan apa yang dikatakan Pemerintah RRC bahwa hendaknya penyerbuan terhadap terorisme internasional dilakukan oleh PBB, bukan oleh satu negara. Dengan kata lain, harus jelas dulu bukti-buktinya, sejauh tidak ada bukti yang terungkap, Osama bin Laden berhak mendapat hak untuk dilindungi.   Bertemu MUI   Di Balikpapan, warga Amerika Serikat dan ekspatriat lain menggelar pertemuan dengan Majelis Ulama Indonesia (MUI) dan organisasi kepemudaan/organisasi massa (ormas) Islam setempat, Sabtu. Meski tidak mencapai kesepakatan tertentu, namun pertemuan itu bisa menjadi forum silaturahmi untuk saling memahami kondisi masing-masing pihak.  Dalam menyikapi situasi terakhir itu, KH Jazran Bullah dari MUI Balikpapan mengimbau agar organisasi kepemudaan dan organisasi massa Islam seperti Banser, Pemuda Muhammadiyah, HMI, dan FKPPI menahan diri. "Rencana serangan AS itu barulah sebatas wacana. Demikian juga soal rencana jihad. Jadi, tak perlu dibesar-besarkan," katanya.  Secara arif, Jazran menilai kehadiran perusahaan-perusahaan asing di Balikpapan dan Kalimantan Timur pada umumnya membawa manfaat bagi masyarakat setempat. Perusahaan-perusahaan tersebut juga sudah banyak membantu masyarakat, madrasah, pesantren, dan pelbagai bidang kesejahteraan. "Jika perusahaan asing angkat kaki dari Kaltim, yang rugi adalah kedua belah pihak," jelas Jazran.  Pertemuan yang dilangsungkan di kawasan perusahaan dan permukiman PT Union Oil California (Unocal), salah satu perusahaan kontrak bagi hasil Pertamina itu dihadiri sekitar 40 warga AS dan warga asing lainnya. Para ekspatriat yang hadir bukan hanya dari Unocal, tetapi juga dari perusahaan lain seperti Petrosea, Rio Tinto, dan lain-lain.

