MU Kembali Membuat "Keajaiban"

Manchester United (MU) untuk kesekian kalinya membuat "keajaiban" dengan memenangi pertandingan di saat para pendukungnya bersiap menerima kekalahan. Dalam pertandingan Liga Inggris di Stadion White Hart Lane, Sabtu (29/9) malam, MU di luar dugaan bisa mempermalukan Tottenham Hotspur yang lebih dulu unggul 3-0 di paruh pertama permainan.  MU tidak hanya membalikkan keadaan, tetapi sanggup berpesta gol di 45 menit berikutnya dengan melesakkan lima gol ke gawang Neil Sullivan. Pesta gol "Setan Merah" itu diawali gol sundulan Andy Cole di menit ke-46, lalu disusul sundulan Laurent Blanc (58), , sundulan Ruud van Nistelrooy (72), tendangan menyilang Juan Sebastian Veron (76), dan terakhir kapten tim Inggris David Beckham (87).  "Kami adalah tim yang selalu bisa bangkit dan mengejar ketinggalan. Tim kami memiliki karakter yang hebat dengan pemain-pemain yang juga hebat," kata Beckham menyambut kemenangan timnya. Beckham malam itu menyandang peran kapten tim dengan absennya Roy Keane.  Kelima gol MU di babak kedua menghapus keunggulan anak-anak asuhan mantan pelatih nasional Inggris Glenn Hoddle yang di 45 menit awal bekerja keras mencetak tiga gol. Ketiga gol itu disarangkan pemain belakang Dean Richards (15), Les Ferdinand (25), dan Christian Ziege (45).  Di babak pertama itu, kinerja sektor depan dan belakang MU sangat pincang. Setiap kali para gelandang dan pemain depan MU membangun serangan, mereka selalu meninggalkan rongga menganga di sektor belakang.   Tanpa kehadiran bek Belanda Jaap Stam sepertinya barisan pertahanan MU begitu kropos dan mudah ditembus serangan balik Les Ferdinand, Gustavo Poyet, Teddy Sheringham, atau gelandang elegan Darren Anderton.   Meski diperkuat palang tengah Laurent Blanc yang dikenal begitu padu dengan Fabien Barthez, pertahanan MU begitu loyo dan menjadi bulan-bulanan Tottenham yang membobol jala Barthez tiga kali. Gol pertama Richards di menit ke-15 diawali kelambatan bek Denis Irwin dalam menghadang tendangan bebas Steffen Freund yang menyebabkan hadiah sepak pojok bagi tuan rumah.  Saat menyambut sepakan Freund, Richards juga bebas dari kawalan pemain belakang. Usaha Nistelrooy yang turun ke belakang menghadapi tendangan sudut untuk melapis Richards terlambat. Gol tersebut bagi Richards yang baru sepekan dibeli Tottenham sangat berarti karena menunjukkan uang yang dihamburkan klub barunya sebesar 11,83 juta dollar AS tidak sia-sia.  Gol kedua juga terjadi melalui serangan balik Tottenham yang bisa mengecoh pemain belakang MU. Umpan terobosan Poyet disambut gerakan eksplosif Ferdinand meninggalkan keempat bek MU yang diam terpaku menyangka pemain senior Inggris itu bakal terjebak  off side .   Di babak kedua, pelatih Alex Ferguson mengganti titik lemah barisan belakang, Irwin dengan bek muda Mikael Silvestre sementara di akhir babak pertama, MU menambah satu penyerang dengan memasukkan Ole Gunnar Solskjaer.  Alur serangan MU juga mulai kembali ke gaya aslinya dengan lebih banyak memanfaatkan serangan sayap dan umpan-umpan keras menyilang memanfaatkan lebar lapangan. Dengan strategi itu, MU berhasil memporakporandakan barisan belakang Tottenham.  Namun hasil tersebut tidak cukup membawa MU mengecap tangga tertinggi klasemen. Pasalnya dalam pertandingan lainnya di Pride Park, "The Gunners" Arsenal berhasil menggulung tuan rumah Derby County 2-0 (1-0).   Kemenangan itu cukup membawa Arsenal untuk sementara berada di puncak klasemen. Meski sama-sama mengantongi nilai 14 dengan MU dan Leeds United, tim asuhan Arsene Wenger itu unggul jauh dalam selisih gol. Thierry Henry menyumbang kedua gol Arsenal termasuk melalui titik penalti di menit ke-67.  Arsene Wenger mengaku sangat lega dengan hasil itu karena mereka harus berjuang dengan 10 pemain sejak menit ke-57 menyusul dikeluarkannya gelandang Martin Keown oleh wasit R Styles. "Kami mendapat perlawanan yang bagus malam ini. Mereka cukup berbahaya, tergorganisir dengan baik dan tidak memberi kami banyak kesempatan," kata Wenger.  Di Stadion Reebok, tuan rumah Bolton Wanderers menderita kekalahan 0-2 dari Sunderland. Gol pertama Kevin Phillips dalam pertarungan itu menjadi sangat istimewa karena merupakan golnya yang ke-100 di Liga Inggris.

