Ende Masih Terisolasi

Bangsa ini, terutama penyelenggara negara di Jakarta harus merasa berdosa membiarkan Kota Ende di Pulau Flores, Nusa Tenggara Timur (NTT) tetap terpencil hingga sekarang. Ende saat ini seharusnya sudah bebas dari keterisolasiannya karena kota ini menyimpan sejarah sangat berharga bagi bangsa dan negara Indonesia.  Hal itu diungkapkan Wakil Ketua DPR AM Fatwa ketika Peringatan 100 tahun Bung Karno di Ende, Sabtu (29/9). Puncak upacara dilakukan di sekitar pohon sukun-pohon (duplikat) yang di bawah naungannya di masa lalu diyakini sebagai tempat khusus bagi Bung Karno merenungi butir-butir Pancasila yang kini menjadi ideologi bangsa dan negara RI. Pohon yang lokasinya tidak jauh dari garis pantai itu, kini berada di ujung barat lapangan Perse Ende.  Dalam kunjungannya ke Ende, AM Fatwa didampingi anggota DPR lainnya seperti Drs H Sumaryoto (Ketua Komisi IV), KH Aris Munandar, Drs H Rahman Sulaiman, dan Saul de Ornay. Haul Bung Karno di kota terpencil ini juga dihadiri Wakil Gubernur NTT J Pake Pani, Bupati Ende Paulinus Domi, para pejabat dan sejumlah tokoh masyarakat dan agama.  Fatwa melukiskan keterpencilan Ende dari kisah perjalanannya bersama rombongan dari Jakarta hingga kota tersebut. Dikatakan, perjalanan Jakarta hingga Denpasar (Bali) dengan pesawat berbadan lebar. Selanjutnya, Denpasar-Bima masih dengan pesawat berbadan sedang, jenis Fokker 27. Rasa sedih mulai terasa ketika melanjutkan perjalanan dari Bima ke Denpasar. "Pesawatnya kecil sekali, hanya mampu mengangkut 15 penumpang. Padahal rombongan kami seharusnya 25 orang. Sebagian terpaksa batal akibat kesulitan penerbangan ini. Perjalanan ke Ende ini saja melalui proses pengecekan yang cukup lama," tuturnya.   Prioritaskan dermaga    Dalam kunjungannya melihat infrastruktur yang ada di kota itu, Jumat, Fatwa memberi perhatian serius pada pembangunan dermaga khusus feri serta tambahan armadanya. Ini sesuai dengan kondisi daerah kepulauan serta perekonomian masyarakatnya yang masih tertinggal.   "Pengembangan feri memang harus menjadi prioritas karena provinsi ini diketahui masih dengan subsidi pusat tertinggi di Indonesia. Feri sangat dibutuhkan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi rakyat di kawasan ini," ungkapnya.  Pernyataannya itu disampaikan setelah ia mencermati kondisi NTT yang merupakan provinsi kepulauan-meliputi sekitar 540 pulau yang 40 di antaranya berpenghuni. Sementara kondisi ekonomi masyarakatnya yang masih sangat tertinggal, sangat mengandalkan armada feri. Namun ironisnya, di daerah ini hingga sekarang baru memiliki tiga dermaga khusus, masing-masing di Bolok (Kupang), Larantuka di ujung timur Flores dan Labuanbajo di ujung barat pulau tersebut. Sementara armada ferinya kini berjumlah 12 buah, namun yang beroperasi efektif hanya separuhnya. Separuh lainnya sering macet akibat usianya yang sudah tua.

