Megawati Terlalu Hati-hati

Pengamat politik dari LIPI Hermawan Sulistyo menganggap Presiden Megawati Soekarnoputri terlalu hati-hati mengambil sikap, berkaitan dengan rencana Amerika Serikat memerangi terorisme ke Afganistan. Padahal, apa pun keputusan pemerintah-setuju atau tidak setuju terhadap rencana AS-mengandung konsekuensi-konsekuensi tertentu.   Ditemui saat berbicara dalam Seminar Nasional Islam dan Terorisme, Jumat (28/9), di Surabaya, Hermawan berharap agar Megawati dapat menentukan sikap pemerintah Indonesia dengan cepat, tepat, dan bijaksana. "Jika terus seperti ini, saya khawatir justru akan merongrong pemerintahan Mega," ujarnya.  Hermawan mengatakan, pada dasarnya sikap Indonesia terhadap tragedi WTC jelas, yaitu ikut prihatin dan mengecam teror itu. Namun, menyikapi reaksi AS untuk menyerang Afganistan, pemerintah harus lebih berhati-hati. "Kalau Indonesia setuju, maka dianggap antek AS dan memicu demonstrasi anti-AS lagi. Kalau sebaliknya, ya, mungkin bantuan AS terhambat," katanya.   Turut tampil berbicara dalam seminar yang diselenggarakan Lembaga Kajian dan Pengembangan Sumber Daya Manusia (Lakpesdam) Nahdlatul Ulama (NU) Jawa Timur ini, pengamat Timur Tengah Riza Sihbudi Mustafa, dosen FISIP Universitas Airlangga Mustain Mas'ud, dan pengasuh Ponpes Tebu Ireng Jombang, KH Ishom Haziq.  Riza Sihbudi mengatakan, saat ini nuansa agama sudah sedemikian jauh terbawa dalam masalah politik. Akibatnya, kini dunia harus memilih untuk ikut AS atau teroris yang diidentikkan dengan Islam. Namun, Riza menegaskan bahwa kita tidak perlu terpancing dengan kejadian di AS. "Ikut mengecam dan prihatin atas tragedi WTC memang harus, tapi tindakan setelah itu, sebaiknya jangan ikut-ikutan," katanya.  Sementara Musta'in dan KH Ishom berpendapat bahwa terorisme diidentikkan dengan Islam karena selama ini tidak ada pemahaman yang komprehensif tentang Islam dan terorisme.

