Merantau untuk Menghindari Konflik

KONFLIK berkepanjangan di bumi Serambi Mekah membuat orang-orang Aceh menderita berkepanjangan. Kadang, hanya untuk membayangkan bagaimana kondisi tanah kelahirannya, orang Aceh sudah tak berani.  Kepedihan semacam itulah sebenarnya yang dirasakan warga Aceh di perantauan. Keinginan pulang ke kampung halaman terpaksa diredam karena belum ada jaminan keamanan di sana. Yang dapat dilakukan hanya menghindari ketidakamanan itu dan menyambung hidup di kampung orang.  Seperti itulah perasaan yang kini ditanggung Mahmud (34). Bukan tidak mungkin perasaan serupa juga akan diungkap warga Aceh lain jika ditanyakan satu per satu. Mahmud yang dilahirkan di Sigli, Pidie, memilih menjadi pengayuh becak di Medan, Sumatera Utara, dan mencoba melupakan kampungnya.  "Untuk apa saya pulang. Di sana hanya ada ribut dan tembak," ujar Mahmud dalam logat Aceh yang kental. Ia mengaku sudah lima tahun meninggalkan Sigli dan semenjak pergi belum sekali pun pulang. Bukan karena tidak mampu membeli tiket bus seharga Rp 40.000, melainkan karena takut menjadi sasaran peluru yang entah dimuntahkan dari senapan siapa.  Akhirnya, Mahmud memilih Medan sebagai tempat mencari nafkah karena kota ini yang terdekat yang mungkin dicapainya. Untuk mendapatkan pekerjaan yang lebih baik dari pengayuh becak, ia mengaku tidak mampu. "Saya hanya tamat sekolah dasar," ujar bapak dua anak yang ikut memboyong keluarganya ke Medan dengan suara lirih.                 DI Jalan Gajah Mada, Medan, memang bukan hanya seorang Mahmud yang menjadi pengayuh becak. Ada puluhan warga Aceh lainnya yang menekuni pekerjaan serupa dan terlihat mencolok karena sering berbicara dalam bahasa daerah mereka. Di sana, ada juga pengayuh becak dari warga setempat dan mereka terlihat akur dengan pendatang asal Aceh.  Selain sebagai pengayuh becak, di jalan itu banyak juga ditemui warga Aceh yang berjualan makanan. Rahmad (25), yang mengaku tamatan SMEA Bireun adalah salah satunya. Ia meninggalkan Aceh dengan alasan yang hampir sama dengan pedagang lainnya, yaitu menghindari konflik antara aparat keamanan dengan Gerakan Aceh Merdeka. Mereka meninggalkan pekerjaan sebagai petani di daerahnya dan menjadi pedagang makanan, seperti nasi itik, mi goreng, atau sate matang khas Aceh.   "Saya ingin pulang ke Aceh, tetapi takut dipukuli lagi," kata Rahmad yang terlihat terampil menyiapkan masakannya. Tiga tahun lalu, ia pernah pulang ke daerah asalnya karena ingin menjenguk orangtua. Tetapi, dalam suatu  sweeping  aparat keamanan, ia mendapat pukulan dan tendangan dari aparat hanya karena gugup menjawab pertanyaan mereka. Ia mengaku trauma untuk pulang lagi. "Lebih enak di sini, asal kita baik, tidak ada yang mengganggu," ujarnya yakin.

