Prioritaskan Pendidikan dan Ekonomi Rakyat

Kondisi Indonesia sekarang ibarat kapal yang sudah hancur sebelah. Akibat krisis ekonomi dan moneter, Indonesia mengalami keterpurukan luar biasa. Indonesia yang semula masuk kelompok negara kelas menengah, kini menjadi yang termiskin di dunia. Rakyat miskin semakin banyak, pengangguran meningkat, anak putus sekolah tinggi, dan daya beli berkurang.  "Untuk bisa bangkit kembali, kita harus memprioritaskan pendidikan dan menata perekenomian yang berbasis kepada rakyat. Pergunakanlah sumber daya alam yang ada untuk kepentingan rakyat, untuk kesejahteraan rakyat," kata Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz, ketika memberikan sambutan pada acara wisuda Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat, Sabtu (29/9), di Padang.   "Sebenarnya Indonesia mempunyai kekayaan luar biasa, sumber daya alam melimpah, keindahan alamnya tidak ada yang menyaingi dan sebaik Indonesia. Akan tetapi, mengapa keadaan kita jauh lebih jelek daripada pendapatan negara lain. Barangkali, kalau kita ibaratkan kapal, sudah hancur sebelah," katanya.  Menurut Hamzah, ekonomi kita mempunyai fundamental sangat kuat, bahkan sebentar lagi kita akan memasuki suatu negara industri maju, bersama-sama negara lain seperti Korea, Thailand, Hongkong. Tetapi, mengapa dalam sekejap, begitu korup-korup dalam negeri bergerak, hancurlah, ambruklah ekonomi yang kita bangun selama 30 tahun.   Ini pertanyaan yang harus kita jawab, mengapa hal itu harus terjadi. Bila sebenarnya kita memperhatikan, menyimak, dan mengkaji dengan segala konsekuensi, apa yang disebutkan dan dituangkan dalam UUD 1945 dan pada pasal-pasalnya, Wapres yakin Indonesia tak akan mengalami nasib seperti ini. "Andaikan konsep Bung Hatta yang lahir di Sumbar dijadikan pegangan, maka kita tak akan terpuruk," tegas Hamzah Haz.  Selama ini, lanjut Wapres, pertumbuhan ekonomi tak didukung oleh basis pertumbuhan ekonomi rakyat. Sebenarnya kita sudah benar dalam menerapkan kebijakan-kebijakan dalam trilogi pembangunan, dengan titik berat pembangunan ekonomi. Akan tetapi, di dalam implementasi, titik berat yang dibangun hanya segi ekonomi. Faktor yang berkaitan dengan ekonomi, yaitu faktor-faktor produksi, antara lain tenaga kerja tidak kita bangun. Seharusnya yang kita bangun adalah pembangunan ekonominya dan pembangunan manusia-manusianya.  Ia mengungkapkan, 72 persen tenaga kerja Indonesia hanya tamatan sekolah dasar. Ini yang terjadi sekarang. Bisa dibayangkan apa yang terjadi tahun 2003, di mana AFTA sudah jalan. Kemudian kualitas sumber daya manusia berada pada peringkat 102 dari 160 negara. Kita di bawah Vietnam. Sementara kita sadar hanya sumber daya manusia yang bermutulah yang dapat menciptakan investasi.  Kita sekarang ini, menurut Wapres Hamzah Haz, sangat tergantung dengan faktor luar. Dalam konteks perdagangan internasional, harga-harga barang produk kita, meski kita menguasai pasar dunia, seperti sawit, kayu, kopra, termasuk migas dan sebagainya, tetapi kita tak pernah sebagai yang menentukan harga-harga. Semua yang menentukan luar negeri, termasuk harga barang-barang yang didatangkan dari luar negeri.  Sumber penerimaan kita untuk pembangunan adalah pinjaman luar negeri. Sampai saat ini tidak ada yang dapat kita perbuat. Tetapi sebaliknya, pengeluaran, yang sekarang itu semakin bertambah dan pasti bertambah. Kini obligasi yang besarnya Rp 600 trilyun yang harus dibayarkan rakyat tiap tahun, baik untuk pokok maupun bunganya.  Wapres mempertanyakan, apakah kita mampu menjual saham BUMN, apakah kita mampu menjual aset-aset BPPN, apakah kita mampu membayar pinjaman luar negeri. Pengeluaran rutin tak dapat kita bendung dan pasti. Penerimaan negara dalam ketidakpastian. Neraca perdagangan kita tak pernah surplus. Kita bakal mengalami defisit yang luar biasa.    Perkuat komitmen   Pada bagian lain, Hamzah Haz minta kepada gubernur dan bupati/wali kota selaku pemegang kebijakan-kebijakan pembangunan di daerah agar memperkuat komitmen dalam pembangunan dunia pendidikan. Sehingga lahir sumber daya manusia yang berkualitas dan berdaya saing tinggi, serta mampu menciptakan lapangan pekerjaan.  "Dalam penyusunan APBD usahakan anggaran pendidikan besar. Pergunakan SDA, sisihkan sekian persen untuk pendidikan. Kalau perlu bebaskan SPP sampai (pendidikan) sembilan tahun. Ini yang perlu kita lakukan, jadi rakyat akan merasakan bahwa SDA itu dirasakan manfaatnya," tambahnya.  Ia menggambarkan, akibat terpuruknya Indonesia, dari negara yang semula berpendapatan per kapita 1.000 dollar AS, kini melorot menjadi 300 sampai 400 dollar AS per tahun. Sehingga, banyak anak putus sekolah. Indonesia menjadi negara yang termiskin.   Yang harus kita pikirkan adalah bagaimana harus membangun kembali. Bagaimana menyelenggarakan agar sektor riil, dunia usaha bergerak, pengangguran berkurang, agar kemiskinan tidak menjadi melebar, dan agar anak-anak tidak putus sekolah. Itu yang harus kita lakukan sekarang ini.

