Hentikan Pertikaian Maluku

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, menyatakan, penerapan darurat sipil di Propinsi Maluku dan Maluku Utara diadakan untuk bisa menyelesaikan masalah. Tapi, menurut Wapres, semua tergantung masyarakat sendiri bila berkehendak menghentikan pertikaian itu. "Saya mengimbau mereka yang sedang bertikai untuk menghentikan pertikaian," kata Megawati, kepada sejumlah wartawan di Manado, Jumat (14/7). 

Mengenai adanya usulan untuk mendatangkan pasukan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) sebagai pihak yang netral di dua propinsi itu, Wapres mengatakan, masalah kerusuhan di Maluku masih bisa diselesaikan di dalam negeri. "Apa kita tidak bisa menyelesaikannya sendiri? katanya setengah bertanya.

Dalam kunjungannya di Manado, Wapres bersama rombongan mendatangi pasien korban kerusuhan Duma, Kecamatan Galela, Maluku Utara di Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Manado. Korban kerusuhan Duma itu dirawat sejak pertengahan Juni lalu. Mereka diangkut KM Athalia yang melayari Manado-Tobelo. Hingga saat ini, sebanyak 27 korban masih dirawat di RSUP Manado. Setelah menjenguk korban kerusuhan, Wapres menuju kawasan reklamasi Megasurya dan terus ke Taman Nasional Bunaken.

