Sebaiknya Bank Bali Dimerger

 Mantan Direktur Utama Bank Bali Rudy Ramli berkeyakinan banknya tidak akan dilikuidasi. Sebab, menurut pemegang beberapa persen saham Bank Bali ini, tindakan likuidasi akan menjatuhkan citra Bank Indonesia yang saat ini telah dinyatakan bersalah oleh pengadilan mengenai status bank take over (BTO) Bank Bali. "Pengadilan telah memutuskan bahwa status BTO Bank Bali oleh Bank Indonesia adalah salah, ditambah dengan keputusan likuidasi bukankah akan memperburuk citra lembaga itu," katanya.

Selain itu, Rudy juga yakin bahwa pemegang 50% saham Bank Bali, Deutsche Bourse Clearing (DBC), tidak akan begitu saja membiarkan bank tersebut ditutup. "DBC sudah keluarkan uang banyak untuk membeli saham Bank Bali, masa dia mau saja banknya ditutup," ujar Rudy Ramli kepada TEMPO Interaktif dalam wawancara khusus, Sabtu, 15 Juli, sore, di Jakarta.

Menurut Rudy, untuk menyelamatkan Bank Bali, pihak pemegang saham mayoritas punya kewajiban menyetor dana rekapitalisasi sebanyak 20 persen dari yang dibutuhkan. "Sekarang, pemegang saham mayoritas adalah DBC," ungkapnya. Sedangkan keluarga Ramly hanya tinggal memiliki 14,5% saham. Itu pun, belakangan besarnya kepemilikan keluarga Ramly tinggal lima persen, karena "sebagian telah dijaminkan kepada Sanwa Bank," sambungnya lagi. 

Menurut Rudy Ramli, penyelesaian terbaik buat Bank Bali adalah dimerger dengan bank swasta nasional yang lain. Tapi bank mana? Rudy tak mau menyebutkannya.

