"Cabut Darurat Sipil di Maluku"

Puluhan LSM Jepang mengirim surat kepada Presiden RI, Abdurrachman Wahid melalui KBRI Tokyo, Jumat (14/7). Surat berisi pernyataan sikap atas pemberlakuan Darurat Sipil di Maluku dan Maluku Utara itu ditandatangani sekitar 900 orang Jepang dari 24 LSM, dan ditembuskan kepada Wapres Megawati Soekarnoputri, Menlu Alwi Shihab, Menhan Yuwono Sudarsono, Panglima TNI Widodo AS dan Kapolri Rusdihardjo.

Dalam pernyataan sikap itu, mereka menyatakan keprihatinannya atas sejumlah tragedi berdarah dan pelanggaran HAM di Indonesia. Pernyataan itu dibuat sebagai upaya LSM Jepang menggalang solidaritas Internasional terhadap tragedi Maluku yang situasinya semakin parah. Natsuko, aktifis NINDJA (Network for Indonesian Democracy, Japan), mengatakan, situasi di Maluku semakin parah dengan masuknya kelompok ketiga di daerah konflik. Soal ini, ia juga mengatakan, pejabat KBRI Tokyo yang ditemui para aktifis LSM Jepang itu mengakui, memang ada pihak ketiga yang terlibat, namun sulit untuk mengabaikan pihak ketiga tersebut.

Berdasarkan pengalaman yang sudah-sudah, para aktifis itu curiga, pemberlakukan darurat sipil hanya akan membatasi hak-hak masyarakat sipil. Selain itu, kawasan Maluku akan terisolir sehingga akses bagi masyarakat Internasional tertutup atau paling tidak dibatasi. Karena itu, mereka meminta agar pemerintah RI tidak membatasi hak-hak masyarakat sipil, menjamin arus informasi, memberi kesempatan kepada media atau LSM yang independen untuk masuk dan melakukan pemantauan, dan segera mencabut darurat sipil. 

Selain itu, mereka juga berharap agar pemerintah Indonesia segera menindak keras kelompok tertentu yang oleh Presiden Wahid dikatakan mendukung tragedi Maluku tersebut. Pemerintah Indonesia juga harus memberi bantuan kepada para korban dan pengungsi. Jika perlu, masyarakat Jepang akan mendesak pemerintahnya untuk menangani bantuan kemanusiaan untuk Maluku. Mereka juga meminta agar bantuan kemanusiaan yang akan diberikan, baik oleh Lembaga Internasional maupun LSM, tidak dihalangi.

Ke-24 LSM itu adalah: APEC Monitor NGO Network; Ayus Buddhism International Cooperation Network; Asian Womens Center; Citizens' Deplomatic Centre for the Rights of Indigenous Peoples; Consumers Union of Japan; Foeigners' Labor Union (The Branch of Tokyo of Tokyo Labor Union of ZENROKYO); Handmaids of the Sacred Heart of Jesus; Institute for Alternative Community Development; International Movement Against All Forms of Discrimination and Racism (IMADR); Japan CHT Committee; Japan Catholic Council for Justice and Peace; Japanese Christian Network for Reconciliation in Maluku; Japan International Volunteer Center; Japan NGO Network on Indonesia (JANNI); Kobe Student Youth Center; Pacific Asia Resource Center (PARC); Osaka YWCA International Desk; Nagasaki Womens International Peace Conference (N-WIP); Network for Indonesia Democracy Japan (NINDJA); NGO Forum on ODA Policy Reform; National Christian Council in Japan - Committee on International Affairs; People to People Aid; Shimonoseki Solidarity Group (Free East Timor-Japan Coalition); Tokyo Confessing Church, Church of Christ in Japan, Presbyterian-Reformed.

