Dipasena Tak Mengerti Plasma Inti

Kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid ke Bumi Dipasena Citra Darmaja, Tulang Bawang, Lampung, Jum'at (14/7) petang, disambut antusias para petambak. Gus Dur memang sengaja datang ke sana untuk berdialog dan melihat langsung kehidupan petambak PT Dipasena Citra Darmaja yang sampai saat ini masih terlibat konflik dengan manajemen perusahaan. Presiden Wahid tiba di lokasi pukul 14.55 WIB, usai berdialog dengan jemaah shalat Jum'at di Masjid Daarus Amal, Metro, Lampung.

Dialog yang berlangsung selama satu jam itu diawali sambutan Presiden Komisaris (Preskom) PT DCD, Raden Kasanda. Menurut Kasanda, Dipasena merupakan sebuah aset yang sangat potensial. Ia bisa menyerap 100 ribu tenaga kerja, dan menghasilkan devisa US$ 1 miliar pertahun. Karena itu, ia mengharapkan 'pihak-pihak luar' yang sudah turut mencampuri konflik DCD -hingga konflik tak selesai-selesai-agar diberikan pendekatan keamanan. 

Menanggapi hal itu, Gus Dur mengatakan, Preskom tersebut tidak mengerti konsep ekonomi. Dalam teori ekonomi, ada yang dikenal low definishing return , artinya semakin besar suatu usaha maka akan semakin kecil produksinya. Sebab, perusahaan yang luas, akan makin panjang rentang kendali, bertambah biaya produksi, dan semakin besar utang yang harus dibayar. Akibatnya produksi bisa menurun. "Selain itu, masak preskom enggak ngerti . Tambak udang itu kan ada batas waktu masa produksinya. Jadi, konflik DCD ini merupakan korban teori yang salah," tegas Gus Dur, yang disambut tegang para petambak.

Gus Gur lalu bercerita, beberapa waktu lalu Syamsul Nursalim pernah dipanggil DPR. Tapi, ia tidak datang. Itu artinya, Syamsul Nursalim melecehkan rakyat. "Saya saja akan datang kok ke DPR untuk menjawab hak interpelasi," ujarnya. 

Soal perkembangan Dipasena, Gus Dur menyatakan sudah tahu persis kondisi terakhirnya. Hampir seluruh dari 9.033 plasma DCD sudah bertambak sendiri (tidak menjual ke perusahaan, red). Hasilnya, ungkapnya, sudah memenuhi kebutuhan pasar dalam negeri. 

Soal konsep inti-plasma, presiden menegaskan agar semua pihak, terutama perusahaan, memahami polanya, yaitu kedua pihak adalah sederajat. Tidak paternalistik. Pemerintah pada waktu mengeluarkan izin produksi PT DCD, jelasnya, adalah agar petambak dinomor satukan. Kalau tidak, itu berarti melanggar pasal 33 UUD 1945. Tentang utang petambak yang melonjak -akibat nilai tukar dolar melambung, presiden mengatakan, yang paling rugi adalah petambak. Padahal, "Itu kan tidak dimengerti petambak," jelas Gus Dur.

Mengomentasi pernyataan Preskom DCD soal adanya 'pihak luar' yang ikut memanaskan situasi, "Lho, itu kan sudah benar. Karena DCD sendiri yang 'mengundang' mereka," tegasnya. "Persoalan DCD ini sudah sangat merugikan kepentingan nasional, hanya karena ulah satu orang saja," lanjutnya.

Menjawab pertanyaan seorang petambak, Waras dari Perhimpunan petambak Plasma Udang Windu (P3UW) PT DCD, yang meminta utang mereka dihapuskan, Gus Dur mengatakan akan menghubungi Cacuk Sudarijanto, Ketua BPPN, sebagai penanggungjawab Dipasena saat ini. Setelah itu, ia berjanji akan membuat Kepres yang mengatur tentang pola inti-plasma. Atas permintaan petambak juga, Gus Dur memerintahkan Kapolri Rusdiharjo untuk memberikan pengamanan ekstra pada petambak yang akan panen raya bulan Agustus mendatang.

Dialog yang berlangsung di Gedung Bertari, Tata Kota PT DCD, itu turut dihadiri Gubernur Lampung, Pangdam II Sriwijaya, Kapolri Rusdiharjo, segenap Kapolres dan pejabat Pemda di propinsi Lampung, Syamsul Nursalim beserta isteri dan seorang anaknya. Hadir pula Menhutbun, Nurmahmudi Ismail; Menteri Eksplorasi Kelautan dan Perikanan, Sarwono Kesumaatmaja; Adnan Buyung Nasution  - kuasa hukum PT DCD; Dasa Sutantio dari BPPN, Kepala Biro Protokol Kepresidenan, Wahyu Muryadi, dan Aristides Katoppo.

Selang lima menit setelah dialog ditutup, saat presiden dan rombongan naik pesawat, pukul 16.05, terjadi keributan di barisan petambak. Ternyata, seorang petambak, bernama Harsono, dari Desa Bumi Dipasena Mulya, jalur 27 nomor 7, dibawa beberapa orang ke dalam mobil panther hijau, yang diiringi sebuah kijang merah. Ketika dikonfirmasi, Kapten Faizal, Kapolsek Menggala -kecamatan tempat DCD berlokasi- penculiknya adalah tim buser dari Polda Lampung.

