Kuasa Hukum Syahril Punya Bukti Otentik

Kuasa Hukum Syahril Sabirin, Abdul Hakim Garuda Nusantara, menyatakan bahwa pihaknya memiliki bukti otentik dialog Jaksa Agung Marzuki Darusman dengan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin. Ia siap memberikan bumti tersebut bila nanti DPR membentuk panitia khusus untuk menyelesaikan kasus Syahril Sabirin. 

Abdul Hakim belum mau menyebutkan bukti tersebut tentang apa saja. Yang pasti, katanya, bukti itu tak terbantahkan dan bisa dites di laboratorium. "Kami akan memberikan testimoni ini kepada DPR," ujarnya kepada TEMPO Interaktif melalui saluran telepon, Sabtu (15/7) pagi ini.

Menurut Hakim, DPR harus membentuk panitia khusus guna melakukan investigasi menyeluruh, untuk memastikan apakah dalam penahanan Syahril Sabirin itu telah terjadi penyalahgunaan kekuasaan. Misalnya, adakah tawar-menawar antara Jaksa Agung dan kliennya dengan Syahril Sabirin, bagaimana pula kebenaran catatan Syahril Sabirin yang belakangan dibantah oleh Jaksa Agung.

Seperti telah dikabarkan, dalam hearing antara DPR dan Jaksa Agung belum lama ini Jaksa Agung menyatakan catatan Syahril Sabirin tidak benar. Yaitu catatan mengenai bahwa dia ditawari menjadi duta besar atau menjadi anggota DPA oleh Presiden dan Jaksa Agung. Abdul Hakim, sebagai penasihat hukum Syahril, tidak membenarkan atau membantah pernyataan Jaksa Agung. Yang diinginkannya, DPR menginvestigasi, siapa yang benar: Jaksa Agung atau kliennya.

Menurut Hakim, bila kliennya benar, itu berarti Marzuki Darusman melakukan contempt of parliament dengan menyatakan suatu kebohongan publik. "Karena ini menyangkut isu penyalahgunaan yang serius, saya rasa DPR tidak bisa main-main," ujar Hakim.

