Sabam Sirait Mengaku Sudah Izin Pergi ke Jepang

Anggota DPR dari Fraksi PDI Perjuangan Sabam Sirait mengaku telah meminta izin sebelum berangkat ke Jepang. "Saya sudah ketemu ketua komisi dan fraksi, tidak ada masalah," ujarnya kepada Tempo News Room di Lobi Hotel Imperial, Tokyo, Jumat (28/9). Ia bersedia ikut setelah mendapat ajakan dari Hari Akhmadi, salah seorang anggota Fraksi PDI Perjuangan.

Dalam kesempatan ini Sabam membantah isu kepergian mereka tanpa melapor kepada Ketua Umum PDI Perjuangan. "Yang ketemu dengan Ibu saya dan Heri saja," kata politisi gaek tersebut. Sabam menegaskan dalam kepergiannya kali ini tidak ada "duit DPR atau negara" yang digunakan rekan-rekan PDI Perjuangan. "Bepergian ke luar negeri bukan hal luar biasa bagi saya," celetuknya. 

Sabam, yang mengaku baru tiba Jumat siang di Tokyo, menjelaskan dalam kunjungannya ini PDI Perjuangan akan bertemu dengan tiga partai politik di Jepang. Ketiga partai di negeri Matahari Terbit tersebut antara lain partai berkuasa Liberal Democratic Party (LDP), Kame-to (Clean Party) dan New Concervative Party. 

Selain Sabam, berdasarkan pengamatan Tempo News Room, sejak Kamis tampak pula sejumlah pentolan PDI Perjuangan di Tokyo mengikuti kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri, diantaranya Cahyo Kumolo dan Arifin Panigoro.

