Kondisi Princen Terus Menurun

Kondisi kesehatan tokoh pejuang hak asazi manusia HJ Princen makin menurun, sejak ia dirawat pada Sabtu (22/9) yang lalu di RS PGI Cikini, Menteng Jakarta Pusat. "Bahkan seharian kemarin papa hanya tidur saja," kata Milanda, 22 tahun, putri bungsu Princen, kepada Tempo News Room yang ditemui di Ruang Mawar 5, Jumat (28/9).

Sebelumnya, meskipun tak dapat berbicara, Princen masih dapat menggerakan lengan kirinya, tetapi sejak dua hari terakhir, Princen sudah tidak dapat lagi menggerakan kedua lengannya itu. Bahkan untuk menelanpun ia sudah tidak mampu. Sehingga makan dan minum hanya dapat dilakukan melalui selang yang dimasukan melalui hidung dan langsung menuju lambungnya. Serangan stroke yang keempat kalinya ini, menurut Milanda, disebabkan kadar gula didalam darah cukup tinggi. Direktur Lembaga Pembela HAM (LPHAM) ini dikenal telah lama mengidap penyakit diabetes. Ketika TNR datang menjenguk, suster baru saja selesai memeriksa kadar gulanya yang mencapai angka 155. 

Menurut keterangan Milanda, sehari sebelum terkena stroke, Princen masih berusaha menyempatkan diri untuk hadir dalam rapat dewan penyantun Yayasan Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta di hotel Aryaduta, Jakarta. "Tapi ternyata acaranya tidak jadi dan papa tidak diberi tahu, sehingga tampaknya beliau agak marah," tutur Milanda. Malam harinya, Princen mulai merasakan adanya serangan dan berusaha memberi tahu istrinya Sri Mulyati. Namun serangan tak bisa dihindarinya, pagi harinya Princen mengalami kelumpuhan total. Princen segera dilarikan ke rumah sakit.

Semenjak dirawat, Milanda menceritakan, sudah ada beberapa tamu yang datang menjenguk, diantaranya pengacara senior Adnan Buyung Nasution. Selain itu keluarga Princen yang berdomisili di Belanda juga sudah mulai berdatangan. Salah satunya adalah Iwan dan adik Princen bernama Keys. "Besok kakak saya juga akan datang lagi dari Belanda," imbuh Milanda. 

Istri Princen, Sri Mulyati dan putrinya bergiliran menemani di rumah sakit.

"Mama tidak dapat jaga malam, karena beliau juga mengalami gangguan ginjal dan

tekanan darah tinggi, sehingga harus banyak istirahat," katanya. Saat ini,

seluruh kerabat, lanjut Milanda, berkumpul di rumahnya di Jalan Arjuna 3 Nomor

24 Pisangan Baru, Utan Kayu Selatan, Jakarta Timur. Berdasarkan keterangan salah seorang perawatnya, sampai saat ini masih belum diketahui kapan Princen dapat kembali lagi kerumahnya.

