PBB Keluarkan Resolusi Anti Teroris

Dewan Keamanan PBB Jumat (28/9) mengeluarkan resolusi yang meminta negara anggotanya untuk membekukan dukungan keuangan dan logistik bagi kelompok teroris. 

Resolusi yang disponsori Amerika Serikat ini, satu minggu setelah serangan ke World Trade Center dan Pentagon, diambil hanya 24 jam setelah diajukan dan disetujui mutlak oleh ke-15 anggota Dewan Keamanan. Tidak seperti biasanya, Sekjen PBB Kofi Annan ikut hadir dalam pemungutan suara untuk resolusi yang diajukan pada Kamis (27/9) tersebut. 

Resolusi tersebut meminta kepada semua pemerintah untuk melaporkan semua tindakan untuk memenuhi resolusi tersebut dalam waktu 90 hari. Jika tidak bisa memenuhi pasal dalam resolusi, akan terancam sanksi militer atau ekonomi kepada. Resolusi juga memberi dasar pendirian sebuah komite khusus dari Dewan Keamanan untuk menangani ini.

Duta Besar AS untuk PBB, John Negroponte, mengatakan resolusi ini akan menjadi keharusan resmi bagi seluruh anggota untuk "Mencegah dan menekan keuangan dari tindakan teroris".

