Quetta, Kota Dengan Jutaan Pengungsi

Sejak ancaman aksi militer Amerika Serikat ke Afganistan, sejumlah kota di Pakistan yang berdekatan dengan perbatasan Afganistan dibanjiri jutaan pengungsi. Quetta, misalnya, kota terdekat dengan perbatasan, yang semula berpenduduk 400.000 jiwa, kini membengkak menjadi 2 juta orang. "Kota kami jadi korban akibat krisis ini, coba anda lihat dimana-mana ada pengungsi Afganistan," kata Walikota Quetta, Muhammad Rahim Kakar kepada Tempo News Room , Jumat (28/9).

Krisis Afghanistan sejak invasi Uni Sovyet dua puluh tahun silam, memberi andil pada kesemrawutan Quetta. Penduduk yang mengungsi dari Afganistan bertambah terus hingga dua minggu sebelumnya, hanya 1 juta orang. Lalu kini dengan krisis terbaru jadi dua juta. Memang, setiap sudut kota, maupun tengah, ibu kota Provinsi Baluchistan itu tampak orang Afganistan. Ciri-ciri orang Afghanistan bisa tampak dari cara berpakaian dan ciri khas wajahnya yang tampak seperti orang Tibet, dengan pipinya sedikit merah seperti apel royal gala. 

Muhammad khan, 42 tahun, warga Quetta, seorang relawan sosial dari Welfare Care, mengaku warga setempat khawatir jika para pengungsi itu membanjiri kota, karena tak ada makanan, lalu merampok atau berbuat kejahatan lainnya. "Karena itu kami para aktifis NGO membantu para pengungsi, sekaligus juga warga kota setempat menangani persoalan kemanusiaan ini," katanya. Memang di pinggiran kota Quetta, tampak delapan tangki besar setinggi sepuluh meter berdiamater masing-masing 4 meter, terbuat dari batu-bata untuk menyimpan gandum bantuan badan dunia untuk penanganan pengungsi. 

"Dari gudang itulah kami mendistribusikan kepada para pengungsi, tapi sampai kapan? Sedangkan sejak dua minggu lalu para pengungsi malah bertambah akibat rencana AS menyerang Afganistan," kata Muhammad Khan. Gara-gara krisis ini, Muhammad Khan, yang juga bisnis bidang pengangkutan barang Afganistan-Pakistan, mengaku rugi, US$ 400.000 selama 12 hari. "Setiap hari 40 truk kami mengangkut barang, tapi kini semua tak bisa lewat perbatasan. Sampai kapan akan berakhir," keluhnya.

Kalau AS jadi menyerang Afganistan, katanya, warga Quetta akan berperang melawan AS membantu Afghanistan. "Karena selain ada hubungan kesukuan, dampak serangan itu akan datang kepada kami. Selain banjir pengungsi, meningkatnya kejahatan, jangan-jangan ada rudal nyasar ke sini," katanya ketakutan. Soal Hubungan kesukuan 60 persen penduduk Quetta berasal dari Suku Pasthun (Pastoon) suku yang juga banyak tinggak di Afghanistan. Tigapuluh persen suku Baluch (sehingga provinsi ini dinamakan Baluchistan/Balochistan), suku yang sama juga tinggal di Afganistan.

