AS Peringatkan Keamanan Warga di Luar Negeri

Pemerintah Amerika Serikat pada Jumat (29/9) mengeluarkan peringatan kemungkinan penyerangan pada warga dan kepentingan di luar negeri mereka di luar negeri. Peringatan ini dikeluarkan karena perlindungan polisi di sejumlah negara, khususnya Indonesia, dianggap tidak cukup.

"Pemerintah Amerika Serikat masih sangat memprihatinkan keamanan orang Amerika yang ada di luar negeri," ungkap pernyataan mengenai ancaman terorisme global dari Departemen Luar Negeri AS tersebut. Seorang pejabat Deplu AS, seperti dikutip AFP, mengatakan peringatan baru ini dikeluarkan untuk mencerminkan ancaman dari Usamah bin Ladin dan para pendukungnya.

Ia juga mengungkapkan bahwa ancaman dan unjuk rasa di sejumlah perwakilan Amerika Serikat di luar negeri memaksa mereka memulangkan diplomat yang tidak penting di lima negara, yaitu Indonesia, Kyrgyztan, Pakistan, Turkmenistan, dan Yaman.

Ia juga mengungkapkan bahwa perlindungan polisi di sejumlah negara, terutama Indonesia, dianggap tidak cukup. Itulah sebabnya peringatan ini dikeluarkan.

