Pemerintah Perpanjang Inpres Langkah Komprehensif Penyelesaikan Aceh

Pemerintah memperpanjang pelaksanaan Inpres No. 7 tahun 2000 tentang Langkah-langkah Komprehensif dalam Rangka Penyelesaian Masalah Aceh. Tapi Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar, seusai rapat koordinasi bidang Polkam, Selasa (2/1), tidak bersedia menjelaskan alasan perpanjangan Inpres tersebut.

Da'i mengatakan, "Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono yang mempunyai kapasitas untuk menjelaskan mengapa Inpres ini diperpanjang."

Ia mengatakan pembahasan perpanjangan Inpres ini akan dilakukan pada sidang kabinet (7/2) mendatang. Tapi ia mengatakan, ditinjau dari sisi kepolisian, Inpres tersebut membuat keamanan semakin membaik.

"Kalau saya bandingkan kejadian selama Inpres itu diberlakukan, ada penurunan peristiwa sekaliguspenurunan jumlah korban dari aparat dan masyarakat," katanya beralasan.

