Akbar Penuhi Panggilan Kejagung

Ketua DPR Akbar Tandjung, tersangka kasus penyelewengan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar datang memenuhi panggilan pemeriksaan tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung), Selasa (05/02) pagi. Akbar datang menggunakan Toyota Land Cruiser hitam nomor polisi B 323 HT sekitar pukul 09.15 WIB, dengan didampingi penasehat hukumnya dan beberapa anggota Partai Golkar. 

Penasehat hukum yang mendampingi Akbar antara lain Hotma Sitompul, Ruhut Sitompul, Tommy Sihotang dan Mario. Sedangkan sejumlah anggota Golkar yang turut menyertai Akbar dalam pemeriksaan tersebut antara antara lain H. R Agung Laksono, Ferry Mursyidan Baldan, Akil Mukhtar dan TP Siburian. 

Ketika ditemui wartawan saat akan memasuki lift, Akbar menyatakan siap memberi keterangan sesuai pertanyaan yang diajukan tim penyidik. "Agenda pemeriksaan, saya tidak tahu," katanya langsung menuju ruang rapat Gedung Bundar di lantai dua. 

Sementara itu tersangka lain dalam kasus yang sama, Dadang Sukandar, datang sekitar pukul 09.30 WIB dengan didampingi penasehat hukumnya Sabar Ompu Sunggu dan LMM Samosir. Dan tersangka lainnya, Winfred Simatupang menyusul beberapa saat kemudian. 

Hingga berita ini diturunkan, ketiganya masih menjalani pemeriksaan di lantai dua Gedung Bundar.

