Anggota Pemuda Panca Marga Mengamuk di Pelabuhan Batam

Sekitar dua ratus anggota Pemuda Panca Marga (PPM) Batam mengamuk di Pelabuhan Domestik Telaga Punggur, Senin (4/2) pukul 17.00 wib. Mereka menghancurkan loket dan memukul anggota Satuan Polisi Pamong Praja yang melakukan pemeriksaan di pintu masuk pelabuhan.

"Mereka datang tiba-tiba dan langsung mengamuk, menghancurkan loket karcis," kata Sahid Hasyim, Kepala Dinas Kependudukan Kota Batam, ketika dikonfirmasi Tempo News Room tadi malam. Akibat insiden itu, Raja Arifin, 27, petugas pemeriksa pendatang, mengalami luka serius di bagian kepala dan muka karena dihajar anggota organisasi pemuda yang dikenal dekat dengan militer itu.

Hingga saat ini, Sahid belum mengetahui pemicu mengamuknya anggota PPM Batam tersebut. "Selama ini tidak ada masalah dengan PPM berkaitan diterapkannya Peraturan Daerah tentang Kendudukan (Perdaduk) di Kota Batam," ujarnya. Tapi, ia menjelaskan, beberapa minggu lalu sejumlah anggota PPM mendatangi dirinya dan meminta uang jaminan pendatang yang masuk Batam. 

Permintaan itu ditolak Sahid. Alasannya, citra petugas Perdaduk akan memburuk di mata masyarakat kalau permintaan itu dipenuhi. Saat itulah, jelasnya, seorang anggota PPM mengancam akan membuat keributan. Sahid segera bertindak cepat. Ia melaporkan peristiwa itu kepada Komandan Kodim 0316/Batam selaku pembina PPM Batam. "Apa mungkin peristiwa itu penyebabnya?" tebak Sahid

Kepala Polisi Kota Besar Barelang, Komisaris Besar Suhartono, mengatakan pihaknya telah menahan 57 anggota PPM. "Kini, mereka diperiksa," ujarnya. Insiden itu menambah daftar amuk massa di Batam. Sebelumnya, terjadi perang antar etnis namun dapat direda aparat keamanan. Peristiwa menewaskan seorang korban karena luka parah di kepala. Hingga saat ini polisi terus mengantisipasi kemungkinan pecah kembali bentrokan antar etnis seperti dua tahun silam yang menewaskan 25 orang dan hangusnya ratusan rumah penduduk.

