Kodam Diharapkan Mampu Beri yang Terbaik Bagi Masyarakat Aceh

Ketua MPR RI Amien Rais, mengharapkan agar kebijakan nasional pembentukan kembali Kodam Iskandar Muda mampu memberikan yang terbaik bagi masyarakat Aceh. "Make the best of it," kata dia kepada wartawan di gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa (5/2). 

Ia mengakui akan adanya kekhawatiran-kekhawatiran berkenaan dengan pembentukan Kodam ini akan menimbulkan pelanggaran HAM baru dan meluasnya tekanan terhadap masyarakat Aceh. Menyadari hal itu, Amien melihat dari sisi yang lain, yaitu bagaimana agar dengan Kodam baru ini image-image yang diungkapkan di atas dapat terbantahkan. 

Amien meminta agar hal-hal yang dikhawatirkan masyarakat tersebut untuk tidak dikerjakan sama sekali. "Bahkan kalau nanti panglima Kodamnya, Pak Djali Yujuf, sudah dilantik, dan lain-lain, kita harapkan beliau menguasai masalah Aceh mendetil," kata Amien. Dengan demikian atensi dari Kodam ini dapat dimanfaatkan untuk menjaga stbilitas keamanan. "Tidak ada pelanggaran HAM lagi sehingga kehawatiran yang selama ini dimunculkan menjadi hilang," ujarnya. 

Sementara, Menteri Pertahanan RI Matori Abdul Jalil yang dimintai keterangannya di sela-sela rapat kerja dengan Komisi I DPR mengaku pihaknya (dan pemerintah) merasa sangat lega dengan dukungan yang diberikan anggota dewan terhadap pembentukan kembali kodam itu.

