20 Prajurit Batalyon Linud 330 Kostrad Memperoleh Kenaikan Pangkat Luar Biasa

20 prajurit TNI dari Batalyon Linud 330 Kostrad yang telah berhasil melakukan operasi penyergapan terhadap kelompok Abdullah Syafei, Selasa 22 Januari lalu mendapat kenaikan pangkat luar biasa. Pemberian kenaikan pangkat itu dilakukan dalam acara peresmian Komado Daerah Militer (Kodam) I Iskandar Muda oleh Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jendral TNI Endriartono Sutarto, di Banda Aceh, Selasa (05/02). 

Kenaikan pangkat luar biasa itu ditetapkan berdasarkan surat keputusan Kasad TNI No. 34/II/2002 tentang kenaikan pangkat luar biasa Bintara dan Tamtama. Kenaikan pangkat tersebut diberlakukan terhitung mulai 5 Februari 2002. 

Dalam sambutannya Kasad menyatakan selamat kepada para prajurit yang telah berhasil melaksanakan tugasnya dengan baik. "Saya mengucapkan selamat atas prestasi yang telah diperoleh. Tapi ke depan kita berharap kita tidak lagi harus menggunakan senjata karena semua itu tidak ada manfaatnya," pesannya.

