DPRD Aceh Akan Evaluasi Kinerja Kodam

DPRD Nanggroe Aceh Darussalam berjanji akan melakukan evaluasi terhadap kinerja Kodam Iskandar Muda yang baru diaktifkan lagi, Selasa (5/2). "Tidak hanya Kodam, instansi lain bila belum baik akan dilakukan kajian mendasar," ujar Tengku Mohammad Yus, Ketua DPRD Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, kepada Tempo News Room di Banda Aceh tadi siang seusai peresmian Kodam Iskandar Muda.

Sejauh ini, Abu Yus -panggilan akrabnya- melihat pengaktifan Kodam tersebut dapat mengendalikan suasana keamanan di Tanah Rencong menjadi lebih baik. Ia bahkan menilai pembentukan Kodam merupakan representasi keinginan masyarakat Aceh. Meski begitu, ia tidak melihat maasih ada masyarakat Aceh yang belum mengerti tujuan pembentukan kembali Kodam Iskandar Muda.

"Karena itu diperlukan sosialisasi dengan memberikan penjelasan secara terus menerus," ujar Abu Yus. Langkah itu dinilai akan memperbaiki situasi psikologi masyarakat yang masih trauma terhadap sejarah kelam represi militer semasa diberlakukan Daerah Operasi Militer (DOM). "Dengan penjelasan itu, diharapkan dapat kembali pulih," ujarnya.

