Mantan Istri Ari Sigit   Diperiksa Polda Metro Jaya

Gusti Maya Firanti Noor, mantan istri Ari Sigit, cucu Mantan Presiden Soeharto, memenuhi panggilan Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (14/8). Ia tiba sekitar pukul 16.02 WIB sebagai saksi bagi suaminya yang menjadi tersangka kasus kepemilikan peluru senjata api. Maya tiba dengan mengendarai Suzuki Escudo bernomor polisi B 8019 SV warna hitam yang diiringi oleh sebuah mobil kijang warna hijau. 

Sore itu Maya terlihat tegar, dengan menggunakan make up tipis, rambut digerai dan memakai balzer dan celana kulot warna hitam, dan kemeja merah. Setibanya di Polda Metro Jaya, Maya langsung menuju ruang Direktorat Serse Polda Metro Jaya, tanpa banyak komentar. Ia hanya berkomentar singkat: "Saya tidak tahu, itu (peluru) punya suami saya dan saya tidak pernah pegang peluru." 

Ari Sigit ditangkap petugas Polda Metro Jaya di rumahnya di Jalan Yusuf Adiwinata 14, Jakarta Pusat, Senin (13/8) malam. Ia ditahan setelah polisi mendapati 70 butir peluru di kamar istrinya. Ari sempat kabur ke rumah kakeknya, Soeharto dan berkilah peluru-peluru itu adalah pemberian Soeharto sebelum polisi menggelandangnya ke Polda Metro Jaya.

