Tata Tommy Soeharto Diperiksa Polres Jakarta Pusat

Ardhian Pramesti Regita Cahyani atau Tata, istri terpidana buron Tommy Soeharto, tepat pukul 10.05 WIB, Selasa (14/8), tiba di Mapolres Jakarta Pusat. Tata yang datang dengan menumpang VW Caravel warna biru nomor polisi B-7490-BN, didampingi pengacaranya Juan Felix Tampubolon. 

Menurut Wakapolres Jakarta Pusat, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Ihza Fadri, pemeriksaan terhadap Tata ini menyangkut kesaksian yang berangkutan dalam kasus Hety yang terjerat pasal 221 KUHP tentang kepemilikan senjata api yang ditemukan di apartemen Cemara, Jakarta Pusat, yang dikelolanya. 

Ihza menambahkan bahwa pemeriksaan terhadap Tata akan dipimpin langsung Kasatserse Jakarta Pusat, Komisaris (Pol.) Anasta Yoyol. Hingga berita ini dilaporkan, pemeriksaan terhadap Tata masih berlangsung dan belum diketahui kapan pemeriksaan akan berakhir.

