Ari Sigit Bantah Pemilik 70 Butir Peluru

Ari Sigit tidak mengakui memiliki dan menyimpan sejumlah peluru seperti yang ditemukan polisi di rumahnya di daerah Menteng, Jakarta Pusat. Ini diungkapkan Petrus Balapationa, pengacara Ari Sigit, ketika ditemui Tempo sesaat setelah keluar dari ruangan pemeriksaan di Ditserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (14/8) sekitar pukul 04.48 WIB. 

Petrus mengungkapkan pula bahwa dalam pemeriksaan itu Ari Sigit ditanyai pihak penyidik sebanyak 37 pertanyaan mengenai keberadaan peluru tersebut di rumahnya. Ari, menurut salah satu pengacara cucu Soeharto ini, juga ditanya mengenai keberadaan pamannya, Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto. "Ari sendiri mengaku terakhir bertemu dengan Tommy pada tahun 1996," kata Petrus. 

Ari Sigit, kata Petrus, diancam akan dikenai UU Darurat Nomor 12 Thun 1951 pasal 1 ayat 1 tentang menyembunyikan, menyimpan senjata dan amunisi tanpa hak. Berdasarkan UU tersebut, tersangka akan dikenakan sanksi tahanan paling lama 15 tahun penjara. Saat pemeriksaan polisi itu, Ari didampingi enam pengacaranya, di antaranya Juan Felix Tampubolon dan Petrus. 

Petrus mengatakan bahwa upaya hukum yang akan ditempuh olehnya bagi kliennya itu adalah meminta penangguhan penahanan sementara. Menurut dia, penahanan terhadap Ari dapat dilakukan apabila tersangka dikhawatirkan melarikan diri atau menghilangkan barang bukti. "Ari Sigit saya jamin tidak akan melarikan diri atau menghilangkan barang bukti. Karena itu, kami akan mengajukan penangguhan penahanan terhadap klien kami," ujarnya. Sampai berita ini diturunkan Ari masih ditahan di Polda.

