Jabatan Menteri Koperasi Diserahterimakan

Jabatan Menteri Negara Koperasi dan UKM diserahterimakan dari pejabat lama, Zarkasih Nur, kepada Ali Marwan Hanan di kantor Meneg Koperasi UKM, Jakarta Selasa (14/8). Menteri Ali Marwan Hanan kepada wartawan usai acara itu mengatakan, ia akan berusaha mengedepankan kepentingan masyarakat lemah. Salah satu upaya yang dilakukan adalah mengembangkan koperasi serta sektor usaha kecil dan menengah. 

Ali menyebutkan, dirinya akan berusaha mengambil langkah-langkah yang tepat dalam menyelesaikan berbagai permasalahan. "Beri saya kesempatan satu sampai dua minggu untuk menyusun program," kata dia. Ia belum dapat menyebutkan visi dan program kerja di departemen yang dipimpinnya. 

Mantan Menteri Koperasi dan UKM, Zarkasih Nur, mengemukakan bahwa berdasarkan amanat GBHN, Departemen Koperasi berpihak kepada usaha kecil dan menengah serta koperasi. "Intinya memperhatikan kepentingan grass root," kata dia. Ia menambahkan, yang perlu ditingkatkan dalam upaya pengembangan koperasi dan UKM adalah sumber daya manusia. Selain itu, political will pemerintah tidak sekedar dalam tataran wacana. "Yang penting bagaimana implementasinya," ujar dia. 

Dia menyebutkan, Ali Marwan cukup matang dan mengetahui persoalan-persoalan masyarakat. Sehingga, dalam melakukan pekerjaannya, Ali akan berpihak kepada masyarakat dan mampu menjadi pemimpin yang berhasil.

