Sulit Islah dengan Pelaku Orde Baru

Sulit melaksanakan ajakan Islah Nasional dengan para pelaku Orde Baru yang selama ini diserukan Wakil Presiden Hamzah Haz. Usulan wapres itu lebih tepat bila disebut sebagai rekonsiliasi besar. Seperti halnya model Afrika Selatan dengan tokohnya Nelson Mandela. Hal ini diungkapkan oleh cendikiawan muslim Nurcholish Madjid dalam acara ceramah dan diskusi umum bertajuk Suara Pinggir, Suara Lain Rabu (14/8) siang di Hotel Kempinski, Jakarta. 

"Tidak saja dengan model Mandela, tetapi juga harus melupakan yang lalu (seluruhnya) termasuk partai PKI. Kita mulai yang baru," kata dia mensyaratkan. 

Meski belum mengetahui secara persis islah yang ditawarkan wapres, namun ia ragu apakah rekonsiliasi itu bisa terlaksana. Sebabnya di Afrika Selatan, Mandela memang patut secara moral untuk melakukannya. "Dia [Mandela-Red] sendiri merasakan penderitaan yang teramat sangat dari politik apartheid sebelumnya," terang dia. Sedangkan disini rujuk dengan Orba, dikhawatirkan akan melahirkan pertentangan. Sebab tak semua orang rata merasakan penderitaan akibat orde baru. "Persoalannya di Indonesia ada masalah psikologis," kata Cak Nur.

Tentang jajaran kabinet pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, Rektor Universitas Paramadina Mulya ini meminta agar para menteri tidak lagi bekerja berdasar kepentingan partai. "Saya kira, seperti juga yang pernah diungkapkan pula oleh Bung Karno, kesetiaan pada partai berakhir ketika kesetiaan pada negara dimulai," papar Nurcholis. Selama ini ia prihatin dengan polah tingkah anggota parlemen di Senayan, "Yang disebut wakil rakyat itu sedikit sekali dan yang ada wakil partai." 

Nurcholis berpendapat sebaiknya bangsa Indonesia meniru Amerika Serikat. Disana, kata dia, setiap partai dipimpin oleh seorang manajer. Bukan politisi. "Para pemimpin partai politik itulah yang nantinya, secara profesional, menyiapkan pemimpin bangsa," ujarnya. Menurut Cak Nur pemerintahan yang baru ini harus diberi kesempatan. "Kita harus kasih kesempatan bernafas supaya kita bisa mulai sesuatu yang benar-benar baru," kata dia, seraya meminta masyarakat tetap optimis.

