Ari Sigit Resmi Ditahan

Polda Metro Jaya resmi menahan Ari Sigit Hardjojudanto, cucu Mantan Presiden Soeharto, terhitung sejak Selasa (14/8) pukul 22.00 WIB. Keputusan menahan Ari setelah sekitar 16 jam memeriksa tersangka pemilik 70 butir peluru senjata api tanpa izin di sebuah kamar di rumahnya di jalan Yusuf Adiwinata 14, Jakarta Pusat. Hal ini dikemukakan Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya Selasa malam usai Polda resmi menahan Ari. 

Ari sempat kabur ketika polisi mendapati peluru-peluru tersebut ke rumah mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana 8. Ia berdalih, peluru-peluru tersebut adalah pemberian kakeknya. 

Dalam pemeriksaan terhadap Ari, Polda Metro tidak hanya akan memeriksa kasus pelanggaran UU Darurat yang disangkakan kepada Ari. Polda juga menanyai Ari tentang keberadaan pamannya, buronan Tommy Suharto, tersangka pembunuh Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita.

