LSM Tuntut Seorang Anggota PKB Dipecat

Sejumlah aktivis LSM yang tergabung Jaringan Kerja Penanganan Kekerasan terhadap Perempuan dan Anak menuntut DPP PKB untuk memberikan sanksi kepada fungsionaris PKB yang sekaligus anggota F-KB DPR, Susono Yusuf. Karena ia telah melakukan tindak kekerasan fisik, verbal dan ekonomi terhadap istrinya, Siti Roqoyyah Ma'shum. 

Tuntutan tersebut disampaikan oleh salah satu Koordinator Pendamping Korban Uan Amal Hayati Miharti kepada DPP PKB yang diwakili oleh Sekertaris Dewan Syuro PKB Arifin Junaidi di sela-sela Mukernas DPP PKB, Hotel Sari Pan Pasific, Selasa (14/8) siang. 

Miharti mengatakan, kekerasan terhadap istri Susono sudah berlangsung sejak 1996 hingga belakangan ini. Kekerasan fisik yang diterima Siti berupa pemukulan dan penendangan, sehingga muka dan badannya sering memar. Sedangkan kekerasan verbal berupa sumpah serapah, kata-kata kotor dan ancaman penghilangan nyawa. Kekerasan ekonomi berupa pemberian nafkah secara tidak layak selama lebih dari dua tahun. "Ia sama sekali tidak bisa memberi nafkah selama lebih 1 tahun," kata dia. 

Miharti meminta kejelasan sikap DPP PKB terhadap tindakan Susono Yusuf yang dianggap telah melakukan tindak kejahatan dan pelanggaran HAM terhadap istrinya itu. Menurut Miharti, PKB sebagai partai yang lahir di era reformasi, yang menjunjung tinggi HAM maka sudah sepatutnya tidak menempatkan pelaku kejahatan dan pelangar HAM seperti Susono Yusuf dalam jajaran fungsionaris PKB. Miharti menegaskan, tindak pelanggaran HAM ini yang serius.

Seperti diketahui, Susono adalah anggota F-KB asal pemilihan Bondowoso. Susono terkenal di kalangan F-KB sebagai tokoh muda yang lincah dan aktif. Dan, termasuk orang yang brilyan. 

Sementara itu, Arifin Junaidi dalam menanggapi tuntutan Miharti bersama 18 orang lainnya mengatakan kasus Susono Yusuf sudah diadukan ke DPP PKB sejak Juli 2000 lalu oleh jaringan kerja yang sama. Dan atas aduan tersebut DPP PKB sudah mempertimbangkannya dan memutuskan bahwa Susono Yusuf diberhentikan dari jabatan-jabatan strategisnya di DPP PKB serta menutup akses-aksesnya. 

Mengenai pengaduan jaringan tersebut kali ini, Arifin mengatakan, masalah tersebut akan dibawa ke dalam rapat DPP PKB, Sabtu mendatang. Sedangkan tututan agar Susono di- recall dari keanggotannya di PKB juga akan dibicarakan pada rapat Sabtu besok. Keanggotaannya di F-KB membutuhkan proses yaitu pengangkatan Susono Yusuf sebagai anggota harus ditarik kembali oleh DPW PKB Bondowoso. DPW PKB Bondowoso harus segera mengirimkan nama calon penggantinya.

