Megawati Hadiri Rapat Koordinasi DPP PDIP

Presiden Megawati Sukarnoputri menghadiri rapat koordinasi Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan di Hotel Arya Duta Jakarta, Selasa (14/8) siang. Ketua Umum PDIP ini hadir sekitar pukul 11.00 WIB dan langsung menuju Ballroom tempat berlangsungnya rapat koordinasi. 

Dalam rapat koordinasi ini, menurut Wakil Sekretaris Jendral DPP PDIP, Pramono Anung, akan dibahas mengenai reposisi partai yang berlambang kepala banteng dalam lingkaran ini, pasca Sidang Istimewa MPR. Seperti pernah diberitakan, Pramono pernah menjelaskan bahwa reposisi itu diperlukan untuk menjelaskan posisi partai yang kini telah menjadi pemerintah penuh. "Kalau dulu PDIP kan hanya setengah pemerintah," kata dia.

Para anggota DPP yang telah hadir dalam rakor di antaranya adalah Sekjen DPP PDIP Soetjipto, Ketua Fraksi PDIP DPR Arifin Panigoro, Wakil Sekjen Pramono Anung, dan salah satu fungsionaris PDIP, Dimyati Hartono. Selain itu tampak pula Kepala Badan Intelijen Negara, Letjen (Purn.) AM Hendropriyono. 

Beberapa anggota DPP yang belum hadir adalah Kwik Kian Gie, Laksamana Sukardi, dan Bungaran Saragih. Menurut panitia, mereka belum dapat hadir karena sedang mengikuti rapat bidang ekonomi. Sesuai jadwal, Presiden Megawati hanya akan hadir di rapat ini hingga pukul 12.00. Setelah itu, Presiden harus menerima kunjungan Ketua LIPI, Taufik Abdullah, di kediamannya di Jalan Teuku Umar nomor 27A, Jakarta Pusat.

