Tim Irjen Polri Akan Tentukan Nasib Delapan Pamen

Nasib delapan perwira menengah yang ditahan di Markas Komando Brigade Mobil (Mako Brimob) akan ditentukan oleh tim Inspektorat Jenderal Polri. Tim ini pula yang nantinya merekomendasikan model penanganan penyelesaian yang digunakan Kepala Polri. Penjelasan ini disampaikan oleh Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Wakabahumas) Polri, Komisaris Besar Polisi Edward Aritonang kepada pers, di ruang kerjanya, Selasa (14/8). 

"Apakah dengan penyelesaian melalui Atasan Hukum (Ankum), Mahkamah Militer (Mahmil), atau penyelesaian dengan pembentukan Dewan Kehormatan Perwira (DKP)," ujarnya. Jika hukuman diberikan dari Ankumnya, maka kemungkinan akan diberikan sanksi berupa teguran, penahan ringan atau penahanan berat masing-masing paling lama 14 hari. Keputusan ini akan mengikatnya dalam catatan sejarah perjalanan karirnya. 

Jika penyelesaian dilakukan dengan cara mahmil, maka keputusannya akan diserahkan ke pengadilan. Namun jika penyelesaiannya melalui Dewan Kehormatan Perwira, hukuman yang akan diterima bisa berupa pemberhentian karir di kepolisian. "Tapi, semua model penyelesaiannya tidak akan menurunkan pangkat karena sudah perwira. Kalau masih bintara atau tamtama dimungkinkan," ia menjelaskan.

