IHSG Menguat 0,716 poin

Indeks harga Saham Gabungan di Bursa Efek Jakarta pada penutupan perdagangan sesi kedua Selasa (14/8) naik 0,716 poin ke posisi 441,897. Indeks 45 saham terlaris (LQ 45) naik 0,041 ke posisi 90,124. Indeks Jakarta Islam Indeks (JII) juga naik 0,068 ke posisi 66,709. 

Perdagangan di lantai bursa terjadi sebanyak 18.234 kali dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 585,153 juta lembar saham. Nilai total perdagangan di pasar reguler sebesar Rp 489,981 miliar. Dari saham-saham prusahaan yang diperdagangkan, 54 diantaranya mengalami kenaikan, 56 saham mengalami penurunan dan 259 saham lainnya stagnan. 

Saham-saham perusahaan yang harganya mengalami kenaikan ( top gainers ) diantaranya adalah saham Wahana Phonix Mandiri Tbk. yang naik Rp 300 menjadi Rp 950, saham Indomobil Sukses Internasional Tbk naik Rp 175 menjadi Rp 875, saham HM Sampoerna Tbk naik Rp 150 menjadi Rp 16.400, saham Telekomunikasi Indonesia Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 3.000, dan saham Jakarta Internasional Hotel dan Development Tbk naik Rp 85 menjadi Rp 540. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami penurunan ( top loosers ) diantaranya adalah Dana Supra Era Pasific Tbk yang turun Rp 325 menjadi Rp 925, Indosat Tbk turun Rp 200 menjadi Rp 9.900, Gudang Garam Tbk turun Rp 100 menjadi Rp 12.200, Surya Intrindo turun Rp 75 menjadi Rp 2.475 dan Ades AlfindoTbk turun Rp 50 menjadi Rp 1.575. 

Menurut Budi Ruseno, analis dari Bakti Kapital, penguatan indeks yang tipis disebabkan adanya akumulasi beli saham yang dilakukan investor yang takut kehilangan momen. Di sisi lainnya bagian investor juga melakukan aksi ambil untung ( profit taking ) dengan melakukan pola-pola trading . Aksi profit taking tersebut menurut Budi dilakukan oleh investor sebagai bentuk antisipasi terhadap kemungkinan kinerja kabinet yang akan mengalami kesulitan dalam menghadapi tantangan permasalahan yang multi dimensi. 

"Perkembangan indeks hari ini naik turun. Hal ini karena beberapa hari sebelumnya indeks sempat naik secara signifikan menyusul pengumuman nama-nama anggota kabinet yang bisa diterima pasar. Tapi pasar juga melihat kinerja kabinet belum kelihatan sehingga investor mengantisipasinya dengan melakukan aksi profit taking ," jelasnya. 

Budi memperkirakan perkembangan perdagangan untuk hari-hari berikutnya tidak akan banyak mengalami perubahan yang berarti. Faktor-faktor yang mempengaruhi perdagangan ke depan di antaranya adalah masalah kinerja kabinet terutama tim ekonomi berkaitan dengan kedatangan tim IMF, pertemuan Paris Club III dan program-program tim ekonomi kabinet sendiri. "IHSG akan berada pada kisaran berapa 435 sampai 453 sambil menunggu kinerja kabinet," tambah Budi. 

Tak hanya IHSG yang menguat, rupiah pun menguat. Nilai tukar rupiah sampai dengan penutupan sore ini berada pada posisi Rp 8475 per dolar AS.

