Pemisahan Jabatan Masih Sebatas Wacana

Pemisahan jabatan kepala pemerintahan dengan jabatan ketua umum partai politik baru ditingkat wacana. Karena itu meski kini Mega presiden ia tetap Ketua Umum DPP PDI Perjuangan. Demikian ditegaskan anggota fraksi PDIP Dimyati Hartono seusai mengikuti rapat pengurus pusat partai berlambang banteng bulat ini di Hotel Aryaduta Jakarta Pusat, Selasa (14/8) siang. 

Bila jabatan eksekutif dan legislatif berada ditangan orang yang sama, Dimyati mengkhawatirkan akan menimbulkan kontroversi. Dalam sistem ketatanegaraan di Indonesia, kata dia, bahwa pihak eksekutif adalah pelaksana peraturan yang dikeluarkan oleh legislatif. Disatu sisi legislatif memiliki kewajiban untuk mengoreksi kebijakan yang diambil oleh eksekutif (pemerintah). "Di satu saat parpol harus mendukung, sedangkan di saat yang lain harus mengoreksi," kata dia. 

Skala prioritas menurut guru besar fakultas hukum Universitas Diponegoro ini, menjadi pertimbangan dalam pemisahan tugas antara kepala pemerintahan dan parpol. Sebab tugas yang akan diemban seorang kepala pemerintahan kedepan amatlah berat. Terutama tanggung jawabnya terhadap bangsa dan negara. Ia mengkhawatirkan apabila tugas sebagai presiden tak berjalan baik maka citra partai menjadi kurang menguntungkan. 

PDIP kata Dim, jika ingin menjadi partai yang modern sudah semestinya tak lagi bergantung pada figur. Partai modern, lanjut dia, adalah sebuah sistem, mekanisme dan kader yang baik. "Bergantung pada seseorang bisa menimbulkan resiko di masa depan," kata dia. 

Hal senada juga disampaikan Sophan Sophian. Ditemui secara terpisah ketua fraksi PDIP MPR mengatakan bahwa rapat belum secara khusus membicarakan soal rangkap jabatan itu. Sebab menurutnya hal itu masih bersifat wacana atau usulan dari masyarakat. Hingga kini, dia belum melihat ada DPD yang meminta. Kalaupun nantinya ada jumlahnya harus mencapai dua pertiga dari seluruh DPD sehingga Kongres Luar Biasa untuk membahas hal tersebut bisa dilaksanakan. 

Naiknya Mega sebagai presiden tak akan membuat lemah posisi PDIP di palemen. Partainya di parlemen akan tetap kritis namun etis dan bermoral. Kalaupun nanti harus mengritik pemerintah itupun perlu dilakukan sebagai bagian dari kontrol. "Kalau sebagai partai pemerintah, istilah itu cukup di dalam hati saja," kata dia.

