Matori: TNI Sering Mengalami Dilema

Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil mengakui, TNI kerap dihadapkan pada persoalan dilematis. Katang-kadang dituduh melanggar hak asasi manusia saat berupaya bertindak tegas. Namun di sisi lain, kalau terlampau kendor, TNI malah dianggap tidak mampu menjaga keutuhan wilayah. Karena itu, dengan berbagai perangkat perundang-undangan yang ada, pihaknya akan berusaha meletakkan TNI supaya bisa bertindak tegas tetapi tetap dalam koridor hukum, perundang-undangan dan hak asasi manusia.

Hal itu disampaikan Matori dalam komperensi pers usai serah terima jabatan antara dirinya dengan Menteri Pertahanan yang lama, Mahfud MD, di kantor Departemen Pertahanan, Jakarta, Selasa (14/8). Ia mengatakan, tugas pokok Departemen Pertahanan adalah bagaimana menjaga keutuhan atau integritas bangsa ini khususnya wilayah-wilayah dari Sabang sampai Merauke, apalagi dengan adanya gerakan-gerakan separatis bersenjata di beberapa tempat khususnya Aceh dan Papua. 

Matori yang didampingi Mahfud MD, menjelaskan bahwa dalam penyelesaian persoalan separatisme itu, pihaknya tetap mengacu pada kebijakan pemerintah, yakni penekanannya pada dialog. "Yaitu adanya suatu pembicaraan, antara kita dengan mereka semuanya," tutur dia. Namun tetap dibutuhkan law and order. "Di sisi lain, kita tetap mengambil langkah-langkah tegas dalam menciptakan law and order tetapi tetap dalam kerangka perundang-undangan," tegas dia.

