Informasi Politik Kurang Diminati Masyarakat

Meski media massa gencar memberitakan isu-isu politik dalam tiga tahun terakhir ini, ternyata informasi-informasi ini justru kurang diminati masyarakat. Sebagaian besar masyarakat lebih menyukai program hiburan, sedangkan sisanya memilih informasi politik. Demikian kesimpulan hasil polling yang dilakukan Center for Study of Development and Democracy (CESDA), Lembaga Penelitian Penerangan dan Pendidikan Ekonomi dan Sosial (LP3ES), Jalan S. Parman, Jakarta Barat.

Polling dilakukan selama 20 hari, terhitung sejak Juli 2001 dengan 2970 responden dari 13 propinsi di Indonesia yang dipilih secara acak. "Bisa dikatakan bahwa polling ini bisa mengklaim bahwa ini adalah suara masyarakat Indonesia," kata Wildan Pramudya saat memaparkan hasil pollingnya kepada pers, Selasa (14/8), di kantor LP3ES. 

Dari responden yang diwawancarai, 82 persen menyatakan menyukai program penayangan yang bersifat hiburan. Sementara yang menyukai informasi politik hanya 36 persen. Bisa jadi, ini ada hubungannya dengan penilaian responden dengan misi pemberitaan. Karena sebagian besar responden menganggap misi pemberitaan media massa belakangan ini dinilai tidak memihak pada kepentingan mereka, tetapi justru lebih menguntungkan elit atau kelompok tertentu. Hanya dua dari 10 orang yang menyatakan bahwa berita politik di media massa menguntungkan masyarakat. "Dapat disimpulkan terjadi ketimpangan dalam pemberitaan media kita pada umumnya," kata Rahadi T. Wiratama, menimpali penjelasan Wildan. 

Berangkat dari kekecewaan tersebut, 50 persen responden menilai berita-berita tentang pertikaian politik itu justru malah mempertajam konflik yang ada. Hasil polling ini memperkuat kritik dari pengamat atau otokritik dari kalangan pers sendiri mengenai pola pemberitaan media di Indonesia belakangan ini. 

Namun, responden tak hanya kecewa terhadap pemberitaan media massa. Responden juga menilai kalangan legislatif belum menjalankan kewajiban yang semestinya. Sebanyak 40 persen responden mengatakan anggota legislatif kurang memperjuangkan kepentingan masyarakat dan 18 persen mengatakan anggota legislative justru tidak memperjuangkan sama sekali. Sedangkan responden yang mengatakan anggota legislatif yang benar-benar memperhatikan masyarakat hanya 15 persen saja. 

Responden juga menilai anggota legilatif tidak mengetahui fungsi pembuatan undang-undang. Sebagian besar responden menilai anggota legilatif tidak mengetahuinya fungsi pembuatan undang-udang (47 persen), 28 persen menilai wakil mereka kurang mengerti dan (13 persen) dan yang menganggap mereka menjalan fungsi membuat undang-undang sudah berjalan hanya 16 persen. 

Pengumpulan pendapat masyarakat tersebut dilakukan dengan metode face to face interview. Responden ditentukan untuk yang telah berusia 17 tahun ke atas atau telah menikah dengan komposisi berimbang antara laki-laki dan perempuan. Dari segi pendidikan, sebanyak 67 persen responden memiliki tingkat pendidikan rendah atau hanya mampu mencapai jenjang SLTP ke bawah. Sementara yang berpendidikan tinggi, yaitu SLTA hingga perguruan tinggi, sebanyak 33 persen.

