Polda Cukup Bukti Menahan Ari Sigit

Bukti-bukti permulaan yang diperoleh Polda Metro Jaya untuk menahan tersangka Ari Sigit Hardjojudanto yang kedapatan menyimpan 70 butir peluru tajam di kamar rumahnya di Jalan Yusuf Adiwinata 14, Jakarta Pusat dianggap telah cukup. Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Anton Bahrul Alam menjelaskan penahanan tersebut dilakukan dengan surat perintah penahanan nomor SP/Han/939/VIII/2001 per tanggal 14 Agustus 2001 dan ditandatangani Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rochjana. 

Petrus Balla Patyona salah satu anggota tim penasehat hukum Ari membenarkan adanya surat perintah penahanan tersebut dan telah menerima surat tersebut. Cucu Mantan Presiden Soeharto, Ari dikenai tuduhan melanggar Undang-Undang Darurat nomor 12 tahun 1951 pasal 1 ayat 1 mengenai kepemilikan senjata api tanpa izin. Jika terbukti bersalah, Ari bisa dikenai hukuman minimal 15 tahun penjara dan hukuman maksimal seumur hidup. 

Mengenai hasil pemeriksaan Maya Ari Sigit, Kadispen mengatakan, "kesaksiannya memberatkan (Ari) dan sangat membantu polisi dalam penyelidikan kasus ini." Polda akan menahan Ari selama 20 hari untuk penyelidikan lebih lanjut dan jika diperlukan akan diperpanjang 20 hari lagi. Jika masih belum cukup, Polda akan meminta perpanjangan penahanan kepada kejaksaan. 

Sebelumnya, sekitar pukul 22.05 Wib Maya keluar dari ruang pemeriksaan Polda Metro Jaya. Maya menampik anggapan sengaja menjebloskan mantan suaminya ke tahanan. "Saya sudah tidak tahu apa-apa lagi sudah lama tidak satu rumah," ujarnya.

