Ari Sigit Diancam 15 tahun Penjara

Ari Sigit Harjojudanto yang menjadi tersangka karena dianggap melanggar Undang Undang (UU) Darurat 1 karena menyimpan, memiliki, menguasai senjata dan bahan peledak lainnya terancam hukuman pidana lumayan berat. "Ini ancaman kurungan penjara hingga 15 tahun ke atas," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Anton Bahrul Alam di Jakarta, Selasa (14/8).

Ari resmi menjadi tersangka sejak kemarin malam setelah polisi menemukan 70 butir peluru di kamar istrinya di rumah Sigit Harjojudanto di Jalan Yusuf Adiwinata 14, Jakarta Pusat. Selain ditahan lantaran kedapatan menyimpan peluru tersebut, kepolisian akan menanyai Ari sebagai saksi atas pamannya, Tommy Soeharto yang buron. 

Menurut Anton, pemeriksaan dapat berkembang ke anggota keluarga yang lain. Termasuk Mantan Presiden Soeharto, jika ada kaitannya dengan perkara Tommy. Hingga sejauh ini polisi baru memanggil Maya Firanti Noor, mantan istri Ari Sigit yang tinggal di rumah orang tuannya di Jalan Bangka 12/9. Maya tiba Polda Metro Jaya pukul 15.55 menggunakan Suzuki Escudo berwarna hitam plat nomor B 8019 FV didampingi anaknya. Namun, ia membantah menyimpan atau memiliki peluru di bekas kamarnya, "tidak pernah memegang peluru." 

Pemeriksaan terhadap Ari Sigit berlangsung hingga pukul 20.00 malam ini. Pemeriksaan dimulai sejak pukul 23.00 kemarin hingga 05.00 pagi, lalu dilanjutkan dari pukul 10.00 sampai kini masih berlangsung.

