Pers Tetap Berperan Mengkontrol Informasi dari Pemerintah

Wakil Presiden Hamzah Haz mengakui komitmen pers dalam menyebarkan informasi. Namun ia tetap berharap agar pers memperhatikan kaidah-kaidah yang berlaku. Pemerintah, kata Hamzah, ingin menciptakan format check and balance dengan kontrol masyarakat. 

Hamzah berharap pers dapat tetap berperan untuk mengontrol informasi-informasi yang diperoleh dari pemerintah, "karena pers sekaligus sebagai cerminan masyarakat," kata Hamzah Haz sebagaimana dikutip anggota Dewan Pers Azzumardi Azra usai pertemuan Wakil Presiden dengan Anggota Dewan Pers di Istana Wakil Presiden, Selasa (14/8). Dalam pertemuan itu, Dewan Pers diwakili oleh Ketua Dewan Pers, Atma Kusumah Atmaja, Jacob Utama, dan Azzumardi Azra yang juga Rektor IAIN Syarif Hidayatullah. 

Menurut Atma Kusumah, Hamzah mengharapkan tetap ada partisipasi pers dalam kontrol sosial. Pemerintah tidak dapat melakukan apa saja karena selayaknya dapat dikontrol oleh masyarakat. Salah satunya dilakukan oleh pers. "Jadi antara pemerintah dengan masyarakat diharapkan dapat berkomunikasi dengan baik, sehingga pers disarankan agar tetap memegang prinsip transparansi, sehingga tidak terjadi salah paham antara pemerintah dan masyarakat," ujar Kusumah. 

Dewan Pers sangat mengharapkan pemerintah dapat memberikan penjabaran mengenai kebebasan pers dalam berekspresi, memperoleh, dan menyebarkan informasi. Dewan juga mengharapkan hal-hal tersebut diatur dalam Undang-Undang Penyiaran yang intinya dapat menjamin perkembangan kebebasan pers. 

Dewan juga menyampaikan kepada wakil presiden agar para pejabat yang duduk dalam pemerintahan jangan terlalu cepat menuduh dan menuntut pers apabila terjadi kesalah-pahaman. Persoalan dengan pers dapat diselesaikan dengan melibatkan Dewan Pers sebelum berurusan langsung dengan media yang bersangkutan. Apabila memang terjadi kesalahan, koreksinya pun bisa diminta. "Sehingga kode etik pers dapat difungsikan, sebaliknya pers pun harus mematuhi kode etik itu," tandas Atma. 

Azzumardi menjelaskan pemerintah menginginkan masyarakat dapat mengambil pelajaran dari proses suksesi sehingga suksesi berikutnya dapat berjalan normal. "Kami ingin sekali membangun suatu format mengenai demokratisasi dalam proses suksesi itu agar proses tersebut berjalan normal kembali," kata dia menirukan ucapan Hamzah. 

Pemerintah Mega, kata Azzumardi juga ingin mengembangkan format baru mengenai kondisi keamanan di Indonesia. Hamzah mengakui bahwa pemerintah tetap membutuhkan keamanan agar terjadi stabilitas politik yang kondusif bagi pemulihan perekonomian. "Tapi syaratnya hal-hal itu tidak akan terjerumus kepada segala sesuatu yang over dosis," kata Azzumardi. 

Kementerian Negara Urusan Komunikasi dan Informasi, menurut Atma Kusumah, mempunyai tugas yang berbeda dengan media massa. Pembentukan kementrian tersebut dilatarbelakangi oleh tidak sampainya informasi dari media ke daerah-daerah pedesaan dan pedalaman. Untuk itu, kata Atma, kementrian negara ini akan menyediakan apa-apa yang belum dijelaskan oleh pers.

