PKB Dituntut Bekerja Keras

Sekretaris Jenderal Partai Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar mengajak rekan-rekannya di PKB untuk bekerja keras menegakkan demokrasi. Semangat itu menurut Muhaimin, sesuai dengan susana dan kondisi nasional akhir-akhir ini. 

"Karena ada tanda-tanda independensi politik dan tatanan nasional di interpensi oleh kpentingan-kepentingan yang tidak jelas," ujar Muhaimin pada pers disela Mukernas PKB di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta, Senin (13/8).

Muhaimin menjelaskan, adanya tanda-tanda tersebut menyebabkan demokratisasi dan penegakan HAM menjadi kewajiban bagi PKB untuk mengkhususkan diri sebagai advokasi rakyat. 

Banyak kepentingan nasional, lanjut Muhaimin, yang harus dijaga agar tidak terjadi conflict of interest antara swastanisasi aset nasional dengan kepentingan negara. "Jangan sampai ada tarik menarik antara etatisme [semua serba negara] dengan privatisasi yang berlebihan," kata dia. 

Seandainya republik ini terjebak pada etatisme dan privatisasi, menurut Muhaimin, disinilah PKB harus cerdik, cerdas dan tangkas. Agar negara ini tidak tergadaikan dalam privatisasi. "Sekaligus tidak terjebak dalam etatisme," kata dia.

