Heldy Jafar Membantah Maya Pemilik Peluru

Heldy Jafar Noor, ibu kandung Gusti Maya Firanti Noor membezuk anaknya yang sedang diperiksa Serse Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (14/8) pukul 19.38 WIB berkaitan dengan penemuan peluru di rumah mantan suaminya, Ari Sigit Harjojudanto di Jalan Yusuf Adiwinata 14, Jakarta Pusat. Heldy yang terlihat cantik dalam baju biru celana berwarna hitam dan selendang berwarna hitam mengatakan tidak pernah melihat Maya memegang senjata. 

"Pistol aja nggak punya, kalau punya sudah dari dulu saja dia dar dor, ya kan? Dia (Maya) sedang kesal hati karena diabaikan Ari," kata Heldi. Mantan istri Presiden Sukarno ini juga mengeluh karena seharusnya yang diperiksa istri Ari yang baru, Rieke Callebout, bukan Maya. 

Heldi mengaku ia tidak membenci Ari Sigit. Ia justru merasa kasihan dengan adanya kasus ini. Karena bagaimanapun Ari adalah menantu dan ayah dari cucunya. Ia berharap, kasus Ari tidak berakibat buruk terhadap anaknya. Maya, kata Heldy, tidak berekpresi berlebihan ketika mendengar Ari Sigit ditangkap. "Oya? Aduh kasihan ya," kata Maya seperti ditirukan Heldy. 

Namun, meski menurut Heldy anaknya mengaku tidak membenci Ari, tak urung di sela-sela wawancara terlontar kalimat, "Biar Ari merasakan apa yang Maya rasakan, merasa diintrogasi rasanya seperti apa. Memangnya enak?" 

Heldy mengatakan dulu sewaktu Presiden Soeharto berkuasa, ia memang pernah melihat Ari membawa senjata ke mana pun pergi. Heldy mengaku tak tahu menahu lagi soal itu setelah Ari bercerai dengan Maya.

