Presiden Berikan Penghargaan Kepada 130 Anggota Pramuka

Presiden Megawati Sukarnoputri sebagai pembina upacara menyematkan enam lencana Pramuka kepada delapan orang yang berjasa terhadap perkembangan gerakan kepramukaan di Indonesia. Penyematan lencana itu dilakukan secara simbolis pada upacara peringatan Hari Pramuka ke-40 di Cibubur, Jakarta, Selasa (14/8) pagi. 

Surat Keputusan Nomor 086 Kwartir Nasional itu menyebutkan 21 anggota Gerakan Pramuka dianugrahi lencana Melati dan 109 orang diberi tanda penghargaan lencana Tanda Bhakti. Delapan orang yang memperoleh penyematan secara simbolis oleh Presiden terdiri dari enam penerima lencana melati dan dua penerima lencana Tanda Bhakti. 

Kedelapan orang itu adalah Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto, Gubernur Lampung Sumarsono, Gubernur Riau Saleh Jatim, Walikota Depok Badrul Kamal, Wakil Gubernur Maluku Paula B. Renyaan, Andalan Nasional Pramuka Hj. Asiah Suryadikusuma, Walikota Bekasi Nonon Sentani dan Andalan Daerah Jawa Tengah Suhartinah. 

Seusai memberikan sambutan, Megawati langsung meninggalkan tempat upacara dengan ditemani oleh Ketua Kwartir Nasional AA Rifai Harahap, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan Mendiknas Malik Fajar, diikuti oleh pejabat negara lainnya. Puncak acara Hari Pramuka selesai pukul 10.00 WIB.

