Target Harga Minyak Mentah Sebesar US$ 22 Sulit Dicapai

Direktur Jenderal Minyak dan Gas (Migas) Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Rachmat Sudibyo mengaku sulit untuk memperediksi apakah harga tertinggi bahan bakar minyak (BBM) yang telah ditetapkan pemerintah akan tercapai. 

Menurut Rachmat, meningkatnya harga BBM bukan hanya dipengaruhi oleh harga minyak mentah saja melainkan juga tergantung dari nilai tukar rupiah. 

Demikian disampaikannya kepada pers usai konfrensi pers tentang tentang program penanggulangan dampak pengurangan subsidi BBM di Auditorium Lembaga Informasi Nasional, Jalan Medan Merdeka Barat No. 7 Jakarta, Selasa (12/3).

Namun demikian secara kasar, Rachmat memaparkan berdasarkan hasil kajian statistik, misalnya untuk harga tertinggi premium sebesar Rp 1.750 dan Solar sebesar Rp 1.580 yang ditetapkan pemerintah waktu itu dicapai pada harga minyak mentah sebesar US$ 26 per barel dengan kurs rupiah berada pada kisaran Rp 9.000. "Apakah harga tertinggi tersebut akan tercapai, sulit untuk menjawabnya," tutur Rachmat.  

Rachmat menjelaskan, seperti diketahui untuk APBN tahun 2000 didasarkan atas harga minyak mentah sebesar US$ 22 per barel. Namun banyak kalangan yang mengatakan harga sebesar itu sulit untuk dicapai. "Bukan hanya di lingkungan dalam negeri tapi di lingkungan internasional berpendapat harga setingkat US$ 22 sulit dicapai," kata Rachmat. 

Hal ini, kata Rachmat, mengingat kondisi perekonomian dunia tidak sebaik tahun-tahun sebelumnya. Sekarang ini, lanjut Rachmat banyak negara yang mengalami resesi ekonomi, termasuk Amerika Serikat dan Jepang. "Kalaupun ada harapan-harapan bahwa ekonomi AS sudah mulai pulih, saya kira belum seratus persen," ujar Rachmat yang juga mengatakan situasi politik di Timur Tengah juga menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi harga minyak mentah dunia. 

Berdasarkan perkiraan kondisi ekonomi dunia tersebut Rachmat menilai permintaan akan minyak mentah masih tidak setinggi yang diharapkan dan kemungkinan bahwa harga akan mencapai US$ 22 sangat kecil. "Tapi ini memang sulit diramalkan," katanya. Memang, lanjut Rachmat, menjelang sidang OPEC, minyak mentah tampaknya mengalami kenaikan harga hingga US$ 20. Harga sebelumnya berkisar antara US$ 18 sampai US$ 19. Namun, kata Rachmat, pihaknya masih akan melihat perkembangan tersebut.

Rachmat berharap walaupun ada gejala kenaikan harga minyak mentah akibat situasi dunia yang tidak menguntungkan tersebut, dengan harga tertinggi yang telah ditetapkan pemerintah tersebut, masyarakat masih terlindungi. "Artinya kalau harga memang di atas itu (di atas harga tertinggi yang sudah ditetapkan pemerintah) ya pemerintah yang menanggung dalam bentuk subsidi yang tentunya lebih besar," kata Rachmat.

