Izin Presiden untuk Periksa Subiakto Telah Dikirim ke Polda

Kejaksaan Agung telah mengirim surat izin dari presiden untuk memeriksa Subiakto Tjakrawerdaja kepada Polda Metro Jaya. "Tanggal 7 Maret 2002, izin tersebut dikabulkan dan hari ini sudah kami kirim ke kepolisian," Barman Zahir menjelaskan kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Selasa (12/3) petang. 

Menurut Barman, beberapa waktu lalu kepolisian pernah meminta izin kepada presiden untuk melakukan pemeriksaan kepada bekas Menteri Koperasi Subiakto Tjakrawerdaja yang masih berstatus anggota MPR RI. Izin pemeriksaan itu disampikan melalui Kejaksaan Agung. "Izin sudah ditandatangani presiden dan hari ini kami kirim ke kepolisian," kata Barman menegaskan. 

Subiakto akan diperiksa sebagai tersangka dalam kasus penyelewengan dana di Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK). Dalam kasus ini Subiakto diduga terlibat kasus mark up dana non bujeter Bulog. Saat itu, tahun 1990, dia menjabat sebagai Menteri Koperasi sekaligus Ketua Umum KPDK. 

Mengenai izin pemeriksaan terhadap KH. Iskandar SQ dan tujuh anggota DPR dari PDIP, kata Barman, hingga saat ini belum ada kabar. Iskandar SQ merupakan anggota komisi VI DPRRI yang akan polisi berkaitan dengan laporan Tommy Soeharto. Wakil rakyat dari PKB merupakan salah satu saksi dalam pertemuan antara Tommy dengan Presiden Abdurahman Wahid sebelum anak kesayangan presiden tersebut dinyatakan buron. 

Sedangkan izin pemeriksaan terhadap 7 anggota DPR dari PDIP berkaitan dengan kasus pemecatan terhadap ketua DPC Surabaya Muhamad Basuki. Dalam kasus tersebut, tersangkanya adalah Sekjen PDIP Sutjipto. 

Saksi pelapor, Haryanto Taslam dan Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI) , awal minggu lalu sempat mendatangi Kejaksaan Agung untuk menanyakan izin pemeriksaan tersebut. Menurut Barman permohonan izin pemeriksaan terhadap 7 anggota DPR tersebut sudah dikirim ke sekretariat negara, sehari setelah rombongan pak Taslam datang ke sini. "Itu sudah kami beritahukan ke Pak Taslam," jelas Barman.

