Presiden Tunda Pengajuan Calon Panglima ke DPR

Menko Polkam Bambang Yudhoyono menyatakan Presiden Megawati telah menentukan nama calon Panglima TNI. Namun, Presiden belum bisa menyerahkan nama calon orang nomor satu di jajaran TNI ke DPR karena masih melihat situasi yang berkembang. Hal ini ditegaskan Yudhoyono seusai Rapat Koordinasi Polkam di kantor Menkopolkam, Jalan Medan Merdeka Barat Jakarta, Selasa (12/3) petang. 

"Saat ini Beliau (Presiden,-red) melihat masalah di DPR, dimana pimpinan DPR masih berada di dalam tahanan," jelas Susilo. Kepemimpinan DPR sepeninggal AkbarTandjung, imbuh Susilo, juga menjadi pertimbangan Presiden dalam mengajukan nama-nama calon Penglima TNI. Selain itu, Susilo mengatakan bahwa masa reses DPR juga menjadi bahan pertimbangan presiden. 

Presiden Megawati, seperti dikutip Menkopolkam, ingin melihat kemungkinan apakah pembahasan mengenai calon pemimpin di tubuh militer itu bisa dilakukan sebelum masa reses diberlakukan. "Itu semua adalah pertimbangan teknis yang masih diolah (Presiden,-red).Tentunya, Presiden sendiri yang akan menentukan kapan DPR dimintakan persetujuan tentang calon (Panglima,-red) yang dipilihnya," tutur dia.

