Tommy Soeharto akan Disidangkan 20 Maret di PN Pusat

Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat telah menetapkan persidangan terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto pada tanggal 20 Maret 2002. Bagian Humas PN Jakarta Pusat Andi Samsan Nganro, Senin (11/3), mengatakan bahwa ketua PN Jakarta Pusat pada 7 Maret lalu telah menetapkan susunan majelis hakim yang akan menyidangkan perkara ini. 

Perkara ini akan ditangani Amiruddin Zakaria sebagai ketua majelis hakim dengan anggota Andi Samsan Nganro dan I Ketut Gde. Andi juga mengatakan, untuk kepentingan pemeriksaan selama persidangan, majelis hakim akan tetap melakukan penahanan terhadap terdakwa kasus dugaan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api illegal itu. 

"Penahanan itu berlangsung selama 30 hari," ujarnya. Putra bungsu mantan presiden Soeharto itu akan didakwa dengan dakwaan berlapis atau kumulatif. Amiruddin Zakaria mengatakan, tidak ada persiapan khusus untuk menangani perkara ini. "Bagi kami, semua perkara itu sama saja. Sama pentingnya," kata dia. Menurut dia, persiapan yang perlu dilakukan adalah persiapan selama persidangan berlangsung. 

Misalnya saja, kata dia, kesehatan, stamina, dan juga ketatnya jadwal. Sebab, ia juga menangani perkara lain yang juga sama pentingnya. Ia mengakui, perkara ini akan menarik perhatian masyarakat banyak. "Ini bukan masalah penting tidak penting. Semua perkara sama pentingnya," ujarnya lagi. 

Perihal pengamanan selama persidangan, menurut Amiruddin, pihaknya akan berkoordinasi dengan kejaksaan dan kepolisian. Kata dia, tidak ada pengamanan khusus bagi para hakim untuk menangani perkara ini. "Ya kalau takut, jangan jadi hakim," ujarnya menandaskan. 

Sebagaimana diketahui, PN Jakarta Pusat pada pekan lalu menerima berkas perkara Tommy. Berkas itu diserahkan Jaksa Penuntut Umum Andi Rachman Asbar dan Hasan Madani dan langsung diregister dengan No 407/Pid.B/2002 PN JKT PST. 

Tommy Soeharto didakwa secara kumulatif. Pada dakwaan pertama, Tommy didakwa dengan dugaan kepemilikan senjata api di Jalan Alam Segar, Jakarta, melanggar pasal 1 ayat 1 UU No 12/Drt/1951 jo pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP. 

Dakwaan kedua, dugaan kepemilikan senjata api di Apartemen Cemara, didakwa melanggar pasal 1 ayat 1 UU No 12/Drt/1951. Dakwaan ketiga, didakwa melanggar pasal 340 jo pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP tentang pembunuhan berencana. Dalam kasus ini Tommy diduga terlibat dalam rencana pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Sedang dalam dakwaan keempat, Tommy didakwa melanggar pasal 216 KUHP tentang tidak mengindahkan perintah, ketika ia buron.

