Tanpa Leptospirosis, Tikus Harus Tetap Dibasmi

Gubernur DKI Sutiyoso memerintahkan, ada atau tidak ada wabah penyakit leptospirosis yang disebabkan oleh air kencing tikus, tikus tetap harus dibasmi. "Mau ada wabah atau tidak, tikus itu sudah barang kotor yang harus kita basmi seperti juga lalat," kata Sutiyoso dalam acara tatap muka dengan anggota Dewan Kelurahan se- Jakarta Pusat di Auditorium Kantor Walikota Jakarta Pusat, Selasa (12/3). 

Oleh sebab itu, Gubernur DKI juga berharap agar langkah-langkah pemberantasan tikus untuk mencegah penyakit leptospirosis tersebut juga bisa dilakukan secara spontan oleh masyarakat. 

Pemda DKI sendiri, kata Sutiyoso, melalui Dinas Kesehatan sudah melakukan langkah-langkah penjelasan kepada masyarakat melalui brosur dan media massa. Gubernur berharap masyarakat dapat melakukan tindakan pencegahan terhadap penyakit yang disebabkan air kencing tikus yang mengandung leptospira tersebut apabila ada anggota masyarakat yang mengalami gejala penyakit tersebut. 

Penyakit leptospirosis muncul kembali di beberapa wilayah DKI akibat bencana banjir yang melanda DKI beberapa waktu lalu. Gejala penyakit ini adalah demam dan suhu badan tinggi, sakit kepala berat dan mata memerah. Hingga hari ini, penyakit leptospirosis yang terjadi, sudah 27 kasus. Sepuluh orang diantaranya meninggal dunia akibat terlambat dibawa ke rumah sakit.

