Kalah Kuis Siapa Berani,  The Jak Mania  Serang Suporter Persib

Sembilan suporter Persib Bandung yang tergabung dalam The Viking luka-luka akibat dihajar suporter Persija. Suporter Persija, yang dikenal dengan The Jak Mania , memukuli mereka dengan berbagai macam pentungan, mulai dari pemukul baseball sampai pemukul dari besi. The Viking akan menuntut The Jak Mania . "Kita mau menuntut The Jak ," tegas pembina Viking, Supena, kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (12/3) siang. 

 Di samping melaporkan penganiayaan, jelas Supena, The Viking juga menuntut penjarahan yang dilakukan suporter Persija sehabis penganiayaan. Setidaknya Rp 3 juta yang merupakan uang kas The Viking raib dan juga dompet para suporter Persib. 

 Kasus ini berawal dari Kuis " Siapa Berani " yang ditayangkan di Indosiar. Hari ini kuis yang diasuh Helmy Yahya dan Alya Rohali tersebut mempertemukan suporter-suporter sepakbola, yakni The Jak, Viking, Pasopati (Solo), Aremania (Malang), dan ASI (Asosiasi Suporter Indonesia). Pemenang kuis adalah Viking berhasil menggondol hadiah Rp 10 juta. Sayang, keberuntungan ini membawa petaka yang tidak terduga. 

 Saat penyerahan hadiah di kantin Indosiar, peserta kuis dari Viking, Ali, yang memenangkan hadiah tersebut mendapat bogem mentah dari Ferry Indra Syarif. Ferry saat ini menjabat sebagai ketua The Jak. Tak urung sempat terjadi keributan di kantin di daerah Daan Mogot tersebut. Keributan bisa diatasi, namun persoalan tidak sampai di situ. 

 Di luar gedung, puluhan anggota The Jak menghadang Viking. Menghadapi persoalan tersebut, polisi membubarkan massa yang siap menyerbu Viking. Mengantisipasi perlakuan kasar dari The Jak, sekitar 60 anggota Viking yang akan kembali ke Bandung menumpang bus "Harum" yang disewa, akhirnya menggunakan dua mobil mitsubishi colt putih milik Indosiar serta satu truk mobil Dalmas milik kepolisian dikawal 10 anggota polisi. 

 Pengawalan hanya sampai pintu tol Kebon Jeruk karena dianggap sudah tidak lagi membahayakan. Namun dari situlah kejadian tragis dimulai. Di pintu tol Tomang, sebuah mobil Carry abu-abu menghadang jalan. Dua mobil di depan, yakni mobil Dalmas dan salah satu Colt putih berhasil meloloskan diri. Di kiri kanan jalan ternyata sudah menunggu puluhan The Jak dengan berbagai macam pentungan di tangan. Mobil bernomor B 8561 BY yang ditumpangi anggota Viking dari Jalan Pelita, Bandung, itu pun dihajar beramai-ramai. 

Kaca depan, belakang, dan beberapa kaca samping pecah. Sedangkan darah berceceran di jok paling belakang dan bagian depan. Asep alias Ucok, 27 tahun, Ridwan, 22 tahun, Arif, 18 tahun, Ilham, Yusuf, Dadang Koswara, 24 tahun, Aang, Adit, 19 tahun, dan Acay, 20 tahun dari Viking menderita luka. Asep mengalami luka dengan 17 jahitan di kepala, Ridwan 11 jahitan, dan Arif 6 jahitan. 

Sementara itu, mobil colt yang satunya melapor ke Pelayanan Masyarakat Polda Metro Jaya, dan akhirnya bantuan datang ke sana. Sayang semua sudah terlambat, para korban tersebut dilarikan ke Rumah Sakit Harapan Kita. Sampai saat ini, belum ada suporter The Jak yang ditahan, dan polisi mengaku sedang mengumpulkan bukti-bukti. 

Menurut Heru Joko, ketua The Viking, mereka sudah mendapat ancaman dari The Jak sejak dua minggu lalu melalui surat elektronik, pesan di telepon seluler (SMS- short massage service ). The Jak tidak ingin mereka datang. "Kalau datang, awas !," demikian ancaman tersebut seperti dituturkan Heru. 

Kejadian ini sangat disesali oleh pihak Indosiar. Kepala Humas Indosiar, Gufron mengatakan sangat menyayangkan kejadian tersebut. "Seharusnya kuis siapa berani bisa menjadi ajang silahturahmi." 

Viking adalah sebagian dari suporter Persib Bandung yang biasa disebut bobotoh . The Jak, suporter Persija, dan Bobotoh Bandung adalah 'seteru' bebuyutan dan hampir selalu ribut di tiap kesempatan bertemu.

