PDIP Masih Tunggu Sikap Partai Lain Mengenai Pansus Bulog

Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR Roy BB Janis mengemukakan, hingga saat ini partainya masih melihat perkembangan terakhir sikap partai lain terhadap pembentukan Pansus Bulog II pada 18 maret mendatang. Karena itu PDIP masih belum merubah sikapnya, yaitu mendukung Pansus. Namun tetap mengedepankan proses hukum dalam kasus yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung itu. 

"Bagaimana pun, kasus ini juga untuk menjaga adanya penyalahgunaan kekuasaan serta penyimpangan politik. Sekarang kita masih melihat perkembangan yang ada, apakah tekanan partai Golkat akan berkurang atau tidak," kata Roy sebelum mengikuti rapat rutin di Kantor DPP PDIP yang baru di Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (12/3). 

Roy menanggapi keputusan Partai Golkar yang akan bersikap ofensif terhadap pemerintahan sebagai hal yang biasa. Sebab, menurut dia, PDIP yang nota bene Partai Presiden Megawati, selama ini juga bersikap kritis seperti dalam masalah perpanjangan PKPS. "Asal konstruktif ya tidak apa-apa, kan tugas partai melalui DPR mengawasi pemerintah," kata dia. 

Mengenai penahanan Akbar Tandjung, Roy menyatakan ada baiknya secara moral Ketua Partai Golkar itu mengundurkan diri sebagai Ketua DPR. Sebab hal itu menjadi contoh yang baik bagi seluruh bangsa Indonesia bahwa seorang pejabat bila sudah menjadi tersangka mundur dari jabatan publiknya. "Karena pada prinsipnya kita imbau untuk dilepaskan, supaya lembaga DPR tidak terbebani atau tersandera oleh sikap Akbar," kata dia. 

Karena itu, Roy sependapat dengan pernyataan Ketua MPR Amien Rais bahwa kebohongan publik sudah sangat terbuka. Dia meminta agar Kejaksaan Agung jangan sampai terkecoh terhadap apa yang dilakukan oleh para tersangka kasus Bulog tersebut. "Masalah ini sudah sangat jelas dan terbuka," kata dia. 

Sebelumnya, Wakil Sekjen Pramono Anung menjelaskan, agenda rapat yang utama berkaitan dengan rapat Paripurna DPR pada 18 Maret mendatang untuk membentuk Pansus Bulog II. Selain itu dibicarakan pula perkembangan politik terakhir yang berkaitan dengan penahanan Ketua Partai Golkar dan Ketua DPR Akbar Tandjung, penggodokan nama-nama Ketua Fraksi PDIP di MPR dan persiapan ulang tahun PDIP di Semarang.

Rapat yang sempat dihadiri oleh Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri juga mengagendakan kunjungan fungsionaris Partai Sosialis Irak, Bath. Mega yang hadir sekitar pukul 10.15 WIB hanya sebentar berada di Lenteng Agung. Sebab pada pukul 12.30 WIB akan ke TPU Karet Bivak di Pejompongan, Jakarta Pusat, untuk melepas jenazah ibu tirinya, Hartini Sukarno, yang meninggal Selasa (12/3) dini hari tadi. 

