RUU Anti Terorisme itu Sebagai Langkah Preventif

Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil menilai, akan sangat sulit memberantas terorisme jika Indonesia tidak memiliki UU yang mengatur langkah-langkah pemerintah menghadapi terorisme. Jika hanya mengandalkan KUHP, tindakan yang diambil mencegah tindak terorisme akan sangat terlambat. 

"Karena pasti tindak terorisme itu sudah terjadi terlebih dahulu," kata Matori saat dicegat sebelum mengikut Rapat Koordinasi Politik dan Keamanan di Kantor Menko Polkam di Jalan Merdeka Barat, Jakarta, Selasa (12/3) 

RUU anti terorirsme yang kini sedang digodok secara interdepatemen dianggap Matori akan mampu menjamin adanya rule of law dalam mengantisipasi langkah-langkah preventif dalam memberantas terorisme. "Aspek rule of law akan menjamin hak-hak manusia serta menegakkan demokrasi," ujarnya. 

Dalam rapat kali ini, Menteri Kehakiman dan HAM diperkirakan Matori akan memberikan draft RUU Anti terorisme untuk dipelajari para menteri terkait. Seperti diberitakan sebelumnya, RUU tersebut diupayakan selesai dalam waktu tiga bulan sejak diumumkan sekitar akhir Februari lalu.

