FKB Mendukung Rapim Fraksi DPR Bahas Status Akbar

Sekretaris Fraksi Kebangkitan Bangsa, Amir Said Husni, mengatakan fraksinya akan mendukung bila Fraksi PDIP mengambil insiatif untuk melakukan rapat pimpinan fraksi membahas soal status Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR. "Kita mendukung FPDIP sebagai fraksi terbesar di DPR yang suaranya sangat mempengaruhi fraksi-fraksi lain mengambil inisiatif," kata Amir kepada wartawan di ruang kerjanya Gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa (12/3) siang. 

Diberitakan sebelumnya, Wakil Ketua DPR dari Fraksi PDIP Soetardjo Soeryogoeritno mengungkapkan bahwa para pimpinan fraksi di DPR akan melakukan rapat untuk membahas status Ketua DPR Akbar Tandjung yang saat ini ditahan di Kejaksaan Agung. Namun, Soetardjo belum bisa menjelaskan kapan rapat pimpinan fraksi tersebut akan diadakan. "Saya akan berbicara dengan yang lainnya," tandasnya. Ia mengaku mendapat desakan dari berbagai pihak untuk segera mengganti kedudukan Ketua DPR Akbar. 

Menurut Amir, paling baik bila inisiatif mundurnya Akbar dari kursi Ketua DPR muncul dari Akbar sendiri. "Cuma ini agak sulit, karena itu diganduli oleh Golkar," jelas Amir lagi. Seperti diketahui, Rapat DPP Golkar kemarin memutuskan untuk mempertahankan Akbar Tandjung sebagai Ketua Umum Partai Golkar dan Ketua DPR. 

Amir mengharapkan, dalam rapat pimpinan fraksi ini dapat dicari formulasi mengenai langkah-langkah apa yang sepatutnya diambil pimpinan-pimpinan fraksi, karena akhirnya terpulang kepada anggota DPR sendiri. "Tentu saja tanpa melabrak tata tertib yang ada," tandasnya. Amir tidak menyebut batas waktu kapan rapat itu harus terselenggara. Yang terpenting, kata dia, jangan sampai proses pemojokan terhadap DPR sebagai lembaga tinggi negara berlangsung berlarut-larut.

