Golkar Tetap Tempuh Jalur Hukum Hadapi Kasus Akbar

DPP Partai Golkar tetap memilih menempuh jalur hukumm dalam menuntaskan masalah penahanan Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung. Karena itu, kader Golkar di kabinet akan tunduk pada keputusan tersebut. "Kalau kami ditarik, berarti itu adalah langkah politik yang tidak sesuai dengan keinginan DPP," ujar Syamsul Mu'arif, Menteri Negara Komunikasi dan Infomasi yang juga kader Golkar, sebelum mengikuti Rapat Koordiansi Polkam di Kantor Menko Polkam di Jakarta, Selasa (12/3)

Syamsul menegaskan, ia akan terus bekerja sampai DPP mengeluarkan perintah resmi untuk menarik dirinya dari kabinet. Namun, diyakininya, bahwa hal tersebut tidak akan terjadi mengingat Akbar sendiri yang meminta agar masalah yang tengah dihadapi Golkar tidak melibatkan masalah politik sama sekali. Apalagi, lanjut dia, jabatan Mensesneg yang dijabat Akbar kala itu memungkinkan dia mengetahui seluk beluk aspek hukum dari kasus Bulog. 

Terkait dengan pengembalian dana Bulog sebesar Rp. 32,5 miliar oleh tersangka Winfried Simatupang, Syamsul mengaku tidak mengetahui apapun mengenai hal itu. Dalam rapat DPP pun, kata dia, fungsionaris Golkar tidak membahas pengembalian uang tersebut. "Itu di luar konteks pembicaraan DPP," tegasnya.

