Rapat DPP: Golkar Hormati Proses Hukum

Partai Golkar, menurut salah seorang ketuanya Agung Laksono, tetap menghormati proses hukum yang dikenakan kepada Akbar Tandjung. "Tetapi dengan catatan, tidak ada intervensi politik," ujarnya, seusai rapat internal dewan pimpinan pusat (DPP) yang juga menyertakan Fraksi Partai Golkar DPR, di kantor DPP Partai Golkar di Jakarta, Senin (11/3) malam. 

Sementara itu, Tim Kuasa Hukum akan tetap terus melakukan upaya-upaya untuk penagguhan dan juga pengalihan penahanan. "Misalkan saja menjadi status penahanan luar," kata dia. Sebagai bentuk kepatuhan hukum, Agung menjelaskan, Akbar Tanjung telah secara tegas menyatakan bahwa apapun yang telah diputuskan sesuai hukum, dirinya akan mematuhi. 

"Sekali lagi, tentunya tanpa ada intervensi," kata dia lagi. Mengenai intrevensi sendiri, Agung mengakui adanya berbagai upaya yang telah dilakukan untuk memojokkan Partai Golkar sejak Pemilu lalu, termasuk penahanan Akbar Tanjung belakangan ini. "Itu semua penuh muatan-muatan politik. Tetapi sikap kami tetap menjunjung supremasi hukum," katanya. 

Berkaitan dengan Pansus Bulog II, Agung juga mengatakan bahwa dalam rapat tersebut, disampaikan pula sikap partai lewat Fraksi Partai Golkar. "Mengambil petunjuk rapat malam ini, sikap FPG adalah konsisten menolak Pansus," katanya. Meskipun demikian, Agung menambahkan, pihaknya tetap melakukan pendekatan-pendekatan maupun lobi-lobi terhadap fraksi di DPR maupun lintas partai. 

"Sehingga benar-benar proses yang ada adalah upaya hukum," tambahnya. Dalam rapat malam ini, dibahas pula sikap partai terhadap pemerintah. Agung menjelaskan, untuk kedepan, partainya akan bersikap lebih kritis. "Memposisikan diri bukan sebagai oposisi. Tetapi lebih kritis di dalam kerangka kerja sama (dengan pemerintah)," ujarnya. Masalah terakhir yang dibahas, menurut Agung, yakni pemberian petunjuk terhadap kader partai di pusat dan daerah.

"Petunjuk partai adalah untuk tidak bersikap emosional, melainkan rasional," katanya. Selain empat agenda utama diatas, Agung juga menambahkan masalah kaderisasi, konsilidasi partai dan program-program partai liannya juga dibicarakan. Didalam akhir keterangannya dia menegaskan bahwa kendali Ketua Umum Partai tetap dipegang oleh Akbar Tanjung. 

Sementara itu, menanggapi pengembalian uang oleh Winfred Simatupang, Agung mengungkapkan, Partai Golkar sama sekali tidak tahu menahu masalah tersebut. "Bukan Ketua Umumnya saja yang tidak tahu menahu, partai juga," katanya sambil menambahkan bahwa partainya tidak bertanggung jawab atas hal tersebut.

