Polri Tidak Temukan Indikasi Terorisme Iqbal di Indonesia

Wakil Kepala Badan Humas Brigjen Pol Edward Aritonang memastikan bahwa Polri tidak pernah merasa kecolongan karena tidak menangkap Muhamad Saad Iqbal Madni, warga negara Pakistan, yang dituduh terlibat terorisme. "Berdasarkan penyelidikan Polri tidak ditemukan indikasi keterlibatannya dalam kegiatan teror di Indonesia," ujar Aritonang di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (12/3). 

Seperti diberitakan Wasington Post , edisi 11 Maret 2002, awal Januari lalu, CIA mengirimkan informasi ke BIN (Badan Intelijen Nasional) bahwa Iqbal adalah anggota Al-qaida dan ia dituduh mempunyai kaitan dengan Richard C Reid, warga Inggris yang tertangkap membawa bom dalam sepatunya di Paris 22 Desember 2001. 

Kemudian Kedutaan Mesir juga mengirimkan kabar yang sama. Bahkan Kedutaan Mesir meminta Indonesia menangkap Iqbal. Ia diketahui memegang paspor Mesir. Tuduhan yang dilontarkan, Iqbal terlibat dalam kegiatan terorisme, tapi tak disebutkan secara spesifik dalam kasus yang mana. 

Menanggapi pemberitaan tersebut, Aritonang memastikan, pihaknya tidak pernah menerima permintaan untuk menangkap Iqbal, baik dari Kedutaan Mesir atau lainnya. Menurut Aritonang, Iqbal memang pernah ditahan di Polsek Sawah Besar, Jakarta Pusat.

Penahanan tersebut dulakukan atas permintaan Imigrasi. "Ia melanggar batas tinggal di Indonesia (over stay)," kata dia. Jadi, lanjut Aritonang, Iqbal adalah tahanan Imigrasi yang dititipkan di Polsek Sawah Besar, karena Imigrasi tidak memiliki ruang tahanan. 

Pada saat ditahan di Polsek Sawah Besar itu, kata Aritonang, polisi tidak pernah melakukan pemeriksaan secara resmi. "Mungkin petugas kami hanya tanya, namanya siapa, warga negara mana," kata dia. 

Hingga saat ini Polri belum mengatahui bahwa CIA mencari Iqbal dengan tuduhan terlibat terorisme. Yang pasti, ia menegaskan kembali, tidak ditemukan indikasi keterkaitan Iqbal dalam kegiatan teror di Indonesia. "Kalau di luar negeri, ya enggak tahu," ujarnya.

