Ryamizard Kemungkinan Bakal Gantikan Endriartono

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto di Medan, Senin (11/03), mengaku kalau dirinya sampai saat ini belum mengetahui tentang isu rencana pergantian KSAD yang disebut sebut akan berlangsung pada 18 Maret 2002. Ia malah menyatakan kalau itu terjadi sama saja mencopotnya tiba-tiba. 

"Soal pergantian itu, saya belum mengetahui dan kalau ada itu sama saja dengan mencopot saya. Sampai saat ini, saya belum mendengarnya,"' katanya usai serah terimaa jabatan Pangdam I/BB dan melantik Pangdam I/Bukit Barisan Mayjen TNI Idris Gassing menggantikan Mayjen TNI I.G. Purnawa. 

Selanjutnya ditegaskannya, kalau pemilihan KSAD adalah kewenangan presiden. Semuanya tergantung kepada kebijakan dan hak prerogatif presiden. "Itu kewenangan Presiden. Kalau saya menentukan diri sendiri, nanti saya bisa jadi apa saja," kata jenderal yang diisukan akan menjadi Panglima itu. 

Sementara itu sumber Tempo News Room di TNI menyebutkan Endriartono besar kemungkinan bakal digantikan Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu. Menurut sumber itu selain Ryamizard sempat pula beredar nama Kepala Staf Umum (Kasum) Letjen TNI Djamari Chaniago. 

"Kayaknya yang semakin kuat yang pertama, tetapi saya belum konfirmasi langsung, saya kan sekarang orang di luar TNI," tandas sumber itu. Dia juga membenarkan bahwa isu pergantian KSAD semakin menguat dalam beberapa hari terakhir. "Ya, isunya semakin kuat memang, tetapi saya belum tahu karena saya orang diluar TNI," katanya tergesa-gesa. Sementara itu seusai melakukan acara serah terima jabatan, KSAD juga menyempatkan diri mengunjungi Yon Arhanud Medan untuk melihat kesiapan pasukan TNI di Medan.

