Pemerintah Perpanjang Inpres Penyelesaian Aceh Selama Enam Bulan

Pemerintah memperpanjang Inpres no 7/2001, tentang Penyelesaian Aceh secara Komprehensif, selama enam bulan. Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, di gedung Utama Sekretariat Negara, Kamis (7/2), mengatakan Presiden Megawati Soekarnoputri akan menandatangani Inpres lanjutan itu dalam tiga atau empat hari lagi.

Susilo mengatakan Inpres lanjutan itu masih berisi kebijakan yang sama, termasuk penghentian aksi bersenjata yang dilakukan oleh GAM. Perbedaannya, katanya, saat ini Nanggroe Aceh Darussalam diberlakukan.

"Presiden memutuskan langkah-langkah hingga saat ini, pada prinsipnya akan dilanjutkan dengan dilakukan penajaman sasaran dalam lingkup kegiatan," kata dia.

