Indeks Turun Mengejutkan Hingga 13 Poin

Indeks harga saham gabungan pada penutupan Kamis (7/2) turun cukup drastis, 13,040 poin ke level 433,170, meskipun tidak ada isu yang signifikan. Indeks saham terkuat LQ45 juga turun 3,346 poin ke level 91,950 dan indeks syariah turun 3,096 poin ke level 66,346.

David Ferdinandus, analis Niaga Securitas, menilai penurunan ini mengejutkan karena tidak ada berita yang signifikan tapi pasar bisa terkoreksi sampai 13 poin. Sebelumnya, ketika ada isu negatif seperti kenaikan bahan bakar, juga tidak terjadi koreksi drastis.

Ia mengatakan selama Januari indeks melejit dari kisaran 380 hingga sekarang menembus 450 tanpa ada isu yang signifikan. Maka, katanya, penurunan juga seperti tidak wajar. "Ya inilah market kita," ujarnya sambil tertawa. 

Ia mengatakan dari pola short term yang terjadi, ia memperkirakan ini dilakukan oleh investor lokal. Ia sejak semula tidak percaya investor asing yang mengangkat harga saham pada Januari.

"Jadi mereka [investor lokal], mencoba untuk merealisasikan keuntungan dalam jangka pendek, kurang lebih sebulan setelah mengumpulkan barang kemudian melakuan profit taking," jelasnya. 

Hari ini terjadi 15.891 transaksi dengan 970.377 lot saham berpindah tangan, senilai Rp 607, 33 miliar. Sebanyak 26 saham memperoleh keuntungan, 127 saham mengalami kerugian, dan 233 saham pada posisi stagnan. 

Saham yang masih bisa menguat adalah HM Sampoerna (HMSP) sebesar Rp 25 menjadi Rp 4.100 dan Bank BCA (BBCA) naik Rp 25 menjadi Rp 1.900.

Sedang saham yang melemah adalah Gudang Garam (GGRM) sebesar Rp 750 menjadi RP 10.700, Semen Gresik (SMGR) turun 600 menjadi Rp 6.350, Indosat (ISAT) turun Rp 500 menjadi Rp 9.850, Telkom (TLKM) turun Rp 175 menjadi Rp 3.375, Astra Internasional turun Rp 100 menjadi Rp 575, dan Semen Gresik (SMGR) turun Rp 600 menjadi Rp 6.350.

