Menko Polkam Gelar Rapat Mendadak

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menggelar rapat mendadak di kantornya di Jalan Merdeka Barat Jakarta Pusat, Kamis (7/2). Pertemuan ini membahas mengenai laporan hasil delegasi Indonesia yang berunding dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Jenewa, Swiss, pekan lalu. 

Rapat berlangsung tertutup selama satu jam mulai pukul 09.00 WIB. Rencananya, hasil pertemuan ini akan menjadi salah satu materi yang disampaikan dalam sidang kabinet terbatas di Istana Merdeka yang telah dimulai pukul 10.15. "Tapi kita belum membahas secara mendalam laporan tertulis maupun lisan tadi, karena harus cepat-cepat ke sidang kabinet," kata Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda kepada wartawan usai pertemuan itu. Namun dia belum bisa menjelaskan lebih jauh mengenai pertemuan singkat tersebut. 

Selain Menteri Luarnegeri dan Menko Polkam, hadir pula Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Panglima TNI Laksamana TNI Widodo AS dan Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar. Usai rapat, para peserta terlihat tergesa-gesa meninggalkan ruang pertemuan di kantor Menko Polkam. Mereka langsung memasuki kendaraan dinasnya masing-masing dan meluncur menuju Istana Merdeka untuk mengikuti Sidang Kabinet.

