KPPU Lakukan Pemeriksaan Awal Kasus Tender Indomobil

Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) pada hari ini, Kamis (7/2) sekitar pukul 09.00 WIB sampai saat ini sedang melakukan pemeriksaan pendahuluan terhadap kasus tender penjualan saham PT Indomobil. Pemeriksaan ini dilakukan di ruang pemeriksaan di kantor KPPU di Jalan Ir Juanda Nomor 36, Jakarta.

KPPU memeriksa sejumlah pihak yang terkait dalam tender tersebut, diantaranya Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Tri Megah Securitas, dan PT Holdiko Perkasa. Hadir dalam pemeriksaan itu Kepala BPPN Ary Suta, Presiden Direktur PT Tri Megah Sekuritas Avi Dwipayana, dan Direktur Keuangan PT Holdiko Perkasa Scott Coffey. 

Terhadap ketiga lembaga tersebut telah dilakukan pemeriksaan secara terpisah oleh tim pemeriksaan pendahuluan dan pemeriksaan dinyatakan tertutup untuk umum, para anggota komisi yang pemeriksaan pendahuluan terdiri dari Sutrisno Iwantono selaku ketua tim dan Syamsul Maarif, Tadjudin Noersaid, Erwin Syahril, Pande Raja Silalahi masing masing sebagai anggota tim. 

Menurut Iwan Tono kepada masing-masing lembaga tersebut telah diajukan pertanyaan yang menyangkut soal tender penjualam saham PT Indomobil, pertanyaan diajukan untuk meneliti apakah telah terjadi pelanggaran terhadap Undang-Undang Nomor 5/1999 tentang Pelarangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat(PPMPUT) dalam proses tender pejualan saham PT Indomobil. 

Iwan Tono melanjutkan Hasil pemeriksaan pendahuluan ini akan dibahas lebih lanjut oleh KPPU dalam sidang tim pemeriksa pendahuluan tender penjualan saham PT Indomobil. Menurut dia apabila data atau informasi yang diperlukan masih belum cukup dan lengkap, maka semua pihak terkait akan dipanggil kembali untuk dimintai penjelasan. "Selanjutnya KPPU akan menetapkan apakah kasus ini akan dilanjutkan pada tahap pemeriksaan lanjutan atau tidak," ujarnya.

