Ribuan Pengungsi Korban Banjir di Jakarta Utara Terserang Penyakit

Pengungsi korban banjir di Jakarta Utara yang berobat ke Puskesmas ataupun posko kesehatan sudah mencapai jumlah 14.814 orang, Kamis (7/2) siang. Menurut Suku Dinas Kesehatan Masyarakat Pemerintah Kota Jakarta Utara, pasien terbanyak menderita penyakit ISPA (Infeksi Saluran Pernapasan Atas), diare dan penyakit kulit. 

Namun demikian, penderita yang dirujuk ke rumah sakit baru sekitar 20 orang penderita diare yang kebanyakan adalah anak-anak. Menurut salah seorang petugas Humas Pemkot Jakarta Utara, sebenarnya banyak warga yang seharusnya dirawat di rumah sakit. Namun karena banyak warga yang khawatir harus membayar biaya perawatan, mereka takut untuk membawa keluarga mereka ke rumah sakit. 

Menurut pengamatan Tempo News Room di lapangan dan data dari posko banjir Jakarta Utara, sebagian besar wilayah Jakarta Utara yang tergenang banjir telah surut. Hanya di beberapa daeaerah seeperti Kecamatan Penjaringan dan Kelapa Gading yang masih terendam air. 

Di Kelurahan Penjaringan ketinggian air sampai dengan pukul 09.00 WIB berkisar antara 60 sampai 70 cm, di Kelurahan Pejagalan 50-130 cm, Kapukmuara 30-50 cm, Pluit 10-80 cm dan Kamalmuara 10-30 cm. Sedangkan di Kecamatan Pademangan, sudah tidak ada daerah yang tergenang air lagi.

