Harga Rumah di Daerah Banjir Bisa Turun Hingga 50 Persen

Pengamat perumahan Panangian Simanungkalit memperkirakan harga rumah di kawasan elit yang terkena banjir akan turun hingga 50 persen. Sebaliknya Panangian, kepada Tempo News Room, Kamis (7/1), mengatakan kawasan yang bebas banjir harga akan naik.

Ia memprediksi penurunan harga ini, misalnya, akan dialami oleh perumahan Kelapa Gading. Ini karena kawasan ini sebelumnya dipercaya "kebal" banjir tapi saat ini menjadi salah satu wilayah banjir terparah.

Penurunan harga juga akan dialami oleh perumahan Pantai Indah Kapuk. Perumahan ini sering dituding sebagai salah satu penyebab banjir. "Konsumen akan buru-buru kabur dari sana," katanya. Akibatnya, harga bisa turun hingga 50 persen.

Sementara harga perumahan secara umum, baik yang berada di Jakarta maupun di Bogor, Tangerang, Bekasi, dan Depok dipastikan akan mengalami penurunan akibat kejadian ini. Penurunan harga ini diprediksi berkisar 20 persen hingga 30 persen. Perumahan Bukit Cengkeh di Depok, misalnya, bisa turun hingga 20 persen.

