Penurunan Penumpang Pesawat Pasca WTC tidak Sedrastis saat Perang Teluk

Penurunan jumlah pesawat terbang setelah serangan ke World Trade Center pada 11 September 1991 tidak sedrastis saat Perang Teluk 1991. CEO Abacus Internasional, Donald AR Birch, di Grand Hyatt Jakarta, Kamis (7/2), bahkan mengatakan jumlah penumpang sudah normal kembali dalam 13 minggu setelah serangan.

Ia mengatakan pada awal-awal pekan setelah serangan, penumpang turun drastis hingga 40 persen di seluruh dunia. "Bagaimanapun orang takut naik pesawat setelah tragedi itu," kata Don. 

Namun, pada pekan ke-13 setelah tragedi pembajakan dan penabrakan Boeing 767 itu, penerbangan dan jumlah penumpang kembali normal seperti sebelum tragedi itu terjadi. "Ini bertepatan dengan serangan udara Amerika ke Afganistan," kata Don. 

Ia mengatakan saat Perang Teluk, jumlah penumpang pesawat terbang surut hingga berbulan-bulan. Hal ini, katanya, akibat serangan Amerika ke Irak berlangsung dalam jangka waktu lama. 

Di Indonesia, kata Managing Director Abacus Indonesia Samudra Sukardi, pengaruh tragedi WTC pada penerbangan hanya berlangsung satu-dua pekan. Setelah tiga pekan, kata Samudra, penumpang pesawat normal lagi. "Mungkin juga karena waktu itu menjelang Lebaran, Natal dan Tahun Baru," katanya.

