Keputusan Pemerintah Hentikan TKI ke Malaysia Dipertanyakan

Pengamat tenaga kerja Indonesia, Yunus Yamani, mempertanyakan ucapan Menakertrans Yacob Nuwa Wea yang menyatakan pemerintah akan menghentikan pengiriman tenaga kerja ke Malaysia. Yunus, Kamis (7/2), mengatakan, "Kedubes Malaysia masih melayani pembuatan visa kerja. Jadi, pengiriman masih jalan terus saja."

Ia mengatakan ungkapan Jacob bersifat emosional saja. "Apa dia bisa memberikan pekerjaan? Saya rasa menteri hanya emosional saja dengan berita di Malaysia," tukasnya. 

Nuwa Wea, menurutnya, bersikap reaksioner dalam menanggapi pernyataan PM Malaysia Mahathir Muhammad. Padahal Presiden Megawati Soekarnoputri saja mengirimkan Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra untuk mendinginkan suasana.

Yunus juga yakin penyetopan pengiriman tidak akan berhasil karena banyaknya pintu ke Malaysia jumlahnya banyak, hingga 78 titik. Ia mengatakan penyetopan hanya memicu masuknya TKI ilegal.

Selain itu, menurutnya, banyaknya pintu masuk, rakyat Malaysia justru lebih suka dengan tenaga kerja asal Indonesia. "Ibaratnya seperti orang Jawa minum kopi. Sudah gathok -lah," tambahnya memperjelas.

