Imigrasi akan Razia Warga Afrika

Ditjen Imigrasi akan merazia warga asal Afrika setelah menemukan pemalsuan surat perpanjangan izin tinggal. Tapi Kepala Humas Ditjen Imigrasi, Ade E. Dachlan, di ruang kerjanya, Kamis (7/2), mengatakan, "Kami tidak bisa menyebutkan kapan, karena ini kan rahasia."

Pemalsuan dokumen ini terungkap saat Kulwant Singh, seorang warga Indonesia, tertangkap pada Selasa (5/2). Ade mengatakan Imigrasi telah curiga karena banyak warga kulit hitam di Jakarta.

"Padahal imigrasi telah melakukan seleksi yang ketat, persyaratan yang sulit untuk masuk ke Indonesia," ungkapnya. 

Ditjen Imigrasi curigai Singh masuk dalam sindikat pemalsuan paspor yang belakangan ini. Biasanya Singh memalsu dokumen dengan memberi cap kedatangan Malaysia untuk mengelabui petugas imigrasi Indonesia.

