KSAD Batalkan Pengiriman Batalion Zeni ke Aceh

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto, Rabu (6/1), membatalkan pengiriman batalion Zeni Tempur I Kodam I Bukit Barisan karena dianggap tidak siap. "Kita ganti pasukan lain yang lebih siap," katanya kepada wartawan di Markas Kodam I Bukti Barisan, Rabu ( 6/1) siang. 

Mestinya, batalion zeni ini akan ikut "Pra Bhakti TNI Daerah Rawan Aceh". Pada Rabu (6/1) pagi, dilakukan gelar pasukan dan diperiksa langsung oleh Endriartono. Saat memeriksa pasukan, KSAD melihat banyak kekurangan batalion ini.

Karena itu, ia membatalkan pengiriman pasukan. "Saya sangat kecewa," katanya. Ia juga sedang mempertimbangkan sanksi bagi komandan kesatuan ini. "Tapi tidak divonis begitu saja, melainkan melalui pertimbangan komprehensif."

Endriartono mengakui dropping peralatan untuk batalion ini memang kurang. Tapi, katanya, mestinya semua yang ada bisa digunakan dengan baik. "Saya ingin betul-betul prajurit yang profesional, dimana mereka harus paham tugas dan tanggung jawabnya," kata dia dengan nada kecewa.

