Ferry Mursidan: Penonaktifan Fungsionaris Golkar Tak Terhindarkan

Wakil Sekjen DPP Partai Golkar, Ferry Mursyidan Baldan, mengatakan proses nonaktif fungsionaris partai tidak bisa dielakkan. Ini, menurut Ferry, di sela-sela rapat pimpinan Partai Golkar, Kamis (7/2), karena beberapa fungsionaris tersebut telah memiliki jabatan di luar partai. 

Tapi khusus untuk kebijakan menonaktifkan Muchyar Yara, Ferry mengatakan bahwa mestinya jabatan politik tidak dipakai untuk menyerang kawan sendiri, dengan mengeluarkan pernyataan-pernyataan diluar yang bertentangan dengan kawan-kawan. "Ini tidak berarti kita anti orang kritis," katanya.

Sedang masalah M. Baramuli dan Muladi, yang mengusulkan musyawarah luar biasa, Ferry tidak menjawab dengan tegas. Partai Golkar, katanya, lebih banyak disibukkan dengan masalah internal, sehingga agenda partai untuk mengurus masalah bangsa justru terabaikan.

