Akbar: Golkar Tak Lakukan Politik Uang

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung membantah partainya melakukan politik uang pada anggota DPR untuk menggagalkan Pansus Buloggate II. Yang jelas, tambahnya, keberhasilan itu diantaranya karena lobi gencar politisi Partai Golkar di parlemen. "Tidak ada money politics ," cetus Akbar pada Tempo News Room di Pontianak, Rabu (3/7), perihal hasil voting pada Sidang Paripurna DPR tempo hari.
 
Ia meyakinkan ditolaknya Pansus Buloget II sudah memenuhi mekanisme dan aturan DPR. Keputusan itu dia nilai sangat demokratis karena lewat pemungutan suara. "Kami memang melakukan lobi-lobi ke fraksi lain. Tapi kewenangan untuk mengambil keputusan itu kan hak mereka. Hasilnya ternyata ada yang menolak dan ada fraksi yang memberi dukungan pembentukan pansus itu," tambahnya. 
 
Akbar datang ke Pontianak bersama istrinya, juga ditemani beberapa fungsionaris Partai Golkar seperti Aulia Rachman dan Bomer Pasaribu. 
Ketua Partai Golkar Kota Pontianak, Gusti Hersan Alirosa, menjelaskan kunjungan Akbar bukan untuk menandingi rencana kedatangan Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang Yusril Ihza Mahendra dan Ketua Umum DPP PAN Amien Rais. "Ini bukan kampanye terselubung," ujarnya.
