Petugas Sita Puluhan Kilo Paket Ganja di Bandara

Direktorat Jenderal Bea dan Cukai serta Kepolisian Sektor Bandara Soekarno Hatta, Kamis (4/7), mengungkap modus pengiriman ganja lewat pos udara. Bea Cukai mencatat telah mengagalkan 15 kali pengiriman ganja melalui pesawat itu. Direktur Jenderal Bea dan Cukai Permana Agung mengungkapkan sejak Juni lalu pihaknya berhasil menyita 47 kilogram ganja. 
 
"Mereka mencampurkan bungkusan daun ganja itu dengan bubuk kopi, ikan asin, dan emping agar bebas dari penciuman anjing pelacak maupun kecurigaan para petugas saat tiba di bandara," katanya kepada pers di Kantor Pelayanan Bea dan Cukai, Bandara Soekarno Hatta, Cengkareng, Tangerang, Kamis (7/4).
 
Dalam kasus pengiriman ganja ini pihak kepolisian berhasil membekuk empat tersangka. Yakni Junaidi, Rianis Riafil, Yono dan Irwandi Ibrahim. Mereka merupakan penerima kiriman paket ganja yang dikirim dari Aceh. Polisi juga berhasil menangkap Fadly dan Deddy, warga Batam yang diduga terlibat dalam pengiriman paket ganja. 
 
Namun, tak semua pengirim paket itu berhasil diketahui identitasnya. Petugas kesulitan mengidentifikasi pemilik paket itu lantaran kehilangan identitas paket. Karena itu Permana tak menampik keterlibatan petugas bandara dalam pengiriman paket paket itu. "Karena itu, kami saat ini tidak hanya berusaha mengejar pelaku, tapi juga menyelidiki kemungkinan ikut sertanya orang dalam," kata dia. 
 
Hal senada juga dilontarkan Kepala Administrasi Bandara A. Moersantoso. Menurutnya dia hilangnya name tag paket itu bisa saja terjadi di bandara Iskandar Muda Aceh maupun Cengkareng Jakarta. "Banyak celah, dan itu tak bisa serta merta semua kita cover karena bandara itu luas sekali," katanya. 
 
Untuk itu, jelasnya, pihaknya kini terus memperketat pengawasan keluar masuk barang dengan menggunakan teknologi maupun pemberdayaan petugas bandara sendiri. " Standard Operation Procedure diperketat. Misalnya diharuskan adanya kelengkapan administrasi maupun pemeriksaan dengan teknologi tinggi," paparnya. Kini sejumlah paket temuan itu telah diserahterimakan dari Dirjen Bea Cukai kepada Mabes Polri.
