Hasil Pemeriksaan Hakim Manulife Ditunda 10 Hari

Pemeriksaan terhadap hakim kasus Manulife ditunda selama 10 hari, kata Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, di Istana Negara, Kamis (4/7). Seharusnya Departemen Kehakiman memutuskan kasus itu pada hari ini.
 
Tiga hakim yang diperiksa itu, Hasan Basri, ketua majelis hakim, dengan anggota CH Kristi Purnamiwulan dan Tjahjono, telah memutuskan bahwa Manulife mengalami pailit. Keputusan ini kontroversial dan mengundang banyak reaksi, termasuk dari pemerintah Kanada, tempat kantor pusat Manulife berada.
 
Mahendra mengatakan pemeriksaan internal itu diperpanjang karena masih harus melakukan koordinasi dengan pihak luar seperti kepolisian dan Bank Indonesia. "Jadi kita minta masyarakat bersabar agar pemeriksaan ini maksimal," katanya. 
 
Kerjasama dengan Bank Indonesia ini diperlukan untuk memeriksa rekening mereka yang tersangkut kasus ini.
 
Ia mengatakan selain tiga hakim, yang juga memiliki indikasi kasus ini adalah Kalihsutan, mantan Kurator PT Dharmala Sakti Sejahtera yang mempailitkan Manulife Indonesia, serta dua pengacara Dharmala yaitu Lucas dan Diah Widiyowati. Diah ini anak salah satu dari tiga hakim, tapi Mahendra enggan menyebutkan yang mana.
 
"Kita tahu pengacara Lucas memainkan peranan yang penting karena dia pengacara pihak DSS. Sedangkan Diah, anak salah satu hakim tersebut, bekerja di kantor pengacara Lucas," katanya. "Jadi indikasi-indikasi ini harus kita cari keterangannya."
 
Kalihsutan akan diperiksa besok pagi, sedangkan Lucas belum memberikan pernyataan bersedia.
