Amien Usulkan Voting Jika Amandemen Buntu di ST MPR

Ketua MPR Amien Rais mengusulkan mekanisme pemungutan suara bila terjadi kebuntuan dalam pengambilan keputusan di Sidang Tahunan MPR pada awal Agustus mendatang, terutama menyangkut mekanisme pemilihan presiden secara langsung. Ia menegaskan forum para wakil rakyat itu harus bisa menuntaskan hasil amandemen tahap keempat.
 
Usulan itu disampaikan Amien dalam pertemuan lintas partai di rumah dinas Wakil Ketua MPR Soetjipto, Jalan Raya Denpasar, Jakarta, Rabu (3/7) malam. "Yang penting the show must go on. Kalau memang sangat keberatan dengan segala macam perhitungan, ya sudahlah, lewat voting. Kalau sudah disetujui mayoritas anggota MPR ya kita terima. That's it! Sederhana saja. Saya tidak tahu mengapa bisa ruwet begini?" katanya dengan nada tinggi.
 
Amien menegaskan Sidang Tahunan MPR punya dua agenda penting, yakni pengesahan Fraksi Utusan Daerah dan penyelesaian putaran kedua pemilihan presiden secara langsung bila seorang kandidat tidak mendapat separuh lebih suara rakyat pada pemilihan pertama. Ia tidak setuju pembekuan soal pemilihan presiden langsung, yang sudah disetujui dalam amandemen tahap ketiga di Sidang Tahunan MPR, November tahun lalu. 
 
"Saya berharap di Sidang Tahunan Agustus ini bisa selesai. Saya tidak bisa bayangkan apa yang terjadi kalau sampai tidak selesai," katanya pada pers usai pertemuan. Ia berharap tidak ada deadlock . Sesuai tata tertib MPR, pengambilan keputusan hanya bisa dilakukan bila Sidang Paripurna MPR dihadiri dua pertiga anggota. "Mudah-udahan semua bisa hadir. Kalau tidak lengkap, ya tetap saja deadlock," katanya. 
 
Pada pertemuan itu, Amien menangkis keberatan hasil amandemen konstitusi. Argumen itu diantaranya dikemukakan Amin Aryoso, anggota DPR/MPR dari Fraksi PDIP, yang menilai perubahan total UUD 1945 telah menyalahi reformasi. Ini didukung Soetjipto yang mengungkit sila keempat Pancasila tentang demokrasi keterwakilan, yang menurut dia bakal diterabas oleh pemilihan presiden secara langsung. 
 
Amien mengaku heran dengan suara-suara yang menilai amandemen konstitusi sudah kebablasan. "Jangan membuat argumen aneh-aneh! Ini kebablasan, ini konstitusi baru, ini apa! Menurut saya itu lucu!" katanya dengan nada tinggi. 
 
Dia menyinggung lancarnya penyelesaian perdebatan selama proses amandemen tahap pertama, kedua dan ketiga pada Sidang Tahunan MPR yang lalu. "Hanya menjelang amandemen keempat ini, kok ada kekuatan politik yang digalang untuk memblokir amandemen," katanya. 
 
Kekuatan itu, jelas dia, menginginkan amandemen keempat dihentikan. Sedang hasil amandemen terdahulu dibekukan kendati sudah disahkan MPR. "Menurut saya, itu sesuatu yang mustahil!" tegasnya. Hadirin yang ada dalam pertemuan itu langsung hening mendengar pernyataan Amien.
