Mahasiswa Universitas Airlangga Tuduh DPR Berkhianat pada Rakyat

Kegagalan DPR menggolkan Pansus Buloggate II telah menyulut reaksi keras mahasiswa Universitas Airlangga Surabaya. Mereka menggalang tanda tangan di atas kain 30 meter yang berisi mosi tidak percaya pada wakil-wakil rakyat di parlemen, Kamis (4/7).
 
Kain itu diletakkan di trotoar pintu masuk sebelah barat, kampus Unair di Jalan Dharmawangsa Dalam. Tak sedikit mahasiswa yang berhenti untuk sekadar membubuhan tanda tangan. Hingga menjelang sore, sudah ratusan tanda tangn terkumpul.
 
Tak hanya itu. Kekecewaan mahasiswa juga tertumpah lewat sejumlah poster yang dibeber secara mencolok. DPR = Dewan Pengkhianat Rakyat, Turut Berduka Atas Gagalnya Pembentukan Pansus Buloggate II, Pemerintahan Mega-Hamzah bukan Pemerintahan Rakyat. Begitu diantara coretan kekesalan mahasiswa Universitas Airlangga.
 
"Gagalnya Pansus Buloggate II, berarti reformasi telah mati," kata Wahyu Novyan, Presiden Badan Eksekutif (BEM) FISIP Universitas Airlangga, pada Tempo News Room , di sela-sela penggalangan tanda tangan tersebut.
 
Dia menuduh kegagalan tersebut sebagai bukti permainan sandiwara politik yang dipertontonkan secara menyolok mata oleh pemerintahan Megawati-Hamzah Haz dan DPR. "Makin jelaslah pemerintah dan DPR hanya mementingkan kedudukan saja tanpa mau memperdulikan lagi pengorbanan mahasiswa dan rakyat terhadap reformasi," tegas Wahyu. 
 
Rencananya, kain berisi tanda tangan itu akan dipasang di dekat ruang rektorat. Selanjutnya, mahasiswa akan membawanya dalam aksi demonstrasi di jalan untuk mencari dukungan publik agar tidak lagi mempercayai pemerintah dan DPR.
