Dirjen Pajak Optimis Target Dapat Tercapai

Walaupun penerimaan pajak untuk semester pertama tahun ini belum mencapai setengah dari target, Dirjen Pajak Hadi Purnomo merasa optimis target pajak sebesar Rp 184, 7 triliun pada tahun ini dapat tercapai. 
 
"Sampai semester pertama tahun ini (akhir bulan Juni) penerimaan pajak sudah mencapai Rp82 triliun," ujar Hadi Purnomo usai penandatanganan kerjasama Dirjen Pajak dengan Gubernur Sumatera Barat, Zainal Bakar di kantor pusat Dirjen Pajak, Kamis (4/7) siang. 
 
Menurut Hadi, jumlah tersebut terdiri dari penerimaan pajak non migas sebesar Rp 74,115 triliun dan pajak migas Rp 7,9 triliun. Penerimaan pajak semester pertama tersebut merupakan 43 persen target yang ingin dicapai. 
 
Hadi juga menambahkan untuk mencapai target tersebut pihaknya telah melakukan berbagai usaha dengan melakukan proses sosialisasi kepada para wajib pajak. Selain itu pihaknya sedang membuat bank data dengan mengecek langsung ke rumah wajib pajak dan kemudian di cocokkan dengan SPT (Surat Pajak Tahunan) yang mereka miliki. Namun, diakuinya penerimaan pajak tidak bisa diperkirakan setiap bulannya sebagai contoh Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) baru jatuh tempo pada bulan Oktober tahun ini.
