Kekhawatiran Mendagri Soal Saham Pemerintah Daerah Dipertanyakan

Bupati Gowa, Sulawesi Selatan, Syahrul Yasin Limpo mempertanyakan kekhawatiran Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno terhadap rencana sejumlah pemerintah daerah memiliki saham industri-industri besar di daerahnya. "Di era otonomi daerah ini, sebaiknya pemerintah kabupaten diberi kewenangan penuh untuk mengelola keuangan di daerahnya masing-masing," katanya, Kamis (4/7). 
 
Menurut dia, keinginan pemerintah daerah memiliki saham industri-industri besar tidak perlu dipermasalahkan sepanjang mendapat persetujuan dari DPRD setempat. Bahkan, ia minta Mendagri membantu pemerintah daerah demi memberikan kesejahteraan rakyat. "Kalau masyarakat mau beli, kenapa tidak." 
 
Mendagri menyatakan khawatir dengan keinginan sejumlah pemerintah daerah memiliki saham industri besar karena dana yang digunakan mungkin berasal dari APBD. "Karena kalau dana APBD yang asalnya dari dana alokasi umum, khusus, dan dari pusat itu dipakai oleh pemda untuk memiliki saham, bagaimana untuk membayar gajinya?" kata dia.

Pemerintah Kabupaten Gowa berniat membeli saham eks Pabrik Kertas Gowa (PKG), namun Syahrul belum bisa memastikan persentasenya. Dana untuk membeli saham 
itu, kata dia, kemungkinan diperoleh dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Darah (APBD). Ia mengatakan tak ada rumus yang menyatakan bila pembelian saham dari APBD atau Dana Alokasi Umum, otomatis gaji pegawai tak bisa dibayarkan sebab masing-masing daerah memiliki kiat sendiri untuk mengelola daerahnya. 
 
Syahrul balik mempertanyakan keputusan pemerintah pusat menjual aset PKG hanya seharga Rp 1,5 miliar. Padahal, aset yang merupakan pampasan perang itu bernilai ratusan miliar. Karena itu, menurut dia, sebaiknya aset eks PKG diserahkan ke pemerintah daerah. "Daripada aset eks PKG itu mubasir, lebih baik diserahkan kepada daerah untuk dikelola demi kepentingan rakyat." 
 
Anggota Komisi B DPRD Sulsel Ambas Syam menyatakan setuju dengan keinginan Pemkab Gowa membeli saham eks PKG asalkan keinginan itu disetujui DPRD setempat dan tidak menimbulkan masalah. "Tidak perlu dirisaukan dananya dari mana, yang penting itu untuk kesejahteraan rakyat," ujarnya. 
 
Soal dana pembelian saham yang dialokasikan dari APBD, menurut Ambas, sah-sah saja sepanjang daerah itu sudah memenuhi kewajiban-kewajibannya. Karena itu, menurut dia, keinginan pemerintah daerah membeli saham sebaiknya dibiarkan saja.
