Penghapusan Utang Melalui Proyek Berkelanjutan

Pemerintah menerapkan strategi penghapusan atau pengurangan beban utang luar negeri ( debt swept ) melalui proyek-proyek pembangunan berkelanjutan. Caranya, pemerintah mengundang para investor dari negara-negara maju guna membantu pelaksanaan proyek-proyek di Indonesia, dengan imbalan pengurangan atau penghapusan utang luar negeri.
 
"Strategi pembangunan proyek-proyek di daerah yang terkait dengan pembangunan berkelanjutan, ditukar dengan keringanan pembayaran utang," ujar Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti kepada para wartawan di Gedung Departemen Keuangan, Kamis (4/7) sore. 
 
Menurut Dorodjatun, pada saat pertemuan Komite persiapan Konferensi Tingkat Tinggi pembangunan Berkelanjutan di Bali, telah terdapat beberapa kesepakatan yang dihasilkan dengan negara-negara maju. Terdapat sekitar 141 buah proyek yang disepakati ditukar dengan pengurangan atau penghapusan beban utang luar negeri Indonesia. 
 
Menko menambahkan, secara bilateral, negara-negara maju telah memiliki komitmen untuk memberikan bantuan, baik bantuan keuangan maupun bantuan teknis. "Mereka memiliki komitmen tinggi, karena terdapat PMA (Penanaman Modal Asing), baik dalam bentuk langsung maupun portofolio di Indonesia," kata Dorodjatun. 
 
Berbeda dengan Indonesia, negara-negara maju pada saat KTT di Bali tidak mau
memberikan komitmen untuk memberikan bantuan keuangan maupun teknis terhadap
negara-negara berkembang yang jumlah PMA di negaranya sedikit. "Mereka hanya mau
memberikan bantuan keuangan dan teknis secara langsung. Namun tidak mau
memberikan komitmen mengenai hal itu," papar Dorodjatun. 
 
Dalam KTT di Bali tersebut, negara-negara maju, dalam hal ini Amerika Serikat, Jepang, Kanada, dan Australia tidak sepakat dengan prinsip yang dihasilkan pada KTT Bumi di Rio de Janeiro, tahun 1982 lalu. 
 
Prinsip yang dimaksud yaitu setiap negara memiliki tanggung jawab secara universal terhadap kelangsungan hidup manusia dan pemeliharaan lingkungan. Namun beban tanggung jawab tersebut berbeda-beda menurut kapasitas yang dimiliki. Sebagai contoh, negara-negara industri maju memiliki tanggung jawab yang lebih besar dalam hal semakin berkurangnya lapisan ozon di muka bumi. 
 
Sementara menurut Deputi VII Menteri Negara Lingkungan Hidup, Masnellyarti Hilamn, prinsip pembangunan berkelanjutan menyangkut tiga bidang. Pertama masalah sosial yang terkait dengan pengentasan kemiskinan. Selain itu di bidang ekonomi yang menyangkut pembangunan proyek-proyek. Terakhir di bidang lingkungan hidup yang menyangkut pemeliharaan kelestarian alam. 
 
Menurut dia, hasil KTT Bumi di Rio de Janeiro dapat dianggap tidak berhasil. Pasalnya, tidak ada target waktu yang ditetapkan untuk mencapai tujuan yang diinginkan.
