Polisi Gagal Periksa Tommy Soeharto

Tim penyelidik Polda Metro Jaya gagal memeriksa Tommy Soeharto di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, kamis (4/7). Pasalnya, polisi belum mengantongi izin dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Pemeriksaan masih menunggu surat ijin dari Pengadilan Jakarta Pusat," jelas ketua tim penyelidik Komisaris Aris Munandar kepada wartawand LP Cipinang, Jakarta Timur. 
 
Munandar mengakui pihaknya baru mengirimkan surat izin memeriksa itu ke PN Jak-Pus pagi ini. Sembari menunggu izin, tim yang beranggotakan Ajun Komisaris Antonius, Ajun Komisaris Kusnadi dan Komisaris Yusri Nawawi dan Inspketur Zendrato itu bersiap di Cipinang. Namun hingga pukul 13.10 WIB, surat izin itu tak kunjung turun. Sehingga mereka memutuskan untuk kembali ke Mapolda. 
 
Ketika ditanya kapan pemeriksaan akan dilakukan, Aris menjawab, "Tergantung keputusan Pengadilan Jakarta Pusat. Pokoknya begitu surat dikeluarkan, hari itu kami periksa." Aris menolak berkomentar ketika wartawan menanyakan keberadaan tim pemeriksa di LP, sementara izin pengadilan belum turun. Sebelumnya, sekitar pukul 12.25 WIB Kepala LP Cipinang Ngusman menegaskan hal yang sama.
 
Pemeriksaan, kata dia, batal karena tidak ada surat izin dari pengadilan. Menurut Aris selama dua jam di dalam penjara, pihaknya hanya berbicara dengan Ngusman. Mereka belum sempat bertemu dengan Tommy Soeharto. Tim pemeriksa tiba sekitar pukul 11.00 WIB. Kecewa dengan batalnya pemeriksaan? "Tidak. Saya tidak kecewa," kata Kepala Bagian Perbankan Reserse Ekonomi Polda Metro.
