Kuasa Hukum Tergugat Class Action Tolak Gugatan Ganti Rugi

Kuasa hukum Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Yan Juanda Saputra, menolak gugatan ganti rugi yang diajukan korban banjir. "Tidak ada aturan yang mengatur gugatan semacam itu," katanya seusai sidang lanjutan gugatan class action korban banjir di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (4/7). Dalam persidangan hari ini diisi dengan pembacaan replik oleh kuasa hukum korban banjir yang tergabung dalam tim advokasi korban banjir 2002. 
 
Replik itu sendiri menyebut adanya gugatan terhadap tergugat I (Presiden RI), tergugat II (Gubernur DKI Jakarta) dan turut tergugat (Gubernur Jawa Barat) untuk membayar ganti rugi materiil individu sebesar Rp 133.985.000. Para tergugat dan turut tergugat juga dituntut secara tanggung renteng membayar ganti rugi immateriil sebesar Rp 1,5 miliar. Selain itu gugatan juga dikenakan untuk ganti rugi materiil komunal sebesar Rp 1,2 triliun untuk memperbaiki sarana publik. 
 
Meskipun demikian, Yan Juanda Saputra menganggap gugatan tersebut harus dihormati. "Boleh-boleh saja," katanya. 
Rencananya, sidang minggu depan akan mendengarkan duplik dari kuasa hukum tergugat. Yan Juanda sendiri mengaku, dalam duplik nanti, pihaknya akan mempermasalahkan gugatan perwakilan kelas tersebut yang tidak sesuai dengan Peraturan Mahkamah Agung No. I/2002. 
 
Peraturan itu sendiri menyebutkan, sebuah gugatan perwakilan kelas harus lebih dahulu melalui pemberitahuan di media massa. Seperti diketahui, para korban banjir pada bulan Januari-Februari lalu menggugat Presiden RI (selaku tergugat I), Gubernur DKI Jakarta (selaku tergugat II) dan Gubernur Jawa Barat (selaku turur tergugat) melalui gugatan perwakilan kelas.
