Megawati Ingin Pilihan Presiden Langsung Ditinjau Lagi

Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Soetjipto mengakui Presiden Megawati Soekarnoputri -selaku pimpinan tertinggi partai tersebut- menginginkan peninjauan lagi hasil amandemen konstitusi tahap ketiga tentang pemilihan presiden secara langsung. Sejauh ini, jelasnya, di PDIP sendiri belum terjadi titik temu tentang masalah tersebut.
 
"Tapi Mbak Mega belum sampai pada satu keputusan. Beliau hanya mempertanyakan apakah kita siap melakukan pemilihan langsung," kata Soetjipto pada wartawan di rumah dinasnya, Jalan Denpasar Raya, Jakarta, seusai pertemuan lintas partai, Rabu (3/7) malam. 
 
Keberatan itu, jelasnya, dikemukakan Megawati dengan mempertimbangkan tingkat emosional massa pada Sidang Umum MPR, Oktober 1999 lalu. "Reaksi masyarakat kita dalam menyikapi perbedaan pilihan politik masih seperti itu. Kalau pemilihannya selesai satu kali putaran, tidak masalah. Kalau dua kali lalu bagaimana? Apakah itu sudah dipikirkan?" katanya dengan nada tinggi.
 
Bukan hanya berbeda pendapat di intern partai, papar Soetjipto, PDIP malahan belum mengambil keputusan apapun mengenai amandemen konstitusi. "PDIP tidak anti amandemen. Saat ini belum ada titik temu terutama soal pemilihan presiden secara langsung," katanya. Soetjipto mengakui begitu banyak perbedaan pikiran tentang isu penting tersebut. Perlu kerja keras, jelasnya, untuk mencapai kesepakatan dalam Sidang Tahunan MPR pada awal Agustus nanti.
 
Soetjipto juga menilai survei Sekretariat Jenderal MPR ,yang menunjukkan bahwa mayoritas responden menginginkan pemilihan presiden langsung, tidak bisa dijadikan pegangan begitu saja. "Apa jaminan sebuah survei mencerminkan pendapat rakyat seluruhnya?" katanya. 
 
Ia juga membantah kesan PDIP akan ditinggal sendiri oleh partai-partai lainnya karena menjadi satu-satunya partai yang menolak amandemen. "Ditinggal sendiri bagaimana? Wong kami belum memutuskan kok!" katanya. Dia mengaku tidak setuju jika persoalan tersebut diselesaikan melalui voting. "Kalau soal konstitusi, sebaiknya voting itu dihindari. Ini Undang-Undang Dasar, bukan undang-undang biasa," katanya.
 
"Mestinya sesulit apapun, diusahakan musyawarah mufakat," imbuhnya. Namun, Soetjipto mengakui tata tertib MPR memungkinkan mekanisme voting itu dijalankan bila terjadi kebuntuan dalam pengambilan keputusan. "Kalau itu memang yang terbaik dan tidak bisa dihindari, ya bagaimana lagi?" ujarnya.
