Polisi Sudah Kirim Surat Izin Periksa Tommy ke Pengadilan

Kepolisian Daerah Metro Jaya sudah mengirimkan surat izin memeriksa Tommy Soeharto di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Hal itu diungkapkan Sekretaris Direktorat Reserse Polda Metro Ajun Komisaris Besar Bachtiar Tambunan di Mapolda, Kamis (4/7).
Bachtiar menambahkan pihaknya juga sudah mendapat persetujuan dari Tommy Soeharto dan pengacaranya untuk diperiksa terkait dengan pengakuan Tommy di sidang Rabu pekan lalu. 
 
Tommy mengaku selama buron dari vonis kasasi 18 penjara kasus ruislag Goro Baratara Sakti-Bulog, ia lebih banyak di rumahnya di Jl Cendana 12 Jakarta karena sudah berkoordinasi dengan aparat. "Kita tunggu pemeriksaan saja," kata Bachtiar. Juru bicara Polda Metro Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menambahkan pihaknya juga sudah meminta jaksa penuntut umum Hasan Madani untuk diperiksa sebagai saksi. 
 
Selain itu Bachrum, salah seorang polisi berpangkat bintara dari Polres Jakarta Pusat, juga akan diperiksa sebagai saksi karena mengikuti persidangan Tommy. Bachrum tercatat memimpin penggerebekan Tommy di Apartemen Cemara dan menemukan puluhan senjata api. 
 
Polisi, kata Anton, sudah menyita catatan panitera di persidangan untuk dijadikan barang bukti memeriksa Tommy. Surat Daftar Pencarian Orang dari Kejaksaan Agung dan beberapa kliping koran yang memuat pernyataan Tommy juga menjadi bekal tim penyidik yang diketuai oleh Komisaris Aris Munandar memeriksa putra bungsu bekas Presiden Soeharto itu.
