Sembilan ABK KM Pelangi Belum Ditemukan

Sembilan anak buah kapal Kapal Motor (KM) Pelangi yang disandera gerilyawan bersenjata di kawasan pantai Aceh Timur, hingga Kamis (4/7) belum ditemukan. 
 
Aparat keamanan, sebagai mana disampaikan Panglima Kodam Iskandar Muda Aceh Rabu (3/7), Mayjen TNI Djali Yusuf, telah mengirimkan satu satuan Rajawali yakni sekitar 1.600 personil guna mencari lokasi penyanderaan tersebut. 
 
KM Pelangi milik PT Pelangi Mitra Niaga Internasional disewa Pertamina untuk mendukung kegiatan ExxonMobil dalam pengeboran minyak lepas pantai (North Sumatera Offshore). 
 
Kapal itu disandera oleh 15 orang bersenjata yang diindetifikasi aparat sebagai anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) pada Minggu (30/6) sekitar pukul 01.00 WIB dini hari waktu setempat. Saat itu, KM Pelangi dicegat menggunakan perahu nelayan dan kemudian dibawa ke Muara Sungai Jambo Aye di kawasan kecamatan Jambo Aye, Kabupaten Aceh Utara. 
 
Enam jam kemudian, sebanyak 11 ABK KM Pelangi ditemukan didarat oleh masyarakat setempat. Saat itu seluruh peralatan navigasi dan komunikasi yang ada di dalam kapal telah dilepaskan dan diambil oleh pelaku penyanderaan. Pada pukul 11.00 WIB, pelaku meminta 2 ABK kapal, masing-masing Sudarsono (masinis dua) dan Rustam (mualim satu) untuk membawa kapal ke tengah laut selat Malaka. Sementara sembilan anak buah kapal lainnya tetap disandera pelaku. 
 
Pada saat yang sama pasukan komando operasi (Koop TNI) terus memantau pergerakan kapal dari udara dengan menggunakan pesawat heli jenis Bell. Setelah melakukan pencarian selama 20 menit pasukan, komando operasi berhasil menemukan posisi kapal yang berada ditengah laut pada titik CO.050 derajat LU dan 097 derajat LS- 46'. 23' BT. Beberapa tembakan dari udara dilepaskan untuk mencegah kapal agar tidak bergerak terus ke tengah laut. 
 
Pada pukul 12.30 seorang ABK naik ke atas kapal dan mengibarkan bendera putih tanda menyerah. Keduanya kemudian ditemukan dalam kondisi sangat tertekan jarena tidak bisa berkomunikasi untuk memberikan situasi di dalam kapal disebabkan ketiadaan peralatan komunikasi dan naviogasi. 
 
Pukul 17.15, KRI Toda dan KM Pelikan berhasil menggiring kembali KM Pelangi menuju Pelabuhan Krueng Geukueh di Lhokseumawe. Juru bicara TNI di Aceh mengatakan pembajakan KM Pelangi berhasil dilakukan karena memanfaatkan kelemahan keamanan Exxon terhadap fasilitas eksplorasi di lepas pantai. 
 
Selain itu, kata Dansatgas Penerangan Komando Operasi TNI Mayor Infantri Zaenal Mutaqin, pembajakan tersebut terlambat diketahui aparat TNI. "Kita baru mengetahuinya sembilan jam kemudian. Dan ini memberikan kesempatan pada pelaku untuk melarikan sandera," katanya kepada Tempo News Room Kamis siang. 
 
Saat ini, ujar Zaenal, menambahkan lebih dari 2.500 pasukan TNI baik dari pasukan Rajawali yang dibantu pasukan organik setempat terus berusaha mengejar pelaku untuk menemukan sandera yang diperkirakan masih berada di wilayah Aceh Timur. Sementara itu juru bicara GAM setempat Ishak Daud membantah kelompoknya berada dibalik aksi penculikan tersebut.
