Pemerintah Evaluasi Situasi di Aceh

Pemerintah akan mengevaluasi situasi di Aceh, termasuk kemungkinan revisi Instruksi Presiden nomor 1/2002 tentang penyelesaian masalah wilayah bermasalah itu.
 
Susilo Bambang Yudhoyono, seusai sidang kabinet di gedung Utama Sekretaris Negara, Jakarta, Kamis (4/7), mengatakan evaluasi ini akan dilakukan selama dua minggu ini. Hasilnya, bisa mengubah status Aceh dari tertib sipil menjadi darurat sipil. Pemerintah juga akan mengirim tim ke Aceh, yang langsung dipimpin dirinya. 
 
Evaluasi yang akan dilakukan itu meliputi masalah landasan hukum, legitimasi, dan biaya yang ditanggung pemerintah. 
 
Yudhoyono juga menyatakan pemerintah menyebut Gerakan Aceh Merdeka adalah terorisme. Alasannya mereka mengancam keselamatan penduduk sipil dan merusak fasilitas umum. Tindakan itu misalnya pembakaran 24 gedung sekolah, penculikan penduduk dan sembilan atlit, penyaderan kapal milik Exxon Mobil dan sembilan awaknya, pembunuhan anggota DPR lokal, dan pemotongan tiang listrik. 
 
Indonesia juga sulit berdialog dengan teroris. "Apakah Amerika Serikat berdialog dengan teroris? Begitu juga Negara Barat," katanya. 
 
"Enough is enough," katanya. "Kita sudah berikan kesempatan lama sekali. Kalau kenyataannya begini kita harus lakukan penyesuaian."
