Warga Lampung Timur Keluhkan Gajah

Lebih dari 3.000 haktare lahan garapan milik penduduk di 33 desa yang berbatasan dengan Taman Nasional Way Kambas (TNWK) sudah berubah menjadi lahan tidur sejak 18 tahun lalu. Akibatnya, lebih dari setengah penduduk di enam kecamatan itu harus beralih profesi, menjadi TKI dan merantau ke luar daerah.
 
Koordinator Forum Solidaritas Bersama (FSB) Rusdi HS mengaku sudah berkali-kali mengadukan masalah ini ke Pemda, bahkan sudah sampai ke gubernur Lampung. "Tapi realisasinya belum ada," kata dia dalam Lokakarya Forum Stakeholder tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup di Bandarlampung, Kamis (4/7). 
 
Otto Sukmadinata, kepala Desa Tegalyoso, Lampung Timur, mengatakan dari 325 hektare lahan di desanya, hanya sekitar 50 hektare masih dikelola sebagai lahan pertanian. "Itu pun hampir tidak pernah panen, karena selalu fuso dimakan gajah," ungkapnya.
