Hartojo: Pemerintah tak Perlu Privatisasi Lagi

Pemerintah Indonesia seharusnya sama sekali tidak perlu melakukan privatisasi lagi, karena hanya akan membuahkan kerugian yang lebih besar. Seperti misalnya yang terjadi di Bank BCA sebesar Rp 60 triliun yang hanya laku sekitar Rp 5 - 6 triliun saja. 
 
"Itu kan nggak ada otaknya, dan rakyat juga diam saja karena merasa tidak membayar pajak. Kalau membayar pajak kan pemerintah harus bertanggung jawab kepada pembayar pajak,"ujar Hartojo Wignjowijoto, Presiden Director Asian Pacific Economic Consultancy Indonesia kepada pers di Hotel Borobudur, Kamis (4/7). 
 
Ia mengatakan bahwa saat ini rakyat disuruh membayar dengan menjual barang-barang yang ada. Sehingga kalau diartikan privatisasi adalah menjual seluruh saham kepada rakyat Indonesia adalah tidak benar. "Privatisasi ini suatu pemikiran yang dulu pertama kali dilontarkan Presiden Reagan dengan maksud peranan pemerintah dan rakyat di negara berkembang menjadi budak mereka," tuturnya. 
 
Di Indonesia sendiri, ujar dia, privatisasi dimaksudkan untuk menutup lubang dari perbankan yang akhirnya dibebankan kepada masyarakat. 
 
Saat ini menurutnya pemerintah terlalu "manut" dengan IMF, padahal seharusnya semua itu harus sudah berakhir. "Ini tidak saja terjadi di Indonesia, tetapi juga di seluruh dunia," tandasnya. Sehingga akibat dari itu maka utang Indonesia akan menjadi lebih besar. 
 
Menurutnya sampai tahun 2005 besarnya utang Indonesia tidak akan terbayar, walaupun pemerintah melakukan penjualan apa saja. Dirinya juga menyarankan untuk melupakan pihak pendonor seperti CGI. Pasalnya ia mengutip apa yang dikatakan Soros bahwa negara donor itu mengambil 80 persen dari apa yang diberikan. "Makanya negara donor itu negara horor, kelihatannya mereka memberikan bantuan kepada kita tetapi justru mereka mengambil dari kita," tegasnya. 
 
Dirinya mencontohkan di Amerika sendiri kalau kondisinya resesi, maka suku bunga diturunkan dan kondisi moneter dilonggarkan. Tapi kalau di negara kita, ujar dia, justru resesi maka segala sesuatunya diketatkan.
