KSAD: Belum Perlu Darurat Militer di Aceh

Jendral Ryamizard Ryacudu, Kepala Staf Angkatan Darat, mengatakan darurat militer di Aceh belum diperlukan. "Yang sekarang ini sudah bagus," katanya di Markas Kodam Jaya, Kamis (4/7) siang.
 
Ryacudu mengatakan jika keadaan di Aceh sudah tidak terkendali, baru diberlakukan darurat sipil. Jika itupun masih belum bisa, baru dilanjutkan ke darurat militer. Kondisi di Aceh saat ini, katanya, sudah bagus.
 
Begitu pula dengan permintaan payung politik bagi tentara untuk bertindak di Aceh. Bagi Ryacudu, perintah berupa instruksi presiden yang saat ini ada sudah cukup. "Itu merupakan perintah atasan, perintah panglima TNI pada kita," katanya. Yang perlu dilakukan sekarang, katanya, adalah melaksanakan operasi secara konsisten.
