Majelis Hakim Kasus Rahadi Tolak Hadirkan Bendahara Partai Golkar

Majelis hakim PN Jakarta Selatan yang diketuai Lalu Mariyun menolak permohonan tim penasihat hukum Rahardi Ramelan untuk menghadirkan tiga bendahara Partai Golkar sebagai saksi. "Keputusan hakim ini dikarenakan mereka tidak ada korelasi secara langsung dan tidak cukup relevan dengan perkara," kata Lalu Mariyun pada akhir persidangan, Selasa (23/7).

Tim penasihat hukum Rahardi meminta pada majelis untuk menghadirkan tiga fungsionaris Partai Golkar, yakni Fadel Muhammad, Iris Indira Mukti, dan M. S. Hidayat sebagai saksi a de charge . Alasannya, ketiga orang itu hadir dalam pertemuan di Hotel Mahakam tahun lalu. 

Sebagai saksi yang meringankan terdakwa, rencananya mereka akan dimintai keterangan tentang skema penyelamatan Ketua Partai Golkar Akbar Tandjung dalam pertemuan itu. Selain ketiganya, penasehat hukum juga meminta untuk menghadirkan O.C. Kaligis, Yan Juanda Putra. Permohonan ini juga ditolak majelis hakim. 

Tim penasehat hukum juga minta pada majelis hakim untuk menghadirkan tim penyidik Kejaksaan Agung dalam persidangan penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 62,9 miliar itu. Masing-masing Manab Zubaedi dan Santoso. Permohonan ini pun tidak dikabulkan majelis hakim. "Kami tidak sependapat karena selama proses pemeriksaan tersebut, saksi telah memberi keterangan dan tidak ada yang menolak Berkas Acara Pemeriksaan (BAP) yang dibuat oleh penyidik," kata Lalu. Majelis hakim berpendapat, jika penasihat hukum memiliki dugaan kuat dana sebesar Rp 40 miliar mengalir ke salah satu partai politik, seyogyanya diajukan secara tersendiri kepada pihak yang berwenang. 

Pengacara Rahardi, Trimoelja D. Soerjadi, mengaku kecewa dengan keputusan hakim itu. "Saya kecewa, tetapi saya menghormati keputusan majelis hakim. Saya menyadari, kami memiliki misi yang berbeda," tuturnya pada wartawan usai persidangan. Menurut dia, misi tim penasehat hukum adalah untuk membeberkan aliran dana sebesar Rp 40 miliar yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung. Perkara itu kini masih masih disidangkan di PN Jakarta Pusat. Sedangkan mengenai saran Ketua Majelis, Trimoelja mengatakan akan mempertimbangkannya. Akan tetapi, kata Trimoelja, "Kalau mau lapor ke yang berwenang, itu harus memiliki bukti yang kuat." 

Persidangan hari ini menghadirkan dua saksi a de charge , yaitu Direktur Utama Bank Bukopin Sofyan Basyir dan mantan staf ahli Kepala Bulog Sri Mandowo. Sofyan menjelaskan tentang rekening koran Bank Bukopin yang dinilai aneh oleh tim penasihat hukum. Padahal pada print out bulan tersebut terdapat laporan rekening koran tentang dana sebesar Rp 10 miliar yang diambil Yayasan Radlatul Jannah. Sedangkan Mandowo menerangkan tentang kebiasaan yang dilakukan pejabat Bulog.

