Sebuah Granat Nanas Ditemukan di Plaza BBD

Sebuah granat nanas ditemukan di lantai 2 gedung Plaza BBD, Jl. Imam Bonjol 61 Jakarta Pusat, Selasa (23/7) malam. Granat tersebut ditemukan Tino, petugas kebersihan gedung, sekitar pukul 18.30 WIB, dalam keadaan terbungkus kantong plastik di toilet ruang Pasca Sarjana Universitas Padjadjaran.

Menurut keterangan Heru Purwanto, karyawan Bank Bumiputera yang ada di gedung tersebut, granat tersebut langsung dibawa keluar oleh petugas kebersihan itu untuk diperlihatkan kepada kepala keamanan (satpam) setempat. Setelah yakin benda yang ditemukan tersebut adalah granat, satpam langsung melapor ke kepolisian Jakarta pusat. "Menurut Kapolsek, ada rangkaian kabel dan baterai kecil bersama granat tadi," tambah Heru.

Saat dilaporkan, granat telah diamankan oleh petugas kepolisian di lobby belakang Plaza BBD untuk menunggu kendaraan lapis baja penjinak bom milik Polda Metro Jaya. Puluhan petugas yang berpakaian seragam maupun preman, tampak berjaga-jaga di sekitar lokasi. 

Semula, Tino menduga benda yang terbungkus itu adalah bangkai tikus. Namun ia kaget begitu mengetahui bahwa benda yang ada di kantong plastik itu seperti granat. Ia segerea lapor ke salah seorang satpam bernama Sutikno. Karena dianggap bercanda, Tino kemudian membawa benda ke lantai dasar untuk memperlihatkannya. Setelah yakin itu granat, keduanya langsung melaporkannya ke petugas kepolisian setempat. 

Kapuskodalops Polres Jakarta Pusat Komisaris Polisi Budhi S. mengatakan mereka menerima laporan dari satpam gedung sekitar pukul 19.30 WIB. Ia mengaku belum tahu pasti jenis benda yang ditemukan tersebut. "Yang tahu itu kan mereka (sambil menunjuk seorang petugas berseragam Jihandak). Tanya saja pada mereka," katanya sambil tertawa kecil. 

Salah seorang petugas penjinak bahan peledak (Jihandak) yang ditemui di lokasi mengaku belum tahu pasti apakah granat tersebut masih aktif atau tidak. "Untuk memastikan itu harus diperiksa di laboratorium," kata dia. Sekitar pukul 22.00 WIB, kendaraan lapis baja datang dan mengevakuasi granat tersebut.

