Indonesia Terbanyak Pembajakan Lautnya

Indonesia menempati peringkat pertama pembajakan kapal di laut. Hingga pertengahan 2002 ini, telah tercatat 44 kali penyerangan. Menyusul kemudian India dengan 12 kali kejadian, lalu Bangladesh yang mengalami 11 kali penyerangan.

Demikian laporan yang dihimpun Piracy Reporting Centre (PRC), dari Kuala Lumpur, Malaysia, seperti dikutip AFP , Selasa (16/7). Hingga medio tahun ini terjadi 171 pembajakan, atau meningkat 3,6 persen dari 165 kejadian pada tahun lalu. PRC juga mencatat kejadian mengenaskan yang menimpa kapal penumpang MV Oyo Star, yang diserang kelompok bersenjata di perairan Ambon pada April tahun lalu.

"Serangan itu mengakibatkan empat orang tewas dan sekitar 12 orang terluka. Mereka (pembajak) kemudian kabur dengan dua speedboat," tulis PRC dalam laporannya. 

Selat Malaka terbilang rawan. Setahun terakhir telah terjadi sembilan kali pembajakan, dan tujuh peristiwa lain berlangsung di perairan Malaysia. Seperti kejadian Juni lalu dimana sebuah kapal ikan Malaysia dibajak di Selat Malaka. Kapal dan lima awak kabin dilarikan ke perairan Indonesia. "Keberadaan dan keselamatan mereka hingga saat ini tidak diketahui," katanya. 

Laporan PRC juga mencatat kebanyakan pembajak mengincar kapal muatan atau kargo yang punya ketinggian relatif rendah. Sehingga memudahkan para pembajak melompat ke atas kapal. "Di perairan Malaka, sudah ada pasar yang siap menampung barang-barang hasil bajakan. Dan, kecenderungan akhir-akhir, mereka juga menyasar muatan gas, minyak dan bahan bakar lain," lanjutnya. 

Laporan ini memperingatkan kepada para pelaut agar ekstra hati-hati saat transit di perairan Chittagong dan Mongla (Bangladesh), Chennai, Cochin, Cochin, Haldia, Kandla dan Pelabuhan Tuticorin (India) serta Belawan, Balikpapan, dan Lawi Lawi (Indonesia) di mana beberapa kali terjadi penyerangan terhadap kapal. Beberapa lokasi lain yang perlu diwaspadai adalah Bintulu, Penang, dan Sandakan (Malaysia), Davao (Filipina), Koh Si Chang (Thailand) dan Vung Tau (Vietnam). 

PRC meminta pemerintah Indonesia dan Malaysia rajin koordinasi untuk melakukan patroli bersama di Selat Malaka. Mereka juga memperingatkan gawatnya perairan Somalia, yang juga beresiko tinggi. Kapal-kapal yang tidak punya tujuan khusus, disarankan menghindari Somalia.

