Pangkostrad: Rakyat Aceh Tidak Menolak Darurat Militer

Panglima Kostrad Letjen TNI Bibit Waluyo mengatakan tidak ada rakyat Aceh yang menolak Darurat Militer. Pernyataan tersebut disampaikannya kepada wartwan usai memimpin upacara serah terima jabatan Panglima Divisi I Kostrad di Cilodong Jawa Barat, Selasa (23/7) siang. 

Saat ditanya wartawan tentang penolakan darurat militer oleh Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam Abdullah Puteh? "Siapa yang bilang begitu. Kalau dari Gubernur, biar Gubernur saja yang menolak. Karena Gubernur tidak memahami masyarakatnya yang di tengah hutan, yang di pedalaman tiap hari ditembak GAM, tiap hari ada yang diculik dan dibunuh sama GAM," kata Pangkostrad.

Bibit mengaku tidak mengerti mengapa masyarakat harus takut dengan darurat militer. Dia minta masyarakat tidak membayangkan kalau status darurat militer diterapkan, tentara akan bertindak ngawur dan menembaki rakyat. "Keliru itu. Yang ditembak ya yang menembaki rakyat, yang menembaki tentara. Tumpas yang begitu, mengapa mesti ragu-ragu," kata mantan Pangdam Jaya ini. 

Dalam kesempatan itu, Bibit juga menjelaskan bahwa Kostrad siap mengirimkan pasukannya ke Aceh seperti yang diminta Pangdam Iskandar Muda Mayjen TNI Djali Yusuf. Dan dia juga meminta Gerakan Aceh Merdeka untuk segera mengakhiri konflik berkepanjangan di daerah itu. Kalau yang diinginkan soal pembagian kekayaan atau ada masalah lain, kata Bibit, hendaknya dibicarakan. "Sebenarnya berat ke Aceh itu. Dalam artian, yang kita hadapi saudara kita sendiri," kata dia.

