Menkeh dan HAM Kecewa terhadap Utusan PBB

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengaku kecewa terhadap utusan PBB Dato Param Kamaraswami. "Saya tidak puas dengan sikap Anda begitu," ujar Yusril menirukan ucapannya saat ia menerima tamunya tersebut, Selasa (23/7). Kekecewaan Yusril karena Kamaraswami memberikan statemen-statemen politik kepada media. 

Yusril menilai, tindakannya itu sudah melebihi wewenangnya sebagai reporter utusan PBB. "Saya berkali-kali menerima utusan PBB, tapi saya tidak pernah bertemu yang seperti Anda," ujar Yusril kembali menirukan pernyataannya saat bertemu Kamaraswami. Menurut Yusril, Kamaraswami sudah melakukan serangan politik kepada Presiden karena mengatakan peradilan di Indonesia dalam kondisi yang buruk. Terlebih pernyataan ini disampaikan di saat menjelang Sidang Tahunan MPR.

Kamaraswami, yang dimintai konfirmasi soal ini, membantah pernyataan Yusril. "Saya tidak akan memberikan laporan pada media. Laporan akan saya laporkan ke komisi (PBB), copy -nya akan diberikan ke pemerintah (Indonesia)," kata dia. Kamaraswami juga membantah bahwa dirinya menilai peradilan di Indonesia adalah yang terburuk. "Tapi dari negara yang sudah saya kunjungi, Indonesia dapat dibandingkan dengan Mexico," katanya. 

Menurut Yusril, sebenarnya wewenang Kamaraswami adalah membicarakan masalah independensi peradilan, bukan masalah korupsi hakim. Yusril sendiri tidak membantah adanya korupsi di peradilan. "Mungkin ada korupsi, tapi bagi saya bukan korupsi, (tapi) kasus suap," kata Yusril. Depkeh Ham saat ini sedang membenahi masalah tersebut, tapi tidak bisa dalam waktu singkat.

