Deplu Upayakan Pemulangan TKI Ilegal di Malaysia

Departemen Luar Negeri saat ini sedang mengupayakan pemulangan tenaga kerja Indonesia yang tanpa izin di Malaysia. Sebab, negeri jiran itu memberi batas waktu pemulangan TKI ilegal hingga 31 Juli 2002. Demikian dikatakan Juru Bicara Deplu RI Marty Natalegawa di sela-sela acara seminar tahunan mengenang tokoh diplomasi Dr. Mohammad Hatta di kantor Deplu RI, Selasa (23/7).

Marty berharap agar batas waktu yang diberikan Pemerintah Malaysia itu dimanfaatkan sebaik-baiknya oleh para TKI di negara tersebut. Untuk pemulangan ini, pihaknya berkoordinasi dengan Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi.

Marty juga menyatakan harapannya agar para pekerja ilegal ini dapat kembali ke Indonesia secepat mungkin. Mengenai jumlah total pekerja gelap di Malaysia, Marty mengaku tidak memilik data yang pasti. Menurut perkiraan kasar, kata Marty, minimal ada puluhan ribu.

