Kekeringan di Banyumas Meluas, Tikus  Mengganas

Akibat kekeringan, areal sawah pertanian yang mengalami puso di Kabupaten Banyumas terus meluas. Menurut Asisten Bupati bidang Pereknomian dan Pembangunan, Drs. Suyatno, tanaman padi puso di Banyumas hingga pertengahan Juli ini mencapai 566 hektare. Sementara sawah yang gagal panen akibat kekeringan mencapai 1.590 hektare. Menurutnya, bantuan 27 buah sumur pompa yang ditempatkan di 13 kecamatan di Banyumas saat ini dila nda kekeringan.

Lebih sengsara lagi, di musim kemarau ini petani di Banyumas harus berhadapan dengan tikus yang semakin mengganas. Binatang pengerat itu, memakan batang-batang padi yang membuat tanaman padi mati sebelum dipanen. "Saat kerja bakti kemarin, tidak kurang dari 5.400 ekor tikus berhasil ditangkap. Itupun belum semua berhasil ditangkap. Belum lagi untuk memelihara tanaman, kami butuh air," kata Tugiyo, 30 tahun, warga Kembaran, Banyumas.

Banyaknya hama tikus yang menyerang di musim kemarau ini, juga diakui Kepala Dinas Pertanian Kabupaten Banyumas, Ir. Joko Wikanto. Menurutnya, upaya membasmi tikus sangat sulit dan biayanya mahal. "Jika ingin hasil yang lebih bagus, mestinya pakai obat tikus khusus, tapi harganya mahal," katanya saat menyerahkan bantuan sumur pompa kepada kelompok tani di Banyumas, Selasa (23/7). Menurutnya, ketika menyaksikan pembasmian tikus di Kembaran, petani berhasil menangkap dan membunuh 5.471 ekor tikus. Mereka hanya menggunakan peralatan sederhana dengan cara membakar ban bekas. 

