Penyidikan Indorama Diserahkan Ke Ditjen Pajak

Kepolisian Resort (Polres) Purwakarta, Jawa Barat, akan menyerahkan proses penyidikan PT Indorama Synthetic ke Ditjen Pajak. Perusahaan itu diduga melakukan penggelapan restitusi pajak ekspor-impor tahun 2001 sebesar Rp 26 miliar. Pelimpahan penyidikan itu, kata Kapolres Purwakarta, Ajun Komisaris Besar Polisi Elan Sublilan, akan diserahkan pekan ini.

Pelimpahan tersebut, kata Elan, karena tim Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS) Ditjen Pajak yang semula berjanji akan menuntaskan penyidikan itu dalam waktu empat bulan, ternyata molor sampai satu tahun. Elan menolak anggapan sebagian masyarakat bahwa polisi "kedodoran" dalam menangani kasus tersebut. "Kami tetap memantau penyidikan tim Ditjen Pajak, karena tim itu merupakan tim koordinasi bersama penyidik polri," kata Elan kepada Tempo News Room , Rabu (23/7).

Menurut Elan, sesuai KUHAP dan UU Kepolisian No. 2/2002, tim PPNS berkewajiban menyampaikan laporan kemajuan semua hasil penyidikannya ke polisi sebagai koordinator pengawas. Direncanakan, laporan akhir Ditjen Pajak, akan selesai paling cepat satu tahun kedepan. Bila cukup bukti, polisi akan kembali menyidik semua unsur manajemen PT Indorama, terutama Presiden Direktur, Mohan Lal Lohiya, yang saat ini masih dirawat di Rumah Sakit, di Korea Selatan, juga Direktur perusahaan itu, Vinod Laroya.

