Koalisi Antisogok Sumsel Persoalkan Dana Bantuan untuk Pers

Koalisi Antisogok Sumatra Selatan mempersoalkan dana pembinaan pers pada 2002 ini yang mencapai Rp 1 miliar lebih. "Kami meminta pemerintah dan Dewan menarik anggaran tersebut," kata Koordinator Koalisi Rafael Nurak, Selasa (23/7).

Dana yang jumlahnya Rp 1,085,654,000 itu ditemukan di dalam APBD Sumatra Selatan dan Palembang pada 2002 ini. Alokasi dana pembinaan pers itu penyebutannya beragam, misalnya dana bantuan organisasi wartawan, biaya jumpa pers, biaya liputan atau dana kewartawanan.

Anggota DPRD Kota Palembang A. Lagan, yang juga panitia anggaran APBD Kota Palembang setuju dengan tuntutan itu. "Bisa jadi dana itu salah satu usaha untuk membungkam kebebasan pers. Selain itu dana tersebut sulit dipertanggungjawabkan. Artinya selain mengancam kebebasan pers juga membuka peluang korupsi," kata anggota Dewan dari Fraksi PDI Perjuangan ini. Atas masukan itu, dia berjanji untuk membawa persoalan tersebut dalam pembahasan revisi anggaran Agustus nanti. "Saya akan memperjuangkan dana itu ditiadakan, dihapus," kata Lagan.

Kahumas Palembang Thamrin mengakui adanya sejumlah dana untuk bantuan organisasi kewartawanan. Tapi, kata Thamrin, tapi dana yang dianggarkan itu bukan khusus untuk wartawan. Dana itu untuk lembaga-lembaga lain seperti Pramuka dan lembaga sosial lainnya. "Jadi kalau ada lembaga pers yang ingin meminta sumbangan untuk melakukan kegiatan, dananya dari pos itu diambil. Namun, sekali lagi itu bukan untuk wartawan," katanya. 

Ketua Ketua Aliansi Jurnalis Independen Palembang Yudhy Syarofie menentang keras adanya dana bantuan untuk pers tersebut. Menurutnya, apapun alasannya, bantuan tersebut bisa mempengaruhi indepenensi. 

