Prasati Lingga Ditemukan di Bantul

Sebuah prasasti berbentuk lingga ditemukan seorang pembuat batu bata di Dusun Grojogan, Desa Tamanan, Kecamatan Banguntapan, Bantul, Yogyakarya. Prasasti buatan abad ke-9 berhuruf Jawa Kuna ini merupakan tanda daerah itu merupakan kawasan perdikan (sima). 

Kepala Kelompok Kerja Perlindungan Kantor Suaka Peninggalan Sejarah dan Purbakala (SPSP) Yogyakarta Drs. Indra Dewa Kusuma saat ditemui di kantornya mengungkapkan bahwa prasasti ini ditemukan Sukirman, seorang petani yang sedang membuat batu bata di persawahan milik Harto Sudiharjo, 7 Juni 2002. 

Saat tengah menggali tanah, cangkulnya mengenai benda keras. "Saat digali, ternyata berbentuk lingga setinggi 99 cm," kata Indra, Senin (22/7). Sehari kemudian empat petugas Kantor SPSP Yogyakarta dimpimpin Indra Dewa Kusuma datang ke lokasi. 

Setelah dilakukan penelitian lapangan, prasati berbentuk lingga itu diamankan di Kantor SPSP Yogyakarta. Selain lingga berhuruf Jawa Kuna, juga diamankan sejumlah temuan lain di lokasi sekitarnya berupa 19 fragmen kendi dan tempayan, fragmen batu merah serta sebuah benda berbentuk silinder dari tanah bakar dengan panjang 21 cm bergaris tengah 10 cm dan ada lubang di tengah berdiameter dua cm. 

Temuan lingga ini dinilai cukup penting karena terdapat tulisan huruf Jawa Kuna dengan bahasa Jawa Kuna. Pembacaan prasasti yang terukir di lingga dilakukan oleh Dra. Rita Margaretha M.Hum dari Kantor SPSP Yogyakarta, membutuhkan waktu satu minggu. 

Menurut Margaretha, huruf-huruf Jawa Kuna pada lingga itu ditulis dalam rangka penetapan sima (perdikan) dan merupakan mantera yang bersifat Budhis. 

Penemuan prasati lingga di Dusun Grojogan ini makin berarti bila ikaitkan dengan empat prasasti lingga yang telah ditemukan sebelumnya. Keempat prasati Lingga tersebut adalah prasasti Jragung I, Jragung II yang ditemukan di Dusun Jragung, Kecamatan Berbah, Sleman, serta prasati Wihara I dan Wihara II di kawasan Plered, Bantul. 

"Prasasti ini memberi gambaran bahwa daerah yang ditetapkan menjadi sima yang batas-batasnya ditandai dengan lingga. Kalau melihat batas-batasnya, bisa diketahui bahwa cakupannya cukup luas," kata Margaretha. 

Menurut dia, bisa dipastikan daerah yang dibatasi oleh lingga itu dulunya terdapat wihara Budha. Dengan ditetapkannya sebagai daerah perdikan, masyarakat yang tinggal di batas wilayah itu dibebaskan dari pajak kerajaan. Sebagai kawasan suci, rakyat di kawasan itu hanya dibebani untuk menghidupi penghuni wihara.

