Permadi: Orang non-PDIP Lakukan Pembusukan dari Dalam

Anggota DPR RI asal PDI Perjuangan Permadi menilai masuknya orang-orang dari partai lain ke PDIP untuk melakukan pembusukan dari dalam. "Kita bisa merasakan, orang-orang di luar yang nyeberang ke PDIP mengambil langkah-langkah tak terpuji, sementara orang-orang PDIP asli malah tersingkir," katanya kepada Tempo News Room usai bersama anggota rombongan Komisi I DPR RI menemui Wakapolda Jawa Timur di Surabaya, Selasa (23/7). 

Menurut Permadi, masuknya orang luar itu menimbulkan masalah baru di internal partai, yang berujung pada perpecahan. Namun, Permadi tidak mau merinci makna kata "langkah-langkah tak terpuji" yang dimaksudnya. Ketika disesak untuk memberi contoh kongkritnya, anggota Dewan yang suka memakai pakaian serba hitam itu hanya mengatakan, "Pokoknya mereka menggunakan teori pembusukan." 

Ketika ditanya dari mana saja orang-orang luar yang sekarang membuat masalah itu, Permadi tidak mau menjawab dan hanya tersenyum. Saat ditanya apakah Ketua Umum PDIP Megawati sudah tahu? Lagi-lagi Permadi hanya mengangkat bahu. 

Namun, Permadi membantah makin banyaknya kader PDIP yang berani bersuara lain dengan Megawati, seperti menolak mendukung Sutiyoso dan mendukung Pansus Buloggate II, karena imbas dari masuknya orang luar. "Kalau soal itu hanya beda pendapat saja. Dan di PDIP soal itu biasa," imbuhnya. Dia sendiri mengaku berani berbeda pendapat dengan Megawati soal amandemen UUD 1945. Dia menolak amandemen, sedangkan Megawati mendukung.

