Perbankan Siapkan Rp. 30 Triliun Untuk Kredit UMKM

Perbankan Indonesia tahun ini berencana menyalurkan kredit kepada usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM) sebesar Rp. 30,8 triliun. Komposisinya, untuk usaha mikro sebesar Rp. 4,3 triliun, usaha kecil sebesar Rp. 12,7 triliun, dan sisanya untuk usaha menengah. "BI meminta bank-bank mempublikasikan rencana mereka itu dalam laporan keuangannya," kata Gubernur Bank Indonesia Syahril Syabirin dalam acara temu nasional pengembangan keuangan mikro di Gedung Bidakara, Jakarta, Selasa (23/7).

Menurut Syahril, pihaknya akan memantau realisasi kredit perbankan kepada UMKM setiap triwulan. BI juga akan memantau realisasi kredit usaha mikro dari bank perkreditan rakyat (BPR) setiap semester. "Kami akan memfasilitasi program kerja sama antara bank umum dan BPR untuk meningkatkan jangkauan pelayanan," tambah Syahril. 

Berdasar data BI, sampai akhir triwulan pertama realisasi kredit kepada usaha mikro sebesar Rp. 2,4 triliun atau 56 persen dari rencana 2002. Sedangkan realisasi kredit UMKM sampai Mei 2002 telah mencapai Rp. 11,4 triliun atau 37 persen dari rencana 2002. 

Dalam kaitan penyaluran kredit UMKM, Syahril melihat meningkatnya peran perkembangan industri BPR. Ia yakin BPR akan berperan penting sebagai lembaga yang khusus memberikan jasa keuangan mikro. "Sejak akhir 2000, industri BPR telah menunjukkan peningkatan kinerja," katanya. 

Untuk memberikan landasan hukum bagi lembaga keuangan mikro, kata Syahril, saat ini sedang digodok rancangan UU lembaga keuangan mikro. BI sendiri tidak melihat ada yang mengkhawatirkan dari perkembangan lembaga keuangan mikro tersebut.

