Letjen Bibit: Tugas Berat Kostrad Menjaga Keutuhan Negara

Panglima Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat Letjen TNI Bibit Waluyo mengatakan tugas dan tanggung jawab Kostrad adalah menjaga keutuhan dan kedaulatan RI. "Tetapi akan menjadi ringan manakala TNI tetap berada pada posisi yang konsisten terhadap keutuhan bangsa ini," kata Pangkostrad.

Pernyataan ini disampaikan Bibit saat memimpin serahterima jabatan Panglima Divisi I Kostrad dari Mayjen TNI Syamsul Mapparepa kepada Brigjen TNI Rudjiono di Lapangan Markas Divisi Infanteri I Kostrad, Cilodong, Jawa Barat, Selasa (23/7) pagi. Sebelumnya, Rudjiono menduduki jabatan Wakil Irjen Angkatan Darat, sedangkan Syamsul selanjutnya akan menjabat sebagai Kepala Staf Kostrad. 

Bibit menambahkan, prajurit Kostrad adalah pelaku pertempuran sehingga harus mengutamakan latihan demi keberhasilan tugas. "Kostrad adalah pelaku pertempuran dan bisa menentukan menang kalah bagi bangsa ini," kata mantan Pangdam Jaya ini. 

Dia menjelaskan kondisi yang terjadi di Aceh, Ambon, dan Papua adalah bentuk usaha untuk memisahkan diri. Dan, kata Bibit, ini menandakan bangsa Indonesia telah kehilangan jati diri. "Mereka (ketiga daerah itu) hanya berbuat untuk kepentingan jabatan. Hanya ingin kedudukan," ujarnya.

