Terkait  Pencopotan Wali Kota Surabaya, Gubernur Jatim Bentuk Tim Idependen

Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, telah menghubungi rektor Universitas Jember dan Universitas Brawijaya Malang untuk mengisi tim independen. Tim itu dibentuk untuk menindaklanjuti usulan DPRD Jatim beberapa lalu soal pemecatan Walikota Surabaya, Bambang Dwi Hartono.

Pernyataan Imam itu disampaikan usai menyampaikan jawaban eksekutif terhadap pendapat Fraksi-Fraksi DPRD Jatim soal Penambahan Anggaran Keuangan (PAK), di gedung DPRD Jatim, Jl Indrapura, Senin (22/7). Menurut Imam, keputusannya memilih pakar dan akademisi dari luar Surabaya, karena para pakar dan akademisi Surabaya tidak independen lagi. "Penilaian mereka subyektif sehingga lebih baik mengambil pakar dari luar Surabaya," kata Imam. 

Imam memperkirakan tim independen itu nanti jumlahnya tujuh orang. "Namun dedilnya akan bentuk setelah menerima petunjuk dari Mendagri," ujar Imam lagi. Saat ini Imam mengaku baru sebatas nama sejumlah pakar dari Jember, Malang dan Surabaya. "Tim ini nantinya akan bekerja selama tiga bulan," lanjutnya.

