Soetjipto Anggap Skenario Menjatuhkan Amien Rais Hanya Isu

Sekjen PDI Perjuangan Soetjipto tidak mau berkomentar banyak ketika dimintai konfirmasi adanya skenario untuk menjatuhkan Ketua MPR Amien Rais. "Saya anggap itu hanya isu saja," katanya seusai rapat DPP PDIP di kediaman Megawati, Selasa (23/7) sore.

Tudingan adanya skenario melengserkan Amien disampaikan KH Abdurrahman Wahid saat menghadiri hari lahir PKB Kuningan ke-5 di Lamongan, Jawa Timur, Selasa pagi. Gus Dur mengatakan kepada wartawan bahwa PDIP dan Golkar merancang skenario untuk menjatuhkan Ketua Partai Amanat Nasional dalam forum Sidang Tahunan MPR Agustus nanti.

Dalam kesempatan itu, Soetjipto tak mau memberikan komentar banyak soal ini. Yang jelas, kata mantan Ketua PDIP Jawa Timur ini, "Kalau Ketua MPR dilengserkan tanpa kesalahan dan kerjanya belum selesai, sebagai bangsa itu perbuatan yang dholim ." 

Isu dilengserkannya Amien mencuat pertama kali saat Fraksi Utusan Daerah, yang baru disahkan keberadaannya di MPR dalam Sidang Tahunan 2001 lalu, meminta jatah kursi pimpinan MPR. Kontan beredar rumor kencang bahwa masuknya unsur pimpinan MPR dari Fraksi Utusan Daerah akan membawa konsekuensi rotasi nama-nama ketua dan wakil ketua MPR. Nama Wakil Ketua MPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa KH Cholil Bisri sempat disebut sebagai calon pengganti Amien. Ketika ditanya soal itu, Soetjipto hanya berkomentar pendek, "Saya anggap itu hanya isu saja."

