Ketua PBNU Tak Setuju Darurat Militer di Aceh

Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi tidak setuju penyelesaian masalah Aceh harus diselesaikan dengan darurat militer. Hal ini diungkapkan Hasyim menanggapi pernyataan Pangkostrad Letjen TNI Bibit Waluyo yang mengatakan tidak ada satu pun rakyat Aceh yang menolak darurat militer. 

"Dari mana itu? Apakah militer sudah menanyakan kepada pihak eksekutif, kemudian DPRD serta Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh," kata Hasyim. Lalu, tambah Hasyim, apakah sudah ditanyakan kepada kelompok intelektual menengah ke atas di samping juga yang abu-abu di desa-desa? "Ini yang sudah harus ditetapkan dulu kalau orang menganggap ini (penetapan darurat militer) sudah diterima oleh masyarakat Aceh," tegasnya. 

Menurut Hasyim, penyelesaian Aceh ini tidak harus diselesaikan dengan penetapan status. "Tidak harus darurat. Kalau ada pengacau tidak harus menunggu keadaan darurat," ujarnya kalem. Terhadap mereka yang ingin melakukan kekacauan, tambahnya, ini tetap harus dihadapi dengan cara represif. 

Selama ia berada di Aceh beberapa waktu lalu, lanjut Hasyim, dirinya mendapat kesan bahwa masalah Aceh ini pendekatannya harus melalui pendekatan komprehensif dan tidak boleh hanya mengandalkan pada satu titik. Komprehensif itu, jelasnya, adalah pendekatan ekonomi, pendekatan keagamaan, pendekatan adat, dan pendekatan keamanan. "Ini harus dilakukan secara seimbang," jelasnya.

Hasyim juga mengungkapkan, sebenarnya belakangan ini Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sudah pecah. Sebagian sudah kembali ke Negara Kesatuan RI karena Nanggroe Aceh Darussalam telah memberikan jalan untuk syariat Islam, sedangkan sebagian lainnya masih GAM. "Dan mereka (GAM) yang ada, tidak ada kait mengkait dengan agama. Ini murni masalah Aceh dan NKRI," tambahnya.

