PKB Tolak Amandemen Konstitusi Berlaku 2004

Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' KH Abdurrahman Wahid menyatakan partai yang dipimpinnya menolak pemberlakuan hasil amandemen konstitusi pada 2004. PKB meminta hasil perubahan UUD 1945 diperiksa terlebih dulu oleh Komisi Konstitusi yang beranggotakan para cerdik pandai dan independen.

"PKB menolak amandemen UUD 1945 diberlakukan pada 2004," ujar Gus Dur di hadapan 15 ribu massa yang mengikuti Hari Lahir PKB ke-5 di Alun-alun Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, Selasa (23/7). Ia terang-terangan menyatakan PKB berada satu barisan dengan PNI pimpinan Ny Supeni serta sejumlah purnawirawan jenderal di Front Penyelamat Proklamasi '45 yang dimotori Jenderal TNI (Pur) Try Sutrisno dan Letjen TNI (Pur) Syaiful Sulun.

Pada wartawan, Gus Dur mengungkapkan dirinya telah mengutus dua petinggi PKB 'Kuningan' yakni Alwi Shihab dan AS Hikam untuk menemui Try. Dua utusan itu menyampaikan posisi PKB dalam soal amandemen konstitusi. "Pak Try sepakat dengan PKB," ujarnya.

Dalam soal amandemen konstitusi, pimpinan PKB kompak. Sekjen DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf berkata sama. "Kami tidak menolak amandemen. Tapi, kami keberatan pemberlakuan hasil amandemen tanpa diteliti dulu oleh Komisi Konstitusi. Keberatan itu akan kami sampaikan dalam Sidang Tahunan MPR, awal Agustus nanti," ujarnya.

Ketua DPP PKB 'Kuningan' AS Hikam menyatakan dirinya memang telah menemui Try Sustrisno. Komisi Konstitusi itu, jelasnya, adalah hasil bentukan MPR, terdiri dari para cerdik pandai yang mumpuni dalam bidangnya, serta relatif bersih dari kepentingan. "Komisi Konstitusi bukan beranggotakan para politisi, yang sedang menggarap amandemen. Mereka punya kepentingan sesaat," ujar Hikam.

Gus Dur mengingatkan betapa pro kontra terus mewarnai proses amandemen. Tolak-tarik kepentingan dan aspirasi berlangsung terus. Seperti tuntutan memasukkan isi Piagam Jakarta, yang berisi pemberlakuan syariat Islam, dengan mengubah pasal 29 ayat 1 UUD 1945. "Kalau amandemen ini dipaksakan, akan terjadi kekacauan. Bangsa yang kokoh ini menjadi amburadul," ujar mantan presiden keempat itu.

