Pemerintah Tambah Kuasa Hukum Agus Dwikarna

Pemerintah RI menambah jumlah kuasa hukum untuk menangani kasus Agus Dwikarna. "Dari satu orang kemudian ditambah dua orang," kata Juru Bicara Departemen Luar Negeri RI Marty Natalegawa kepada Tempo News Room di Deplu, Selasa (23/7) sore. 

Penambahan kuasa hukum ini, kata Marty, karena pemerintah tidak mau mencampuri masalah hukum di negara lain sehingga melakukan cara-cara diplomatis. "Salah satunya adalah dengan memfasilitasi penambahan jumlah kuasa hukum dan juga hal lain, misalnya mencari dana untuk biaya pengacara Agus Dwikarna," ujar Marty. 

Agus adalah warga negara Indonesia yang ditangkap oleh kepolisian Filipina dengan tuduhan kepemilikan bahan peledak. Dia ditangkap bersama dua rekannya, Tamsil Linrung dan Jamal Belfas, di Bandara Manila. Kedua rekannya tersebut telah dibebaskan, sedangkan Agus dinyatakan bersalah oleh Trial Court Pasai City Manila, dua minggu lalu. Dia dijatuhi hukuman penjara 10-17 tahun dan denda sebesar 50 ribu peso.

