Evakuasi Jenazah Masih Tertunda

Jenazah para korban kecelakaan pesawat Cassa NC-212 dengan nomor registrasi penerbangan U-614 milik TNI AL tidak bisa segera dievekuasi karena kabut dan hujan sudah menutup alam Silimo. "Jarak pandang di lokasi hanya sekitar 5-7 meter, sangat menyulitkan karena lokasi berada pada kemiringan hampir 80 derajat," kata Kapolres Wamena, Komisaris Besar Polisi D. Suripati, dari Posko Wamena kepada TEMPO Interaktif melalui telepon dari Jakarta, Kamis.
 
Rencananya, hari ini Kamis, 11 Januari 2001, jenasah akan dievakuasi ke Timika. Namun, sampai berita ini diturunkan, evakuasi tak bisa dilakukan karena kabut kembali menyelemuti kawasan Silimo dan sekitarnya. "Semua tim evekuasi sudah berada di Silimo. Kalau cuaca baik, kami akan segera evakuasi," kata Kasdam XVII Trikora, Mayjen TNI Karel Ralahalu. 
 
Dari Posko SAR Timika juga diperoleh informasi, bahwa upaya evakasi korban ini melibatkan personil tim SAR Gabungan. Kini mereka berjumlah kurang lebih 15 orang yang berasal dari berbagai kesatuan, seperti Brimob, Satgas 503, dan Kopassus. Satuan-satuan itu, selain berasal dari Timika juga dibantu personel dari Wamena dan Yonif 752 Jayapura. Tim medis berjumlah tiga orang, yaitu dua orang dari Airfast dan satu orang dari Satgas 503. 
 
Sementara itu, sekitar empat pesawat dikerahkan untuk pelaksanaan evakuasi tersebut, di antaranya adalah Bell 205, Bell 412, serta Helikopter OCA dan OCE. Peralatan utama yang telah dipergunakan dalam upaya mengeluarkan para korban dari reruntuhan pesawat adalah oksigen dan cuting, yaitu alat khusus untuk mengeluarkan jenazah dari reruntuhan pesawat.
 
Pengangkutan korban, menurut Dandim Timika, Letnan Kolonel (Letkol) TNI Fransen Siagian, akan dilakukan dengan jaring yang akan diangkat oleh helikopter dari bawah ke atas. Karena itu, dalam kondisi cuaca buruk seperti saat ini hal itu sangat berbahaya. Terutama karena lokasinya berada pada ketinggian 11.800 kaki dengan kedalaman jurang 75 meter. 
 
Di lokasi kejadian, oksigen sangat tipis dan suhu pun berada pada kisaran lima derajat Celcius. "Situasi ini juga sangat berpengaruh bagi regu penolong," ujar Fransen dari Posko SAR di Timika, Irian, ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telpon, Kamis sore. Tetapi ia buru-buru menambahkan bahwa hal ini sudah diatasi dengan mengirimkan berbagai kebutuhan, baik sarana dan prasarana, bekal makanan, serta obat-obatan kepada tim yang bertugas di lokasi. 
 
Pengangkatan korban dari reruntuhan pesawat dengan nomor penerbangan U-614 ini awalnya mengalami kesulitan karena beberapa jenazah berada dalam posisi terjepit di dalam reruntuhan pesawat yang remuk-redam. Namun, Komandan Posko SAR Timika ini mengatakan, bahwa semua korban kini telah berhasil dikeluarkan dan tinggal diangkut ke Timika. 
 
Di Timika, telah hadir beberapa rombongan pejabat teras, seperti Wakasad Letjend TNI Kiki Syahnakrie dan Wakapolri Komjen Pol Panji Asmasubrata, yang sedianya akan menyambut kedatangan jenazah.
