Ryaas Bersikeras Mundur

Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara (Menpan) Ryaas Rasyid mengatakan akan tetap pada keputusannya untuk mengundurkan diri dari jabatannya sebagai Menpan meskipun Wapres Megawati menolak pengunduran dirinya. Demikian dikemukakan Ryaas Rasyid kepada TEMPO Interaktif yang menghubunginya melalui telpon di Jakarta, Kamis (11/1) malam. 
 
Seperti diberitakan, permintaan mundur Ryaas sebagai menteri belum mendapat ketegasan Presiden Abdurrahman Wahid. Presiden menyatakan harus berkonsultasi dulu dengan Wapres sebelum memutuskan. 
 
Kamis (11/1) siang, Presiden Abdurrahman Wahid mengungkapkan akan membahas soal pengunduran diri Menpan Ryaas Rasyid dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, malam harinya.
 
Masalah keputusan menerima atau tidak pengunduran diri Mantan Menteri Otonomi Daerah yang diajukan Selasa (2/1) sempat tertunda karena Presiden memilih menunggu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri yang tengah menjalankan ibadah umroh dan melakukan lawatan ke sejumlah negara Arab. Wakil Presiden baru sampai di Ibukota, Selasa (9/1) dan baru memimpin Sidang Kabinet.
 
 
Kamis (11/1) malam, sekitar pukul 20:15 WIB, Presiden didampingi putri keduanya, Zannuba Arifah Chafsoh (Yenny) tiba di kediaman resmi Wapres di Jl Diponegoro 2 Jakarta Pusat. Wakil Presiden Megawati sendiri baru tiba dari perayaan Ulang Tahun salah satu tokoh PNI, Manai Sophiaan. Tidak ada satupun menteri yang hadir atau mendampingi pembicaraan diantara kedua tokoh ini. Bahkan Mantan Menkeu Frans Seda terpaksa harus menunggu Mega selesai bertemu dengan Gus Dur.
 
Sekitar pukul 20.50 WIB mobil yang membawa presiden keluar dari rumah dinas Mega. Belum bisa dipastikan apa hasil pembicaraan Presiden dengan Megawati. Demikian pula Frans Seda yang menemui Mega setelah Presiden pulang tak tahu soal hasil pembicaraan antara kedua tokoh itu. "Saya hanya berbicara yang umum-umum saja dan mengenai persiapan ulang tahun PDI-P. Mbak Mega kan baru dari luar negeri," tutur Seda. 
 
Ryaas sendiri sendiri mengaku sudah beberapa hari ini dia menunggu pemanggilan dirinya oleh Wakil Presiden guna menjelaskan alasan pengunduran dirinya. Namun hingga Presiden Kamis (11/1) malam bertemu dengan Wakil Presiden, ia menyatakan belum menerima panggilan. 
Mantan Menteri Otonomi Daerah itu akhirnya memilih menunggu sikap resmi Wakil Presiden yang menurut rencana akan diberikan Jumat (12/1). " Tapi saya sendiri tetap bersikap akan mundur, disetujui atau tidak keputusan itu. Hanya bagaimana menyampaikannya, " tandasnya.
