Ada Bunker di Rumah Tommy

Polisi membenarkan indikasi adanya sebuah bunker (ruang bawah tanah) di kediaman Tommy Soeharto, Jalan Cendana 12, Jakarta Pusat. Bahkan Polda berencana untuk membongkarnya. Hasil penemuan ini dikemukakan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral (Irjen) Mulyono Sulaiman kepada wartawan dalam jumpa pers di Aula Pusat Komando Pengendalian dan Operasional Polda Metro Jaya, Jumat (12/1) siang.
 
"Memang ada indikasi adanya bunker di temukan di Jalan Cendana 12, tepatnya di bawah rumah Tommy Soeharto. Masih diteliti apakah ada kemungkinan bunker lain yang menghubungkan dengan rumah lain, " kata Mulyono Sulaiman," kata Mulyono Sulaiman. 
 
Indikasi kepolisian itu diperoleh setelah Polisi Rabu (10/1) melakukan
pengeledahan terhadap kawasan Cendana dengan mengunakan analisa Georadar
Puslabfor Mabes Polri. Pasalnya, selama dua kali pengeledahan kawasan Cendana,
dengan mata awam ternyata tidak ditemukan keberadaan bunker yang selama ini
diperdebatkan. Baru setelah Polisi mengunakan tekhnologi georadar, polisi berhasil menangkap sinyal keberadaan suatu rongga di bawah tanah. 
 
Kapolda menegaskan bahwa bila teknologi sudah memastikan maka bunker akan dibuka paksa. Termasuk jika berhubungan dengan rumah lainnya. Yang dimaksudkan disini adalah kediaman Mamiek Soeharto. "Sekarang rumahnya sedang diduduki. Saya sudah dua malam kontrol di sana," terang dia
 
Kapolda menambahkan, dalam pemeriksaan bunker itu, pihaknya sudah melibatkan pengacara. Tapi karena tuan rumah kediaman putera bungsu keluarga Soeharto ini, tidak ada dan hanya ada pembantunya. 
 
Kapolda mengatakan tidak masalah jika bunker yang ditemukan itu adalah bekas gudang dan tidak dipakai lagi. Yang mejadi masalah adalah, mengapa pada saat pihak keluarga ditanya, mereka menolak menjelaskan pada saat pengeledahan.,"Yang mau kita tanya, kenapa mereka dari dulu tidak menjelaskan pada saat kita geledah. Jika terbukti, akan diperiksa dan ada sanksi hukum bagi mereka," tegas Kapolda.
