Indeks Saham BEJ Melorot 7,138 Poin

Kekhawatiran munculnya aksi demo pendukung dan penentang Gus Dur pada 15 Januari mendatang, membuat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ), pada penutupan perdagangan Kamis (11/1) sore, melorot 7,138 poin atau 1,17 persen ke posisi 410,381. Kondisi itu diperburuk dengan turunnya indeks saham di beberapa bursa regional, yang ditandai ambruknya indeks saham di Bursa Tokyo ke titik terendah dalam 27 bulan terakhir.
 
Vice President PT Bhakti Capital Indonesia Budi Ruseno mengungkapkan berita pengerahan massa pendukung dan penentang Presiden Abdurrahman Wahid memberikan sentimen negatif terhadap perdagangan saham di lantai bursa. Hal ini mendorong investor memilih melakukan aksi ambil untung (profit taking) dengan menjual saham-saham berkapitalisasi besar (blue chips) yang masih dimilikinya. "Investor was-was dan memilih sikap hati-hati. Sehingga cenderung melakukan short trading (transaksi jangka pendek)," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, melalui telepon di Jakarta, Kamis (11/1) malam.
 
Akibatnya IHSG BEJ turun lebih dari tujuh poin ke level 410,381. Seiring dengan itu, Indeks LQ-45 juga turun 1,773 menjadi 80,870. Sementara volume perdagangan saham mencapai 429.728 lot senilai Rp 187,449 miliar.
 
Menurut Budi, sentimen negatif tersebut diperburuk dengan melemahnya indeks saham di beberapa bursa regional. Dimana indeks Nikkei 225 di Bursa Tokyo bahkan turun hingga menyentuh titik terendah dalam kurun waktu 27 bulan terakhir. Yaitu pada level 13.201,07 atau terkoreksi 231,58 poin (1,7 persen). Sebagai akibat prediksi suramnya perekonomian Jepang, yang memicu aksi jual para investor asing.
 
Adapun bursa regional lainnya yang juga mengalami penurunan indeks saham yaitu Bursa Singapura dan Bursa Hong Kong. Indeks Straits Times di Bursa Singapura turun 54,89 poin (2,8 persen) ke level 1.915,02. Sedangkan indeks Hang Seng di Bursa Hong Kong melemah 345,02 poin atau 2,2 persen ke posisi 15.090,77
Penurunan indeks di bursa regional tersebut, kata Budi, memang tidak berpengaruh besar terhadap penurunan IHSG BEJ. "Hanya sebagai perbandingan, tidak menjadi tolok ukur utama," ujarnya. Karena itu, Budi berpendapat penurunan indeks saham BEJ lebih disebabkan kuatnya risiko sistematis yang dihadapi investor. Akibat ketidakstabilan politik di dalam negeri. 
 
Berkaitan dengan ini, Managing Directo Dana Moneter International (IMF) Horst Koehler di Singapura, seperti dikutip Business Times mengharapkan pemerintah Indonesia dapat mengatasi berbagai kemelut di dalam negeri. Karena seperti dituturkan Budi, adanya dua kali penurunan suku bunga Bank Sentral AS beberapa saat lalu, sesungguhnya memberikan peluang beralihnya investasi global ke pasar modal. Khususnya ke bursa-bursa di Asia, termasuk Indonesia. "Sayangnya, akibat masih adanya ketidakstabilan politik, investasi asing yang masuk, masih kecil. Karena baru uji coba," ujarnya.
