Tidak Ada Darurat Sipil dan Militer di Aceh

Komandan Korem 012/TU Kol CZI Syarifuddin Tippe menegaskan, pasca 15 Januari 2001 tidak ada perang, juga tidak akan ada pemberlakuan keadaan darurat militer atau darurat sipil di Aceh. "Saya perlu tegaskan, sampai sekarang tidak ada ambisi saya berupaya memberlakukan keadaan darurat militer, darurat sipil, atau operasi militer. Tidak ada itu. Yang ada hanyalah bakti sosial TNI mendukung kepolisian. Ngapain ngurusin darurat militer atau sipil. Kita prajurit Sapta Marga, apa pun yang dilakukan tetap berdasarkan loyalitas kepada pemerintah yang sah," kata Tippe dalam percakapan khusus dengan TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Kamis (11/1). 
 
Menurut Danrem, apa yang diwacanakan Menhan Mahfud MD hanya sebatas antisipasi apabila keadaan berbalik memburuk di luar prediksi. "Tapi, dalam rencana, tidak ada darurat militer, sipil, dan operasi militer. Apalagi GAM sudah sepakat untuk tidak berjuang dengan menggunakan senjata," tegas Syarifuddin.
 
Kalau ada isu-isu akan diterapkan keadaan darurat di Aceh, jelas Tippe, itu merupakan pikiran-pikiran kotor yang tidak bertanggungjawab dan tidak mencerminkan Indonesia baru. "Kita telah sepakat bahwa hal itu tidak pernah terjadi. Kalaupun saya mengritik, baik intern maupun ekstern, itu dalam rangka membasmi kemungkaran di muka bumi ini," kata dia.
 
Danrem Syarifuddn juga mensinyalir adanya tuduhan yang dialamatkan kepadanya bahwa dia yang mengkoordinir peledakan-peledakan di Aceh guna mempermulus darurat sipil atau militer. "Itu adalah pikiran kotor. Saya tidak akan mencampur-baurkan. Saya tidak akan mengajak prajurit untuk bertindak secara tidak bertanggungjawab. Tidak satupun yang boleh mengobok-obok kesatuan atau integritas TNI/Polri. Yang terjadi di Aceh adalah balas dendam terhadap perilaku-perilaku TNI di masa lalu. Saya tidak mungkin membalas," tegas dia.
