PDI-P Pecat Sejumlah Kadernya

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) dalam rangka Hari Ulang Tahun (HUT)-nya ke-28 akan memberhentikan sejumlah kadernya. Sebanyak 14 kader partai akan diberhentikan dan 28 lainnya akan dibebastugaskan. Penegasan tersebut dikemukakan oleh Sekretaris Jenderal Dewan Pengurus Pusat (DPP) PDI-P, Sutjipto, dalam konferensi persnya di sela-sela acara rapat Majelis Permusyaratan Partai (MPP) PDI-P di Hotel Aryaduta, Jakarta, Jumat, (12 /1) pagi.
 
Pengumuman pemecatan dan pembebastugasan para kader partai tersebut akan dilakukan pada hari Minggu (14/1), bersamaan dengan HUT PDI-P yang ke-28. Siapa saja kader yang akan dipecat, Sutjipto belum bersedia mengungkapkan. Ia menambahkan, keputusan tersebut terpaksa diambil setelah DPP sebelumnya mendapat laporan dari Dewan Kehormatan Partai (DKP) tentang adanya berbagai tindakan indisipliner yang dilakukan para kader partai berlambang kepala banteng gemuk dalam lingkaran itu.
 
Sesungguhnya, DKP melaporkan adanya sekitar 100 kader yang diduga melakukan tindakan indisipliner. Namun, setelah melewati beberapa proses dalam DKP, hasil penelitian sementara menyimpulkan ada 14 orang yang dipastikan akan dipecat dan 28 lainnya akan dibebastugaskan. Sedangkan sisanya, kata Sutjipto, hingga kini hal tersebut masih diproses, menunggu sisa dua hari menjelang HUT partai.
 
Anggota DKP, menurut aturan yang berlaku dalam partai, berjumlah minimum tiga orang, dengan satu di antaranya merupakan unsur fungsionaris DPP yang dianggap mengerti permasalahan daerah. Sekjen DPP PDIP ini juga menambahkan, berdasarkan ketentuan Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga (AD/ART) partai, DPP memiliki kewenangan untuk memberikan sanksi kepada para kadernya yang dianggap melakukan tindakan indisipliner, yang dapat menurunkan citra partai di mata masyarakat. 
 
Sementara itu, dalam pidatonya, Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri mengatakan bahwa keberadaan para kader partai yang tidak displin itu hanya akan semakin memberikan beban yang berat bagi kelanjutan konsolidasi partai. Dalam rangka perbaikan kondisi partai, Ketua Umum menyerahkan sepenuhnya kepada MPP untuk mengambil tindakan yang dianggap perlu. Termasuk pemecatan dan pembebastugasan beberapa kader partai yang dianggap indisipliner.
