BNI 1946 Menaklukkan Popsivo

Partai pertama final four Liga Voli Samatour 2000 antara juara bertahan tim putri BNI 1946 dengan tim Popsivo berakhir dengan skor 3-0 untuk kemenangan tim BNI 1946. Pertandingan itu berlangsung seru, terutama pada set pertama. Tim juara bertahan sempat tertinggal dua kali dalam pengumpulan angka. Pertandingan tersebut berlangsung di Hall Basket Senayan, Jakarta, Jumat (12/1) sore. 
 
Pada babak pertama, meski diperkuat oleh spiker tim putri nasional, Siti Nurjanah, tim BNI 1946 sempat kewalahan menghadapi strategi permainan Popsivo. Dengan mengandalkan pukulan-pukulan pelan ke daerah tengah pertahanan BNI yang tidak terjaga dengan baik, Popsivo terus mengumpulkan angka. Strategi yang dimainkan Popsivo sejak peluit pertama itu, sempat membuat pelatih BNI 1946 khawatir. Tercatat, Teguh meminta dua kali time-out ketika timnya tertinggal 10-15 dan 15-20. 
 
Namun, setelah posisi 15-20, pelahan-lahan tim BNI 1947 mulai menemukan bentuk permainannya. Mereka berhasil meredam strategi Popsivo. Akibatnya, Pospsivo berhasil ditekuk dengan skor tipis 25-23. Pertandingan ini menggunakan sistem baru dalam pengumpulan angka. Dimana, juara pada setiap set diperoleh setelah sebuah tim mampu mengumpulkan angka 25. 
 
Di dua set berikutnya, tim BNI 1946 sudah tidak mengalami kesulitan untuk meredam perlawanan anak-anak Popsivo. Ini dapat dilihat dari perolehan angka pada dua set berikutnya. Pada set kedua, BNI mampu memenangkan pertandingan dengan skor 25-18. Dan set terakhir mampu ditutup dengan skor telak 25-15. Menurut pelatih BNI 1946, Teguh Djohan, timnya memang mengalami sedikit kesulitan pada set pertama karena tidak menyangka Popsivo akan bermain dengan cara seperti itu. "Sementara, kami tetap menjaga dengan formasi spike 3-2-1," ujar Teguh. 
 
Ia menambahkan mereka pada mulanya agak bingung dengan penampilan Popsivo. Karena biasanya tim ini selalu tampil menyerang. Ternyata perubahan strategi dilakukan setelah salah seorang pemain terbaik Popsivo, Eta, mengalami cedera ringan di bagian lutut. Ini menyebabkan Engel Berthaa Kaize alias Eta tidak dapat tampil maksimal untuk memenangkan timnya.
 
Kepada TEMPO Interaktif, kapten tim BNI 1946, Siti Nurjanah mengatakan pada babak pertama mereka memang sedikit mengalami demam lapangan. Sehingga tidak bisa tampil maksimal. "Untung saja hal itu segera dapat diatasi," ujar dia. Setelah mengalahkan Popsivo, kandidat juara itu akan dijadwalkan menghadapi tim yang kalah pada pertandingan antara tim putri Petrogres melawan tim putri Perhutani. Partai kedua in,i saat ini masih berlangsung. 
 
Mengenai peluang tim BNI 1946 untuk mempertahankan gelarnya, Teguh mengaku optimis." Kami telah mempersiapkan tim dengan cukup baik," ujar Teguh. Hal yang sama juga disampaikan pula oleh Siti Nurjanah.
