Kaki Kanan Siti Nurjanah Pincang

Spiker putri andalan BNI 46 Siti Nurjanah terancam tidak bisa bermain dalam lanjutan pertandingan Final Four Liga Voli Samator 2000 melawan tim putri Perhutani, Sabtu (13/1) besok. "Waktu game terakhir tadi, saya jatuhnya nggak benar. Jadi kaki kanan saya agak pincang sekarang," ujar Siti.
 
Jika Siti Nurjanah benar-benar absen BNI 46 bakal kerepotan menghadapi gempuran Perhutani dalam pertandingan Final Four Liga Voli Samator 2000 yang berlangsung di Senayan, Sabtu (13/1).
 
Perhutani sendiri setelah dikalahkan Petrogres 3-1, tidak punya pilihan lain kecuali menang melawan BNI atau akan kehilangan peluang untuk membawa pulang gelar juara. Tampaknya pelatih Perhutani, Suwandi Paweka, menyadari betul posisi mereka. "Kami akan main habis-habisan," ujarnya.
 
Strategi utama menghadapi BNI, jelas Suwandi, "mematikan" permainan Siti yang merupakan spiker utama dan penggerak tim BNI. Kapten tim Perhutani, Fenny Djumiati yang bermain dengan nomor punggung 8 akan mendapat tugas khusus tersebut. "Kalau Siti bisa kami redam peluang kami akan lebih baik," ujar Suwandi.
 
Adapun Siti saat dikonfirmasi TEMPO Interaktif mengenai kondisinya kaki kanannya, tidak memberikan jawaban yang tegas. Namun spiker putri terbaik Indonesia yang diperebutkan oleh Cabang Voli dan Cabang Dayung putri ini berharap tidak sampai absen dalam pertandingan besok. "Setelah ini saya akan pijat. Mudah-mudahan besok sudah baik," ujarnya.
 
Selain partai putri BNI vs Perhutani, yang sudah pasti akan bertanding besok adalah tim putrid Petrogres menghadapi Popsivo. Pelatih Petrogres, Shobirin, kepada wartawan menyatakan timnya akan berhasil mengungguli lawan mereka besok. Selain karena dari dua kali pertemuan mereka selalu unggul, cederanya spiker andalan Popsivo, Engel Bertha Kaize, mengurangi daya serang Popsivo. 
 
Secara keseluruhan hari pertama Final Four Livoli berlansung tanpa kejutan berarti. Di partai putri BNI dan Petrogres, dua tim yang diunggulkan di tempat teratas, berhasil menang dari lawan-lawannya. BNI menekuk Popsivo dengan angka telak 3-0 dan Petrogres menang 3-1 dari Perhutani. Sedang di nomor putra, tim penyelenggara, Samator, berhasil mengungguli Perhutani 3-1 (25-18, 25-18, 21-25, 25-12). Itu pun sudah diperkirakan. Sementara, pertandingan antara juara bertahan putra Yuso melawan BNI hingga berita ini diturunkan masih berlangsung.
