Petrogres Kalahkan Perhutani dengan Skor 3-1

Klub bola voli putri Petrogres berhasil mengalahkan klub bola voli putri Perhutani dalam pertandingan kedua, babak awal Liga Bola Voli Indonesia (Livoli) 2000-2001 yang berlangsung di Hall basket Senayan di Jakarta, Jumat, (12/1).
 
Kemenangan Petrogres, dengan skor 3-1 diperoleh setelah melalui perjuangan yang sangat keras. Secara total, masing-masing set, skornya adalah 27-25, 25-22, 15-25 dan 25- 19. Dengan kemenangan itu, maka babak semi final yang akan digelar besok, Sabtu (13/1), Petrogres akan berhadapan dengan Popsivo sedangkan Perhutani akan berhadap dengan BNI yang mengalahkan Popsivo. 
 
Pelatih Klub Perhutani, Suwandi Paweka mengatakan, kekalahan timnya semata-mata karena Petrogres memang lebih beruntung. Dari segi kemampuan, pemain Perhutani juga tidak kalah. "Hanya sayang, pemain belakang kita sering lengah," kata dia.
 
Di babak semi final, dia tetap optimis bisa memetik kemenang dari BNI. Walaupun menurut rekor pertemuan, Perhutani belum pernah mengalahkan BNI. "Peluang kita fifty-fifty -lah,"kata dia. Untuk menghadapi BNI nanti, timnya akan menerapkan strategi khusus, yakni "mematikan" Siti Nurjanah. Untuk itu, dia akan memasang pemain Fenny Jumiati. 
 
Sementara itu, pelatih Petrogres, Shobirin, optimis bisa menang dari Popsivo. Rekor pertemuan dengan Popsivo adalah 2-0 untuk kemenangan Petrogres. Dia mengatakan bahwa strategi yang digunakan hari ini terbukti sukses dan tetap akan dipertahankan.
