Polda Sulawesi Utara Selidiki Dua Bom

Kepolisian Daerah Sulawesi Utara sedang menyelidiki dua bom yang ditemukan aparat saat melakukan penyisiran di lokasi pertikaian massa di Kecamatan Dumoga, Kabupaten Bolaang Mongondow. "Bom ini memiliki sumbu dengan diameter sekitar 5 senti. Kami masih menyelidiki bahan-bahan dalam bom itu," kata Kadispen Polda Sulawesi Utara Komisaris Pol Sudarsono ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Jumat malam (12/1). 
 
 Model bom ini, kata Sudarsono, mirip mercon. Daya ledakannya masih belum diketahui. Namun, yang pasti, bom ini ditemukan dari pihak yang bertikai. Untuk itu, kepolisian siap mengambil tindakan tegas terhadap kelompok-kelompok yang bertikai, termasuk perintah tembak ditempat. "Tembak ditempat ini disesuaikan dengan apa yang dihadapi di lapangan. Polisi tak akan melihat etnis, agama atau kelompok," ujar Sudarsono. 
 
Selain menemukan bom, aparat juga menyita ratusan senjata tajam dan senjata rakitan dari kedua belah pihak. Pihak kepolisian juga telah memeriksa puluhan tersangka dari berbagai lokasi yang terlibat bentrok dalam bentrokan antar desa itu. 
 
Sementara itu, Gubernur Sulawesi Utara AJ Sondakh menyatakan bahwa tawuran antar desa itu memiliki masalah yang berbeda-beda. Untuk meredam bentrokan dan menjaga agar tidak meluas, ia mengharapkan agar peran pemuda lintas agama dan BKSAU (Badan Kerja Sama Antarumat Beragama) di tingkat II tetap dipelihara. "Pemuda lintas agama belum efektif," ujarnya, saat rapat kerja Gubernur dengan Kepala Daerah dan pimpinan instansi se-Sulawesi Utara.
