Pimpinan Front Kedaulatan Maluku Ditahan

Pimpinan eksekutif Front Kedaulatan Maluku (FKM), Dr Alex Manuputty, resmi ditahan Polda Maluku. Ia dinilai telah melakukan kegiatan makar dengan niat memisahkan diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. Hal itu dikemukakan Kapolda Maluku, Brigjen Pol Firman Gani saat dikonfirmasi TEMPO Interaktif di Ambon, Jumat (12/1) siang.
 
Menurut Kapolda, niat pimpinan eksekutif FKM untuk berdialog dengan pemerintah RI dengan dihadiri PBB adalah bukti keinginannya untuk memisahkan diri dari NKRI. Oleh karena itu, aparat keamanan menahan pimpinan FKM untuk proses pengusutan selanjutnya.
 
Penahanan itu resmi itu dilakukan Kamis (11/1), saat dirinya diminta hadir di Mapolda Maluku oleh Kapolda. Saat iru ia langsung ditahan aparat keamanan. Penahanan itu memicu reaksi keras dari kelompok Tim Pengacara Gereja (TPG) Maranatha Maluku. Mereka menuding Kapolda Maluku melakukan diskriminasi hukum terhadap kelompok Kristen. 
 
Karena itu, TPG yang dikoordinir Thoos Pistos Noija, bersama sejumlah pengacara, siang tadi menemui Kapolda dan Gubernur Maluku Saleh Latuconsina. Mereka meminta keadilan hukum di Maluku dengan tidak melihat kelompok tertentu saja. Mereka menuding Kapolda membiarkan Panglima Laskar Jihad Ahlus Sunnah Wal Jamaah, Ustadz Ja'far Umar Thalib, bebas berkeliaran tanpa ada proses hukum. 
 
Padahal, menurut mereka, Ja'far secara jelas-jelas dalam dakwahnya di Mesjid
Raya Al Fatah Ambon bermaksud merubah ideologi Pancasila dengan memberlakukan
syariat Islam di Indonesia. Dengan dakwahnya itu pula menurut TPG telah terjadi
proses Islamisasi secara paksa di beberapa kantong desa Kristen di Maluku.
Karena itu, TPG meminta Gubernur Maluku dan Kapolda segera menahan Ja'far, atau segera melepaskan Alex, sehingga terjadi keadilan hukum.
 
Terhadap tudingan itu, Kapolda Firman Gani kepada TEMPO Interaktif mengatakan
bahwa pemrosesan sebuah pelanggaran hukum sangat membutuhkan waktu. Itu pun
tergantung dari jenis pelanggarannya. Menurut dia, Ja'far sudah dimintai keterangan dan aparat penyidik sementara melakukan perampungan bukti-bukti tambahan. "Aparat keamanan tak akan membiarkan setiap pelanggaran yang terjadi di Maluku berlalu begitu saja tanpa diproses," ujar Kapolda.
