PDI-P Usulkan Pemilihan Ulang Ketua MA

Untuk mengatasi kebuntuan pemilihan ketua Mahkamah Agung (MA), PDI Perjuangan (PDI-P) akan mengusulkan agar DPR melakukan pemilihan ulang calon ketua MA. Penegasan tersebut dikemukakan Sekjen DPP PDI-P, Sutjipto, di sela-sela Sidang Majelis Permusyawaratan Partai (MPP) I PDI-P di Hotel Aryaduta, Jakarta, Jumat (12/1) siang.
 
Sutjipto mengatakan, dengan dilakukannya pemilihan ulang, diharapkan DPR dapat memunculkan calon-calon yang baru -selain Muladi dan Bagir Manan- sebagai calon ketua MA. Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Sukarnopturi secara resmi telah menolak calon ketua MA yang diusulkan DPR, yaitu Muladi dan Bagir Manan. 
 
Usul Sekjen DPP PDI-P ini juga dibenarkan Ketua Fraksi PDI-P DPR, Arifin Panigoro. Panigoro mengatakan bahwa usulan pemilihan ulang calon ketua MA itu akan segera dilontarkan saat pembukaan Sidang Paripurna DPR ke-3, Senin (15/1). Usulan itu, kata dia, juga dilakukan sambil menunggu rencana amandemen terhadap Undang-Undang No.14 /1985. "Barangkali dengan amandemen itu, kesulitan-kesulitan seperti yang terjadi saat ini tidak terulang lagi," kata dia. 
 
Dengan dilakukannya perubahan ini, kata Arifin, di masa datang diharapkan DPR dapat menentukan pemilihan ketua MA dengan lebih baik. "Kalau dalam undang-undang yang diubah itu dinyatakan pemilihan ketua MA dapat dilakukan oleh DPR secara langsung, kan tidak perlu lagi ada dua calon yang diajukan," kata dia. Panigoro menegaskan, PDI-P akan tetap menolak jika hasil pemilihan ulang itu tetap memasukkan nama Muladi dan Bagir Manan. "Yang sebelumnya saja kita sudah menyatakan walk out dan menolak, tentunya kita akan tetap konsisten," tegas dia.
