Negara Kehilangan Rp 1 triliun Akibat Penghapusan PPN Pertanian

Penghapusan pengenaan pajak pertambahan nilai (PPN) sebesar 10 persen terhadap produk makanan ternak akan mengurangi penerimaan negara sebesar Rp 1 triliun per tahun. Hal ini mengacu pada tingkat produksi makanan ternak pada tahun 2000 yang mencapai 5 juta ton atau senilai Rp 10 triliun. Dari total produksi tersebut, PPN yang wajib disetor mencapai Rp 1 triliun. Sementara pada tahun 2001, diproyeksikan tingkat produksi bakal naik sekitar 30 persen. Atau mencapai 6,5 juta ton. Tingkat produksi tersebut senilai sekitar Rp 10-13 triliun. PPN yang bisa diperoleh dari total produksi ini mencapai Rp 1-1,3 triliun
 
Perhitungan tersebut disampaikan Ketua Umum Gabungan Perusahaan Makanan Ternak (GPMT), Budiarto Soebijakto, ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, Jumat (12/1) siang. GPMT sendiri menyambut gembira keputusan Presiden Abdurrahman Wahid menghapus PPN Pertanian itu. Mereka menilai, pemerintah tanggap terhadap persoalan dan aspirasi masyarakat, terutama masyarakat peternakan dan para pengusaha kecil. 
 
Keputusan tidak memberlakukan PPN pada produk pertanian disampaikan Menteri Pertanian Bungaran Saragih seusai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (11/1). Sebelumnya, rencana pengenaan PPN terhadap produk makan ternak mencuat dalam penyusunan APBN 2001. Pemerintah dan DPR sepakat untuk meningkatkan penerimaan negara melalui sektor pajak. Karena itu, sektor-sektor yang selama ini belum optimal menyumbangkan devisa, salah satunya dari produk pertanian, perlu dioptimalkan.
 
Ketika usulan mengenakan PPN pada produk pertanian mencuat, Desember lalu GPMT menyampaikan penolakannya. Penolakan itu disampaikan kepada Komisi III DPR. Menurut mereka, apabila PPN dikenakan kepada produk-produk pertanian, termasuk sektor peternakan, dianggap dapat menimbulkan dampak sosial dan ekonomi. Meski diakui, pembayar PPN adalah konsumen. "Tapi, kalau konsumen merasa keberatan terhadap produk, ya otomatis akan mengurangi produksi dan ini merugikan pengusaha," jelas dia.
 
Menurut Budiarto, aspek ekonomi yang secara langsung terkena adalah peningkatan biaya produksi. Sebab, dengan adanya PPN, pengusaha harus menambah modal. Dampak langsungnya akan terasa, terutama pada para pengusaha kecil dan menengah yang kurang memiliki akses ke permodalan. Sementara dampak sosial akan lebih besar lagi, sebab dengan tingginya biaya investasi, maka akan terjadi penyempitan lapangan kerja. Karena itu, sejak awal GPMT sudah menolak pengenaan PPN untuk pakan ternak, bahan baku pakan ternak dan produk ternak. 
 
Pemerintah sendiri diminta GPMT untuk segera membuat landasan hukum atas penghapusan PPN bagi produk pertanian itu. Sebab ketentuan pengenaan PPN terhadap produk pertanian itu telah dilaksanakan per Januari 2001.
