GP Anshor Larang Banser ke Jakarta

Pimpinan Pusat (PP) Gerakan Pemuda (GP) Anshor akhirnya mengeluarkan larangan resmi terhadap seluruh anggota Barisan Serba Guna Anshor (Banser) untuk melakukan aksi demonstrasi menyatakan dukungan kepada Presiden Abdurrahman Wahid pada Senin (15/1). Keputusan ini dikemukakan oleh Ketua Umum GP Anshor Syaifulah Yusuf dalam jumpa pers di Jakarta, Kamis (11/1). 
 
Syaifullah menegaskan keputusan ini dilakukan guna menyikapi keinginan warga Ansor dan Banser dari berbagai daerah di Jawa datang ke Jakarta untuk melakukan aksi tandingan atas sejumlah aksi yang dilakukan kelompok yang menginginkan Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur mengundurkan diri. Keputusan ini juga merupakan satu bentuk permintaan dan imbauan dari Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, Minggu (7/1)
 
Presiden Abdurrahman Wahid sendiri telah melarang Banser untuk datang ke Jakarta guna menyatakan dukungan terhadap dirinya. Larangan ini juga dijadikan fatwa Kiai Sepuh NU yang berkumpul di Langitan, Tuban, Minggu (7/1)
 
"Karena itu, kami meminta warga Anshor mematuhi keputusan PP GP Anshor, sudahlah, tidak perlu ke Jakarta," tandasnya.
 
Namun, Syaifullah mengatakan tidak dapat berbuat banyak jika kemudian warga NU dan Banser memaksakan diri untuk datang ke Jakarta. Tapi dirinya sudah berusaha sekuat tenaga mencegah kedatangan mereka ke Jakarta dengan menghubungi cabang GP Ansor. "Kita sudah menghubungi cabang Jatim, Jateng, dan Jabar menyakinkan agar memikir ulang rencana memberangkatkan Banser ke Jakarta dan kalau bisa dibatalkan," katanya.
 
Menanggapi adanya sinyalemen Aparat bahwa ada sejumlah Banser yang telah ada di Jakarta, mantan aktivis HMI Unas ini mengatakan tidak tahu menahu. "Jumlah dan di mana warga NU dan Banser NU itu tinggal saya tidak tahu. Selama ini, tidak pernah ada laporan kepada pengurus pusat GP Ansor tentang kehadiran mereka. Kalau mereka tidak lapor, bagaimana kita tahu," katanya. 
 
Anggota DPR dari FPDIP ini menjamin tidak akan ada konsentrasi massa di Ibukota seperti yang dikhawatirkan oleh berbagai pihak dengan pertimbangan memang tidak ada alasan yang cukup kuat untuk melakukan pengumpulan massa di Jakarta.
 
Ia juga mengakui, semula akan mendatangkan massa Banser ke Jakarta dalam rangka memperingati hari lahir Persatuan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) dalam acara Mahkamah Rakyat, Senin (15/1) di Lapangan Parkir Timur Senayan. Kebetulan, waktunya bertepatan dengan pembukaan masa sidang DPR. "Tapi mengingat kondisi politik dan kemungkinan-kemungkinan benturan yang akan terjadi maka hal tersebut tidak dilaksanakan," katanya. 
 
Sejumlah daerah memang akhirnya memilih membatalkan niatnya mengelar aksi unjuk rasa menyatakan dukungan kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Bahkan Jakarta sebagai tuan rumah, Rabu (10/1) sudah menyatakan tidak akan ikut bergabung dalam aksi unjuk rasa. Sedangkan Jawa Timur yang dikenal sebagai basis Banser akhirnya hari ini Kamis (11/1) memutuskan untuk melakukan aksi di DPRD masing masing kota.
