Dana Pelatnas SEA Games Tahap Dua Belum Turun

Meski pelatnas SEA Games XXI segera memasuki tahap kedua dari jadwal yang ditetapkan KONI, namun hingga kini dana untuk pelatnas belum juga turun. Hal ini diungkapkan Wakil I Ketua Umum KONI Pusat, Arie Soedewo, sebelum bertolak ke Malasyia dari Kantor KONI Pusat, Senayan, Jakarta, Jumat (12/1) pagi.
 
Menurut Arie, KONI sudah mengajukan dana pelatnas sebesar Rp 67 miliar sejak tahun 2000. Namun, sampai sekarang belum ada kepastian dari pemerintah untuk memenuhi kebutuhan dana pelatnas tersebut. Dalam waktu dekat, pihaknya sedang mengajukan surat untuk bertemu dengan Dirjen Anggaran guna membicarakan hal ini. "Diharapkan dana tersebut turun sebelum dana di KONI habis," ungkap dia.
 
Saat ini, KONI memiliki dana sebesar Rp 5 miliar yang diperoleh dari Badan Pengelola Gelora Senayan. Dana ini, kata Arie, rencananya akan dipergunakan terlebih dahulu untuk membiayai pelatnas sebelum dana yang diajukan ke pemerintah turun. Adapun dana sisa Olimpiade sebesar Rp 2 miliar, jelas dia, sudah habis dipergunakan untuk keperluan pelatnas tahap pertama yang berlangsung Oktober-Desember 2000. 
 
Arie mengakui, sejak terjadinya krisis ekonomi, dana untuk keperluan pelatnas memang selalu seret. Tidak seperti sebelum krisis yang diberikan secara langsung. Belakangan, kata dia, dana pelatnas turun secara bertahap. Karena itu, dalam pelaksanaan pelatnas kali ini, selain mengandalkan dana yang ada, KONI juga meminta kepada Pengurus Daerah (Pengda) dan KONI daerah untuk ikut menanggung biayanya.

Mengenai dana dari sumber lain, Arie menegaskan, KONI sedang melakukan negosiasi dengan sejumlah sponsor. Beberapa di antaranya sudah tinggal merealisasikan. Seperti dengan Samsung dan Extra Joss. 
 
Untuk pelaksanaan pelatnas SEA Games XXI September mendatang di Malasyia, KONI menggelar pelatnas dalam tiga tahap. Tahap pertama, Oktober-Desember 2000, disebut pelatnas desentralisasi yang dilaksanakan di daerah. Tahap kedua, Februari-April 2001, pelatnas sentralisasi di lima provinsi (Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, DKI Jakarta dan Bali). Dan tahap ketiga, Juni-Agustus 2001, pelatnas sentralisasi di Jakarta.
