Peradilan Koneksitas Bagi Para Terdakwa

Peradilan terhadap enam orang tersangka kasus peledakan bom Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan dilakukan secara koneksitas. Peradilan tersebut akan ditangani tiga orang hakim, yaitu dua orang hakim dari sipil dan satu orang hakim dari militer. Demikian penjelasan Asisten Pidana Umum Kejaksaan Tinggi Jakarta, Suhardjono, kepada pers saat menerima pelimpahan berkas tersangka kasus tersebut di Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Jumat (12/1) siang. 
 
Ia menjelaskan, berkas tersebut akan diteliti oleh Kejaksaan Tinggi bekerja sama dengan TNI, dan hasilnya akan diserahkan ke Jaksa Agung dan Oditur Militer. Selain itu, Kejaksaan Tinggi juga telah membentuk Jaksa Peneliti yang bertugas meneliti berkas perkara yang diserahkan oleh tim penyidik koneksitas tersebut. 
 
Karena berkas perkara yang diserahkan ada tiga, maka jaksa peneliti yang dibentuk terdiri dari tiga tim, dan masing-masing menangani satu berkas perkara. Tim pertama, yang meneliti berkas perkara dengan terdakwa Ibrahim AMD bin Abdul Wahab, Sersan Irwan alias Irfan dan Kopral Ibrahim Hasan terdiri dari Soejitno, T. Syahrul dan Eri A. Harahap. Tim kedua, yang meneliti berkas perkara dengan terdakwa Iswadi H. Jamil alias Bang Is, terdiri dari Abul H. Rabunah, Maju Ambarita, dan FE. Loway. Sedangkan tim ketiga yang meneliti berkas perkara atas nama Tengku Ismuhadi Jaffar dan Nuryadin alias Nadin terdiri dari Endang Rahwan, Indrasyah Nasution, dan LA Kamis. 
 
Dengan diserahkannya berkas pemeriksaan ke Kejati, status keenam tersangka itu kini berubah menjadi terdakwa. Suhardjono mengatakan, para terdakwa akan ditahan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang selama 20 hari, terhitung sejak hari ini. Penahanan itu bertujuan untuk mengantisipasi agar terdakwa tidak melarikan diri, tidak mempengaruhi saksi, dan menghilangkan barang bukti.
 
Sementara itu, kuasa hukum terdakwa dari PBHI, Hendardi, kepada TEMPO Interaktif via telepon di kantornya, Jakarta, Jumat (12/1) siang, berharap akan mendapat kejelasan atas kasus peledakan bom yang didakwakan kepada para kliennya. Sebab, menurut dia, selama terdakwa menjalani pemeriksaan di Polda, banyak hal-hal yang ditutupi. Ia mencontohkan pemeriksaan yang dilakukanterhadap kliennya hanya dapat didampingi pengacara saat pemeriksaan terakhir, yakni ketika BAP akan dibuat. "Kami tidak mengatakan klien kami tidak bersalah, tapi yang kami minta adalah keterbukaan dari pemeriksaan terhadap klien kami," kata dia. 
 
Untuk itu, Hendardi tidak mempercayai hasil penyidikan yang dilakukan oleh Tim Penyidik Koneksitas yang terdiri dari jajaran Polda dan Oditur Militer itu. Ia mengatakan bahwa pada bulan Desember, pihaknya pernah menemui Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk membicarakan mengenai kasus peledakan bom ini. Menurut kuasa hukum para terdakwa, kasus peledakan bom di BEJ ini penuh dengan rekayasa, untuk itu perlu diteliti ulang dan dimonitor oleh Kejaksaan Agung.
