Gus Dur dan Mega Tolak Calon Ketua MA dari DPR

Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Sukarnopturi secara resmi menolak calon ketua MA yang diusulkan DPR, yaitu Muladi dan Bagir Manan. Jumat (12/1) sore ini, melalui Sekretaris Kabinet Marsillam Simandjuntak, Presiden dipastikan akan mengirimkan surat tertulis kepada pimpinan DPR untuk meminta nama calon lain. 
 
Kepastian sikap Presiden dan Wapres itu disampaikan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar usai menemui Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, sebelum salat Jumat (12/1). Wimar mengakui bahwa sikap Presiden dan Wapres dihasilkan dari pertemuan pada Kamis (11/1) sekitar pukul 20.00 WIB. 
 
Selain itu, ia juga menjelaskan bahwa dalam beberapa hari terakhir Mantan Menteri Sekretaris Negara dan Menteri Kehakiman Muladi sudah tiga kali menemui Presiden Wahid secara pribadi. Namun Presiden tidak mengubah pendiriannya. "Pencalonan Muladi dan Bagir Manan secara resmi tidak bisa diterima oleh Presiden dan Wapres," tegas dia.
 
Mengenai permintaan pengunduran diri Meneg PAN Ryaas Rasyid, Wimar menjelaskan bahwa hingga saat ini masih belum ada keputusan akhir. Meski permintaan mundur Ryaas itu juga sudah dibicarakan oleh Presiden dan Wapres. Rencananya, keputusan akhir baru disampaikan seusai perjalanan Presiden Wahid ke Jawa Timur dan Singapura, pekan depan.
