Lagi, Penembakan Di Teluk Ambon

Terjadi kembali, aksi penembakan penumpang speedboat di perairan Teluk Dalam Ambon, Kamis (11/1).Akibat insiden itu, seorang korban bernama Yan Sopacoa (41) meninggal dunia sedangkan 4 korban luka berat dan 7 luka ringan. Seluruh korban dilarikan ke RS TNI AL Lanal, Ambon.
 
Staf Ahli Bidang Penerangan Darurat Sipil Daerah Maluku, Drs. John Tomasoa ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif membenarkan adanya insiden penembakkan itu. Penembakan itu terlihat dari arah pantai Desa Rumahtiga, Kecamatan Baguala (Kodya Ambon) menggunakan senjata berat. 
 
Speed Boat itu sebenarnya dalam pelayaran dari daerah Benteng, Kecamatan Nusaniwe menuju Galala, Kecamatan Sirimau, Kodya Ambon. Speed Boat ini digunakan sebagai sarana angkutan mengingat sarana angkutan darat dinilai tidak aman karena harus melewati kawasan rawan konflik. 
 
Jenazah Yan Sopacua kini disemayamkan di RS Lanal Ambon sambil menunggu keluarganya dari Desa Passo, Kecamatan Baguala.
