Upah Minimum Provinsi DKI Jaya Naik Awal Februari

Mulai 1 Februari 2001, Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta kembali memberlakukan kenaikan upah minimum provinsi (UMP). UMP rencannya akan dinaikkan dari Rp 345.250 menjadi Rp 426.250 per bulan. Wakil Gubernur (Wagub) DKI Jakarta bidang Kesejahetaraan Sosial, H Djaelani, mengemukakan hal itu kepada pers di Balai Kota Jakarta, Jumat (12/1) siang.
 
Djaelani menjelaskan, kenaikan UMP itu sebenarnya telah ditetapkan dalam Surat Keputusan (SK) Gubernur DKI nomor 3726 tahun 2000. SK tersebut telah ditetapkan pada 1 Desember 2000, tapi pemberlakuannya ditunda sekitar dua bulan. Alasannya, tiga bulan sebelumnya, September 2000, Pemda telah menaikkan upah minimum regional (UMR), dari Rp 286 ribu menjadi Rp 344 ribu. Di samping itu, kata Djaelani, untuk memberlakukan sebuah SK diperlukan waktu sosialisasi paling tidak 60 hari.
 
Penetapan UMP baru ini, kata Djaelani, didasarkan pada kebutuhan hidup minimum (KHM) DKI yang sudah meningkat. KHM terbaru DKI adalah sekitar Rp 450 ribu. Diakuinya, UMP baru DKI itu masih di bawah KHM. Ini disebabkan pertimbangan Pemda terhadap tingkat pertumbuhan ekonomi, tingkat inflasi, indeks harga konsumen, kemampuan perusahaan, dan keadaan pengupahan Jakarta dan wilayah sekitarnya (Botabek-Depok). Karena itu pula, pasal empat SK tersebut masih memberi kelonggaran. Perusahaan yang belum mampu melakukan kenaikan, bisa mengajukan penangguhan pelaksanaan UMP.
 
Namun, Djaelani menegaskan, perusahaan yang sudah mampu diwajibkan untuk menaati ketentuan ini. Sebab, kenaikkan UMP ini telah menjadi kesepakatan Pemda dengan Komisi Pengupahan dan Dewan Ketenagakerjaan DKI Jakarta. Karena itu, perusahaan yang melanggar bisa dikenai sanksi. Terutama jika penyelesaian secara intern, dan kemudian melalui Departemen Tenaga Kerja mengalami kebuntuan.
