Banser dan Satgas Tidak Perlu ke Jakarta!

Presiden Abdurrahman Wahid menyerukan kepada masyarakat agar tidak perlu khawatir menghadapi isu akan terjadinya huru-hara pada Senin (15/1) mendatang. Ia juga menyerukan agar Banser (Barisan Ashor Serbaguna) NU dan Satgas PDI Perjuangan yang ada di luar kota tidak perlu datang ke Jakarta. Alasannya, ia yakin tidak akan terjadi apa-apa di Jakarta pada tanggal yang diisukan itu. Ini diungkapkan Presiden Wahid saat menjawab pertanyaan jemaah salat Jumat di Mesjid Baiturrahim, di lingkungan Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (12/1).
 
Meski berkeyakinan bahwa Jakarta akan aman, Gus Dur mengakui bahwa memang ada pasukan-pasukan keamanan yang sengaja didatangkan khusus ke Jakarta pada awal Januari 2001 ini. Tindakan itu diambil untuk berjaga-jaga menghadapi segala kemungkinan. Namun, sekali lagi beliau meyakinkan agar masyarakat tak perlu khawatir. "Konsentrasi pasukan yang sangat besar akan menjaga keselamatan kita," kata dia. 
 
Selain jumlah pasukan keamanan yang bertambah, Presiden juga mengatakan bahwa sejak Rabu (10/1) telah dibentuk Tim Penyidik Terpadu (TPT) yang dipimpin oleh Kapolri Jendral Pol S. Bimantoro dan Wakil Ketuanya Kepala BAKIN Letjen TNI Arie J. Kumaat. Tim itu, jelas Gus Dur, telah memberikan perhatian khusus kepada isu kerusuhan pada tanggal tersebut, selain juga menangani masalah pengeboman di malam Natal.
 
Gus Dur sendiri sempat mengungkapkan keheranannya, mengapa 15 Januari itu seolah-olah harus diperingati dengan demonstrasi. "Memang dulu ada peristiwa Malari, demonstrasi menghadapi kedatangan PM Jepang Tanaka. Tapi, Pak Marsilam Simanjuntak (Sekretaris Kabinet-aktifis mahasiswa dalam peristiwa Malari 1974, red) juga bilang kepada saya, itu kan kegagalan. Kok, diperingati?" ujar Gus Dur mengutip Marsilam.
 
Dalam kesempatan tersebut, Presiden Wahid juga sempat menjawab dua pertanyaan lagi dari jemaah salat Jumat. Satu pertanyaan dilontarkan oleh seorang anggota Masyarakat Radio dan Televisi mengenai Rancangan Undang-Undang Penyiaran yang baru. Sedangkan satu pertanyaan lagi diungkapkan oleh warga Ponorogo, Jawa Timur, yang menanyakan tentang perbedaan tajam antara biaya produksi pertanian dan harga jualnya.
