GAM nilai Aparat Langgar Jeda Kemanusiaan

Tindakan ofensif yang dilakukan terhadap Pos AGAM di Lamtamot, Desa Panca, Seulimuem, Aceh Besar, Rabu (10/1) dianggap kalangan GAM merupakan pelanggaran Hukum humaniter dan jeda kemanusiaan. Demikian dikemukakan Panglima Operasi Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Aceh Rayeuk Ayah Muni dalam siaran pers yang diterima TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Kamis (11/1). 
 
Ayah Muni menegaskan bahwa pada saat pimpinan politik Indonesia dan GAM melakukan pembicaraan di Jenewa, Swiss, 6-9 Januari, telah menyepakati bahwa kedua belah pihak tidak melakukan tindakan ofensif. "Mereka menangkap dan membawa dua anggota GAM sehingga keduanya meninggal dunia," kata Ayah Muni. 
 
Sebagaimana diberitakan TEMPO Interaktif, Rabu (10/1) malam, aparat keamanan terdiri dari 60 personil gabungan gegana, Brimob dan TNI, Rabu (10/1) pagi berhasil melakukan penggrebekan markas GAM di Kawasan Desa Panca, Lamtamot Kecamatan Seulimuem Aceh Besar. Operasi yang dipimpin Kapolres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Sayed Hoesainy, berhasil menyita sejumlah barang inventaris GAM, antara lain satu unit komputer, mobil, peluru dan berhasil menembak dua sipil bersenjata.
 
Dalam penggrebekan tersebut, menurut Kapolres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Sayed Hoesainy, aparat keamanan berhasil melumpuhkan dua sipil bersenjata masing-masing bernama Saharuddin (20), Swasta, warga desa Paya Keureuleh, dan Safrizal (24) Warga Cot Kareung, keduanya warga kecamatan Seulimuem, Aceh Besar. "Kita juga mendapatkan satu set komputer lengkap berisi data GAM, dua unit kenderaan roda empat (Taft dan Toyota kijang), satu sangkur, dua unit HT merek eicon, AC mobil, satu kaos (t-shirt) hitam berlogo GAM, empat butir pelu AK 47 serta satu bungkusan ganja.
 
Ayah Muni menyayangkan tindakan ofensif yang dilakukan saat point jeda kemanusian tengah selesai dibahas. Apalagi jika aparat tetap menggunakan upaya tindak kekerasan. "Ini namanya melanggar jeda kemanusiaan," tandasnya.
