Kondisi Alam Belum Dikenal Pilot

Kabut tebal setiap saat menyembunyikan lerang-lerang yang terjal antara 60 - 85 derajat di Pegunungan Tengah, Irian Jaya. Terik matahari hanya dapat menembus sampai ke kulit bumi, antara pukul 06.00 sampai 08.00. Setelah itu, kabut kembali menutup permukaan bumi. Curah hujan cukup tinggi. Pada siang hari yang cerah pun, lereng-lerang terjal itu jarang kelihatan. Sementara itu, suhu udara berkisar antara 3 - 5 derajat celsius. 
 
Dengan kondisi ini, hanya pilot-pilot kawakan yang sudah terbiasa terbang ke daerah pegunungan  - ke wilayah Kabupaten Jayawijaya, Paniai, Puncak Jaya, dan Kabupaten Mimika -  yang bisa menerobos kabut yang membungkus belantara Pegunungan Tengah. Sementara, pilot Cassa NC-212 dengan nomor penerbangan U-614 milik TNI AL, Mayor Sutopo Waluyo dan co-pilot Lettu Deddy Haryanto, tampaknya belum begitu bersahabat dengan kondisi alam ini. 
 
Akibatnya, pada Senin 8 Januari lalu, pesawat Cassa yang dikemudikan Sutopo Waluyo tak mampu menerobos kabut tebal yang menutupi Pegunungan Trikora. Pesawat buatan Industri Pesawat Terbang Nusantara (IPTN) itu menabrak dinding gunung yang terjal dengan kemiringan 80 derajat di ketinggian 11.800 kaki. Pesawat pun hancur berkeping-keping. Diantara kepingan pesawat itu, ada yang tersangkut di pohon dan ada pula yang tergantung pada dinding gunung yang terjal.
 
Pesawat Cassa milik TNI AL itu kebetulan tengah membawa beberapa pejabat penting provinsi Irian Jaya. Mereka masing-masing Pangdam XVII Trikora Mayjen TNI Tonny A. Rompis, Kapolda Irian Jaya Irjen Pol Drs FX Soemardi SH, Ketua DPRD Papua Nathaniel Kayway SH dan Kajati Papua Bismar Mannu SH. Ajudan Gubernur Irian Jaya, Brigadir Kepala Heskia Jitmau dan dua orang crew pesawat yaitu Sertu MPU Sultan dan Kelasi Kepala MPU Gunawan juga ikut dalam rombongan itu. 
 
Sementara itu, Gubernur Irian Jaya JP Salossa yang semula ikut menumpang pesawat dari Jayapura selamat dari musibah. Bersama dua stafnya ia turun di Timika untuk meneruskan perjalanan ke Jakarta. Ia diundang ke Jakarta untuk menghadiri rapat koordinasi Gubernur se Indonesia di Departemen Dalam Negeri.
 
Menurut data yang dihimpun TEMPO Interaktif dari Bandara Timika, pesawat itu lepas landas dari Bandara Timika sekitar pukul 10.22 WIT. Rencananya, pesawat itu menuju Jayapura melalui Wamena. Namun, setelah 12 menit lepas landas, kontak radio dengan Bandara Timika, putus. Namun menurut data dari Bandara Wamena, pada pukul 11.00 WIT pesawat itu melakukan kontak radio dengan menara pengawas bandara Wamena. 
 
Dari hasil pembicaraan dengan menara pengawas bandara Wamena, pilot mengatakan bahwa pesawat akan langsung menuju Jayapura karena bahan bahan cukup untuk terbang lima jam. Saat itu, pesawat berada di antara celah gunung. Celah gunung adalah celah yang diapit dua gunung yang tinggi dan merupakan pintu masuk kota Wamena melalui udara. Pesawat itu terbang dari arah Selatan ke Utara.
 
Menurut Kepala Staf Kodam XVII Trikora Mayjen TNI Karel Ralahalu, sejak berita kehilangan itu TNI dan Polisi telah menggerakkan seluruh kekuatan untuk mencari pesawat yang hilang itu. Karel pula yang menjadi penanggungjawab operasi pencarian itu. Pada dua hari pertama (8-9 Januarai), hasil pencarian tim SAR nihil. Pencarian tak dapat dilakukan dengan baik karena terhalang kabut, dan hujan. 
 
Namun, pada 8 Januari malam, tiga orang warga desa Silimo, Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, Lucas Watipo (25 thn), Darius Baye (38 thn), dan Bogologo Bayue (25), melapor kepada staf Yayasan Betania Indonesia, Maxy yang berada Desa Silomi soal jatuhnya pesawat itu di gunung dekat desanya. Berdasarkan laporan tiga warga itu, Maxy melaporkan melalui radio SSB kepada koordinator Pilot MAF (Mission Aviation Fleuwship) Erick William di Sentani, Jayapura. 
 
Pada Rabu, 9 Januari lalu, pukul 05.30 WIT, Erick mengirim dua pesawat Cesna MAF yaitu MAF PK MAA dengan pilot Herry Derghauris dan pesawat MAF PK MAQ dengan pilot Tom Hank. Kedua pilot yang sudah terbiasa terbang diantara kabut tebal itu, melayangkan pesawat ukuran kecil menerobos kabut dan melawan hantaman angin Kurima lalu berputar-putar di atas belantara Desa Silimo dan akhirnya melihat pantulan cahaya dari badan pesawat Cassa yang tergantung di tebing. 
 
Setelah mengetahui dengan pasti bahwa cahaya itu berasal dari badan pesawat yang jatuh, kedua pilot itu kembali ke Wamena. Hasil temuan itu dilaporkan ke Posko SAR Gabungan di Wamena. Melalui radio SSB milik MAF temuan itu dilaporkan juga ke Posko SAR di Jayapura. 
 
Sementara itu, sekitar pukul 06.00 WIT pesawat Twin Otter milik maskapai penerbangan Asmat Air yang dikemudikan oleh pilot Pingky yang terbang di atas Desa Silimo berhasil melihat dan mengambil gambar lokasi jatuhnya pesawat. Hasil laporan dari MAF dan pilot Asmat Air itulah, kemudian pihak SAR langsung menuju sasaran.
 
Pesawat itu jatuh di lerang gunung terjal dengan kemiringan mencapai 80 derajat, pada koordinat 04.19.72 LS dan 138.49.94 BT. Pesawat itu berada pada ketinggian 11.800 kaki dari permukaan laut. 
 
Pada pukul 09.15 WIT, Tim SAR berhasil mencapai lokasi dengan menggunakan helikopter Air Fast PK OCA milik Freeport. Helikopter itu lalu menurunkan delapan anggota tim SAR. Namun, setelah ke delapan anggota tim berada di tebing gunung, kabut kembali menutupi kawasan itu. Helikopter itu akhirnya tidak bisa mendekati lokasi jatuhnya pesawat. 
 
Ke delapan anggota Tim SAR itu juga tak dapat berbuat banyak. Dalam kondisi cuaca dingin  - 5 derajat Celcius -  dan berkabut, mereka baru menemukan Pilot, Copilot, Tonny Rompis, FX Soemardi, Nathaniel Kayway, dan Heskia Jitmau. Sementara itu, Bismar Mannu dan dua orang crew pesawat yaitu Sertu MPU Sultan dan Kelasi Kepala MPU Gunawan terjepit badan pesawat. Kesembilan orang itu ditemukan telah meninggal dunia. 
 
Pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL ini diduga tidak dilengkapi dengan kotak hitam. Karena itu, hingga saat ini penyebab jatuhnya pesawat itu belum diketahui dengan pasti. Tapi, menurut Pilot MAF Tom Hank, jatuhnya pesawat itu disinyalir karena human error. "Pilotnya belum tahu betul kondisi daerah. Untuk penerbangan TNI, biasanya kondisi pesawatnya pasti baik," ujarnya. 
 
Namun, Kepala Humas IPTN Rohendi, membantah berbagai peryataan pejabat militer dan polisi kemarin yang menyatakan bahwa pesawat Cassa NC-212 hanya mampu terbang maksimal 10.000 kaki. Menurut dia, pesawat itu mampu terbang sampai ketinggian 15.000 kaki. "Sehingga ketika dia terbang dalam ketinggian 11.800 feet masih aman," ujarnya saat dihubungi TEMPO Interaktif di Bandung Kamis siang.
 
Kapal terbang Cassa NC-212 yang jatuh dalam perjalanan dari Timika menuju Jayapura itu adalah buatan IPTN tahun 1983. Pesawat itu merupakan paket pesanan ABRI dari total sejumlah 16 buah dan di- delivered tahun 1984.
