Pemda DKI Pasti Pulangkan Pendatang Liar

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menegaskan bahwa para pendatang yang tidak jelas pekerjaan dan tempat tinggalnya pasti akan dipulangkan ke daearah asalnya. "Pulangkan. Koordinasi dengan Dinas Sosial," ujar Sutiyoso seusai salat Jumat di Balai Kota Jakarta hari ini (12/1).
 
Sutiyoso menambahkan, melalui operasi yustisi kependudukan (OYK), Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta ingin memberi tahu kepada para pendatang tentang kondisi Jakarta yang sebenarnya. "Jakarta keadaannya begini. Yang menganggur saja sudah ratusan ribu," kata dia.
 
Menanggapi penilaian bahwa OYK bisa jadi hanya berujung pada penarikan denda, Sutiyoso menjelaskan, Pemda hanya memiliki dua pilihan. Memulangkan para pendatang itu atau membiarkan mereka menempati tempat-tempat kumuh dan mengemis untuk mencari makan. "Apa akan dibiarkan seperti itu? Masyarakat Jakarta tentu akan koor bersama-sama, 'Jangan Pak'," ujar dia.
 
Meski demikian, Kepala Biro Hubungan Masyarakat DKI, Muhayat, mengakui bahwa dalam operasi pertama OYK hari Kamis (11/1), sebagian besar pendatang yang terjaring hanya dikenai denda. Dalam operasi yustisi, kata Muhayat, memang ada pemilahan. Pendatang yang terjaring di tempat umum dan tidak punya kartu tanda penduduk (KTP) selain mendapat informasi tentang Jakarta, seperti diceritakan Gubernur, mereka juga akan disidangkan. Tapi, kemungkinan mereka hanya akan dikenai denda.
 
Yang pasti dipulangkan, kata Muhayat, adalah orang yang betul-betul pendatang baru, tidak jelas tempat tinggalnya, dan belum tahu pekerjaan apa yang akan dilakukannya di Jakarta. "Yang seperti itu dipastikan menjadi persoalan. Itu akan dipulangkan," ujar dia.
 
Muhayat menegaskan, pada tahap pertama, OYK bertujuan untuk menegakkan aturan. Sedangkan tahap berikutnya, tujuan operasi adalah memberi pelajaran secara psikologis bahwa hidup di Jakarta itu ada aturannya.
