Ada Yang Ingin Menyaru Jadi Banser

Ada upaya penyusupan terhadap Barisan Serba Guna Anshor (Banser NU) yang berencana akan mengelar aksi pendukungan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (15/1). Penyusupan itu terlihat dari adanya pemesanan seragam Banser oleh sejumlah oknum yang akan digunakan untuk menyaru pada aksi yang digelar pekan depan itu. 
 
Demikian dikemukakan Wakil Sekjen PBNU Masduki Baidlawi kepada wartawan di Kantor PBNU Jakarta, Jumat (12/1). 
 
Masduki menyatakan berdasarkan laporan yang diterima oleh Pengurus Wilayah dan Cabang NU ditengarai adanya penyusupan yang dilakukan oleh sekelompok orang dalam sejumlah aktivitas yang akan dilakukan Banser. Bahkan, mereka telah memesan sejumlah pakaian seragam Banser yang digunakan untuk menyaru. 
 
Menurut dia, indikasi penyusupan ini tidak hanya akan terjadi pada 15 Januari saja. Penyusupan-penyusupan tersebut kemungkinan tidak hanya terjadi tanggal 15 (Januari). Karena, kata dia, kalau tanggal 15 PB NU sudah melakukan koordinasi dengan pihak keamanan. Justru, kata Masduki, saat itu keadaan Jakarta malah aman. 
 
Wakil Sekretaris PBNU ini menghimbau agar Nahdliyin, utamanya Banser tidak berbondong-bondong datang ke Jakarta. "Bahkan kalau bisa mereka tak usah datang ke sini meskipun mereka ingin mengekspresikan rasa cintanya pada mantan pimpinannya, dalam hal ini Gus Dur." kata Masduki. 
 
Gus Dur sendiri, imbuh Masduki sudah menyatakan bahwa sebaiknya Banser tidak usah datang. Kedatangan Banser ini akan lebih banyak mendatangkan mudharat daripada manfaat.
