Tingkatkan Penerimaan dari PPh

Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli akan meminta Dirjen Pajak untuk lebih memfokuskan penerimaan pendapatan pajak melalui peningkatan pajak penghasilan (PPh). Ini berkaitan keputusan pembatalan pengenaan PPN atas komoditi pertanian oleh Presiden Abdurrahman Wahid dalam Sidang Kabinet di Bina Graha, Kamis (11/1) . Rizal sendiri menyetujui kebijakan tersebut menghapuskan pajak pertambahan nilai (PPN) atas komoditi pertanian. "Ini kan menyangkut petani kita, masak dinaikkan," kata Menko Perekonomian di Gedung DPR, Jakarta, Jumat (12/1) siang.
 
Rizal menjelaskan, sifat PPN sebagai pajak tidak langsung akan mengakibatkan dampak yang lebih luas terhadap produksi. Dampak tersebut akan dirasakan oleh konsumen akhir maupun produsen. Karena itu, ia ingin mengingatkan Dirjen Pajak untuk lebih memfokuskan penerimaan pajak pada peningkatan pajak penghasilan (PPh). "Jadi, sebaiknya pajak PPh yang ditingkatkan, yang kaya-kaya itu yang dipajaki pendapatannya," kata dia.
 
Sementara itu, menanggapi perlunya peninjauan kembali PPh bunga deposito yang telah dinaikkan dari 15 persen menjadi 20 persen, Rizal menyatakan tidak perlu. "Ah, nggak . Itu nggak perlu. Hari Senin kami akan ada rakor dengan Dirjen Pajak. Dan kami akan tegaskan kembali untuk lebih memfokuskan pada peningkatan PPh," kata dia.
