Krisis Keadilan, Mahkamah Rakyat Segera Dibentuk

Sejumlah ormas dan organisasi mahasiswa segera membentuk mahkamah rakyat. Hal itu dimaksudkan untuk menerobos kebuntuan penegakan keadilan di masa transisi saat ini. Pengadilan ini akan menunjuk hakim dan jaksa ad hoc untuk mengadili para pelaku pelanggaran HAM semasa rezim orde baru yang belum mampu diadili pemerintahan Abdurahman Wahid. Rencana ini disampaikan Ketua Umum Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) Dr Muchtar Pakpahan, Kamis (11/1) siang kepada TEMPO Interaktif. 
 
Menurut Muchtar, gagasan mahkamah rakyat dibentuk untuk merespon tuntutan agar pelaku pelanggaran HAM diseret ke pengadilan rakyat. "Banyak kasus besar sampai di pengadilan macet, karena aparat hukumnya masih tersangkut kepentingan kekuatan orde baru," ujar Muchtar.
 
Dalam rangka menjamin proses pengadilan yang bersifat ad hoc itu, seluruh perangkat pengadilan haruslah mereka yang terlibat dalam perjuangan menegakkan reformasi. "Karena itu, hakim dan jaksa akan ditunjuk dari kalangan yang berjuang sejak awal menegakkan reformasi," ujarnya. Mahkamah rakyat, rencananya akan dibentuk serentak, baik tingkat nasional maupun propinsi. "Ini jawaban kita untuk mengatasi krisis keadilan yang semakin parah," kata Muchtar.
 
Untuk legitimasi keberadaan lembaga itu, pihaknya akan segera mengajukan surat kepada DPR dan Presiden untuk mengeluarkan Perpu. "Kita akan dialogkan masalah ini kepada DPR dan Presiden. Kalau gagasan ini ditolak, jangan salahkan pengadilan liar yang dilakukan rakyat," ujarnya. Ia mengkhawatirkan, Indonesia menjadi seperti Afghanistan, dimana rakyat mengamuk dan menggantung para jenderal di tiang lampu lalu lintas. Atau juga seperti mantan Presiden Rumania, yang dieksekusi di depan mata ribuan rakyatnya. 
 
Mahkamah rakyat, menurut Muchtar, justru untuk mengendalikan tuntutan pengadilan rakyat yang membabi buta. Karena itu, mahkamah rakyat akan tetap mengadopsi hukum psoistif yang berlaku di Indonesia untuk mengadili para pelaku pelanggaran HAM. "Sistem hukumnya tetap, cuma personil perangkat hukumnya yang bersifat ad hoc," ujarnya.
 
Menurut rencana, gagasan ini akan dilontarkan dalam acara Mimbar Demokrasi dan Panggung Rakyat, 15 Januari nanti di Parkir Timur Senayan, Jakarta. Namun, karena hal teknis, Muchtar belum bisa memastikan apakah acara itu tetap berjalan atau ditunda. "Kaum muda sedang menggarapnya. Saya belum tahu keputusan mereka," ujarnya. Mimbar itu rencananya melibatkan sejumlah organisasi mahasiwa seperti Forkot, Famred, Forbes, Front Aksi Mahasiswa UI, dan sebagainya. Dari ormas, tercatat SBSI dan PBHI.
 
Sementara itu, pengacara Todung Mulya Lubis menolak pembentukan mahkamah rakyat itu. Menurut Todung, yang dihubungi TEMPO Interaktif secara terpisah, saat ini Indonesia memang berada dalam dinamika transitional justice (keadilan masa transisi). "Ada ketidakpercayaan yang sangat kental terhadap kemauan politik pemerintah untuk menyeret para pelaku pelanggaran HAM dan korupsi ke pengadilan," ujarnya. Faktor inilah, yang membuat orang ingin melakukan pengadilan rakyat.
 
Walaupun Todung menolak eksistensi mahkamah rakyat, namun ia sepakat jika hal itu menjadi wacana publik. "Semoga ini menjadi pemicu bagi pemerintah untuk membenahi perangkat pengadilan," katanya. Menurut Todung, ide itu harus dihormati sebagai bagian dari transitional justice. Jika pemerintah gagal menegakkan keadilan, maka jangan salahkan rakyat yang akan bertindak dengan caranya sendiri.
