Polisi  Periksa 240 Orang Tersangka Bom Natal

Polisi telah memeriksa 240 orang yang diduga terlibat dalam kasus pemboman di Malam Natal. Dari jumlah tersebut 125 di antaranya, diperiksa secara intensif. Demikian keterangan Kapolda Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaiman, Jumat siang (12/1) di Pusat Komando Pengendalian dan Operasional Polda Metro Jaya.
 
Menurut Mulyono, pihaknya sampai saat ini sedang menyelidiki apakah kasus bom di malam natal ini memiliki keterkaitan dengan ditemukannya granat di rel dekat Stasiun Kereta Api Lemah Abang, Bekasi. Bahkan pemasangan granat di rel kereta itu memiliki modus operandi yang sangat berkualitas. "Kita tetap meningkatkan intensitas penyelidikan dengan mengembangkan asal usul barang bukti," ujar Mulyono.
 
Kapolda mengelak menjawab pertanyaan seputar kemungkinan keterlibatan militer dalam pemasangan granat. Ia memang mengakui granat buatan Korea tersebut jenis yang biasa dipakai para militer Indonesia. "Mungkin militer (Indonesia) menggunakan granat buatan Korea, tapi yang ada di situ siapa yang punya," ujarnya. 
 
Kapolda juga membantah bahwa nomor yang ada pada granat adalah nomor registrasi. Menurutnya, nomor itu adalah nomor pembuatan dari pabrik dan tidak setiap batang selalu ada nomornya, apalagi diketahui kesatuan mana yang menggunakannya. Kapolda mengatakan bahwa kemungkinan granat berasal dari kepolisian juga ditepis Kapolda. Granat yang biasa digunakan polisi adalah granat gas air mata.
