PBVSI Targetkan Satu Emas

Persatuan Bola Voli Seluruh Indonesia (PBVSI) hanya menargetkan satu emas pada SEA Games XXI mendatang, yang akan diselenggarakan di Malasyia. Target satu emas ini diproyeksikan dari tim voli indoor putra. Hal ini dikatakan Ketua Umum PBVSI, Tuti Subowo seusai membuka final four Liga Voli Nasional , di Hall Basket Senayan, Jakarta, Jumat (12/1). "Kita sedang prihatin karena voli pantai, menurut informasi KONI, tidak dipertandingkan di SEA Games mendatang. Padahal di tim putra-putri voli pantai, kita sangat potensial meraih medali emas," kata dia.
 
Saat ini, kata Tuti, PBVSI meminta kepada KONI untuk memperjuangkan kepada panitia SEA Games agar cabang voli pantai dapat dipertandingkan. Tim dari KONI, minggu ini dijadwalkan berangkat ke Malasyia untuk mengurus hal ini. Tim voli pantai Indonesia memiliki prestasi cukup bagus. Di ajang yang lebih tinggi, Asian Games, tim voli pantai putra meraih medali perak. 
 
Sementara itu, untuk tim voli indoor , harapannya hanya berasal dari tim putra. Karena tim putra sejauh ini masih seimbang dibandingkan tim-tim dari negara lain. Adapun untuk tim voli putri, tim Thailand masih terlalu kuat. Sehingga peluang meraih medali sangat kecil. Untuk persiapan SEA Games, PBVSI segera membentuk timnas yang akan melibatkan 18 pemain. Mereka akan dipanggil seusai Liga Voli Nasional, yang kini sedang berlangsung. Sementara, Pelatnas tahap kedua, diagendakan akan dimulai pada 1 Februari mendatang.
