Komnas HAM Bentuk KPP HAM Aceh

Untuk melakukan penegakan hukum terhadap pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di Aceh, Komnas HAM memutuskan membentuk Komisi Penyelidik Pelanggaran HAM (KPP HAM) untuk Aceh sesuai tuntutan masyarakat. Hal ini dikatakan Staf Profesional Penyelidik Komnas HAM Kantor Perwakilan Aceh, Sepriady Utama SH, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh,  Jumat  (11/1) pagi.
 
Menurut Sepriady, proses persiapan pembentukan KPP HAM ini juga meliputi penentuan komposisi keanggotaannya. "Komposisinya nanti bukan hanya berasal dari unsur Komnas HAM, tapi juga meliputi unsur-unsur di luar Komnas HAM," ujarnya. KPP HAM untuk Aceh ini akan bekerja berdasarkan Undang-Undang No.39 tentang HAM dan UU No.26 Tahun 2000 tentang Peradilan HAM. Karena itu, dia mengharapkan bantuan dan dukungan semua pihak. 
 
Sepriady juga meminta perhatian Kapolri, Kapolda Aceh dan Panglima Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM), agar mengintruksikan kepada jajarannya
masing-masing untuk dapat saling menahan diri dan menghentikan tindakan saling
menyerang. Ia menilai, perkembangan situasi terakhir di Aceh belum menunjukan
perubahan ke arah yang kondusif, bahkan secara riil terjadi mobilitas TNI/Polri dalam jumlah besar di seluruh wilayah Aceh. 
 
Upaya dialog dan perundingan yang dilakukan Pemerintah RI dan GAM di Davos, Swiss, yang menyepakati pembentukan moratorium (penangguhan kekerasan) untuk mencoba
membuka negosiasi politik bagi penyelesaian kasus Aceh, menurut Sepriady, belum diikuti dengan komitmen TNI/Polri dan AGAM untuk meredakan ketegangan. "Komitmen elit GAM dan pemerintah, seharusnya diikuti juga dalam tataran operasional," pintanya.
 
Pada tahap awal, KPP HAM untuk Aceh akan secara khusus melakukan penyelidikan
 pro-justicia terhadap kasus yang dialami empat aktivis Rehabilitasi Aksi Korban Kekerasan Aceh (RATA), yang tiga di antaranya tewas pada 6 Desember 2000. "Kita sedang mengumpulkan bahan-bahan berkaitan dengan kasus yang menimpa aktivis kemanusiaan itu," kata dia.
