Jangan Ragukan Operasi Militer Terbatas di Aceh

Masyarakat tidak usah meragukan niat baik TNI dalam melaksanakan Operasi Militer Terbatas (OMT) di Aceh. Sebab, yang terpenting saat ini adalah menghilangkan kerawanan integrasi bangsa dan menjamin keamanan ekonomi nasional.

Demikian penegasan KSAD Jendral Endriartono Sutarto di sela-sela diskusi "Hubungan Sipil-Militer: Politik Elite, Posisi dan Peran TNI serta Keamanan Wilayah" yang diselenggarakan Research Institute for Democracy and Peace (RIDeP) di Jakarta, Sabtu (24/3). Hadir dalam diskusi antara lain Ketua F-TNI DPR Hari Sarbano, anggota Komnas HAM Syarifuddin, akademisi UGM Dr Cornelis Lay MA, Dr Thamrin A Tomagola (UI), dan staf peneliti RIDeP.

Menurut Endriatono, elite eksekutif dan legislatif tidak perlu meragukan pemberlakuan OMT di wilayah mana pun di Indonesia. TNI akan tetap melangkah pada rel yang benar dan tidak mundur pada komitmen awal. Meski demikian, pihaknya mengakui masih kurangnya persiapan yang dilakukan sehingga belum ada keputusan hukum mengenai pelaksanaan hal itu. "Pelaksanaan OMT harus dengan parameter kekuatan hukum. Kami membutuhkan dukungan," ujar KSAD.

Dia mengakui, selama ini belum ada aturan hukum yang baku mengenai pembagian peran TNI dan Polri dalam menangani masalah keamanan negara. "Kita berada pada masa transisi, yang tidak mengetahui apakah perlu darurat sipil, darurat militer atau OMT," kata dia.

Sementara, pemisahan TNI dan Polri yang telah lama dilakukan dan belum diperoleh peningkatan yang berarti dari tindakan aparat kepolisian di Aceh. Masih banyak aparat kepolisian yang belum siap menjalankan tugas pengamanan untuk daerah seperti Aceh, baik secara kuantitas maupun kualitas. 

Untuk itu, penentuan strategi militer ke depan akan dibicarakan lebih lanjut, yaitu menyesuaikan personel tentara dan kemampuan teknologi. "Sebab analisa TNI dan Polri di lapangan berbeda," tuturnya. Perbedaan itu misalnya, menurut analisa TNI akan terjadi kerusuhan di Aceh namun polisi menganggap itu hal biasa. Hal ini menyebabkan TNI tak bisa bergerak untuk mengambil keputusan.

"Kami mohon masyarakat jangan pernah mendorong TNI melakukan tindakan proaktif militer untuk segera melakukan OMT. Karena operasi militer perlu melalui keputusan politik, dan harus memiliki kekuatan hukum," ujarnya. 

Tanpa adanya dukungan moral nasional yang mendukung operasi militer, penciptaan keamanan nasional tidak akan pernah berhasil. "Aksi militer AS di Vietnam gagal bukan karena personil tentara dan teknologi, namun karena tak memiliki dukungan nasional penuh dari warga AS," kilahnya.

Pihaknya menjamin militer tidak akan melakukan kudeta. "Militer jangan diberi kesempatan untuk melakukan operasi militernya atas kehendaknya sendiri, tetapi harus melalui keputusan politik yang dikehendaki oleh rakyat," katanya berargumentasi.

