Deptan Mendukung Rencana Ekspansi Petro Kimia Gresik

Departemen Pertanian mendukung rencana ekspansi PT Petro Kimia Gresik berupa peningkatan produksi pupuk majemuk Ponska. Dukungan itu diberikan dengan pertimbangan Ponska merupakan pupuk tanaman yang efektif, karena mampu meningkatkan hasil produksi 1,5 -2,5 kali dari standar produksi normal. Hal ini dikatakan Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih kepada pers saat berkunjung ke Bendungan Walahar Kerawang, Jawa Barat, Sabtu (24/3). 

Dukungan itu juga diberikan karena terkait dengan rencana pembangunan pertanian Indonesia berupa perbaikan proses hilir dan hulu industri pertanian Indonesia. Di mana salah satu bentuknya adalah peningkatan produksi pupuk.

Bungaran menjelaskan bahwa pihak Petro Kimia meminta dukungan dari Deptan agar rencana itu dapat terealisasi. "Petro Kimia telah menandatangani MoU dengan salah satu bank dari Jerman. Ketika ditanya nama banknya tersebut, mereka menyebutkan KFW," kata dia. 

Sementara itu, Dirjen Bina Sarana Produksi Deptan, Ato Suprapto, dalam kesempatan yang sama menjelaskan, saat ini kapasitas terpasang dari pabrik Ponska I yang dimiliki Petro Kimia baru 300 ribu ton. "Ini sangat tidak mencukupi kebutuhan petani. Untuk Jawa Timur saja dibutuhkan satu juta. Dengan adanya MoU dengan bank dari Jerman tersebut, pihak Petro berencana mengembangkan Ponska II di wilayah Jawa Barat dan Jawa Tengah," kata dia. 

Ato juga menjelaskan, pinjaman tersebut diterima dengan bunga sekitar 6 - 6,5% pertahun. Angka tersebut menjadi patokan karena suku bunga LIBOR (suku bunga antar bank di London, red) saat ini sekitar 5,5%. Pinjaman itu akan diberikan dengan tingkat bunga LIBOR ditambah 1%. 

Selain itu, Ato juga menjelaskan bahwa Petro Kimia juga telah menandatangai MoU dengan Bukopin untuk menyalurkan Kredit Ketahanan Pangan (KKP) kepada petani dalam bentuk pupuk, dengan uji coba tahap awal 100 ribu hektar sawah untuk wilayah Jawa Barat dan Jawa Tengah.

