PSM Dibantai Samsung Blue Wing 1-8

Meski mendapatkan dukungan penuh dari sekitar 20 ribu penonton, tuan rumah

PSM Makassar 'dibantai' tim Samsung Blue Wing (Korsel) dengan skor 1-8 pada lanjutan putaran perempat final Piala Champion Zona Asia Timur di Stadion Mattoanging Makassar, Jumat (23/3) malam. Dengan hasil tersebut, PSM menjadi tim pertama yang tersingkir dari empat tim yang berlaga di kompetisi ini.

Sejak awal babak pertama, PSM yang diasuh duet pelatih Henk Wullems dan Syamsuddin Umar langsung mendapat tekanan. Bima Sakti dkk bagaikan orang yang baru bermail bola. Tidak heran, baru lima menit pertandingan, gawang Hendro Kartiko sudah kebobolan satu gol setelah tembakan pemain Samsung, Se Jong Won tidak tertahankan oleh Hendro.

Gol inil memicu semangat pemain Korea untuk melakukan serangan bergelombang ke pertahanan PSM yang dikawal Ronny Ririn, Josep Lewono dan Ali Baba. Akibatnya, pada babak pertama ini PSM sudah kebobolan tujuh gol secara beruntun.

Selain pada menit kelima, Seo Jong mencetak dua gol lainnya pada menit 23 dan 25. Sedangkan gol lainnya dilahirkan oleh Sandro Carosso pada menit 11 dan 18, Ko Jong Su pada menit 45 dan Park Kun Ha pada menit 37. Satu gol lainnya lahir pada menit 79 (babak kedua) juga melalui tembakan Ko Jong Su yang terpilih menjadi pemain terbaik pada pertandingan ini. Satu-satunya gol PSM lahir melalui kaki Kurniawan Dwi Yulianto pada menit 37.

Dengan hasil tersebut, Samsung yang pada pertandingan hari pertama, Rabu lalu, kalah 1-3 dari tim Jubilo Iwata (Jepang) masih memiliki peluang untuk maju ke putaran final. Sedangkan saat ini masih berlangsung pertandingan antara Jubilo melawan Shandong Lunen (Cina). Kedua tim ini telah mencatatkan sekali kemenangan dan juga memiliki peluang untuk lolos ke babak berikutnya.

Apa komentar PSM dengan hujan gol yang mereka alami ini? Pelatih PSM Henk Wullems menilai tim memiliki skil yang jauh diatas PSM. Meski demikian, dia menganggap kebobolan gol yang dialami pada pertandingan tersebut diluar perkiraannya. "PSM adalah juara kompetisi di Indonesia. Jadi bagaimana kalau tim lain yang dihadapi. Ini merupakan perhatian bagi kita semua, terutama PSSI bahwa persepakbolaan Indonesia masih perlu dibangun. Tapi, sebelum pertandingan saya pikir kami hanya akan kalah satu atau dua gol, "kata pelatih asal Belanda ini.

Menurutnya, pemain-pemain PSM sudah bermaik baik, terutama Kurniawan, Bima Sakti, Yuniarto Budi dan Ortisan Salossa. Hanya saja, pemain Korea memiliki skill dan semangat yang luar biasa pada pertandingan tersebut. "Mereka (Korea-red) bermain sangat taktis dan betul-betul memanfaatkan kondisi dimana pemain kami melakukan yang kurang berkomunikasi," tambah mantan pelatih PSSI ini.

Sementara manajer tim Samsung Lee Ho Seung mengatakan hasil yang diperoleh timnya akan menjadi pemicu semangat pada pertandingan terakhir melawan tim Shandong. Baginya, PSM juga memiliki kemampuan yang baik karena juga mampu membuat gebrakan berbahaya di hadapan gawang timnya. "Mungkin pemain PSM kurang ngotot saja," kata Seoung.

Saat ditanya, mengapa pemainnya terlihat kendor pada babak kedua sehingga hanya menghasilkan satu gol, Seoung mengatakan hal tersebut memang adalah strategi timnya. Alasannya, dengan tujuh gol pada babak pertama, timnya sudah memiliki modal. "Kami kemudian menyimpan tenaga untuk mempersiapkan pertandingan terakhir yang sangat menentukan peluang tim kami," ungkapnya.

Data Pertandingan: 

Wasit: S.K Kennedy (Singapura)

Kartu merah: 1 (Suwandi/PSM) babak pertama karena menarik baju pemain Samsung.

Kartu Kuning: 2 untuk PSM (Bima Sakti dan Ali Baba), 1 untuk Samsung Ryuu

Wong Yeol.

Penonton: 20.000 orang.

Kapasitas Stadion: 23.000

Cuaca: cerah.

PSM Makassar: Hendro Kartiko, Suwandi HS, Yusrifar/Syamsuddin Batola, Ali

Baba/Alexander Pulalo, Miro Baldo Bento/Iswadi, Bima Sakti(kapten), Yuniarto

Budi, Kurniawan Dwi Yulianto, Josep Lewono, Ronny Ririn, Ortisan Salossa.

Samsung Blue Wing: Sim Bun Chul, Park Choong Kyun, Kim Jin Woo/Shin Hong Gi,

Lactionov Denis, Sandro Cardoso/Seo Dong Wong, Seo Jung Won, Kim Young Sun,

Park Kun Ha (kapten), Zoltan Sabo, Ryu Woong Yeol, Ko Jung So.

