Rupiah Melemah Karena Opini Negatif

Faktor utama yang mempengaruhi fluktuasi nilai tukar rupiah adalah persepsi dan opini negatif yang berkembang di masyarakat. Untuk itu, rapat terbatas yang berlangsung hari ini memutuskan untuk memperkuat serta mengintensifkan langkah-langkah stabilisasi finansial. Demikian Menko Perekonomian Rizal Ramli kepada wartawan seusai rapat tersebut, Sabtu (24/3). 

Rapat terbatas itu dipimpin Presiden Abdurrahman Wahid dan dihadiri oleh Wapres Megawati, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Ekuin Rizal Ramli, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Koperasi Zarkasih Noor dan Menteri Perindustrian Alhilal Hamdi. 

Ketika ditanya, apa langkah-langkah stabilisasi yang akan dilakukan pemerintah, Rizal mengatakan, hal tersebut tidak bisa dibicarakan kepada pers secara detail. "Saya tidak bisa jelaskan secara detail," katanya. Ia mencontohkan langkah-langkah yang pernah dilakukan BPPN dengan menjual dolar sebanyak 17 juta dolar, 25 juta dolar, dan sebagainya. Dan itu perlu dilanjutkan sinkronisasinya dengan permintaan BUMN, yang memang sudah dilakukan dan perlu diintensifkan lagi. 

Lebih lanjut Rizal menjelaskan, menurut indikator-indikator ekonomi real, seperti produksi, konsumsi, eksport dan sebagainya, menunjukkan perkembangan yang positif dan memberikan tanda bahwa ekonomi Indonesia sudah bangkit. Namun, menurut indikator-indikator virtual ekonomic, seperti nilai tukar dan harga saham yang terus melemah menunjukkan perekonomian Indonesia semakin memburuk. "Jadi, stabilisasi nilai tukar ini sangat penting," kata dia. Sebab, bila rupiah terus melemah terlalu jauh akan berdampak pada dunia usaha, sektor fiskal dan sebagainya.

