Korban Tewas Akibat Pecahan Proyektil

Korban ledakan bom di Asrama Mahasiswa Iskandar Muda, Jalan Perahu Nomor 1 Guntur, Jakarta Pusat, dinyatakan tewas akibat serpihan proyektil bom dari bahan plastik. Keduanya berada dalam jarak sangat dekat dan menghadap tepat ke sumber ledakan. Demikian dinyatakan Dr. Djaja Suryaatmadja, dokter forensik Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) yang mengotopsi dua jenazah kepada Tempo melalui telepon dalam perjalanannya menuju Depok, Jumat (11/5). 
 
Menurut Djaja, korban menderita luka bakar dan luka proyektil yang disebabkan serpihan benda-benda yang terpental karena ledakan. Namun, penyebab kematiannya adalah akibat terkena proyektil yang ditimbulkan oleh ledakan. "Ada serpihan benda yang masuk ke dalam tubuh, bahkan sampai tembus," katanya. 
 
Korban tewas yang hingga saat ini belum dikenali identitasnya, kata Djaja, yang berada paling dekat dengan sumber ledakan. Sedangkan satu korban lainnya, bernama Billy, berada pada jarak yang lebih jauh. Namun Djaja tidak bisa memastikan berapa meter jarak korban dengan sumber ledakan. Yang pasti, lanjutnya, keduanya berjarak sangat dekat. Hal itu diketahui dari tubuh kedua korban yang rusak berat. Kedua korban mengalami luka bakar dengan bagian tubuh yang sudah tidak utuh lagi. Kaki dan tangan korban terpisah dan kepala hancur. 
 
Tentang kemungkinan apakah kedua korban tewas terkena ledakan pada saat merakit bom, Djaja mengatakan tidak tahu. Namun, jika dilihat dari hasil otopsi yang menunjukkan kedua korban kehilangan tangan dan luka bakar yang sangat parah, Djaja tidak menyangkal kemungkinan tersebut. "Yang jelas, keduanya menghadap (tepat ke arah bom) dalam jarak dekat," kata dokter forensik yang juga mengajar di Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia itu.
