Aksi Beli Kembali Angkat Indeks BEJ

Keputusan para investor untuk melakukan buy back (pembelian kembali), terhadap saham-saham berkapitalisasi besar mengangkat Indeks Harga Saham Gabungan Bursa Efek Jakarta (IHSG BEJ) sebesar 1,326 poin ke posisi 370,359 pada penutupan perdagangan Jumat (11/5).
 
Menurut Direktur Arga Artha Sekuritas, Nurkhamid, sempat menurunnya indeks pada sesi pertama perdagangan saham hari ini, terutama disebabkan masih terpengaruhnya pasar oleh situasi politik yang belum pasti. "Namun, investor pada akhirnya memutuskan untuk buy back , sehingga indeks dapat rebound secara teknikal," kata dia. 
 
Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) juga naik 0,455 poin ke level 74,283. Frekuensi perdagangan yang terjadi hari ini adalah 13.499 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan 774.952 lot dengan nilai perdagangan mencapai Rp 240,345 miliar. 
 
Sebanyak 74 saham harganya naik, 53 saham turun, dan 222 saham lainnya stagnan. Di antara saham-saham yang mengalami kenaikan, adalah saham unggulan yang hari ini terlihat menggerakkan pasar. Telkom naik Rp 50 menjadi Rp 2.475, Indosat naik Rp 50 menjadi Rp 8.550, Astra International naik Rp 25 menjadi 1.425, dan Gudang Garam naik Rp 50 menjadi Rp 11.700. 
 
Sementara itu, Sampoerna turun Rp 50 menjadi Rp 13.550. Menurut Nurkhamid, turunnya Sampoerna karena investor ingin bernafas dulu, setelah pada hari-hari sebelumnya melakukan tekanan beli secara terus menerus. Sedangkan saham Astra International masih tergantung dengan nilai rupiah terhadap dolar, yang hari ini menguat menjadi Rp 11.020/US$. 
 
Mengenai kondisi pasar pekan depan, Nurkhamid menilai, masih akan mengalami technical rebound , namun tidak dapat diperkirakan harganya. "Tergantung kondisi Sabtu dan Minggu besok," tambah dia. 
 
Saham-saham yang direkomendasikan, selain saham-saham berkapitalisasi besar seperti Telkom, Indosat, Sampoerna, Gudang Garam, dan Astra International, juga saham-saham secondliner berfundamental baik. Di antaranya Matahari, Multipolar, Gajah Tunggal, dan Tunas Ridean. "Investor harus tetap konsekuen terhadap saham yang menonjol, terutama saham perusahaan yang nilai buku dan P/E ( price to earning ) ratio-nya bagus," kata dia.
