Mabes Polri Kembali Menyisir Lokasi

Polisi kembali melakukan penyisiran lokasi terjadinya ledakan bom di Asrama Mahasiswa milik Yaysan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda, jalan Tangkubanperahu nomor 1 Guntur Jakarta Selatan yang tertunda, Kamis (10/5) malam. Pada penyisiran tahap dua yang dilakukan pukul 07.00 WIB Jum'at (11/5) Mabes Polri menurunkan Tim Gegana dan petugas dari Pusat Laboratorium Forensik.
 
Sekitar pukul 10.00 WIB, petugas menemukan tanda-tanda penyebab ledakan. Kepala Departemen Kimia Biologi Puslabfor Polri, Komisaris Besar Pol. Mashudi memperkirakan bahan peledak berkekuatan besar ( high explosive ) menyebabkan ledakan bom di asrama mahasiswa itu Kamis malam (10/5). 
 
Awalnya petugas menyisir kebun yang ada di samping kiri asrama. Sejauh ini Mashudi mengaku belum dapat menyelidiki lebih lanjut penyebab ledakan karena belum mendapat izin dari Tim Gegana. 
 
Penyisiran lokasi itu menarik perhatian warga di sekitar lokasi Asarama yang luluh lantak itu. Mereka berdatangan menonton pemeriksaan petugas dan mobil tim Gegana yang anti bom tersebut.
