Jika Gus Dur Diberhentikan, Mega Jadi Presiden

Mega akan menjabat Presiden jika MPR memberhentikan Gus Dur lewat Sidang Istimewa. "Jadi, pendapat yang mengatakan bahwa Mega tidak otomatis menjadi Presiden jika Gus Dur diturunkan, itu salah," kata pakar hukum ketatanegaraan, Yusril Ihza Mahendra, usai berbicara dalam seminar mengenai Dekrit Presiden di Jakarta, Jumat (11/5) sore.
 
Walaupun dalam pasal 8 UUD 45 tidak disebutkan bahwa pemberhentian Presiden oleh MPR sebagai salah satu penyebab digantikannya presiden oleh wakil presiden, namun dalam TAP MPR Nomor II Tahun 2000 hal ini dimungkinkan. Dalam TAP itu disebutkan, jika MPR memberhentikan presiden, maka MPR menetapkan wakil presiden menjadi presiden dan MPR menetapkan wakil presiden baru. "Logikanya, pemberhentian presiden itu dilaksanakan saat MPR sedang bersidang. Kemudian MPR akan dapat menetapkan wapres baru," kata Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) ini. 
 
Hal senada dikatakan oleh Pakar Hukum dan Ketatanegaraan dari Universitas Indonesia, Jimly Ashidiqie. Menurutnya, sesuai tata tertib MPR tahun 2000, penggantian wapres baru dapat dilakukan atau tidak, tergantung konsensus antara Presiden yang baru naik dengan pimpinan fraksi-fraksi di MPR. Alasan tidak ditentukannya wapres baru, menurut Jimly, dapat disebabkan beberapa alasan. Antara lain keadaan masa transisi yang menyebabkan segalanya berjalan 'agak darurat' 
 
Jimly menyarankan, jika pemberhentian presiden terjadi, maka posisi pengganti wapres harus ditentukan. Alasannya, posisi wapres perlu untuk 'ban serep' seandainya ada masalah baru dengan presiden. Selain itu, penetapan wakil presiden baru secara politis juga menunjukkan bahwa presiden memiliki pembantu dan tidak bekerja sendiri.
