Persiapan KTT G-15 Sudah Rampung

Persiapan penyelenggaraan KTT G-15 yang akan berlangsung akhir Mei 2001 sudah selesai. Penyediaan tempat pertemuan, hotel, mobil, bahkan pengamanan untuk para delegasi sudah disiapkan. "Jadi secara teknis sudah selesai, tinggal finalisasi," papar Arizal Effendi, Sekretaris Jenderal Departemen Luar Negeri kepada TNR di Jakarta, Jumat (11/5). Ia menambahkan, dana senilai Rp 41,2 miliar untuk membiayai acara itu yang sudah disetujui Dirjen Anggaran, kini masih dibahas di DPR.
 
Rencananya, KTT G-15 akan dilangsungkan pada 30-31 Mei. Sebelumnya ada pertemuan sektor swasta pada 25 Mei, pertemuan menteri-menteri perdagangan pada 26 Mei dan pertemuan menteri-menteri luar negeri pada 27 Mei. Diakui pula, kelima belas negara anggota sudah menyatakan kesediaannya untuk hadir. Namun, tidak semua negara menghadirkan kepala negara atau kepala pemerintahan. 
 
Sebagai tempat pertemuan, lanjut dia, akan diselenggarakan di Jakarta Hilton Convention Centre (JHCC). Para delegasi itu menginap di Hotel Hilton. Untuk mengamankan acara itu, dikerahkan aparat dari Polda Metro Jaya dan juga Kodam Jaya. Namun, Arizal tak dapat menyebutkan berapa jumlah aparat yang dikerahkan. 
 
Mengenai kendaraan yang digunakan untuk para delegasi, Arizal menyebutkan untuk tingkat kepala negara akan menggunakan mobil-mobil menteri, yaitu jenis Volvo S90. Kemudian perwakilan lainnya akan menggunakan mobil sewaan jenis Corrola. Menurut dia, sedianya yang akan dipakai adalah mobil pejabat eselon satu. Namun, karena karena jenis mobilnya tidak seragam maka dibatalkan. "Ada norma internasional mengatur harus seragam. Jangan sampai karena masalah protokoler nanti kita bertikai," ulas Arizal. 
 
Disebutkan pula, mobil jenis volvo S-90 sudah tersedia 54 buah. mobil-mobil jenis Volvo S-90 itu sedang "didandani" agar bisa optimal ketika digunakan. "Jangan sampai nanti waktu dipakai kepala negara, bannya kempes kan nggak baik, kita perbaiki itu," ucap dia.
 
Selain mobil menteri, digunakan pula mobil dari sekretariat negara dan departemen-departemen lain. Kemudian, perusahaan Blue Bird menyewakan 54 mobil. Selain itu disediakan pula 18 mini bus serta 54 mobil jenis Toyota Kijang. "Sekarang kendaraan itu ada di Setneg dan sekretariat militer," ungkap Arizal.
