Gugatan Lima LSM Soal Kasus Sampit Hal yang Wajar

Kuasa hukum Presiden Abdurahman Wahid, Luhut M.P Pangaribuan, menilai positif rencana gugatan perdata yang dilakuan oleh lima LSM terhadap kliennya berkaitan dengan kerusuhan di Sampit, Kalimantan Tengah. "Itu positif untuk mengingatkan pemerintah agar melindungi warga negaranya," kata dia ketika dihubungi Tempo di Jakarta, Jumat (1/5). 
 
Seperti diberitakan koran ini, Rabu (10/5), lima LSM berencana mengajukan gugatan perdata terhadap Presiden Wahid karena dianggap tidak mampu melindungi masyarakat dalam konflik antara etnis Dayak dan Madura di Sampit, Kalimantan Tengah (Kalteng), 18 Februari lalu. Dalam kondisi rawan itu, pemerintah tidak melakukan upaya signifikan untuk menanganinya sehingga korban jiwa mencapai 357. 
 
Lima LSM itu adalah Yayasan Bantuan Lembaga Hukum Indonesia (YLBHI), Perhimpunan Batuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI), Komisi untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan (Kontras), Lembaga Studi dan Advokasi Marsayarakat (Elsam), dan Asosiasi Penasihat hukum dan HAM Indonesia (APHI). Melalui surat kuasa tanggal 8 Mei 2000, mereka memberikan wewenang kepada 20 kuasa hukum untuk melakukan upaya hukum baik gugatan maupun banding dan kasasi. 
 
Selain Presiden Wahid, pihak yang akan digugat adalah Kapolri Jenderal Pol Suroyo Bimantoro, Kapolda Kalteng, Gubernur Kalteng, dan Bupati Kotawaringin Timur Kalteng. Dalam gugatan, pemerintah dianggap telah melanggar pasal 3, 5, 6, dan 7 Universal Declaration of Human Right tentang konvensi hak-hak sipil dan politik, pasal 33, 35, dan 71 UU Nomor 39/1999 tentang HAM, serta pasal 2, 3, dan 4 UU Nomor 5/1998 tentang pengesahan konvensi anti penyiksaan. 
 
Luhut menjelaskan, setiap warga negara berhak untuk mengajukan gugatan ke pengadilan bila mengalami permasalahan. Sesuai hukum, lanjutnya, pengadilan tidak boleh gugatan yang diajukan. Selanjutnya, gugatan harus diproses dan orang yang digugat harus menghadiri sidang. Sejauh ini, ia mengaku belum menerima pemberitahuan dari pihak penggugat atas rencana itu. "Kita tunggu saja," ujarnya.
