PBNU-Kiai Khos Netralisir Pernyataan Ketua PWNU Jatim

PBNU dan sejumlah kiai khos menetralisir kabar meresahkan di kalangan nahdliyin tentang perbedaan sikap di kalangan tokoh NU. Termasuk, soal pernyataan Ketua PWNU Jatim, Ali Maschan Moesa, di New York yang menyebutkan tokoh dan pengurus NU akan rela bila Presiden Abdurrahman Wahid mundur. 
 
"Berita yang mengatakan kiai dan pengurus NU rela Gus Dur mundur, tidak benar. Karena kenyataannya memang tidak demikian," ujar Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, usai memberi ceramah dalam pertemuan 2.000 kiai pengasuh pondok pesantren se-Jawa Timur, Kamis malam(11/5), di Sidoarjo. Menurut Hasyim, PBNU sudah meminta Konsulat Jenderal Amerika Serikat di Surabaya, melacak posisi Ali Maschan saat ini. Bila sudah diketahui, PBNU akan mengklarifikasi apakah Ali memang mengatakan seperti diberitakan media massa. 
 
KH Abdullah Faqih dari Ponpes Langitan, Tuban, yang menghadiri pertemuan itu meminta agar kalangan kiai dan warga NU tidak bereaksi terhadap berita mengenai pernyataan Ali Maschan. Faqih mengimbau agar diam. "Tunggu sampai Pak Ali datang," ujar Sekretaris RMI Jatim, Asep Syaiffudin, menirukan ucapan Faqih. 
 
Hasyim Muzadi enggan menegaskan tindakan atau sanksi organisasi yang akan dikenakan bila Ali Maschan memang betul mengatakan demikian. Namun, bisik-bisik di kalangan muda NU menilai Ali melakukan kesalahan fatal jika benar mengatakan demikian. Lantaran karena itu harus dilakukan reshuffle. "Bila memang Ali berkata begitu, bisa saja dikatakan NU tidak satu bahasa," ujar Hasyim Muzadi. 
 
Hasyim mengakui kiai dan warga NU resah akibat pernyataan Ali Maschan itu. Namun, tambahnya, tradisi kultural NU memperlihatkan, nahdliyin biasanya lebih patuh kepada kiai-kiai sepuh dibanding pengurus struktural NU. 
 
Pertemuan kyai khos juga mendengarkan langsung penjelasan KH Abdullah Faqih yang dikabarkan setuju Presiden Wahid mundur. "Tidak benar. Saya tidak pernah menyatakan demikian," ujar Asep menirukan bantahan Kiai Faqih. 
 
Penegasan yang sama disampaikan ulama kharismatik itu kepada Hasyim Muzadi. PBNU yang juga menerima klarifikasi dari KH Anis Fuad Hasyim dari Buntet Cirebon yang dikutip Koran TEMPO beberapa hari lalu. Diberitakan, Anis Fuad ikhlas bila Presiden Wahid mundur secara konstitusional. "Kiai Fuad juga menyatakan tidak pernah membuat pernyataan demikian," ujar Hasyim Muzadi.
