Presiden Menyatakan Dirinya Sehat

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan desas-desus bahwa dirinya masuk rumah sakit adalah tidak benar. Dalam konferensi pers yang berlangsung di Istana Merdeka, Jumat (11/5), pukul 15.00 WIB, Kepala Negara juga menuturkan kalau Kapolri, Jenderal Surojo Bimantoro dan Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, sempat menghubungi dirinya untuk mengetahui keberadaan dan kondisi kesehatan Presiden. 
 
"Beberapa jam lalu mereka menanyakan desas-desus saya masuk rumah sakit yang mereka dapat dari media. Saat ini saya tidak apa-apa, jalan-jalan pagi seperti biasa, sarapan, setelah itu saya diwawancari oleh wartawan Australia kemudian saya bekerja seperti biasa," kata Presiden. 
 
Presiden Wahid menilai beredarnya kabar dirinya sakit merupakan puncak dari upaya menyudutkan dirinya. Saat ditanya wartawan siapa atau kelompok mana yang berupaya melakukan hal ini Presiden tidak mau menjelaskan lebih lanjut. "Pokoknya saya tidak sebut orang. Yang melakukan itu malu sendiri. Yang kasihan bahwa mereka tertipu," katanya. 
 
Dalam kesempatan ini Presiden Wahid menjelaskan pula ketidakhadirannya dalam salat Jumat yang berlangsung di Masjid Baiturrahim, Istana Merdeka. Kepala Negara menuturkan pada saat itu ia tengah ditempeli oleh peralatan kedokteran untuk merekam detak jantung, nadi, dan tekanan darahnya. "Di sini (tubuhnya, Red.) penuh peralatan perekam jantung dan saya juga diukur tensi darah. Jadi, saya tidak bisa apa-apa," ujar Presiden Wahid sambil menunjukkan alat pengukur tensi darah yang melingkar di lengan kanannya. "Mudah-mudahan mereka [masyarakat] mengerti alasan saya [meninggalkan salat Jumat]. Kalau tiga kali berturut-turut tidak sholat, itu baru dipertanyakan," ujar Presiden.
