Polisi Buru Tersangka Bernama Iwan

Kapolres Depok, Ajun Kombes Pol Amhar Azeth, mengerahkan jajarannya untuk memburu tersangka pengirim bingkisan bom bernama Iwan. Azeth menyampaikan keterangannya ini seusai melakukan pemeriksaan terhadap beberapa orang saksi pada Kamis (10/5) malam yang mengetahui terjadinya ledakan bom berukuran kecil di rumah Ade Achmad Jalan Mangga Raya Nomor 79, Depok.
 
Persoalannya Ade Achmad, yang berlatar belakang suku Ambon, ternyata memiliki banyak teman bernama Iwan. Azeth menuturkan kalau pihaknya masih kesulitan untuk melacak keberadaan tersangka mengingat Ade masih mengalami trauma dan tidak bisa diwawancarai dengan lancar.
 
Dari penuturan hansip setempat, Samsi Effendi, 64 tahun, yang menjadi korban ledakan, istri Ade Achmad, Sugi Hartati datang kepadanya dan mengatakan menerima barang dari Iwan asal Beji berupa bingkisan yang diduga bom. Barang tersebut dibuka oleh keponakan Ade, Salmah, dan menemukan benda berupa besi bulat berukuran 10 hingga 15 cm dengan plester yang mengikat dua butir baterai kecil yang tersambung kabel. 
 
Begitu Samsi melihat benda tersebut lantas dibuangnya ke bak sampah di depan rumah. Lalu ia memanggil tiga polisi. Petugas keamanan yang datang lantas mengatakan bahwa benda tersebut adalah bom serta memintanya untuk menunggu kedatangan anggota Polres. "Saya kemudian usir anak-anak yang menonton benda itu. Saya katakan pergi kayaknya bakal ada ledakan saja. Tiba-tiba memang terjadi ledakan. Saya melompat dan mendorong polisi tapi saya sempat tengkurap jika tidak mungkin saya sudah mati," Samsi menuturkan dengan panjang lebar.
 
Samsi lantas memperlihatkan lengannya yang sudah diobati dan diperban serta bajunya yang kena lumuran darahnya. Berdasarkan penuturan tukang becak yang berada di Jalan Nangka, Samsi menuturkan, sebelum ledakan ada dua orang tak dikenal yang menanyakan letak Jalan Mangga dan alamat rumah Ade. Salah satu dari tukang becak menunjukkannya. 
 
Salah seorang dari tamu yang berambut gondrong, berbadan tinggi, hitam dan kurus tersebut, segera berjalan mendatangi rumah Ade Achmad. Sementara yang satunya lagi menunggu di tepi jalan dan begitu si gondrong kembali mereka pergi dengan numpang angkutan kota. Azeth menjelaskan kalau polisi kini masih meminta keterangan dari tukang becak tersebut.
