Soeripto Gugat Presiden Wahid

Mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan, Soeripto, menggugat perdata Presiden Abdurrahman Wahid ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dengan tuntutan ganti rugi Rp 3,5 miliar. Menurut keterangan pengacara Soeripto, Massiga Bugis, kepada Tempo Interaktif Jumat (11/5) pagi, kliennya melayangkan gugatan ini berkaitan dengan tuduhan makar yang pernah dilontarkan Presiden Wahid tempo hari kepada Soeripto dan mantan Komandan Jendral (Danjen) Kopassus, Mayen Muchdi P.R. 
 
Soeripto, menurut Massiga, merasa dirugikan baik secara moral maupun material gara-gara tudingan Presiden Wahid tersebut. Untuk itu Soeripto menuntut pembayaran ganti rugi sebesar Rp 3,5 miliar. "3,4 miliar berupa rupiah, sisanya berupa dolar Amerika Serikat. Jumlah ini sesuai dengan harta yang dimiliki oleh Gus Dur," kata Massiga.
 
Selain itu Soeripto juga menuntut Presiden Wahid segera melakukan pemulihan nama baiknya melalui media massa cetak dan elektronik. Gugatan yang dilayangkan Selasa kemarin itu telah diterima oleh kepala sub perdata Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Adi Wahyono dan dicatat dalam dokumen dengan nomor perkara 185/PN Jakpus.
