GAM Membantah, Polisi Mengutuk

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) membantah terlibat dalam kasus pembunuhan bekas Wakil Gubernur Daerah istimewa Aceh, Mayjen (Purn.) Teuku Djohan di Banda Aceh, Kamis (10/5) malam. Bantahan itu disampaikan Juru Bicara Militer GAM, Sofyan Daud, kepada wartawan di Lhokseumawe. "Itu merupakan perbuatan militer Indonesia yang ingin eksis di Aceh," kata dia melalui saluran telepon, Jumat (11/5). 
 
Menurut Sofyan, tidak ada alasan bagi GAM untuk membunuh Djohan, karena korban adalah tokoh intelektual Aceh yang telah banyak berjasa. "Dia sangat berperan dalam pencabutan DOM di Aceh tahun 1998. Meskipun militer, ia tidak setuju terhadap tindakan militer Indonesia di Aceh. Karena itu dihabisi militer," ujarnya. 
 
Teuku Djohan adalah Ketua DPD-I Partai Golkar, mantan Wagub Aceh serta mantan Ketua DPRD Aceh. Ia meninggal dunia setelah ditembak orang tak dikenal sesaat 
setelah meninggalkan Masjid Baiturrahman Banda Aceh usai salat Maghrib. Almarhum tewas dengan dua peluru bersarang di leher dan kepala.
 
Kapolda Aceh Brigjen (Pol.) Chairul Rasyidi mengatakan bahwa pihaknya belum 
mengetahui siapa pelaku penembakan tokoh militer yang sangat dihormati segenap lapisan masyarakat Aceh tersebut. "Itu perbuatan kafir yang biadab dan terkutuk," katanya. 
 
Kapolres Aceh Besar, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Sayed Hoesaini, kepada wartawan menyatakan akan memburu pelaku penembakan. "Kita akan kerahkan segenap kemampuan untuk mengidentifikasi pelaku dan menangkapnya," katanya.
