IDI Usul DPR Susun UU Persyaratan Kesehatan Presiden

Tim Dokter Kepresidenan mendukung usul Ikatan Dokter Indonesia (IDI) yang menyarankan agar DPR dan pemerintah menyusun undang-undang baru yang mengatur persyaratan kesehatan presiden. Hal ini ditegaskan oleh Umar Wahid, Ketua Tim Dokter Kepresidenan, sebelum melaksanakan sholat Jumat di lingkungan Kepresidenan dan Sekretariat Negara, di Masjid Baiturrahim, Jakarta, Jumat (11/5). 
 
Dikatakan Umar, usul IDI itu mengacu pada Undang-Undang Kesehatan Presiden di Amerika yang membolehkan data kesehatan para calon presiden dibeberkan.Tetapi, kata Umar, undang-undang yang diberlakukan di Indonesia tidak membolehkan hal tersebut karena terkait dengan etika profesi kedokteran. "Kita harus menggunakan legalitas undang-undang yang ada sekarang. Undang-undang semacam itu (seperti di Amerika) belum ada," katanya. 
 
Mengenai laporan keempat dokter pada DPR yang meragukan kesehatan Presiden Wahid, dokter Umar yang juga adik kandung Presiden itu menjelaskan bahwa tim dokter kepresidenan menjalankan profesinya sesuai dengan kaidah kedokteran dan standar-standar yang jelas dalam profesi kedokteran. Sebelum mengeluarkan diagnosa atas kesehatan Presiden, lanjut dia, sesuai dengan kaidah kedokteran, para dokter itu haruslah bertemu langsung dengan Presiden serta melakukan pemerikasaan fisik dan penunjang yang dibutuhkan. "Saya berani mengatakan mereka (empat dokter yang melapor ke DPR) sekali pun tidak pernah memeriksa Presiden," tegasnya. 
 
Namun demikian, Umar tidak bersedia berkomentar terhadap isi laporan empat dokter tentang kesehatan Abdurrahman Wahid kepada Ketua DPR RI Akbar Tanjung dua hari lalu (9/5). Menurut empat dokter itu, yakni dokter Suharko Kasran, dokter Suryanto Wignyowiyoto, dokter Rahman R. Saman, dan dokter Hadi Witarto, Presiden Wahid menderita schizophrenia akibat dari stroke yang dialami. "Saya tidak berani berkomentar terhadap komentar. Sebagai sesama dokter, mereka adalah saudara-saudara saya. Tapi, pada intinya seorang dokter harus melaksanakan pekerjaannya sesuai dengan standar profesi yang berlaku," ujar Umar. 
 
Bekerja dengan standard profesi, kata Umar, termasuk ke dalam empat poin penting yang digariskan Majelis Kehormatan dan Etika Kedokteran (MKEK). Dari poin ini, kata Umar, sudah jelas observasi yang dilakukan oleh ke empat dokter tersebut menghasilkan diagnosa yang tidak sempurna karena belum pernah memeriksa Presiden secara langsung.
