2000 Kiai NU Jawa Timur Bulatkan Tekad Dukung Presiden Wahid

Kalangan kiai Nahdlatul Ulama (NU) se-Jawa Timur membulatkan dukungan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid hingga 2004. Pernyataan sikap itu dibacakan dalam forum rapat kerja Robithatul Ma'ahid Islami (RMI) -asosiasi pondok pesantren- Jawa Timur di Pondok Pesantren Al Khoziny, Sidoarjo, Kamis (10/5) malam. 
 
Hadir dalam acara tadi malam sekitar 2000 kiai pengasuh pondok pesantren yang mewakili 37 kabupaten dan kota di Jawa Timur. Termasuk di antaranya K.H. Abdullah Faqih dari Pondok Pesantren Langitan, Tuban. "Kami mendukung Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hingga 2004," ujar Sekretaris RMI Jatim, K.H. Asep Syaiffudin Chalim, saat membacakan pernyataan itu. Sontak, tepuk tangan meledak bergemuruh. 
 
Pertemuan tersebut berlangsung tertutup dengan penjagaan ketat Banser dan santri. Wartawan dilarang naik ke lantai atas tempat pertemuan dan cuma bisa mendengar butir-butir pernyataan sikap itu melalui pengeras suara yang menggema hingga ke lantai bawah. 
 
Asep menjelaskan pernyataan itu masih berupa draft yang nanti akan disempurnakan. "Lalu akan kami edarkan ke kiai-kiai NU dan pengasuh pondok pesantren di Jawa Timur," tegasnya. "Kami tidak rela kalau Gus Dur mundur atau diturunkan," ujar Rois Syuriah Pimpinan Wilayah NU Jawa Timur, K.H. Masduqi Mahfud. Ia menegaskan, penurunan terhadap Gus Dur sama saja penghinaan terhadap NU karena ketika pencalonan presiden ia digulirkan oleh kekuatan lain di luar NU.
