Kapolri Instruksikan Anggotanya Tindak Penimbun BBM

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar menginstruksikan kepada seluruh jajaran kepolisian di daerah agar melakukan langkah antisipasi untuk menyelidiki dan menindak para penimbun BBM, terutama para penimbun berskala besar. "Tapi kalau keluarga yang menambah (cadangan -red) sedikit saja, tidak menjadi penyelidikan," ujar Da'i usai acara perayaan Natal di Wisma Bhayangkari, Mabes Polri Jakarta, Rabu (8/1). 

Da'i menolak anggapan bahwa polisi berada di balik aksi penimbunan dengan melepaskan pelaku pelaku penimbunan BBM yang telah tertangkap. "Saya kira enggak dilepas," katanya. Para pelaku itu, lanjut Da'i, tentu akan diproses bila terbukti melakukan pelanggaran. Karena itu, harus dilakukan penyelidikan apakah yang bersangkutan melakukan pelanggaran atau tidak. Karena bisa jadi mereka punya izin atau dokumen yang sah. Ia mempersilakan kepada siapa pun yang memiliki informasi tentang pelaku penimbunan, supaya melaporkan, untuk selanjutnya di cross check. 

Kapolri mengakui, selama ini modus penimbunan masih sama, yaitu adanya peluang yang dimanfaatkan oleh pihak-pihak tertentu untuk mencari keuntungan pribadi.

