Saham Gudang Garam Dorong IHSG Naik 3,804 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan Rabu (9/01) naik sebesar 3,804 poin ke level 391,489. Indeks saham paling kuat LQ 45 mengalami penguatan 1,135 ke level 81,132 dan indeks syariah naik 0,720 poin ke level 81,132. 

Menurut analis Niaga Securitas, David Ferdinandus, kenaikan ini adalah dampak dari January Effect , yaitu saat para pengelola dana, lembaga keuangan, dan reksadana berbelanja pada awal tahun. "Terlihat mereka melakukan pembelian secara analisa teknikal," ujar David. 

Maksud pembelian secara analisa teknikal ini, katanya, mereka melihat beberapa saham yang belum bergerak naik. Kalau dilihat saham seperti Telkom (TLKM), HM Sampoerna (HMSP), Indosat (ISAT) sudah bergerak naik, mereka melirik saham unggulan yang belum naik. "Hari ini mereka milirik Gudang Garam, sehingga mendominasi pasar dengan kenaikan hingga Rp 400," jelas dia. 

Tentunya hal ini bukan asal beli, ujar dia, mereka melihat Gudang Garam (GGRM) sudah sekian lama tidak mengalami pergerakan yang berarti. Karena kalau dilihat sebenarnya pergerakan Gudang Garam tidak terlalu jauh dengan Sampoerna. 

Selain itu, kelompok Grup Astra pada perdagangan kali juga mengalami kenaikan. Para investor melihat Astra sudah melakukan percepatan pembayaran hutang yang sedianya jatuh pada bulan Desember. "Dengan demikian ini mencerminkan kelebihan cash flow . Ini memberi imbasan positif terhadap saham kelompok Astra," papar dia. 

Menurut David, secara keseluruhan market menarik dan transaksi cukup besar. Indeks bergerak dalam range yang cukup lebar menembus 391. Posisi level ini akan diuji esok hari hingga akhir pekan ini apakah masih bisa bertahan di 390 atau tidak. Kalau bisa bertahan, maka level akan di posisi 400. "Namun untuk jangka pendek ini masih punya trend up ," ujar David. 

Pada penutupan perdagangan kali ini relatif ramai, terjadi 12.942 transaksi dengan 613.503 lot saham berpindah tangan senilai Rp 350,4 miliar. Sebanyak 78 saham mengalami kenaikan, 46 saham turun, 258 saham pada posisi stagnan. 

Untuk saham-saham seperti Gudang Garam (GGRM) naik Rp 400 menjadi Rp 8.950, Astra Internasional (ASII) naik Rp 75 menjadi Rp 2.125, Telkom (TLKM) naik Rp 15 menjadi Rp 145, HM Sampoerna (HMSP) naik Rp 25 menjadi Rp 3.525, dan Indosat (ISAT) mengalami penurunan Rp 50 menjadi Rp 9.450.

