Bustanil Arifin Kembali Diperiksa Soal Kasus Korupsi

Mantan Kepala Bulog Bustanil Arifin akan kembali diperiksa Polda Metro Jaya, Rabu (9/1), sebagai tersangka kasus dugaan korupsi dan mark up senilai Rp 10 miliar di Bulog. Ia akan diperiksa sekitar pukul 13.00 WIB di Ruang Kasatserse Tindak Pidana Korupsi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. Hal itu diungkapkan Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Bambang Hendarso Danuri yang dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Rabu (9/1) siang. 

Menurut Bambang, pemeriksaan hari ini dilakukan untuk melanjutkan pemeriksaan sebelumnya, Selasa (8/1), yang sempat tertunda karena kondisi kesehatan Bustanil yang menurun. Seperti diketahui, kemarin Bustanil diperiksa selama delapan jam, mulai pukul 08.30 WIB sampai pukul 16.30 WIB. 

Menyinggung permintaan pengacara Bustanil untuk penangguhan penahanan, Bambang belum bisa memastikan apakah memberi izin atau tidak. "Kita tunggu sampai berkas pemeriksaannya lengkap," ujarnya. Ditanya bukankah Bustanil sudah menjadi tersangka dan harus ditahan, Bambang menjelaskan, itu masih menunggu pemeriksaan selesai.

