Pakuwon Jati Belum Selesai Restrukturisasi Utang

PT Pakuwon Jati (PWON), masih belum menyelesaikan restrukturisasi utangnya. Corporate Secretary Pakuwon Jati, Yulia Evandari, kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (9/01), mengatakan pihaknya masih membahas 75 persen utang yang direstrukturisasi.

Yulia mengatakan saat ini utang Pakuwon Jati, perusahan pengembang Tunjungan Plaza, mencapai US$ 128,8 juta dengan kurs Rp 10.425 per dolar. Ia mengatakan manajemen Pakuwon belum bisa menyebutkan usulan pola penyelesaian utang karena perundingan dengan kreditor belum selesai.

Terakhir kali Pakuwon melaporkan hasil operasi perusahaan kepada BEJ saat penyelesaian pembangunan pusat perbelanjaan Plasa Tunjungan IV.

