Investor Hindari Saham Semen Gresik

Para pelaku saham menghindari Semen Gresik pada beberapa pekan terakhir ini. David Ferdinandus, analis Niaga Securitas, kepada Tempo News Room , Rabu (9/01), mengatakan kenaikan tipis harga Semen Gresik sebesar 0,88 persen hari ini karena pengaruh pergerakan pasar.

David mengatakan sebenarnya kondisi Semen Gresik cukup baik. "Sekarang ini kondisi internal masih terjadi demo dan protes, itu akan mengurangi ketertarikan investor," ujar dia. 

Ia mengatakan jika pemerintah membiarkan hal ini berlarut-larut, reaksi investor, "akan kurang menyenangkan terhadap saham SMGR, karena tidak ada kepastian." Karena itu, pemerintah perlu mencari win-win solution. 

Saham mayoritas Semen Gresik, berdasarkan perjanjian, mestinya pada Desember 2001 dijual kepada Cemex. Tapi, para karyawan menolak dan hari ini melakukan unjuk rasa di kantor menteri negara BUMN.

