Pemerintah Berjanji Masalah Maluku Selesai Tahun Ini

Pemerintah berjanji akan menyelesaikan masalah Maluku pada tahun ini juga. Wapres Hamzah Haz, saat "Halal Bihalal Masyarakat Maluku di Jakarta", Selasa (8/1) malam, mengatakan, "Maluku kita selesaikan tahun ini, selajutnya kita bangun bersama."

Wapres meminta masyarakat Maluku, Islam atau Kristen, untuk tetap menjaga keutuhan bangsa. "Selama 56 tahun kita berdiri dalam NKRI, hanya belakangan saja ada usaha untuk memecah belah kita," ujar Hamzah. 

Hamzah juga menyampaikan pentingnya langkah islah dalam menyelesaikan koflik-konflik yang ada. Apalagi, jika dikaitkan dengan ajaran islam yang menuntut agar penyelesaian masalah tidak lewat jalan kekerasan melainkan melalui musyawarah. 

Sementara itu Yusuf Rahimi, tokoh ulama Maluku di Jabotabek, menyatakan walaupun konflik di Maluku tidak bisa dilupakan namun itu menjadi titik rekat agar masyarakat Maluku dapat bersatu dan membangun kembali daerahnya. 

Ia juga menyatakan agar pemerintah pusat dapat mengidentifikasikan serta mencegah hal-hal yang membuat konflik berkelanjutan. "Karena itu, kami muslim Maluku siap membangun dalam NKRI," kata dia.

