Bustanil Arifin Kembali Diperiksa Polda Metro Jaya

Polda Metro Jaya kembali memeriksa Bustanil Arifin sebagai tersangka kasus dugaan korupsi dan mark-up senilai Rp 10 miliar di Bulog, Rabu (9/1). Bustanil tiba sekitar pukul 12.00 WIB didampingi pengacaranya, Dewi Kania.

Bustanil datang ke Polda didampingi isteri, memakai safari biru tua. Begitu tiba, ia langsung menuju ruang pemeriksaan di Ruang Kasatserse Tindak Pidana Korupsi di Direktorat Reserse Polda Metro. 

Saat dimintai komentarnya soal pemeriksaan hari ini, Bustanil tidak mau memberikan keterangan. "No comment," kata dia sambil meletakkan jari telunjuknya di atas mulut. Ketika ditanya apakah kondisinya sehat, mantan Kabulog pada masa pemerintahan Presiden Soeharto itu mengatakan, "Setengah sehat." 

Dewi Kania membenarkan bahwa kliennya hari ini kembali dimintai keterangan untuk melanjutkan pemeriksaan kemarin, yang sempat tertunda karena kondisi kesehatan yang menurun. "Nanti keterangan lengkapnya habis pemeriksaan saja," pinta Dewi. 

