Polda Tetap Lakukan Penahanan Meski Bustanil Sakit

Polda Metro Jaya menahan Bustanil Arifin, mantan kabulog, untuk kepentingan penyidikan korupsi dan mark up dana Bulog senilai Rp 10 miliar. Kapolda Metro Jaya, Pol Makbul Padmanagara, Rabu (9/1), mengatakan hal ini dilakukan meskipun Bustanil sakit.

Makbul mengatakan, berdasarkan keterangan dokter Bimas kedokteran dan kesehatan Polda Metro Jaya, mantan Kabulog pada masa pemerintahan Presiden Soeharto itu memungkinkan untuk ditahan. "Setiap orang yang ditahan di Polda Metro Jaya kalau sakit, pasti akan mendapatkan perawatan," tegasnya. 

Sampai berita ini diturunkan, pukul 22.00 WIB, Bustanil masih menjalani pemeriksaan.

