PKB Sumatra Utara Dukung Matori

Ketua DPW Partai Kabangkitan Bangsa (PKB) Sumatra Utara, Pulokot Siregar, menyatakan dukungan kepada kepemimpinan Matori Abdul Djalil. Ia bahkan mengklaim, sebanyak 20 pimpinan cabang PKB se-Sumatra Utara siap berangkat ke Muktamar Luar Biasa PKB versi Matori yang digelar di Jakarta, 14-16 Januari.

"Kami sudah mempersiapkan empat utusan dari setiap dewan pimpinan cabang. Kemudian dari dewan pimpinan wilayah (setingkat provinsi) 15 orang, disertai 20 utusan dari kalangan ulama. Total, dari Sumatra Utara berangkat 80 orang. Kami sepakat mendukung kepemimpinan Matori karena sesuai AD/ART PKB," ujar Pulokot kepada Tempo News Room di Medan, Rabu (9/1). Ia didampingi Ketua DPC PKB Kabupaten Langkat Ahmad Raja Nasution.

Sejak PKB masih utuh, Pulokot telah memimpin partai berlambang bumi dilingkari bintang sembilan itu. Ia juga memimpin delegasi dari Sumatera Utara dalam Muktamar PKB I di Asrama Haji Surabaya, kemudian Musyawarah Kerja Nasional PKB di Jakarta beberapa bulan silam. Ketika pertikaian terjadi antara kubu Gus Dur-Alwi Shihab versus Matori Abdul Djalil, Pulokot memilih berada di belakang Matori.

"Dukungan terhadap Matori telah ditegaskan dalam rapat Dewan Syuro DPW PKB Sumatra Utara beberapa waktu lalu. Kepemimpinan Matori sah menurut akta notaris. Ia tidak bisa diberhentikan seenaknya di tengah jalan. Semua ingin islah kalau adil. Tapi, kalau sepihak bagaimana? Namanya arogan," kecam Pulokot terhadap PKB kubu Gus Dur-Alwi Shihab.

