Giliran Pengacara Tommy Diperiksa.

Setelah memeriksa sejumlah keluarga dan kawan terdekat guna memperoleh keterangan keberadaan Tommy Soeharto, kini giliran Mabes Polri memanggil kuasa hukum Tommy, Elsa Syarif di Mabes Polri, Selasa (16/1). 

Elsa Syarif diperiksa mulai pukul 10:00 - 14:10 WIB oleh Ajun Komisaris Sony dan Ajun Komisaris Bety sebagai saksi untuk melengkapi pemberitaan terdahulu. Oleh kedua petugas itu, kuasa hukum Tommy ini ditanyakan ikhwal keberadaan Tommy Soeharto. 

Kepada wartawan usai pemeriksaan Elsa menjelaskan bahwa pihak kepolisian hanya mengkonfirmasikan kepada dirinya soal pertemuan penyerahan Tommy Soeharto Cawang pada 14 November lalu. Yang hadir dalam pertemuan itu adalah kuasa hukum Tommy, Bob Samosir, Kejaksaan Tinggi Antasari Azhar, Jaksa Penuntut Umum Fachmi SH. 

Ketika ditanya soal pengeboran rumah Tommy, Elsa mengatakan sepertinya pengeboran sudah menemukan air. Pihak keluarga, tutur dia, kesal soal pengeboran itu. Menurut dia tempat yang dibongkar itu merupakan bangunan baru sebagai bangunan tambahan untuk menutup kolam renang. "Kalau ada pembongarakan banguan bisa ambruk dan itu bisa menimbulkan korban jiwa," tegas dia.

