RI Desak UNHCR Tangani Pengungsi Timtim

Pemerintah mendesak UNHCR, agar segera datang untuk menyelesaikan registrasi dan pengembalian pengungsi dari Timor Barat ke Timor Timur. Selama bekerja, pemerintah akan menjamin keselamatan mereka di Timor Barat. Hal itu dikemukakan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab usai mendampingi Presiden Abdurahman Wahid menerima Presiden Sidang Majelis Umum PBB Ke-55, Harri Holkeri, di istana Merdeka, Jakarta Selasa (16/1). Turut hadir dalam pertemuan itu, Jaksa Agung Marzuki Darusman. 

Menurut Alwi, tanpa bantuan UNHCR penanganan pengungsi Timor Timur tidak akan kunjung selesai. Hal ini juga untuk menghindari adanya dugaan manipulasi data jika registrasi hanya dilakukan pemerintah Indonesia. Alwi menegaskan hal itu menanggapi permintaan Harri Holkeri mengenai jaminan keamanan dalam pengembalian pengungsi Timtim. 

Berdasarkan Informasi yang diperoleh PBB, kata Alwi, diluar negeri muncul berita seakan-akan Indonesia tidak serius menyelesaikan masalah Timtim. Hal ini sehubungan dengan belum dilakukannya pembubaran milisi dan penyitaan senjata secara tuntas. Selain itu selama ini tidak ada jaminan keamanan bagi petugas PBB yang ingin melakukan registrasi. 

Keraguan PBB itu dijawab tegas Menlu Alwi. Ia mengatakan, hingga saat ini pemerintah Indonesia baik sipil maupun TNI dan polisi siap menjaminan keamanan staf PBB yang bertugas di Timtim. "Bahkan kita ingin comprehensive plan of action , agar penanganan itu dapat dilakukan secepat mungkin," ujarnya. Karena itu pemerintah Indonesia mendesak PBB untuk segera datang. Saat ini, pemerintah Indonesia pun terus berupaya menurunkan status siaga 5 di Timtim  - seperti yang dikatakan PBB -  menjadi siaga 3. 

Alwi pun menjelaskan bahwa selama ini keberadaan pengungsi telah menjadi beban psikologi bagi pemerintah Indonesia. "Banyak saudara-saudara kita disana yang keadaannya tertekan," ujarnya. Karena itu pula pemerintah Indonesia mendesak agar PBB segera menyelesaikan masalah ini. Bila dianggap ada 50 persen pengungsi yang ingin kembali, berarti masih ada sekitar 65.000-75.000 pengungsi yang harus kembali.

Sejak awal pun presiden, menurut Menteri Luar Negeri, mendukung upaya rekonsiliasi dengan Timtim. Bahkan ia mengharapkan, dari hasil pemilu Timtim mendatang, presiden yang terpilih adalah Xanana Gusmao. "Karena, jika ia terpilih, hubungan yang selama ini terjalin diharapkan semakin lestari," kata Alwi. 

Pada 26 Januari mendatang, di Markas Besar PBB akan dilakukan sidang Dewan Keamanan. Dalam sidang itu akan diputuskan perpanjangan mandat bagi UNTAET di Timtim untuk proses persiapan penciptaan Timtim sebagai negara merdeka, atau yang disebut proses Timorisasi, pada bulan Juli atau Agustus mendatang.

