Departemen Kelautan Kerjasama dengan 5 Perguruan Tinggi

Departemen Kelautan dan Perikanan bersama lima perguruan tinggi sepakat melakukan kerjasama dalam bidang penelitian dan pengembangan teknologi sumber daya laut. Adapun lima perguruan tinggi negeri tersebut yaitu Universitas Indonesia, Universitas Gajah Mada, Universitas Diponegoro, Universitas Lambung Mangkurat, dan Universitas Brawijaya. Selain itu proyek ini juga melibatkan Pemerintah Daerah Tingkat II Surabaya. Demikian dinyatakan Sekertaris Jendral Departemen Kelautan dan Perikanan, DR. Sapta Nirwandar, saat penandatanganan kesepakatan tersebut di Jakarta, Selasa (16/1). 

Menurut Sapta, kesepakatan tersebut mencakup kerjasama untuk kegiatan penelitian, pengembangan, pengkajian, dan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi di sektor kelautan dan perikanan. Kesepakatan tersebut juga ditujukan untuk peningkatan penggunaan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam upaya pengelolaan sumber daya kelautan secara optimal, tanpa mengabaikan kelestarian lingkungan kebaharian.

Adapun kerjasama dengan lima perguruan tinggi tersebut diantaranya mencakupi hal-hal sebagai berikut. Pertama , mendukung Universitas Indonesia sebagai pusat kajian kelautan Internasional yang berafiliasi dengan International Ocean Institute (IOI) yang bermarkas di Malta. Selain itu, UI akan diundang untuk berpartisipasi dalam riset dan pengembangan Internasional Tropical Marine Ecosystem Center (ITEMEC), di Segara Anakan, Jawa Tengah, serta program pengembangan industri rumput laut di Indonesia.

Kedua, menindaklanjuti kerjasama dengan Universitas Gajah Mada dalam pengembangan prototype tambak udang di wilayah berpasir, yang akan dikembangkan di daerah Bantul dan Purworejo, Jawa Tengah. Disamping juga akan melibatkan UGM pada kegiatan pengkajian stok.

Ketiga, melakukan kerjasama dengan Universitas Diponegoro di bidang pengkajian stok ikan, riset ITMEC, riset tentang sejarah kebaharian di Indonesia, studi tentang kebijakan maritim. Keempat , bersama Universitas Lambung Mangkurat, di sampiang melakukan pengkajian stok ikan, juga akan mengadakan penelitian tentang pemuliaan jenis-jenis ikan langka, serta program sosialisasi sistem informasi daerah penangkapan ikan berdasarkan data satelit. Kelima , bersama Universitas Brawijaya Malang akan mengadakan riset biologi molekuler untuk menunjang budidaya ikan.

Sementara itu, mengenai kerjasama dengan Pemerintah Daerah Tingkat II Surabaya, Sapta mengatakan Departemen kelautan dan perikanan dalam hal ini bertindak sebagai instansi yang berwenang dan bertanggung jawab untuk urusan kegiatan riset dan eksplorasi laut, perikanan, pengawasan dan perlindungan laut, pengembangan kapasitas dan kelembagaan, serta pemberdayaan pesisir, pantai dan pulau-pulau kecil. Sementara, pihak Pemda Surabaya, berwenang atas pengelolaan sumber daya nasional yang tersedia di wilayahnya. Serta bertanggung jawab atas pemeliharaan kelestarian lingkungan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 

Selain itu, Sapta menjelaskan dalam rangka peningkatan Pendapatan Asli Daerah (PAD), akan diadakan kegiatan studi kelayakan pembangunan dan pasar ikan di Kotamadya Surabaya. Disepakati pula adanya kerjasama pengembangan wilayah Surabaya sebagai kota wisata bahari. Seperti pembangunan monumen Jalesveva Jayamahe, Monumen Kapal Selam, Akademi Angkatan Laut, Industri-industri kelautan dan Planetarium, serta proyek uji coba kegiatan pemeliharaan ikan di tambak-tambak Surabaya.

