GAM Ancam Menyerang, Aceh Utara Lumpuh Total

Ancaman Wakil Panglima GAM wilayah Pase, Sofyan Daud, beberapa hari lalu bahwa pihaknya akan menyerang sejumlah instansi dan kantor milik pemerintah jika aparat masih menggelar operasi militer melumpuhkan wilayah Aceh Utara kemarin (15/1). Sepanjang kemarin, kondisi jalan-jalan di pusat kota terlihat sepi. Kantor, bank, pusat perdagangan dan sekolah-sekolah tutup. Kegiatan roda perekonomian pun terhenti hingga ke pelosok desa. 

Seperti diketahui Sofyan Daud, menjelang berakhirnya masa penyerahan senjata yang ditetapkan Kapolda Aceh sejak 15 Januari, kepada TEMPO Interaktif menyatakan, GAM telah siap menghadapi segala kemungkinan. "Seluruh kekuatan telah kami tempatkan di sekitar tangsi milik TNI/Polri. Itu akan kami manfaatkan seluruhnya jika mereka (aparat keamanan) nekad melakukan operasi militer untuk memaksakan kami menyerahkan senjata," tegasnya. 

Marzaini, 25, salah seorang karyawan swasta di Lhokseumawe, menyatakan, keengganannya untuk masuk kerja kemarin. Selain karena ketiadaan transportasi, ia takut akan terjadi perang besar antara GAM dan aparat keamanan. "Saya khawatir GAM benar-benar melakukan penyerangan pada siang hari ke kantor-kantor seperti yang pernah mereka sampaikan melalui media massa," ungkapnya dengan nada cemas.

Sementara itu, menurut pantauan TEMPO Interaktif, gejala bakal terjadinya mogok masal di Aceh Utara sudah terlihat sejak Minggu (14/1). Jalan-jalan utama tampak jarang dilintasi angkutan umum maupun kendaraan pribadi. Bus-bus penumpang antar provinsi yang biasanya hilir-mudik juga terlihat menumpuk di terminal Lhokseumawe.

