Prabowo Bantah Tudingan Gus Dur

Letnan Jenderal (Purn) Prabowo Subianto membantah tudingan Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur di Majalah Newsweek Singapura edisi terakhir, bahwa dirinya dan mantan KSAD Jenderal (Purn) R. Hartono adalah biang keladi di balik peristiwa pemboman di malam Natal lalu. Demikian diungkapkan mantan Pangkostrad yang kini tengah berada di Kuala Lumpur, Malaysia saat menghubungi TEMPO, Senin (15/1) melalui telepon. 

Majalah Newsweek Singapura edisi 15 - 22 Januari memang memuat wawancara Melinda Liu dan Joe Cochrane dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Dalam wawancara itu, Presiden menuding menantu mantan Presiden Soeharto, Letjen (Purn) Prabowo Subianto dan mantan KSAD Jendral (Purn) R. Hartono sebagai orang-orang yang terkait dalam tragedi yang disebut Newsweek sebagai Natal berdarah .

Dalam wawancara tersebut, Presiden mengaku pemerintahannya telah membuat kemajuan dalam penyelidikan soal bom natal. Berdasarkan laporan kepolisian itu, papar Presiden, motif dibalik pemboman adalah untuk mendestabilisasikan pemerintahannya. "Namun sejauh ini belum ada bukti yang legal," ujar Gus Dur seperti dikutip Newsweek .

Presiden juga mengatakan dia menerima pesan dari mantan Pangkostrad Letjen (Purn) Prabowo Subianto yang menyatakan kekecewaannya karena namanya dicantumkan dalam laporan penyelidikan kepolisian soal bom. Selain Prabowo, papar Gus Dur, laporan itu juga menyebut nama mantan KSAD Jendral (Purn) R. Hartono. Menurut Presiden, laporan itu masih harus dibuktikan. "Ini artinya polisi akan menyelidiki, dan jika ditemukan bukti mereka akan ditindak," kata Gus Dur. 

Dalam pembicaraan singkatnya dengan TEMPO, Senin (15/1) sore, menurut Bowo, demikian panggilan akrab putra Begawan Ekonomi Soemitro Djojohadikusumo ini, sudah lebih dari tiga tahun dirinya tidak pernah bertemu dengan mantan KSAD Jendral (Purn) Hartono. "Terakhir, tahun 1999 Pak Hartono sempat menghubungi saya via telepon. Saat itu saya ada di Kuala Lumpur (Malaysia). Tapi, tidak ada pertemuan setelah itu," tepis dia. Pun, tambah Bowo, tidak ada niatan dirinya untuk melangsungkan pertemuan. 

Bowo menyatakan kaget mendengar tudingan tersebut. Ia menuturkan sempat bertemu langsung dengan Gus Dur saat silahturahmi Hari Raya Idul Fitri, 27-28 Desember 2000 lalu di Jakarta. Saat itu, jelasnya, ia memang menyempatkan diri pulang ke Jakarta dan melakukan halal bihalal dengan keluarga, kerabat dan rekan-rekannya, termasuk diantaranya adalah Gus Dur. Menurut Bowo, saat itu Gus Dur tak sedikit pun menyinggung tentang tudingannya tersebut. 

Walau menyatakan kecewa, Bowo mengaku tidak merasa marah pada Presiden. Ia juga tidak merasa tersinggung atau akan menuntut Presiden ke pengadilan. "Saya hanya agak repot jadinya. Padahal saya saat ini sedang tenang-tenang berbisnis di Kuala Lumpur," kata Bowo. Kendati demikian, akunya, dirinya tetap merasa perlu untuk melakukan klarifikasi dengan Presiden Wahid secara langsung untuk menjernihkan masalahnya. 

Sementara itu ketiga Juru Bicara Kepresidenan saat dihubungi TEMPO Interaktif secara terpisah melakukan klarifikasi dari pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid di majalah terbitan Singapura itu. Presiden, sebenarnya tidak bermaksud untuk menuduh kedua mantan tokoh AD itu terlibat dalam kasus pemboman Malam Natal. Keterlibatan kedua tokoh itu masih perlu dibuktikan dalam penyelidikan kepolisian. 

Presiden, kata Yahya C. Staquff sebenarnya ingin menceritakan perihal ketidaksenangan Prabowo yang mengetahui namanya tercantum dalam laporan polisi sebagai pihak yang terlibat dalam pemboman malam Natal. Presiden mengemukakan hal ini setelah Prabowo menanyakan kepada Presiden kenapa namanya disebut sebut terlibat dalam serangkaian aksi itu. "Padahal, pencantuman nama itu bukan berarti Prabowo adalah tersangka dalam kasus itu, karena polisi masih akan melakukan investigasi, " tandasnya. 

Adalah hak Prabowo untuk mengatakan bahwa dirinya tidak terlibat dalam kasus pemboman Malam Natal. Namun pernyataan Presiden dinilai sebagai ungkapan yang mendorong agar penyelidikan kasus pemboman tetap diteruskan oleh Polisi. " Kita tidak mencari pertentangan perkataan siapa dengan siapa. Jelasnya, apa yang dikatakan Presiden merupakan suatu ungkapan yang mendorong agar penyelidikan mengenai kasus peledakan bom itu tetap diteruskan oleh pihak kepolisian," tegas Wimar. 

Wakapolri Komisaris Jendral Panji Atmasubrata sendiri membantah polisi telah membuat laporan menyangkut keterlibatan kedua tokoh tersebut. Polisi saat ini tengah memeriksa 240 saksi yang terkait dengan peristiwa pemboman malam Natal dan belum bisa disimpulkan siapa yang jadi tersangka. 

Sinyalemen keterlibatan mantan Jendral dalam pemboman malam Natal ini pernah dilontarkan oleh Koordinator Tim Investigasi Forum Indonesia Damai (FID) Asmara Nababan saat memaparkan hasil investigasi FID, Jumat (12/1). Asmara menegaskan bahwa tidak tertutup kemungkinan bahwa pelaku aksi peledakan di berbagai kota pada malam Natal tahun lalu memiliki keterkaitan dengan mantan Jenderal. "Kalau saya menyebut nama Jenderal A sebagai pelaku, maka FID harus bisa menunjukkan fakta yang kuat. Tanpa itu akan menjadi fitnah," ujarnya.

