Kejagung Kembali Periksa Sudradjat Djiwandono

Kejaksaan Agung hari ini (16/1) kembali memeriksa mantan gubernur Bank Indonesia (BI) Sudradjat Djiwandono. Djiwandono yang datang pukul 10.30 WIB diperiksa sebagai saksi atas tersangka Syamsul Nursalim. Pemeriksaan ini berkaitan dengan pengucuran dana BLBI ke BDNI. Pemeriksaan terhadap Djiwandono dilakukan oleh jaksa Baringin Sianturi dan Soehartoyo.

Penyidikan itu dilakukan berdasarkan surat perintah penyidikan nomor prin:124/F/F.2.1/10/2000 tanggal 20 Oktober 2000. Kasus ini berawal dari laporan BPK nomor 85/S/1-XII/8/2000 tanggal 4 Agustus 2000. Sementara itu pasal yang dilanggar adalah pasal 1 ayat 1 sub a dan b, junto pasal 28 UU nomor 3 tahun 1971, junto pasal 55 ayat 1 KUHP, junto UU nomor 31 tahun 1999, junto pasal 1 ayat 2 KUHP.

Kasus ini bermula pada 15 Oktober 1997. Saat itu, rekening giro PT BDNI bersaldo debet sebesar RP 89,7 milyar tak dapat dilunasi dalam tempo satu kali 24 jam. Syamsul Nursalim sebagai Presiden Direktur PT BDNI mengajukan permohonan ke BI dan mendapat persetujuan untuk bersaldo debet dan tetap bisa mengikuti kliring. Sehingga, sampai 24Oktober 1997 posisi saldo debet BDNI sejumlah Rp 638 miliar. 

Kemudian BI pun menyetujui pemberian fasilitas diskonto tahap I dan II ditambah dengan fasilitas SBPUK. Seluruhnya akhirnya berjumlah Rp 10,09 trilyun per 14 Februari 1998. Pada tanggal ini pula PT BDNI dinyatakan sebagai Bank Take Over (BTO). Akibat dari tindakan ini negara diperkirakan menderita kerugian sejumlah Rp 10,09 trilyun. 

Senin (15/1) kemarin, Kapuspenkum Muljohardjo mengatakan bahwa pemeriksaan Djiwandono ini hanya seputar kebijakan pemberian fasilitas BLBI secara umum khususnya pada BDNI. Kebijakan pemberian BLBI ini, menurut Muljo, berdasarkan keputusan rapat BI pada 15 dan 20 Agustus 1997. "Sekarang yang sedang dicari apakah pemberian BLBI itu sesuai dengan hasil rapat atau tidak," ujarnya. Sementara itu, sebuah sumber di Kejagung mengatakan bahwa notulensi rapat BI pada tanggal itu telah hilang.

