Akhirnya Suwondo Datang Juga

Tersangka kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog sebesar 35 miliar, Suwondo, akhirnya memenuhi panggilan Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei di gedung DPR Selasa (16/1). Suwondo datang pukul 11.35 didampingi kuasa hukumnya Denny Azani B. Latif. Ia enggan berkomentar banyak. "Saya lagi sakit nih" kata pemijat Presiden Abdurrahman Wahid itu sambil meringis dan berusaha menutupi wajahnya dari sorotan kamera pers. 

Suwondo datang dengan pengawalan ketat Pengamanan Dalam gedung DPR. Ia mengenakan jas biru tua lengkap dengan kemeja dan dasi. Begitu sampai di DPR ia langsung dibawa ke ruang tunggu komisi V DPR. 

Sekitar 5 menit kemudian Teti Nursetiati, istrinya, datang menyusul masuk ke ruang tunggu itu. Setelah sekitar 5 menit menunggu, mereka berdua dibawa masuk ke ruang rapat komisi V DPR. Rapat pansus akhirnya baru dimulai sekitar pukul 11.50 WIB, terlambat hampir satu jam dari yang dijadwalkan. 

Sama seperti suaminya, Teti Nursetiati yang mengenakan blazer hitam dengan kemeja putih, enggan berkomentar kepada wartawan, bahkan sama sekali tidak tersenyum saat wartawan mengambil fotonya. Ia terlihat lebih kaku dibanding suaminya. Sejak pintu masuk hingga ke dalam ruangan ia sama sekali tidak melempar senyum, apalagi berkomentar. Sampai berita ini diturunkan, rapat Panitia Khusus masih berlangsung.

