Yamisa Akan Bagikan "Dana Revolusi"

Ratusan anggota dan pengurus Yayasan Misi Islam Ahli Sunnah Waljama'ah (Yamisa) kemarin (15/1) berbondong-bondong memadati salah satu kantor sekretariat koordinator wilayah Yamisa Bandung. Ini berkenaan dengan tersiarnya isu bahwa Yamisa berniat membagi-bagikan "dana revolusi" kepada ratusan umat dari berbagai agama di seluruh Indonesia. 

Menurut salah seorang Ketua Cabang yang menolak disebut namanya, ratusan anggota dan pengurus itu menunggu realisasi pencairan dana operasional yang dijanjikan Yamisa Pusat sejak bulan November 2000. Masing-masing ketua akan mendapat jatah sebesar Rp 25 miliar yang akan dibayarkan secara bertahap selama tiga tahun. Untuk tahun pertama rencananya akan dibayarkan sebesar Rp 1 miliar.

Menurut informasi yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif, total dana yang akan dibagikan mencapai triliunan rupiah. Namun, ketika hal ini dikonfirmasikan kepada Kepala Litbang Yamisa Korwil Jabar, Drs Maman Suherman, ia menolak memberi keterangan rinci. Maman berkilah, hanya Ketua Umum Yamisa Pusat lah yang berhak memberikan keterangan soal itu. 

Mengenai rencana membagikan-bagikan "Dana Revolusi" Yamisa kepada masyarakat luas, Maman membantah. "Bukan bagi-bagi uang untuk masyarakat. Tapi untuk dana operasional pengurus cabang," ujar Maman. Pernyataan Maman ini sekaligus mengklarifikasi rumor bahwa perwakilan Yamisa Bandung akan membagi-bagikan dana sosial kepada jutaan masyarakat Bandung dan sekitarnya. Dikabarkan, masing-masing warga akan mendapat sumbangan dana sebesar Rp 400.000 selama 20 bulan berturut-turut.

Menurut Maman, Yamisa memang pernah menyalurkan dana kepada 140 warga Karawang pada 7 Januari 2001. Kepada masing-masing warga, Yamisa memberikan dana Rp 400.000. Ketika itu, syaratnya mudah saja: kartu tanda penduduk sebagai bukti kewarganegaraan Indonesia. Namun, saat ini, Yamisa belum mempunyai rencana menyalurkan sumbangan yang sama. 

Ketika ditanya soal sasaran yang ingin dicapai Yamisa, Maman tidak memberikan jawaban yang memuaskan. Ia hanya mengatakan, pihak Yamisa menginginkan "dana revolusi" itu dapat dibagikan secara merata kepada seluruh rakyat Indonesia dalam rangka turut mensejahterakan bangsa. "Kegiatan kami bukan politis. Tapi, kami tidak melarang anggota kami berpolitik," katanya. 

Saat ditanya sumber dana operasional Yamisa, Maman menolak berkomentar. Ia hanya mengatakan, beberapa tokoh penting terlibat dalam lembaga ini. Misalnya, KH Zaenudin MZ, Baharudin Lopa dan Ryaas Raysid.

