James Riady Dihukum 400 Jam Tugas Pelayanan Sosial

James T. Riady, pemilik Grup Lippo yang dikenal dekat dengan mantan Presiden Amerika Serikat Bill Clinton , akan menghabiskan waktunya sebanyak 400 jam dalam tugas pelayanan sosial (community services) . Hal ini merupakan bagian dari kesepakatan yang dibuat James bersama Departemen Kehakiman AS, setelah dia dinyatakan bersalah dalam kasus pemberian dana ilegal senilai satu juta dolar AS bagi kepentingan kampanye pemilu Partai Demokrat pada 1992 dan 1996. 

Seperti diberitakan, James juga telah menyepakati untuk membayar denda atas nama pribadi sebesar 10 ribu dolar AS, di samping juga membayar denda atas nama Lippo Bank California sebesar 8,6 juta dolar AS. Dalam kesepakatan itu disebutkan pula, bahwa James tidak diperkenankan untuk memasuki AS selama dua tahun. Selain itu dia dilarang memberikan kontribusi apa pun dalam pemilihan Presiden AS pada masa mendatang. 

Berdasarkan informasi yang dihimpun TEMPO Interakti, program kerja sosial (community services) diberikan sebagai pengganti waktu tahanan penjara atau denda uang dalam kasus-kasus tertentu yang termasuk dalam pelanggaran ringan. 

Program kerja sosial berawal dari program suka rela yang pertama kali diperkenalkan pada Februari 1996 melalui lokakarya yang dipimpin oleh Hakim Ketua Shirley S. Abrahamson. Selanjutnya, Hakim Ketua Roland B. Day melanjutkan program ini dengan tujuan menghimpun tenaga kerja sukarela dalam pekerjaan-pekerjaan yang berkaitan dengan pengadilan, dan sebagai implikasi praktis untuk meluaskan peran sukarelawan dalam sistem pengadilan Wisconsin. Menindaklanjuti hasil lokakarya itu, maka telah dibentuk Komite Koordinasi Pengadilan.

Program sukarelawan di pengadilan ini diperkenalkan sebagai model nasional kolaborasi pengadilan pada buletin Biro Bantuan Hukum, divisi Departemen Kehakiman Amerika Serikat pada terbitan April 2000. Dalam buletin itu dipaparkan berbagai jenis program sukarelawan berkaitan dengan pengadilan di semua wilayah AS, termasuk contoh-contoh keberhasilan program tersebut dan pengakuan negara yang telah menerima pekerjaan mereka pada skala lokal.

Di wilayah Baron, program kerja sosial 400 jam ini diikuti oleh 50 hingga 60 orang dewasa dan pelanggar setiap bulannya. Program ini bertujuan untuk mendidik orang-orang bermasalah agar mendapat pengalaman dan melatih disiplin diri sendiri. Seperti diungkapkan Hakim Joseph Troy dari Outagamie, "Lebih dari sekedar pelajaran tentang kebanggaan diri sendiri, kami menawarkan mereka pengalaman untuk membantu mereka mengembangkan diri sendiri," ujarnya.

Berkaitan dengan hal ini, Hakim Andrew P Bissonnette Daniel W Klossner dan John R Storck memperkenalkan program sukarekawan yang dikenal dengan nama "Program Penyesuaian Tanggung Jawab" ( Responsibility Adjustment Program /RAP). Setiap bulan, salah seorang hakim mengorganisir satu kelompok pelanggar untuk berpartisipasi dalam proyek kerja sosial. Sementara, sebagian orang bekerja untuk membayar denda uang atau denda lainnya. Program kerja sosial ini, selanjutnya juga dilakukan di Grant, Langlade, Marquette, Racine, Wood Counties, dan tempat-tempat lainnya.

