Pihak yang bertikai Sepakat Serahkan senjata

Menteri Pertahanan (Menhan) Mohammad Mahfud mengatakan pemerintah memberikan deadline selama setengah bulan mulai Selasa (16/1) bagi pihak bertikai di Aceh untuk menyerahkan senjatanya kepada pihak kepolisian Aceh. Penegasan ini dikemukakan Menhan Mahfud MD usai bertemu dengan Presiden di Istana Merdeka, Selasa (16/1).

Dijelaskan oleh Mahfud, bahwa Pemerintah akhirnya menerima Provitinal Agreement sebagai hasil kesepakatan Jenewa antara Pemerintah dengan GAM pada 6 - 9 Januari lalu yang memberlakukan moratorium penghentian kekerasan diantara kedua belah pihak. Guna pemberlakukan moratorium itu, pemerintah akhirnya menerapkan fase penegakan hukum antara pemerintah dengan masyarakat Aceh di wilayah Serambi Mekkah. Selama fase itu, lanjut Mahfud pemerintah akan memberikan sanksi kepada siapapun, baik sipil maupun militer yang melakukan tindakan-tindakan pelanggaran kemanusiaan.

"Untuk jika dalam deadline satu bulan ini, pihak yang bertikai enggak memberikan senjatanya, polisi akan melakukan sweeping," tandasnya. 

Ditekankan pula bahwa fase moratorium itu tidak diperbolehkan adanya pihak yang melakukan penembakan baik oleh pemerintah RI maupun GAM. Jika ada pihak yang saling menembak maka kelompok itu dikategorikan sebagai musuh bersama pemerintah RI dan GAM.

