Banser NU Diinstruksikan Tetap Siaga Sampai 20 Januari

Ketua Umum GP Ansor Syaifullah Yusuf telah memerintahkan seluruh jajaran Ansor dan Banser (Barisan Ansor Serba Guna) untuk tetap bersiaga sampai tanggal 20 Januari. Instruksi itu dimaksudkan sebagai upaya memantau kondisi politik selepas isu aksi unjuk rasa besar-besar menentang Gus Dur pada 15 Januari. 

"Selama rentang waktu itu, kami akan mengamati apakah ada gerakan massa yang cukup signifikan di Jakarta yang berniat menjatuhkan pemerintah yang konstitusional ini atau tidak. Dengan perintah itu, Banser dan Ansor tetap dalam posisi siaga dan waspada," ujar Imam Ghozali Aro, Wakil Ketua GP Ansor Jatim, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (16/1).

Menurut Imam, dalam aksi penyampaian pendapat warga nahdliyin se-Jawa Timur besok (17/1), jajaran Banser tidak akan dilibatkan kecuali sebagai alat pengamanan. "Banser tak akan ikut aksi. Kalau pun di daerah-daerah ada yang turun, hanya untuk pengamanan," tuturnya.

Mengenai keterlibatan Banser hanya sebatas pada pengamanan berkaitan dengan kegusaran Syaifullah Yusuf. Sebelumnya memang sempat tersiar kabar, Syaifullah Yusuf meradang mendengar opini yang berhembus di kalangan masyrakat bahwa jajaran Ansor dan Banser lah yang berusaha meledakkan aksi kerusuhan di Jakarta pada 15 Januari lalu. Ini sekaligus mengulang peristiwa 15 Januari 1974 yang dikenal dengan sebutan Malari.

