Gedung IPTN Diancam Bom

Gedung Industri Pesawat Terbang Nusantara Selasa pagi (16/1) dikejutkan dengan ancaman bom yang disampaikan seorang lelaki tak dikenal lewat telepon. Ancaman itu diterima Poppy, sekretaris Direktur Utama IPTN pukul 8.30 WIB. Sang penelepon mengatakan bahwa bom itu diletakkan di gedung pusat manajemen IPTN, jalan Pajajaran, Bandung. "Namun ia tidak mengatakan dimana tepatnya bom itu diletakkan," kata Kepala Humas IPTN Ruhendi.

Informasi ini lalu di diteruskan ke tim SAR IPTN yang melanjutkannya ke Polres Cicendo. Dari Polres Cicendo dikirimkan satu kompi pasukan Gegana. Untuk tindak pengamanan, 800 karyawan IPTN di gedung pusat manajemen diminta untuk keluar dengan tertib dari ruangannya masing-masing. Sebagian besar karyawan hanya mengira hal ini adalah bagian dari latihan pengamanan.

Pejabat yang hadir di saat pemeriksaan gedung dilakukan adalah Direktur Keuangan IPTN Ending Ridwan dan Direktur Operasional Salomo Panjaitan. Sementara itu, Direktur Teknik dan Produksi Ilham Habibie, saat itu tidak berada di tempat, karena baru pulang dari luar negeri. Saat pemeriksaan dilakukan, kegiatan di tempat lain seperti kegiatan pembuatan komponen pesawat berlangsung seperti biasa.

Pada pukul 12.15 WIB Tim Gegana selesai memeriksa. "Tidak ditemukan satu buah bom pun seperti yang disampaikan pelapor tadi," kata seorang anggota gegana. Setelah semua dinyatakan bersih, barulah para karyawan diminta masuk ke ruangnya kembali dan dapat bekerja seperti biasanya.

