Cabang Kano Diharapkan Sumbang Empat Emas

Langkah Komite Olah Raga Nasional (KONI) Pusat yang tengah memperjuangkan cabang kano ( canoeing ) pada SEA Games XXI mendatang-bersama cabang voli pantai dan angkat besi putri-disambut gembira Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PODSI). Pasalnya, cabang ini menjanjikan cukup banyak emas: empat dari kemungkinan 12 nomor yang dipertandingkan.

Hal ini dikatakan Sekjen KONI, Budiman Setiawan, Selasa (16/1), di sela-sela acara Rapat Paripurna Nasional (Raparnas) XXI KONI Pusat di Gedung Serbaguna Senayan, Jakarta. Menurut Budiman, cabang dayung saat ini telah mentargetkan perolehan empat emas dari delapan nomor yang dipertandingkan. "Bila kano bisa gol, kita tentu bisa menambah paling tidak empat emas lagi," tukasnya.

Lebih lanjut, Budiman mengatakan, selain Indonesia, Myanmar merupakan negara yang juga gigih memperjuangkan cabang ini masuk arena SEA Games. Hal ini tidak mengherankan karena cabang ini merupakan cabang andalan Myanmar. Negara ini mengharapkan delapan emas dari kemungkinan 12 nomor yang dipertandingkan. 

Sebelumnya, Prof Harsuki, Wakil Ketua III KONI Pusat, sempat mengungkapkan bahwa Malaysia semula menolak mempertandingkan cabang kano karena kemelut internal di tubuh pengurus cabang kano setempat. "Namun ketika Myanmar dan Indonesia mengajukan diri sebagai volunteer untuk penyelenggara, Malaysia tampaknya berpikir ulang," katanya pada kemarin (15/1). Keputusan untuk mempertandingkan cabang ini atau tidak akan diputuskan pada 15 Februari mendatang.

Tentang pelatnas cabang dayung, Budiman menjelaskan, saat ini tengah digelar di daerah-daerah. Sekitar 32 atlet (16 putra dan 16 putri) telah dipanggil. Selanjutnya, pada akhir Mei mendatang, mereka akan kembali diseleksi untuk memilih 24 atlet yang akan dikirim ke Malaysia. 

Tentang Indonesia yang hanya mentargetkan empat emas dari cabang ini, Budiman mengatakan hal itu mengingat kekuatan negara-negara lain, seperti Filipina, Singapura dan Thailand. Bahkan, Thailand tercatat sempat mengirimkan atletnya ke olimpiade Sydney beberapa waktu lalu. 

