Artidjo Setuju dibentuk Mahkamah Konstitusi dan Judicial Watch

Hakim Agung Artidjo Alkosta mendukung dibentuknya Mahkamah Konstitusi maupun Judicial Watch. Lembaga ini dinilai perlu untuk menegakkan hukum. "Sebagai negara hukum, itu (Mahkamah Konstitusi) memang harus ada," ujar dia kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya Gedung Mahkamah Agung, Jl. Medan Merdeka Utara, Selasa (16/1). 

Kendati demikian, Hakim Agung ini mempertanyakan posisi Mahkamah ini apakah berada di DPR atau di MA. Menurut Artidjo, biasanya di negara barat Mahkamah Konstitusi berada di MPR. Jadi dibentuk semacam komisi yang khusus menangani masalah-masalah konstitusi. Sayangnya, hal tersebut tidak diatur dalam UU, terutama UUD. Celakanya, selama ini baru sedikit pasal yang diamandemen. Itupun bukan yang menyangkut permasalahan substansial. 

Menyangkut keberadaan Judicial Watch yang diluncurkan Senin (15/1) kemarin, Artidjo mengatakan perlu dibentuk sebagai bentuk kontrol dari pihak eskternal. Namun dari dalampun perlu dilakukan. Tetapi yang berjalan selama ini, mekanisme kontrol tidak berjalan dengan baik. Lembaga semacam ini paling tidak bisa membuat para hakim waspada terhadap keadilan dan rakyat kecil karena menurutnya teori kepastian sudah kuno. " Keadilan itu tidak bisa bersifat hitam putih karena ada kandungan filosofisnya.," tandasnya. 

Ketika ditanyakan mengenai usulan pembentukan Komisi Konstitusi Nasional yang dilontarkan Forum Demokrasi (Fordem), Artidjo menegaskan mensinyalir ini akan terbentur pada badan legisalatif. "Selama ini DPR sangat powerful sekali," tandas alumnus UII Yogyakarta ini. 

Padahal, kualitas pemahaman tentang hukum masih belum memadai. Itupun masih ditambah dengan kualitas sumber daya peradilan yang belum memenuhi kebutuhan. Dia setuju dengan lontaran Todung Mulya Lubis yang mengatakan bahwa sarjana hukum yang pandai dan jujur biasanya tidak mau menjadi hakim. Kenyataan ini menjadikan jeleknya kualitas hakim-hakim yang ada.

Maka dari itu, hakim agung ini ingin adanya sekolah lanjutan untuk para penegak hukum, baik itu jaksa, pengacara, maupun hakim. Continue Legal Education ini bentuknya seperti program lanjutan setelah pendidikan sarjana atau akademi. Sekolah serupa sekarang ini ada di Jepang.

