Internasionalisasi Rupiah oleh BI Sudah Tepat

Keputusan Bank Indonesia mengenai internasionalisasi rupiah atau pembatasan transaksi derivatif valas dalam rupiah, adalah keputusan yang tepat dan penting. Hal tersebut dikatakan Menko Perekonomian, Rizal Ramli, kepada para wartawan di Gedung Bappenas Jakarta, Selasa (16/1) siang ini. 

Menko merasa yakin, dengan adanya kebijakan internasionalisasi rupiah ini akan mengurangi terjadinya spekulasi terhadap rupiah di pasar uang intenasional. Soalnya, kata Rizal, selama ini memang terjadi keanehan. "Rupiah kan di luar negeri tidak banyak beredar, tapi koq bisa dijadikan bench mark di dalam negeri," kata dia. Hal tersebut adalah salah satu indikator telah terjadinya spekulasi atau jual beli rupiah secara 'liar' di luar negeri. 

Indikator lain yang menunjukkan adanya permainan rupiah adalah nilai tukar rupiah itu sendiri. Rizal mengatakan, dengan melihat baiknya indikator-indikator makro selama tahun 2000 mestinya rupiah bisa lebih baik dari sekarang. "Menurut perkiraan, selain karena faktor politik, pasti karena demand terhadap dolar yang berlebihan," ujar dia. 

Hal yang sama dikatakan oleh Dirut Bank Mandiri, ECW. Neloe. Menurut Neloe, yang dicegat wartawan usai menemui Rizal Ramli di Gedung Bappenas, keputusan internasionalisasi yang diambil BI sudah tepat. "Bahkan kalau bisa transaksi valas dalam rupiah jangan hanya dibatasi, tapi dilarang saja," kata dia.

