Pemda DKI Berhasil Jaring  44 ribu Kasus

Operasi penertiban dan pengamanan terpadu yang digelar pemerintah DKI bersama TNI dan Polri berhasil menjaring 44.000 kasus pelanggaran di wilayah DKI. Yang paling banyak terjaring adalah pedagang kaki lima, pedagang asongan dan kalangan gelandangan dan pengemis (gepeng). Demikian dikemukakan Kepala Bidang Pengumpulan dan Pengolahan Data (Pulahta) Pusat Pengendalian Gangguan Sosial (Pusdalgansos) DKI Rayak Siahaan di Balaikota, Selasa (16/1) 

Operasi yang berlangsung sejak 27 November 2000 sampai dengan 16 Januari 2001 ini, terdiri dari operasi PMKS (Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial), Operasi Yustisi dana Operasi Sosialisasi. Selain ketiga kategori pelanggar aturan yang jumlahnya ribuan kasus itu juga ada ratusan WTS dan Waria. 

Menurut Rayak Siahaan selama operasi ini Pemda mengalami kerugian materi sekitar Rp 900 juta. Kerugian itu disebabkan adanya sejumlah perlawanan pada petugas operasi dan perusakan empat tempat pelaksanaan operasi. Perlawanan misalnya dilakukan oleh para pedagang asongan si pasar Tebet, perapatan Cocacola Cempaka Putih dan Jl. Pemuda. Sementara perusakan juga terjadi di Tubagus Angke, Pluit Indah dan Terminal Pulo Gadung.

Soal sedikitnya WTS dan waria yang terjaring, Rayak menjelaskan para petugas menemukan kesulitan untuk menggunakan dasar hukum penangkapan para pekerja seks komersil tersebut. Mereka dijaring ketika dianggap melakukan gangguan terhadap kehidupan sosial. Tapi itu pun tidak jelas batasannya, sebab KUHP sendiri pun tidak mengatur keberadaan para WTS dan waria itu.

Sementara itu Wakil Gubernur Bidang Pemerintahan Abdul Kahfi yang ditemui terpisah, mengatakan, Selasa (16/1), operasi penertiban dan pengamanan terpadu memang berakhir hari ini. Tapi karena operasi ini mendapat sambutan baik dari masyarakat. Ada kemungkinan operasi akan dilanjutkan kembali. Sasaran operasi kedepan menurut Kahfi, adalah pemulihan keamanan dan kenyamanan warga DKI.

