Suwondo Demam, Rapat Pansus Diundur

Tersangka utama kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog, Suwondo, masih belum juga hadir di DPR. Karena itu, rapat Panitia Khusus Kasus Bulog hingga berita ini diturunkan masih belum dimulai. "Rapat diundur selama 2 jam dari jadwal yang ditentukan, yaitu pukul 9," kata Ketua Panitia Khusus Bachtiar Chamsyah, kepada Tempo Interaktif Selasa (16/1).

Menurut kuasa hukum Suwondo Denny Azani B Latief kepada Tempo Interaktif lewat sambungan telepon, kliennya saat ini menderita demam. Walaupun demikian, Denny berjanji akan mendatangkan kliennya. Soalnya, panggilan terhadap kliennya itu adalah panggilan ketiga. Mengenai Teti Nursetiati, istri Suwondo, kemungkinan besar tidak datang, sebab dia harus merawat suaminya yang sakit. "Mungkin untuk ibu Teti kita minta kepada Pansus untuk dijadwal ulang," ujar Denny.

Pemanggilan Pansus terhadap Suwondo ini adalah pemanggilan ketiga. "Jika kali ini Suwondo tidak hadir, maka ketidakhadiran ini akan dibicarakan dengan anggota pansus lainnya," kata Wakil Ketua Pansus Alvin Lie kepada pers di ruang komisi V gedung MPR-DPR. Dalam kesempatan itu, Alvin mengatakan bahwa Pansus sudah memasuki tahap akhir dan sudah memiliki bahan yang cukup untuk membuat kesimpulan. Kesimpulan Pansus ini akan dilaporkan dalam rapat paripurna DPR tanggal 29 Januari 2001 mendatang. 

Mengenai pemanggilan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid yang dijadwalkan Rabu besok (17/1), Alvin mengatakan pihak Pansus sampai hari ini belum menerima surat pemberitahuan resmi mengenai kemungkinan ketidakhadiran Gus Dur. "Selama tidak ada jawaban resmi dari presiden, kita anggap presiden akan tetap hadir," ujarnya.

Sementara itu, jika ternyata Gus Dur benar-benar tidak hadir, maka Pansus akan membicarakan alasan Gus Dur atas ketidakhadirannya itu. "Kalau alasan yang diberikan tidak masuk akal, dan menunjukkan arogansi, kita harus membela martabat DPR," katanya tanpa bersedia menjelaskan lebih lanjut arti martabat itu.

