Polisi Tembak Mati Penodong

Aparat kepolisian dari Polda Metro Jaya Selasa (16/1) menembak tersangka pelaku penodongan, masing-masing Ali (38), Doyok (25), dan Lubis. "Ketiga warga Cakung itu melakukan aksi penodongan di bus T-28 Jurusan Pulo Gadung- Cakung," kata Kasatserse Umum Polda Metro Jaya Komisaris Polisi Tito Karnavian di Polda Metro Jaya Selasa siang (16/1). 

Salah satu penumpang yang menjadi korban penodongan itu ternyata adalah seorang perwira polisi dari Unit Reserse Ekonomi Polda Metro Jaya. Polisi berpangkat Ajun Komisaris itu mengalami luka tusukan pisau penodong di pahanya. "Anggota reserse itu kemudian melapor ke Polda Metro Jaya," kata Tito. Namun, Tito enggan menyebut nama perwira itu. 

Dua jam kemudian satuan reserse Polda Metro Jaya mengejar para tersangka di Tipar, Jakarta. Para tersangka sempat melakukan perlawanan. Namun, pada pukul 04.15 WIB dua diantaranya  - Ali dan Doyok -  berhasil dilumpuhkan dengan tembakan di bagian dahi dan dada, sehingga meninggal di tempat. Lubis tidak ditembak karena dia kemudian menyerah. 

Saat ini Lubis sedang diperiksa intensif di Polda Metro Jaya. Sementara itu, jenazah kedua tersangka dikirim ke di RS. Cipto Mangun Kusumo.

