Presiden Tak Tuduh Prabowo dan Hartono

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur sebenarnya tidak bermaksud untuk menuduh mantan Pangkostrad Letjen (Purn) Prabowo Subianto dan mantan Mendagri Jendral (purn) R. Hartono terlibat dalam kasus pemboman Malam Natal seperti dilansir Newsweek edisi terakhir. Keterlibatan kedua mantan tokoh AD tersebut masih perlu dibuktikan lebih lanjut dalam penyelidikan Kepolisian yang hingga saat ini masih berlangsung. 

Demikian penjelasan ketiga Juru Bicara Kepresidenan Yahya C. Staquff , Wimar Witoelar dan Adhie M Massardy yang dihubungi TEMPO Interaktif secara terpisah di kediamannya melalui telepon, Senin (15/1) malam. 

Majalah Newsweek edisi 15 - 22 Januari memang memuat wawancara Melinda Liu dan Joe Cochrane dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Dalam wawancara itu, Presiden menuding menantu mantan Presiden Soeharto, Prabowo dan Jenderal Hartono sebagai orang-orang yang terkait dalam tragedi yang disebut Newsweek sebagai Natal berdarah . Presiden juga menyebutkan bahwa ada yang menyembunyikan Tommy Soeharto. 

Dalam wawancara tersebut, Presiden mengaku pemerintahannya telah membuat kemajuan dalam penyelidikan soal bom natal. Berdasarkan laporan kepolisian itu, papar Presiden, motif dibalik pemboman adalah untuk mendestabilisasikan pemerintahannya. "Namun sejauh ini belum ada bukti yang legal," ujar Gus Dur seperti dikutip Newsweek.

Presiden juga mengatakan dia menerima pesan dari mantan Pangkostrad Letjen (Purn) Prabowo Subianto yang menyatakan kekecewaannya karena namanya dicantumkan dalam laporan penyelidikan kepolisian soal bom. Selain Prabowo, papar Gus Dur, laporan itu juga menyebut nama mantan KSAD Jendral (Purn) R. Hartono. Menurut Presiden, laporan itu masih harus dibuktikan. "Ini artinya polisi akan menyelidiki, dan jika ditemukan bukti mereka akan ditindak," kata Gus Dur. 

"Jadi, Presiden tidak menuduh mereka berdua. Dalam wawancara dengan Newsweek itu, Presiden jelas menyatakan keterangannya diperoleh dari hasil pemeriksaan kepolisian," kata Adhie.

Senada dengan Adhie, Yahya C. Staquff menjelaskan bahwa dalam wawancara Newsweek Presiden sebenarnya ingin menceritakan perihal ketidaksenangan Prabowo yang mengetahui namanya tercantum dalam laporan polisi sebagai pihak yang terlibat dalam pemboman malam Natal. Presiden mengemukakan hal ini setelah Prabowo menanyakan kepada Presiden kenapa namanya disebut sebut terlibat dalam serangkaian aksi itu. "Padahal, pencantuman nama itu bukan berarti Prabowo adalah tersangka dalam kasus itu, karena polisi masih akan melakukan investigasi," tandas Yahya. 

Menurut Wimar, adalah hak Prabowo untuk mengatakan bahwa dirinya tidak terlibat dalam kasus pemboman Malam Natal. Namun pernyataan Presiden merupakan sebuah ungkapan yang mendorong agar penyelidikan mengenai kasus pemboman tetap diteruskan oleh pihak kepolisian. " Kita tidak mencari pertentangan perkataan siapa dengan siapa. Jelasnya, apa yang dikatakan Presiden merupakan suatu ungkapan yang mendorong agar penyelidikan mengenai kasus peledakan bom itu tetap diteruskan oleh pihak kepolisian," tegas Wimar 

Sementara itu menyangkut masuknya nama Mantan Mendagri Jendral (Purn) R Hartono dalam laporan itu, ketiga juru kepresidenan mengaku tidak tahu menahu. "Saya tidak tahu, Mungkin Presiden mendapat informasi bahwa orang-orang ini terlibat," kata Adhie.

Namun, kata Wimar, tercantumnya kedua nama tokoh itu dalam laporan kepolisian, masih memerlukan upaya pembuktian lebih lanjut mengingat laporan itu hanya menunjukkan pihak-pihak yang akan diinvestigasi oleh pihak kepolisian. Kendati demikian, jika memang kedua tokoh ini terbukti terlibat, ketiga Juru Bicara Kepresidenan ini menegaskan keduanya akan ditangani secara hukum. 

Sementara itu Mabes Polri sendiri seperti dinyatakan Wakapolri Komisaris Jenderal Panji Atmasubrata membantah telah membuat laporan menyangkut keterlibatan Letjen (Purn) Prabowo Subianto dan Jendral (Punr) R. Hartono dalam pemboman malam Natal seperti yang disebutkan dalam wawancara Presiden dengan Newsweek edisi terakhir. "Tidak ada laporan tersebut, tanya saja Kapolda," kata Wakapolri. 

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral Mulyono Sulaiman saat dihubungi terpisah juga membenarkan tidak adanya laporan menyangkut kedua nama jendral AD tersebut. Menurutnya, hingga saat ini kepolisian tengah memeriksa 240 saksi berkaitan dengan pemboman. Namun, hingga kini masih belum diambil kesimpulan siapa yang menjadi tersangka. 

Sinyalemen keterlibatan mantan Jendral dalam pemboman malam Natal ini pernah dilontarkan oleh Koordinator Tim Investigasi Forum Indonesia Damai (FID) Asmara Nababan, Jumat (12/1) sebagai hasil dari investigasi tim tersebut. Asmara menegaskan bahwa tidak tertutup kemungkinan bahwa pelaku aksi peledakan di berbagai kota pada malam Natal tahun lalu memiliki keterkaitan dengan mantan Jenderal. 

"Kalau saya menyebut nama Jenderal A sebagai pelaku, maka FID harus bisa menunjukkan fakta yang kuat. Tanpa itu akan menjadi fitnah," ujarnya.

Hasil investigasi tim FID sendiri menyimpulkan adanya ciri dan bahan yang serupa yang digunakan dalam kasus pemboman di Indonesia sejak periode Januari 1999 hingga 30 Agustus dengan yang terjadi pada malam Natal. Seperti misalnya, Ramayana, Masjid Istiqlal, dan Kejakgung, menggunakan bahan serupa, yakni TNT. TNT ini adalah barang standar TNI dan perusahaan pertambangan tertentu.

