Tiga Pelaku Pemboman di Medan Tertangkap

Tiga dari enam pelaku pemboman di beberapa gereja pada malam Natal (24/12) di Medan ditangkap petugas Polda Sumatera Utara Kamis (11/1) malam di kawasan Patumbak Medan. Demikian uraian Kapolda Sumatera Utara, Irjen (Pol) Hotman Siagian, kepada wartawan di ruang Rupatama Mapolda Sumut, Jl Medan-Tanjung Morawa, Selasa (16/1) sore. 

Hotman menjelaskan, ketiga pelaku yang tertangkap itu diketahui bernama Edy Sugiarto, Hakim dan Lingga alias Azis. Sementara tiga pelaku lainnya yang keburu meloloskan diri saat penggerebekan adalah Polin alias Zakaria alias Iswardi alias Jack, Ayah Muda dan Zulkarnaini. 

Adapun barang bukti yang berhasil disita petugas, diantaranya, adalah alat perakit, solder, multi tester, detonator, jam weker, batere 9 volt dan kontainer alat rakit bom, serta uang kontan sebesar Rp 159 juta. Uang itu rencananya akan digunakan untuk membeli peralatan dan senjata api.

Dalam pertemuan itu, Kapolda menyatakan, Edy sudah memberi pengakuan bahwa dirinya lah yang merakit ke-15 bom yang didapatkan di berbagai gereja di Medan dan Pematang Siantar. "Pertama tersangka hanya mengaku merakit 7 bom saja, tapi setelah pemeriksaan intensif, ia mengaku kalau sudah merakit 15 bom," ungkap Kapolda. Tugas Edy sebagai ahli elektro dalam kasus ini hanyalah merakit bom. Sementara seluruh bahan baku dipasok oleh Polin yang hingga saat ini masih buron. Bahan baku itu diperoleh dari bahan peledak hasil curian di gudang Mobil Oil Aceh beberapa waktu lalu. 

Menurut Hotman, dalam pengakuannya, Edy mengaku dibayar Polin, sebagai penyandang dana, sebesar Rp 500 ribu per bom. Edy pun mengaku hanya merakit bom sesuai dengan pesanan Polin. Selain itu, pria keturunan Aceh-Jawa ini mengatakan motif peledakan adalah sekadar untuk menciptakan teror yang meresahkan warga Sumatera Utara. 

Sampai saat ini, ketiga pelaku masih mendekam dalam tahanan Polda Sumut. "Untuk kelancaran pemeriksaan, sementara ini saya tak bisa memberikan keterangan dimana tersangka ditahan. Mungkin nanti kami terangkan setelah usai penyidikan," ujar Hotman ketika ditanya dimana para tersangka kini ditahan. 

Sementara itu, ketiga tersangka lainnya yang hingga kini masih buron sudah masuk ke dalam daftar pencarian orang (DPO) Polda Sumatera Utara. "Kami sudah mengeluarkan surat perintah DPO-nya," tukas Kapolda. Meski demikian, jajaran Polda Sumatra Utara masih terus melacak siapa yang bertugas meletakkan bom-bom itu di sejumlah gereja. "Sampai saat ini, pengantar bom itu masih misterius," katanya.

