Gus Dur Masih Cari Waktu

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Meneg PAN) Prof. Dr. Ryaas Rasyid 

masih menunggu pemanggilan Presiden Abdurrahman Wahid. Dia memperkirakan, pemanggilan itu akan dilakukan dalam 1-2 minggu ini. Soalnya, pertemuan konsultasi Presiden dengan Wakil Presiden Megawati sudah final. "Tampaknya Gus Dur masih mencari waktu yang tepat," kata Ryaas kepada TEMPO Interaktif saat dihubungi melalui telpon, Selasa (16/1) siang.

Meski dirinya nanti sudah berada di luar kabinet, namun menurut Ryaas, dia berjanji akan tetap memberikan berbagai masukan tentang otonomi daerah kepada pemerintah. Ryaas pun akan tetap berusaha menawarkan konsep-konsep otonomi daerahnya bila kemudian pemerintah gagal dalam menjalankan konsep otonomi daerah yang diterapkan saat ini. 

Ia merasa tidak begitu optimis bila konsep otonomi daerah yang sudah mulai diterapkan bakal berjalan sukses. "Saya ragu. Kelihatannya ada peraturan-peraturan yang berhenti terputus," ujarnya. Peraturan-peraturan itu misalnya, PP nomor 101, di mana presiden boleh memberhentikan gubernur. Padahal, itu jelas-jelas melanggar UU. Gubernur sebagai wakil pemerintah pusat di daerah yang menjabat sebagai kepala daerah ternyata bisa diintervensi oleh presiden.

Ryaas juga meragukan kelancaran pemberian Dana Alokasi Umum (DAU). Menurut dia, DAU banyak tersedot untuk kepentingan pemberian gaji-gaji pegawai pemerintah daerah. Sementara itu, subsidi untuk program pemerintah menjadi minim. "Formula-formula otonomi daerah seperti itu harus dilihat lagi," kata dia.

Sementara itu, soal siapa yang akan menggantikan dirinya untuk duduk di kursi Meneg PAN, Ryaas tidak akan menawarkan nama kepada pemerintah. Menurut dia, banyak orang yang dianggap mampu menjabat Meneg PAN sehingga tidak tahu siapa yang terbaik untuk menggantikannya. "Saya tidak akan menawarkan nama, kecuali ditanya," kata mantan Direktur Jenderal Pemerintahan Umum dan Otonomi Daerah (dirjen PUOD) Departemen Dalam Negeri itu.

Menurut Ryaas, niatnya mengundurkan diri dari kabinet Gus Dur itu juga tidak akan diikuti oleh menteri-menteri yang lain. "Saya tidak mengharapkan itu terjadi," ujarnya.

