Ketentuan Penghapusan Pencatatan Saham BEJ Ditunda

Bursa Efek Jakarta (BEJ) menunda pemberlakuan ketentuan penghapusan pencatatan saham (delisting) dari papan perdagangan, yang baru diberlakukan sejak 30 Juni 2000. Hal itu disampaikan Taufiq Rochman dari Divisi Komunikasi BEJ dalam siaran pers BEJ, Selasa (16/1).

Dalam siaran pers itu disebutkan penundaan ketentuan delisting tersebut berdasarkan pada Keputusan Direksi BEJ No. Kep-001/BEJ/01.2001 yang memuat soal penundaan pemberlakuan beberapa ketentuan Peraturan Pencatatan Efek tentang Persyaratan dan Prosedur Pencatatan Saham di Bursa. Sebagaimana telah ditetapkan sebelumnya berdasarkan keputusan direksi BEJ No. Kep-316/BEJ/06.2000 tanggal 30 Juni 2000. 

Menurut Taufiq, penundaan pemberlakuan ketentuan tersebut dikarenakan hingga saat ini kondisi perekonomian Indonesia belum pulih dari krisis. Serta untuk menjaga eksistensi dan perkembangan industri pasar modal. "Maka BEJ memandang perlu untuk menunda pemberlakuan ketentuan peraturan tersebut," kata Taufiq. Keputusan ini berlaku sampai dengan selesainya penyempurnaan Peraturan Pencatatan Efek tentang Persyaratan dan Prosedur Pencatatan Saham di Bursa yang berkaitan dengan ketentuan-ketentuan tersebut. 

Adapun beberapa ketentuan Peraturan Pencatatan Efek berkaitan dengan kriteria delisting yang ditunda tersebut yaitu meliputi beberapa hal. Pertama , perdagangan saham dihentikan (suspensi) selama 12 bulan berturut-turut karena alasan apapun. Kedua , tidak terjadi transaksi di pasar reguler selama sembilan bulan berturut-turut, di luar masa suspensi. Ketiga , harga rata-rata penutupan saham yang terjadi selama tiga bulan berturut-turut kurang dari Rp 50. Keempat , rata-rata volume transaksi di pasar reguler selama 12 bulan berturu-turut kurang dari 10.000 saham per bulan. 

Kelima , jumlah saham yang dimiliki oleh pemegang saham yang bukan merupakan pemegang saham pengendali (minority shareholders) kurang dari 5 persen dari modal disetor dan kurang dari 10 juta saham dalam jangka waktu enam bulan terakhir berturut-turut. Keenam , jumlah pemegang saham yang memiliki sekurang-kurangnya satu satuan perdagangan, kurang dari 100 pemegang saham dalam jangka waktu enam bulan terakhir berturut-turut. Ketujuh , perusahaan tercatat tidak lagi memenuhi persyaratan sebagaimana yang dimaksud dalam ketentuan Peraturan Pencatatan Efek tersebut.

