Megawati Hadiri Rapat Rutin DPP PDI-P

Wakil Presiden, Megawati Soekarnoputri seperti biasa menghadiri rapat mingguan DPP PDIP, kantor DPP PDI-P, di Jalan Pacenongan, Jakarta, Selasa (10/7). Megawati tiba di pukul 10.35 Wib, yang didampingi Kwik Kian Gie, Megawati datang dengan menggunakan mobil VW Caravelle-nya. 
 
Sementara itu fungsionaris PDIP lainnya, seperti Arifin Panigoro, Theo Syafei, dan Mangara Siahaan, tiba di kantor DPP PDIP 30 menit sebelumnya. Para fungsionaris PDIP tersebut langsung bergegas memasuki kantor, sehingga para wartawan yang menunggu sedikit kecewa karena tidak mendapatkan keterangan sedikitpun tentang rapat yang akan dilangsungkan. Rapat dimulai pada pukul 10.45.
