Mahfud MD Pamit dari Departemen Pertahanan

Menteri Pertahanan, Mahfud MD mulai Selasa ini sudah tidak lagi berkantor di Departemen Pertahanan. Kepada wartawan Mahfud mengatakan bahwa karena tugas ia harus segera pindah dari Departemen Pertahanan. "Ketika saya mulai kerasan disini, karena tugas barangkali saya harus segera berpindah," kata Mahfud saat jumpa pers di Gedung Balai wartawan, Jakarta, (10/7) siang tadi. 
 
Mahfud mengatakan bahwa dirinya sudah diberitahu oleh Presiden, namun kepastiannya baru akan diumumkan secara resmi nanti sore. "Saya memang sudah diberitahu akan dipindahtugaskan untuk tidak menjadi Menteri Pertahanan lagi. Kepositifan saya pergi atau tidak, masih nanti sore. Saya hanya mengantisipasi, kemungkinan nanti ada pengumuman saya sudah menyampaikan kesan-kesan saya ini," katanya kepada wartawan. 
 
Sebelumnya, Mahfud juga mengatakan seandainya ia boleh memilih, dirinya akan lebih memilih ke kantor Menkeh dan HAM. "Kalau boleh memilih, saya lebih senang ke Kuningan (kantor menkeh dan ham)," katanya menanggapi pertanyaan wartawan mengenai posisi Mahfud yang akan datang. Alasannya, Kejaksaan Agung butuh orang yang dingin tetapi cermat seperti Marsilam Simanjuntak (Menkeh dan HAM).
 
"Saya tidak secermat dia. Kejaksaan memerlukan orang yang dingin tetapi cermat seperti Marsilam," katanya menjelaskan. Ketika ditanya siapa yang akan mengganti dirinya, Mahfud menjawab belum tahu," katanya mengakhiri konferensi pers yang mendadak itu.
