Pertemuan Perwira Menengah Polri Melanggar Prosedur Baku

Pertemuan para perwira menengah Polri hari Senin kemarin (9/7), dinilai telah melanggar prosedur baku yang berlaku di kepolisian. Pihak kepolisian, menurut Kepala bagian Wakil Kepala Badan Human (Wakabahumas) Polri Kombes Pol Edward Aritonang kepada pers di ruang kerjanya, Polda Metro Jaya, Selasa (10/7), akan menelusuri sejauh mana pelanggaran prosedur yang terjadi di kepolisian. 
 
Sebagai organisasi, Polri terikat pada disiplin dan aturan memiliki mekanisme dalam penyampaian pendapat. Mekanisme pemanggilan, kata Aritonang, biasanya disampaikan melalui mikrofon tetapi yang terjadi kemarin tidak seperti itu. Contoh lainnya, yang berhak mengeluarkan informasi dari institusi adalah Kapolri dan Kabahumas. Sedangkan kabar mengenai pertemuan pamen kemarin, bersumber dari pamen. Pertemuan tersbeut, kata Aritonang, seharusnya tidak sampai di blow up ke luar. 
 
Usai pertemuan, kata Aritonang, para pamen menemui Kepala Polri non-aktif Surojo Bimantoro. Kapolri kembali berjanji akan menyerahkan tanggungjawab jabatan dan kepemimpinan Polri jika presiden sudah menunjuk Kapolri definitif. Janji itu disampaikan kepada tujuh perwira menengah yang dipanggil menghadap Bimantoro usai pertemuan ratusan perwira menengah (pamen) di Gedung Yudha Utama, Mabes Polri, Senin (9/7), untuk menenangkan para pamen itu. 
 
"Setelah mendapat penjelasan dari Kapolri para pamen meninggalkan ruangan,"ujar Aritonang. Pertemuan para pamen, kata Edward, dilakukan mendadak.Bahkan dari yang hadir ada yang tidak mengetahui maksud pertemuan dan untuk apa datang ke pertemuan tersebut. Menurut Aritonang, pertemuan itu belum menghasilkan kesepakatan.

Kapolri, kata Aritonang, bersedia menampung aspirasi dari para pamen itu. Masalah yang dibicarakan para pamen diantaranya adalah adanya stagnasi di bidang organisasi karena kemelut dalam organisasi Polri ini. Sehingga, yang berpangkat pamen karena penjabaran belum selengkapnya dilakukan dari keputusan Kapolri No. 9 tentang organisasi dan tata kerja Polri, sebenarnya telah diisi personilnya," tutur Wakabahumas melanjutkan. 
 
Sehubungan dengan aspirasi pamen tersebut, Kapolri memerintahkan Asisten Perencanaan Kapolri untuk menindaklanjuti hal-hal yang berkaitan dengan penjabaran kevalidan organisasi. Namun, untuk itu diperlukan waktu dan kesabaran. Polri akan menanyakan kepada Sekmil (sekretaris militer) Presiden tentang tindak lanjut tentang usulan kenaikan pangkat perwira yang seharusnya sudah turun pada (1/7) lalu. 
