Politisi Sipil Harus Belajar dari Militer

Menteri Pertahanan Mahfud MD mengatakan, potisi sipil harus belajar dari militer. "TNI punya disiplin, itu yang melebihkannya dari orang sipil. Saya kira ini juga untuk refleksi dari pertikaian yang sekarang terjadi," kata Mahfud dalam konferensi pers di Jakarta, (9/7) ketika berpamit untuk meninggalkan Departemen Pertahanan, Selasa (10/7). Ia menyampaikan kesan-kesan sebelum meninggalkan jabatannya itu. Seperti diketahui, Mahfud ditunjuk menjadi Menteri Kehakiman dan HAM, mengantikan Marsillam Simanjuntak yang ditunjuk menjadi Jaksa Agung. 
 
Mahfud menceritakan pengalamannya ketika harus menggantikan pejabat eselon I yang tidak bersalah. Ia sudah mempersiapkan alasan untuk mengantisipasi bila didebat para jendera. Namun, mereka diam, tidak ada yang mendebat. "Ketika saya tanya satu-satu mengapa mereka tidak mendebat, jawabannya sama: kalau pimpinan sudah memutuskan, kami patuh," kata Mahfud. Ia menambahkan, politisi sipil tidak memilik disiplin seperti itu. Mereka kalau diberhentikan menggugat ke pengadilan. 
 
Ia mengaku, awalnya dirinya agak takut dan gamang karena tidak pernah masuk mendalami kemiliteran dan pertahanan. Ketakutan dan kegamangan itu terjadi karena kuatnya image banyak kepala batu jenderal-jenderal di Mabes TNI yang bergaris keras menolak depolitisisi, menolak keluar dari politik. Tetapi setelah masuk ke sini, kesannya menjadi lain. Dia mencoba melakukan adaptasi dengan cepat dan berdiskusi dengan para pakar dan para jenderal, bahkan juga dengan mantan jenderal. 
 
Menurut Mahfud, yang mengajarinya untuk tidak takut dan merasa gamang dengan TNI adalah Taufik Kiemas (suami Wakil Presiden Megawati-red). "Namun ketika saya beberapa bulan mulai kerasan di sini, saya harus segera berpindah tugas," dia menjelaskan. 
 
Hal yang membuatnya sedih adalah karena tugas yang diamanahkan Presiden tertunda, yakni membuat kerangka hukum bagi profesionalisme militer. Salah satunya adalah membuat RUU Pertahanan untuk reformasi ke depan. RUU inilah yang meletakkan militer di bawah kontrol posisi sipil. Juga membahas TNI untuk keluar dari politik praktis. 
 
Mahfud mengatakan bahwa RUU itu, lebih dari separo telah selesai, sehingga bisa diteruskan kepada DPR. Untuk itu Mahfud mengharapkan bantuan pers untuk mendorong siapa pun yang memimpin untuk menyelesaikan RUU ini. "Tugas yang tertunda ini bisa dilanjutkan oleh siapa pun. Karena ide apa pun kalau harus melekat pada seseorang tidak baik. Untuk itu dukungan media akan jauh lebih kuat efeknya dari pada figur seseorang," katanya.
