Pimpinan Parpol Setuju Hadiri Pertemuan Antar Parpol

Para pimpinan partai politik (parpol) besar, sudah menyatakan kesanggupannya 
untuk hadir dalam pertemuan antar parpol yang digagas oleh PDI Perjuangan
(PDI-P). Hal ini disampaikan oleh Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) PDI-P, Pramono Anung, usai rapat rutin Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P di Jalan Pecenongan Jakarta, Selasa (10/7) siang. 
 
"Mereka semua sudah menyatakan akan hadir dalam pertemuan itu," ujar Pramono 
kepada wartawan saat ditanya siapa saja pimpinan parpol yang telah 
menyatakan kesediannya. Menurut Pramono, hal itu diketahuinya dari hasil 
pembicaran forum lintas partai dan pertemuan antar sekjen parpol yang kerap 
diadakan. 
 
Mengenai kepastian tanggal berlangsungnya acara yang tertunda sejak Juni 
lalu itu, Pramono belum dapat memberikan jawaban. "Tanggal pastinya belum 
bisa dikatakan, tapi kemungkinan minggu ketiga bulan Juli ini," ujarnya.
Tanggal tersebut, lanjut Pramono, harus disesuaikan dengan jadwal megawati 
Soekarnoputri yang ditangani oleh protokol Istana Wapres, terkait dengan 
posisinya sebagai Wapres.
