Polda Metro Jaya Akan Luncurkan Situs Resmi

Dalam rangka memberikan pelayanan kepada masyarakat, termasuk mitra-mitra pers maka dalam waktu dekat Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya akan meluncurkan situs resmi. Hal itu disampaikan Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Kombes Pol Anton Bachrul Alam kepada TEMPO, Selasa (10/7) di Polda Metro Jaya. "Jadi misalnya mau press release tinggal kita masukan ke web sites ini," jelas Anton.
 
Situs itu nantinya akan diberi nama polda metro jaya. co.id dan akan dikelola oleh dinas penerangan (dispen) polda metro. Masing-masing Kepolisian Resor (Polres) juga akan diberi ruang. "Laporan dan keluhan-keluhan masyarakat juga akan kita masukan, termasuk pengadukan masyarakat terhadap kasus yang sedang ditangani polres masing-masing," tambah Anton. 
 
Mengenai sumber daya manusia, kini polda telah menyiapkan sejumlah orang untuk mengelolanya dan sedang dilatih untuk situs tersebut. Yang menarik, Anton tidak menafikan kemungkinan masuknya iklan kedalam situs ini.
 
"Karena kalau enggak gitu, biayanya dari mana ? Sama lah dengan web sites-web sites yang lain, "ujarnya. Tentang target lounching, Anton memperkirakan satu bulan lagi, yang pasti sebelum ulang tahun polda metro jaya.
