Tahun Depan, Pemerintah Hapus Seluruh Subsidi BBM

Pemerintah berencana menghapus seluruh subsidi bahan bakar minyak (BBM), kecuali minyak tanah bagi konsumen rumah tangga, pada tahun 2003. "Sekarang harga premium sendiri sudah seratus persen harga pasar," kata Presiden Megawati Sukarnoputri dalam pidato kenegaraan tertulis yang dibacakan di depan Sidang Dewan Perwakilan rakyat di gedung MPR/DPR Jakarta, Jumat (16/8). 

Selain BBM, Presiden mengatakan di tahun yang sama pemerintah juga akan mengurangi subsidi listrik. Pengurangan dilakukan melalui penyesuaian tarif dasar listrik secara bertahap rata-rata 6 persen setiap triwulan. "Pemberian subsidi akan lebih diprioritaskan bagi pelanggan sosial, rumah tangga, bisnis dan industri dengan penggunaan daya listrik di bawah 900 watt," jelas Megawati. 

Megawati menjanjikan untuk membantu mengurangi beban kelompok masyarakat yang terkena dampak pengurangan subsidi BBM dan listrik akan sediakan dana kompensasi sosial. Dan itu ditampung dalam anggaran pembangunan. "Subsidi BBM tahun 2003 menjadi Rp 13,6 triliun," ungkap presiden. Atau, itu berkurang dibandingkan tahun sebelumnya sebesar Rp 30, triliun. 

Sedangkan subsidi non BBM mengalami peningkatan sebesar 600 miliar menjadi Rp 11,8 triliun. Ini, antara lain disebabkan adanya subsidi pupuk bagi petani. Selain listrik dan pupuk, pemerintah juga memberikan subsidi, antara lain di bidang pangan. "Untuk menjamin distribusi dan ketersediaan beras dengan harga yang terjangkau, lewat penyediaan beras murah," ujar Megawati.

