Pemda Bogor Tutup Lubang "Harta Karun"

Hingga Jum'at (16/8) sekitar pukul 18.00 WIB, sejumlah pejabat Pemerintah Daerah Bogor masih melakukan penutupan lubang "harta karun" yang dibuat tim pimpinan Menteri Agama Said Agil Al Munawar di Cagar Budaya Batu Tulis, Kamis (15/6). Aksi penutupan lubang ini dilakukan sebuah tim yang dipimpin Kepala Kantor Penerangan Kota Bogor, Dewi Kurnia. 

Menurut Dewi, kebijaksanaan tersebut diambil Walikota Bogor HR Iswara Natanegara SH setelah melakukan koordinasi dengan sejumlah aparat setempat. Hal tersebut dilakukan sebagai antisipasi keresahan masyarakat sehubungan dengan adanya penggalian situs purbakala yang menjadi kebanggaan warga Bogor. "Walikota menginstrusikan untuk melakukan pengurukan dan tidak mengijinkan ada penggalian lanjutan," kata Dewi.

Pihak kepolisan setempat, sebelumnya telah memasang police line di lokasi tersebut. Langkah pengamanan itu dilakukan Jum'at (16/8) sekitar pukul 12.45 WIB. Menurut Wakasat Serse Polresta Bogor Iptu Jajang yang melakukan pemasangan police line , hal tersebut dilakukan agar lokasi harta karun tidak dimasuki orang. Pemasangan tersebut merupakan tindak lanjut dari laporan masyarakat yang menamakan dirinya Warga Budaya Bogor Gulipat Tujuh pimpinan Haji Komaruddin Sp. Kelompok inilah yang melaporkan tindakan penggalian yang mereka anggap ilegal tersebut. 

Pada saat penutupan kembali lubang harta karun itu berlangsung, tampak tiga kelompok masyarakat yang datang. Mereka adalah Paguyuban Masyarakat Adat Pajajaran Bogor Banten, Mejelis Taklim Lawang Gintung, serta Himpunan Warga Peduli Bogor. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, sejumlah orang yang mengaku atas perintah Menteri Agama melakukan penggalian di Cagar Budaya Batu Tulis, Bogor. Penggalian itu dilakukan untuk mencari bongkahan emas yang berada di bawah tumpukan prasasti. Dari penggalian yang dilakukan selama 10 jam tersebut akhirnya diperoleh lubang dengan kedalaman dua meter, panjang empat meter, dan lebar satu meter.

