DPR Khawatirkan Lambatnya Pertumbuhan Ekonomi

Dewan Perwakilan Rakyat melalui ketuanya Akbar Tanjung menyatakan khawatir terhadap lambannya pemulihan ekonomi di Indonesia. "Dampaknya, makin bertambah jumlah pengangguran tanpa lapangan kerja yang cukup," kata Akbar dalam pidato pembukaan masa persidangan 2002/2003 di gedung MPR/DPR Jakarta, Jumat (16/8). 

Menurut Akbar, lambannya pemulihan ekonomi itu juga diperparah dengan pemulangan sekitar 600 ribu tenaga kerja yang bekerja di luar negeri. Sedangkan di dalam negeri, para pekerja terancam dikeluarkan dari perusahaan akibat berkurangnya pesanan dari negara-negara importir. 

Oleh karena itu, melalui ketetapan MPR Nomor II/MPR/2002 telah merekomendasikan kebijakan untuk mempercepat pemulihan ekonomi nasional. Kebijakan tersebut dilakukan dengan sasaran pengurangan laju inflasi, penurunan suku bunga, peningkatan investasi, produksi, ekspor dan pengurangan beban utang luar negeri. DPR berharap, kata Akbar, pertumbuhan ekonomi tahun 2003 mendatang mencapai 4 persen dengan laju inflasi pada kisaran 7 sampai 9 persen. 

Secara khusus DPR juga menyoroti tenaga kerja Indonesia di luar negeri yang menurut Akbar, belum sepenuhnya ditangani dengan baik. Akbar menilai pemulangan besar-besaran para tenaga kerja itu dari luar negeri seperti Malaysia merupakan contoh gagalnya diplomasi penanganan tenaga kerja di luar negeri. 

Oleh karena itulah, kata Akbar, dalam waktu dekat ini DPR akan menggodok undang-undang perlindungan tenaga kerja Indonesia di luar negeri yang bisa menjamin dan melindungi para tenaga kerja tersebut. Undang-undang tersebut nantinya akan menjadi landasan hukum bagi pemerintah Indonesia dalam menangani masalah tenaga kerja yang selama ini terbengkalai. 

Pembukaan masa persidangan ini juga dihadiri oleh Presiden Megawati Sukarnoputri, Wakil Presiden Hamzah Haz, para Menteri Kabinet Gotong Royong dan sejumlah pejabat tinggi negara lainnya. 

