Poso Diguncang Gempa, 4 Tewas

Kabupaten Poso, SUlawesi Tengah kembali ditimpa musibah. Belum selesai konflik horisontal warga yang berbau SARA, Kamis (15/8) tepat pukul 13. 30, 30 detik waktu setempat empat desa di Kecamatan Tojo Kabupaten Poso yaitu Tojo, Sandada, Uedele dan Betawua porak-poranda diguncang gempa tektonik berkekuatan 5,9 Skala Richter. Empat warga Tojo tewas pada peristiwa tersebut. 

Ketua Kelompok Korban Muslim Poso, Abdul Jabbar yang ikut membantu Satuan Tugas Sosial (Satgassos) Poso, menyebutkan pihaknya mengevakuasi empat mayat yang ditemukan di desa Tojo. 

Kepala Biro Humas Pemda Poso, Abdul Haris Ringga SE saat dihubungi Jumat siang menjelaskan yang terjadi itu adalah gempa bumi tektonik yang aktivitasnya dalam patahan bumi. 

Ia mengatakan di desa Tojo, 7 orang luka berat, 32 luka ringan, 240 rumah rusak berat 57 rusak ringan, 3 masjid rusak berat, 1 sekolah dasar, 2 madrasah rusak, 1 bangunan SMP dan kantor kepala desa Tojo rusak berat. 

Untuk desa Sandada 30 rumah rusak berat, 140 rumah rusak ringan 3 orang luka ringan, 1 buah masjid dan 1 madrasah rusak berat. Di desa Uwelewe 11 rumah rusak berat, 119 rusak ringan, 4 orang luka berat dan 2 orang luka ringan. Di Desa Betauwa 10 rumah rusak berat 40 rumah rusak ringan dan 1 orang luka berat. 

Secara keseluruhan, katanya, 507 rumah penduduk di empat desa tersebut rusak berat/ringan dan 48 orang luka berat dan ringan akibat tertimpah bangunan. 

Kepala Satgassos Poso Abdul Kadir Sidik mengatakan desa yang paling parah tingkat kerusakannya akibat bencana alam tersebut adalah Tojo sebab 100 persen rumah penduduk di daerah itu rusak berat/ringan. 

"Dari 297 KK yang ada di desa itu semua rumah rusak sementara perabotan rumah tangga milik mereka hancur berantakan," ujarnya. Bahkan jalan raya aspal yang melintas di desa Tojo sepanjang tiga kilometer terbelah menjadi dua bagian. 

"Meskipun kondisi jalannya rusak berat, namun kendaraan roda empat (mobil) masih dapat melewatinya dengan menggunakan sisa badan jalannya," ujar Sidik. 

Saat ini ribuan jiwa penduduk dari empat desa yang dihantam gempa tektonik itu dilaporkan masih mengungsi di lapangan terbuka dan bangunan yang masih berdiri. Warga empat desa itu ditampung di lapangan sepak bola desa Tojo. Mereka juga ditempatkan di pasar-pasar rakyat. Evakuasi itu dilakukan oleh pihak TNI dan Pemda Poso. 

Saat ini kata Haris, Bupati Poso A Muin Pusadan bersama Danrem 132 Tadulako Palu yang kini berada di Poso sudah berangkat ke lokasi gempa untuk melakukan tanggap darurat. Mereka, katanya, membawa bahan makan mie instan, selimut dan ransum.  Mereka juga membawa tenda-tenda milik TNI yang akan dipasang tanah lapang. Rencananya besok Wakil gubernur, Sulteng selaku Koordinator Satuan Pelaksana Korban Bencana Alam Provinsi Sulteng akan ke lokasi kejadian gempa.

