Deputi BI dan Menkeu Optimis Target Tercapai

Sejumlah pejabat tinggi negara optimis dengan target laju pertumbuhan dan defisit anggaran pada RAPBN 2003. Secara terpisah Deputi Gubernur BI Anwar Nasution dan Menteri Keuangan Boediono menyatakan keoptimisannya terhadap target tersebut. Sementara itu Kepala perwakilan IMF di Jakarta David Nellor juga menyatakan dukungannya pada RAPBN 2003. 

"Saya kira hal itu bisa dicapai jika seperti yang dikatakan oleh Presiden, ekspor meningkat dan privatisasi tetap berjalan. Saya optimis," kata Anwar seusai pembacaan Nota Keuangan oleh Presiden Megawati Sukarnoputri di Gedung MPR/DPR Jakarta, Jumat (16/8). 

Disinggung mengenai target tingkat inflasi sebesar 8 persen, Anwar juga optimis. "Kalau satu digit iya. Intinya kalau rupiah stabil lebih mudah menurunkan tingkat inflasi," tuturnya. 

Sementara itu Menteri Keuangan Boediono berpendapat senada, selain optimis pertumbuhan dapat tercapai sebesar 5 persen, ia juga mengemukakan pemerintah berharap tingkat inflasi tahun depan bisa lebih rendah lagi. "Saya kira sekarang kita perlu optimis, jangan sampai orang Indonesia lebih pesimis dari orang luar negeri." 

Nellor juga mengungkapkan dukungannya terhadap program pemerintah yang tercantum dalam RAPBN 2003. Ia juga mendukung semua asumsi ekonomi makro yang dicanangkan pemerintah dalam rancangan anggaran tahun depan. Asumsi-asumsi tersebut kata dia, akan saling mendukung dan menstimulasi kondisi ekonomi sehingga dapat mencapai laju pertumbuhan sebesar 5 persen. 

"Keberhasilan anggaran ini akan sangat terbantu dan seiring dengan sektor-sektor yang tadi disebutkan Presiden, seperti program privatisasi BUMN, penjualan aset-aset BPPN serta penguatan kebijakan di sektor keuangan atau finansial. Dengan begitu tingkat pertumbuhan yang tinggi tidak mustahil dapat tercapai," paparnya.

