Presiden Kukuhkan 60 Anggota Paskibra

Presiden Megawati Soekarnoputri secara resmi mengukuhkan 60 pelajar SMA dari 30 propinsi sebagai calon anggota pasukan pengibar bendera pusaka. Ketika memberikan sambutannya, Presiden Megawati sempat menangis. Dia kemudian mengajak mengenang kembali sejarah bendera pusaka dan memprihatinkan warga negara yang tidak menyadari keberadaan bendera Merah Putih. "Warga negara kita yang menginjak, merobek dan membakar bendera itu belum mengerti makna sesungguhnya bahwa kita perlu jiwa dan negara dalam mempertahankan bendera pusaka," kata Megawati di Istana Negara, Jumat (16/8) sore.

Presiden Megawati juga kembali menjelaskan bahwa bendera pusaka tidak akan dikibarkan dalam perayaan kemerdekaan yang ke-57, pada 17 Agustus. Bendera pusaka yang dijahit ibunya, kata Mega, sudah usang dan lapuk serta memudar warnanya sehingga harus diganti dengan bendera merah putih duplikat. Hanya saja, Mega yang didampingin Mendiknas A. Maliek Fadjar kembali mengingatkan, "Dalam jiwa raga, bendera negara itu harus tetap terus dikibarkan." 

Dalam pengukuhan tersebut, pelajar putri dari Papua, Adelia Atarim, bertindak sebagai Inspektur Upacara yang sekaligus mewakili rekan-rekannya dari berbagai daerah. Adelia mengucapkan ikrar putra Indonesia sembari memegang bendera merah putih. 

Sebagaimana sudah dijadwalkan Sekretatiat Negara, perayaan ke-57 tahun kemerdekaan RI tahun ini akan diisi dengan berbagai kegiatan termasuk hiburan rakyat. Rangkaian acara dimulai dengan pidato kenegaraan presiden di Gedung DPR/MPR, Jumat (16/8). Pada Jum'at tengah malam akan dilakukan apel kehormatan dan renungan suci di Taman Makam Pahlawan, Kalibata. 

Sementara itu, Sabtu (17/8), dilakukan upacara pengibaran benderadan penurunannya di Istana Merdeka serta peringatan detik-detik menjelang kemerdekaan. Acara tersebut juga dilengkapi dengan pembacaan teks Proklamasi oleh Ketua MPR Amien Rais.

