Agus Budiman Segera Kembali ke Indonesia

Agus Budiman, warga negara Indonesia (WNI) yang dituduh terkait dengan peristiwa 11 September 2001, dipastikan akan segera dideportasikan dari Amerika Serikat (AS) dan tiba di Jakarta pada 18 Agustus 2002. Pemerintah Indonesia melalui siaran pers Departemen Luar Negeri, Jumat (16/8) petang mengungkapkan rasa gembiranya akan kepulangan lelaki yang tersangkut kasus dokumen tanda pengenal di Virginia, AS. 

"Hal tersebut terjadi berkat dukungan semua pihak, sehingga Agus bisa kembali ke tanah air," tutur Juru Bicara Deplu Marty Natalegawa di sela-sela konferensi pers di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Jumat (16/8) petang. 

Sebagaimana terungkap dalam siaran pers tersebut, pihak pemerintah juga menyambut baik keputusan sidang sentencing tanggal 10 Mei 2002 di US District Court for the Eastern District of Virginia. Sidang tersebut akhirnya memutus bebas Agus Budiman akan tuduhan terkait dengan musibah nasional di AS pada 11 September tahun lalu. Sidang juga menilai Agus Budiman telah bersikap amat kooperatif selama masa tahanan dan peradilan dengan selalu memberikan keterangan yang sejujurnya. 

"Pemerintah RI berharap Agus Budiman kini dapat kembali menjali hidupnya secara normal dan produktif di tengah keluarganya di Indonesia," tulis Departemen Luar Negeri di akhir keterangan persnya.

