Target Pertumbuhan Ekonomi 2003 Sebesar 5%

Pemerintah menargetkan pertumbuhan ekonomi pada tahun 2003 sebesar 5 persen serta tingkat inflasi 8 persen. Selain itu nilai tukar rupiah diharapkan dapat mencapai rata-rata Rp. 8.700 per dolar AS dengan tingkat suku bunga SBI tiga bulan rata-rata 3 persen. Pemerintah juga mematok harga minyak mentah dengan harga US$ 20,5 per barrel untuk produksi rata-rata 1,2 juta barrel per hari. 

Demikian asumsi ekonomi makro Rancangan Anggaran Pendapatan Belanja Negara tahun 2003 yang disampaikan Presiden Megawati Sukarnoputri dalam pidato kenegaraannya di depan sidang paripurna DPR, Jumat (16/8). Presiden menyampaikan asumsi dalam pembacaan nota keuangan yang lazim dilaksanakan setiap tahun. 

Presiden mengemukakan sasaran utama APBN mendatang adalah memelihara kesinambungan fiskal sebagai pondasi bagi stabilitaas ekonomi dan moneter. Kondisi semakin mantapnya stabilitas dua hal tersebut, kata dia, diharapkan dapat memulihkan kepercayaan. "Selanjutnya akan mendorong kegiatan sektoril dan membuka lapangan kerja," imbuhnya. 

RAPBN 2003 direncanakan akan mengalami defisit yang lebih rendah dengan defisit APBN tahun ini, yang mencapai 2,5 persen dari PDB. Target defisit tahun 2003 adalah yaitu Rp. 26, 3 trilyun atau 1,3 persen dari Product Domestic Bruto (PDB). Presiden berharap dengan memperkecil defisit anggaran pemerintah akan berhasil mencapai anggaran berimbang pada 2004 atau 2005 mendatang. 

Sementara itu untuk pengelolaan utang luar negeri maupun dalam negeri, pemerintah akan bertindak dengan hati-hati serta menjaga agar tetap dalam batas-batas kemampuan anggaran negara. Jika sasaran pertumbuhan dapat diwujudkan serta stabilitas moneter dapat tetap dipelihara, pemerintah akan menurunkan rasio utang terhadap PDB secara bertahap. 

Untuk itu pemerintah mempersiapkan langkah-langkah untuk mengubah profil jatuh waktu utang dalam negeri sehingga bebannya pada APBN terkelola dengan lebih baik pada tahun-tahun mendatang. Selain itu RAPBN 2003 dirancang untuk mengurangi jumlah utang dalam negeri. Caranya dengan menyisihkan sebagian hasil penjualan aset BPPN dan hasil program privatisasi. Di samping pembayaran utang dalam negeri, juga akan diambil dari sebagian dana sisa anggaran lebih (SAL). 

Pembayaran beban bunga utang dalam RAPBN 2003 dicanangkan sebesar Rp. 80,9 trilyun. Jumlah ini lebih rendah sekitar 8,6 persen dari rencana pembayaran beban bungan utang dalam APBN tahun berjalan. Penurunan ini terutama disebabkan pengurangan beban utang dalam negeri dari Rp. 59,5 trilyun dalam APBN tahun berjalan menjadi sekitar Rp. 55,1 trilyun. Selain itu penurunan beban utang juga dipengaruhi semakin rendahnya beban bunga utang luar negeri dari Rp. 29 trilyun dalam APBN tahun berjalan menjadi Rp. 25,8 trilyun. 

Penurunan beban bunga utang dalam negeri, kata Presiden, terjadi sebagai akibat menurunnya suku bunga dalam negeri dan hasil pembelian kembali obligasi negara. Sedangkan penurunan beban utang luar negeri, tambah Megawati disebabkan oleh penurunan suku bunga internasional. Di samping itu menguatnya mata uang rupiah dan penjadwalan kembali pokok dan bunga pinjaman yang dicapai dalam perundingan Paris Club ketiga juga memungkinkan penurunan beban bunga utang tersebut. 

Presiden menyimpulkan secara keseluruhan pengeluaran negara termasuk dana perimbangan mencapai Rp. 354,1 trilyun. Sedangkan penerimaan negara sebesar Rp. 327,8 trilyun. Dengan begitu defisit pada tahun anggaran 2003 akan mencapi Rp. 26,3 trilyun. "Defisit tersebut direncanakan akan dibiayai dari sumber pembiayaan dalam negeri sebesar Rp. 16,9 trilyun," tutur Mega. 

Sumber pembiayaan itu akan berasal dari privatisasi BUMN dan penjualan aset yang dikelola BPPN, serta sumber pembiayaan luar negeri netto sebesar Rp. 9,4 trilyun.

