PPMI Demo di Deplu Kecam Pemulangan TKI

Sekitar 30 anggota Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI) melakukan aksi di depan kantor Deparlemen Luar Negeri, Jakarta, Jumat (16/8). Aksi yang dimulai pukul 15.00 WIB ini ditujukan untuk mengungkapkan rasa kecewa mereka terhadap lemahnya diplomasi Deplu dalam menyelesaikan kasus pemulangan TKI dari Malaysia.

Dalam pernyataan sikapnya, organisasi yang diketuai Eggi Sudjana ini melihat persoalan pemulangan TKI sebagai wujud dari ketidakmampuan pemerintah, khususnya Deplu, dalam menentukan posisi tawar baik secara politis maupun hukum. "Hal ini menunjukkan lemahnya kualitas kepemimpinan Deplu dan Departemen terkait lainnya," ujar Eggi Sudjana seperti tertulis dalam pernyataan sikapnya. 

Ia menilai, TKI telah tereskpolitasi oleh bangsa sendiri, tetapi saat terzalimi di negara lain, justru tanggung jawab pemerintah nol besar. Sementara itu, koordinator aksi, Abdul Hakim, yang ditemui Tempo News Room disela-sela aksi mengatakan, sudah terlalu banyak yang dikorbankan TKI karena tidak terselesaikannya kasus tersebut. 

Ia juga menilai, pembentukan tim khusus untuk TKI yang dipimpin oleh Menko Yusuf Kalla adalah tindakan pemerintah yang tidak masuk akal. "Kita punya Departemen Luar Negeri tetapi mengapa masalah yang menyangkut diplomasi diserahkan kepada Menko Kesra?" katanya dengan nada kesal. 

PPMI juga mempertanyakan, tidak diikutsertakannya Departeman Tenaga Kerja dan Transmigrasi dalam pembentukan nota kesepahaman yang akhirnya urung ditandatangani oleh pemerintah Malaysia. 

Puluhan pengunjuk rasa yang menuntut bertemu dengan Menteri Luar Negeri ini akhirnya meninggalkan lokasi setelah permintaan mereka ditolak. Namun mereka sempat memberikan pernyataan yang terdiri dari beberapa poin tuntutan kepada juru bicara Departemen Luar Negeri, Marty Natalegawa. 

Isi tuntutan tersebut, antara lain agar Deplu segera membentuk tim negosiator yang kuat dan solid untuk mengambil langkah antisipasif sehingga TKI yang ada di Malaysia tidak dihukum rajam. Kedua, tim negosiator segera mengusahakan agar TKI yang dideportasi segera kembali ke Malaysia. Ketiga, tim negosiator harus menjamin agar pengalaman deportasi TKI tidak terulang lagi. Keempat, pemerintah RI segera menjamin persoalan kemanusiaan dan sosial TKI yang sudah dideportasi. Jika Deplu tidak berhasil memenuhi tuntutan tersebut, Menlu Hasan Wirayuda diminta segara turun dari jabatannya. 

Aksi demonstrasi PPMI berjalan dengan damai tanpa pengawalan ketat dari aparat. Dengan diangkut satu buah metro mini mereka beranjak dari gedung Deplu menuju kantor DPP PPMI. Mereka juga tidak lupa membawa serta spanduk-spanduk dan poster yang mengecam Deplu seperti, "Jika Deplu Tidak Becus Mengurusi TKI, Maka Warga Malaysia di Sini Yang Akan Dirajam." Sebelumnya, poster tersebut dipasang di pagar Deplu.

