Masyarakat Indonesia Pesimis terhadap Pemulihan Ekonomi

Masyarakat Indonesia paling pesimis bahwa pemulihan ekonomi bisa dilakukan dengan cepat. Ini dibuktikan dari hasil penelitian Lembaga Survei AC Nielsen terhadap pengguna internet di 13 negara se-Asia Pasifik pada bulan Juli kemarin. Direktur AC Nielsen Indonesia, Farquhar Stirling, mengungkapkan, hal itu dalam konferensi persnya di Jakarta, Jumat (16/8).

Stirling menjelaskan, dari 504 responden di Indonesia, hampir seperempatnya pesimis terhadap proses pemulihan ekonomi yang telah berlangsung selama sekitar 5 tahun. Rasa pesimis yang sama juga melanda warga Jepang dan Thailand. Di Indonesia hanya 14 persen responden yang percaya pemulihan ekonomi bisa terjadi sebelum tahun 2002 berlalu. Sedangkan 25 persennya melihat masalah ini belum akan berakhir sampai 2004 mendatang. 

Masyarakat Indonesia percaya krisis ekonomi global belum akan berakhir. Kondisi ini, diakui responden akan berdampak signifikan terhadap kondisi ekonomi di Indonesia. 

Sebaliknya, warga Korea, Singapura, dan India justru menyimpan harapan yang tinggi akan pemulihan ekonomi di negeri mereka. Dari 482 responden di Korea, 611 di Singapura, dan 531 responden di India, lebih dari dua pertiganya berharap pemulihan ekonomi bisa dilakukan sebelum kuartal kedua tahun 2003. 

Presiden AC Nielsen Asia Pasifik Frank Martell menilai, sikap warga Korea, Singapura dan India itu mencerminkan kenyataan ekonomi mereka mengalami pertumbuhan GDP (product/produk domestik bruto) yang lebih baik pada 2002 ini. pandangan warga ketiga negara tersebut lebih baik dari pandangan survei enam bulan sebelumnya.

Martell menambahkan, deflasi yang panjang dan sektor properti yang memburuk ditamabh dengan tingkat pengangguran yang meninggi, serta ekuitas pasar yang tidak stabil merupakan rangkaian nyata kepercayaan konsumen. "Masyarakat belum melihat cukup cahaya di langit," ujarnya.

