Tommy Soeharto Jumatan Bersama Napi di Nusakambangan

Terpidana 15 tahun Penjara Tommy Soeharto pagi ini, Jumat (16/8) terlihat ikut Jumatan bersama puluhan napi lainnya Lembaga Pemasyarakatan (LP) Batu, Nusakambangan. 

Selain Tommy, terlihat juga ikut Jumatan, Bob Hasan dan Irwan bin Illyas terpidana seumur hidup peledakan bom Bursa Efek Jakarta. Dalam Jumatan kali ini Tommy mengenakan kaus putih bergaris coklat bercelana biru dan berkopiah hitam. Sementara Bob Hasan memakai pakaian takwa warna hijau, celana hitam dan berkopiah. 

Saat Jumatan, berdasarkan pengamatan Tempo News Room yang ikut Jumatan di tempat sama, Tommy yang duduk di barisan ketiga pojok kanan terlihat tenang mengikuti khutbah Jumat tentang Keimanan dan Refleksi 57 tahun Kemerdekaan RI. Tommy pun selalu menebar senyum saat puluhan narapidana meminta bersalaman dengannya seusai Jumatan. 

Kepada Tempo News Room, Tommy mengaku mulai menyesuaikan diri di Nusakambangan. Diapun terlihat akrab dengan Bob Hasan yang kamarnya persis bersebelahan dengannya. 

Sejak pagi Tommy melakukan rolling administrasi. Kegiatan ini dilakukan Tommy untuk melengkapi data-data seperti layaknya tahanan lain sewaktu masuk ke LP Batu. Misalnya dia harus menandatangani surat tanda mulai menghuni di LP tersebut sampai membubuhkan cap jari. Sejauh ini kondisi Tommy terlihat bugar dan sehat, sesuai dengan pemeriksaan yang dilakukan perawat LP yang menyatakan kondisi Tommy cukup baik.

