Warga Aceh di Berbagai Tempat Mogok Total

Hari ini aktivitas warga Aceh di berbagai tempat berhenti total. Pemogokan ini dilakukan sebagai reaksi seruan pemogokan yang diperintahkan oleh Panglima Tentara Nangroe Aceh Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Muzakir Manaf yang memerintahkan warga Aceh untuk tidak berpartisipasi dalam perayaan HUT Kemerdekaan Indonesia ke-57 besok. 

Di tengah-tengah pemogokan yang dilakukan warga Aceh, di lapangan Hiraq, di pusat kota Lhokseumawe, saat ini tengah berlangsung istigosyah yang diselenggarakan oleh Panitia Istigosyah Bersama Aceh Utara. 

Dalam sambutannya, Ketua DPRD Aceh Utara Abu Syaifuddin Ilyas mengatakan bahwa saat ini masyarakat aceh harus dapat menyadari diri untuk melihat kembali apa yang telah dilakukan saat ini. 

Menurutnya, jika masyarakat salah mengambil langkah, Aceh bisa terjerumus lebih dalam lagi dalam situasi yang tidak menentu. "Mari sama-sama kita memohon petunjuk kepada yang Maha Kuasa karena Dia-lah yang tahu jalan terbaik untuk kita semua dalam menyelesaikan berbagai persoalan," kata Abu. 

Warga sendiri sudah mulai berkumpul sejak pukul 7.45 WIB. Untuk mengantisipasi terjadinya pemogokan angkutan umum, aparat TNI menyediakan angkutan bagi warga yang akan datang berupa truk pengangkut personel dan sejumlah bus. 

Sementara itu, jalan-jalan protokol di tengah kota yang sampai kemarin masih ramai, hari ini lengang. Pusat perbelanjaan, kantor-kantor pemerintah dan perbankan seluruhnya tutup total. Situasi yang sama juga terlihat di luar kota. Armada transportasi antar desa tidak ada yang beroperasi. Sementara bus yang melayani penumpang antar provinsi dan antar kota sudah sejak kemarin terhenti. 

Diperkirakan pemogokan ini juga berlangsung di sejumlah kota lainnya seperti Bireun, Aceh Timur perbatasan dengan Sumatera Utara dan Pidie. 

Pada Kamis siang kemarin (15/8) satu buah bus penumpang dibakar oleh sekelompok oranmg bersenjata di kawasan Kuta Blang, kecamatan Gandapura, Kabupaten Bireun, sekitar 30 km arah barat Lhokseumawe. Tidak ada korban jiwa dalam insiden tersebut. Kapolres Aceh Utara, AKBP Sunardi mengatakan sampai tadi malam, anggotanya masih terus memburu pelaku pembakaran.

