Enam Mahasiswa Jerman Diperiksa Polisi

Enam mahasiswa berkebangsaan Jerman yang sedang melakukan kegiatan studi banding tentang masalah kemiskinan dan perkotaan dibawa ke Mapolres Metro Jakarta Pusat, Sabtu (18/8) sekitar jam 18.00 WIB. Keenam orang itu dibawa dari Karang Anyar, Sawah Besar, Jakarta Pusat, bersama dengan salah seorang tetua warga Slamet Tompel. 

Keenam mahasiswa Jerman dari beberapa universitas yang diperiksa adalah Chaterine, Ina, Marianne, Patric, Nicholas, dan Martin. Sedangkan warga Indonesia yang diperiksa selain Slamet Tompel adalah Aktivis UPC Ringgo dan penerjemah Elizabeth. 

Mahasiswa Jerman itu tiba di Indonesia dua hari lalu (17/8) bersama rombongan berjumlah 25 orang untuk melakukan studi banding di Karang Anyar, Jakarta Pusat karena tertarik pada program di situs Urban Poor Consortium (UPC). Selain di Jakarta Pusat, mereka juga melakukan kegiatan studi banding di empat wilayah lainnya di Jakarta. 

Koordinator UPC Wardah Hafidz membenarkan maksud kedatangan keenam mahasiswa adalah untuk mengikuti studi banding karena tertarik oleh isi situs UPC. Ia memperkirakan polisi menangkap mahasiswa itu sehubungan dengan bentrokan antara penarik becak dengan aparat Keamanan dan Ketertiban Masyarakat (Kamtibmas) di Roxy, Tanah Abang, Jakarta Pusat, pekan lalu. "Terkesan polisi mengada-ada dalam kasus ini," kata Wardah melalui telepon. 

Sedangkan penasehat hukum mereka yang ditahan, Sumamiharja dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta mengatakan mahasiswa Jerman itu dimintai keterangan mengenai izin keimigrasiannya. Namun dia belum mau mengungkapkan kemungkinan adanya tindak pelanggaran yang bisa dituduhkan kepada para mahasiswa itu. Sedangkan tentang ketiga warga Indonesia, "kami masih belum mengetahui pasti keterlibatannya," kata Suma. 

Aparat kepolisian Polres Metro Jakarta Pusat tidak memberikan keterangan apa pun kepada media. Kepala Polres Jakarta Pusat Komisaris Besar Polisi Mathius Salempang tidak dapat dihubungi melalui telepon selularnya.

