FKB Akan Menghadiri Sidang Pleno DPR,  Senin

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) akan mengikuti sidang pleno DPR Senin (20/8) besok. "Seperti fraksi lain, FKB akan mengambil peran pada tiap persidangan," papar Ketua FKB, Ali Masykur Musa saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon selularnya di Jakarta, Sabtu (18/8) petang. 

Ali juga menegaskan, sebenarnya secara institusional dan fungsional FKB tidak pernah menyatakan keluar dari DPR. Artinya, FKB masih menjadi bagian dari lembaga perwakilan rakyat itu. Secara fungsional, lanjut Ali, FKB tetap menjalankan tugas-tugasnya. "FKB tidak mencabut fungsi itu," kata dia menegaskan. 

Menurut Ali, FKB juga tidak perlu melakukan "klarifikasi" secara formal kepada Ketua DPR Akbar Tandjung mengenai rencana keikutsertaan FKB pada sidang pleno mendatang. Di sisi lain, Ali mengutarakan FKB tetap menjalankan fungsi-fungsinya seperti pengawasan, kontrol, legislasi dan budgeting seperti halnya fraksi lain.

Mengenai peran oposisi yang ingin dilakukan FKB, Ali hanya menjelaskan bahwa FKB akan tetap melaksanakan fungsi-fungsi DPR sebagaimana semestinya. "Saya pikir, kita lupakan istilah (oposisi, red) itu, kesan untuk melakukan yang lebih kritis tidak akan melebihi porsi yang semestinya," papar Ali berhati-hati.

