Warga Petamburan Berunjuk Rasa di Mapolres  Jakarta Pusat

Sebanyak 120 warga Petamburan berunjukrasa di depan Markas Polres Jakarta Pusat, Minggu (19/8) pukul 13.50 WIB. Mereka menuntut penuntasan kasus tewasnya tetangga mereka, Mat Sani, 68 tahun yang menjadi korban dalam bentrokan antara penarik becak dengan Kamtibmas di perempatan Roxy, Jakarta Pusat, pekan lalu (14/8). 

Para pengunjukrasa yang mengatasnamakan Warga Petamburan Bersatu ini, datang ke Mapolres menumpang empat metromini ukuran sedang. Begitu turun dari kendaraan, mereka langsung menggelar orasi tepat di depan pintu gerbang Mapolres yang dijaga sekitar 45 anggota polisi setempat. Selain menuntut agar mengusut tuntas kematian Mat Sani, mereka juga menuntut agar polisi segera menangkap Koordinatir Urban Poor Consortium (UPC) Wardah Hafidz. Menurut mereka, Wardahlah dalang yang mengakibatkan bentokan tersebut. 

Ketua RW 01 Petamburan Dudung Durachman, 35 tahun, yang juga koordinator aksi
ini, menegaskan kedatangan mereka hanya untuk memberi dukungan pada polisi guna
penyelesaian kasus kerusuhan tersebut. "Mat Sani adalah salah satu korban yang
dimanfaatkan Wardah Hafidz untuk mencari keuntungan," ujar Dudung berapi-api. 

Warga Petamburan menyatakan siap mendukung penerapan Peraturan Daerah (Perda) DKI Jakarta tentang pelarangan operasi becak. Meski sebagian warga Petamburan bukan orang berada dan penarik becak, namun mereka tetap setuju dengan Perda yang melarang becak beroperasi di jalan protokol. 

Dalam rombongan pengunjuk rasa, tampak anak kedua Mat Sani, yakni Mochtar, 38 tahun. "Saya minta agar kematian bapak saya diusut secara tuntas, dan menangkap seluruh pelaku yang bertanggung jawab," ujar Mochtar. 

Wakil Kepala Satuan Intel Jakarta Pusat Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Budi Purwoto, mengatakan akan menampung tuntutan warga dan akan meneruskan serangkaian tindakan penyelidikan. "Saat ini pihak kami sedang melakukan penyelidikan kasus terbunuhnya Mat Sani dalam bentrokan tersebut," ujarnya. 

Menanggapi tuntutan warga unutuk menangkap Wardah, pihak kepolisian Jakarta Pusat juga telah memanggil beberapa saksi. Jika keterangan dari beberapa saksi yang telah diperiksa mengarah pada tuduhan itu, maka ada kemungkinan Wardah akan segera dipanggil. "Kalau memang terbukti bersalah seluruh pelaku akan kami tangkap," ujar Budi. 

Dalam aksi tersebut, massa membawa spanduk bertuliskan "Jangan korbankan rakyat kecil demi Wardah Hafidz", "Hansip Petamburan dibunuh UPC", "Usir Warga asing yang ikut campur urusan dalam negeri", "Wardah Hafidz cari keuntungan di atas penderitaan rakyat kecil". Setelah menggelar orasi selama 20 menit seluruh massa pukul 14.20 WIB, meninggalkan Mapolres Jakarta Pusat.

