Polres Jakarta Pusat Menyerahkan Enam Warga Jerman ke Imigrasi

Kepala Pusat Komando Pengendalian dan Operasional Polres Jakarta Pusat, Komisaris Polisi Paulus Waterpaw mengatakan pihaknya telah menangkap enam mahasiswa asal Jerman pada Sabtu malam (18/8) karena menyalahgunakan visa. Untuk penyelesaian kasus tersebut, Polres menyerahkan enam mahasiswa tersebut kepada pihak Imigrasi Jakarta. 

Enam mahasiswa tersebut digiring petugas Polres Jakarta Pusat ketika sedang melakukan kunjungan dan berbincang-bincang dengan warga Kampung Karang Anyar, Sawah Besar Jakarta Pusat. Keenam mahasiswa Jerman tersebut bersama dengan 20 rombongan mahasiswa lain datang ke Indonesia karena tertarik dengan persoalan perkotaan, permukiman dan problem kependudukan di situs Urban Poor Consortium. 

"Tapi alasan penangkapannya adalah karena penyalahgunaan visa," ungkap Waterpaw kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (19/8). Visa yang mereka gunakan, kata Waterpaw adalah visa kunjungan wisata. Seharusnya, jika akan melakukan studi banding, para mahasiswa asing itu harus menggunakan visa belajar atau mendapat surat izin khusus dari pemerintah setempat. Sehingga, kata Waterpaw, mereka telah menyalahgunakan dan melanggar hukum. Untuk menuntaskan kasus tersebut, pihaknya menyerahkan kepada Imigrasi beserta berkas acara pemeriksaan. Tindakan selanjutnya, apakah mereka akan dikenai sanksi hukum atau akan dideportasi akan ditentukan oleh pihak imigrasi.

Sedangkan tiga orang warga Indonesia yang ditangkap ketika mendampingi mereka sewaktu di Karang Anyar dilepaskan. Ketiganya adalah Slamet Tompel, Aktivis UPC Ringgo dan penerjemah Elizabeth. 

Koordinator UPC Wardah Hafidz menduga ditengkapnya enam mahasiswea itu berkaitan dengan bentrokan antara petugas Kamtibmas dengan penarik becak di Jl. Ketapang, Roxy, dan sekitar Tanah Abang, Jakarta Pusat pekan lalu (14/8). Dalam bentrokan tersebut Mat Sani, 68 tahun, petugas Kamtibmas asal Petamburan, Jakarta Pusat, tewas setelah dihajar massa penarik becak. Menurut Pemerintah Daerah Jakarta Pusat bentrok tersebut didalangi oleh sebuah LSM pimpinan Wardah Hafidz.

