PKB Tak Perlu Memberi Penjelasan Resmi Tertulis

Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tanjung dinilai tidak berhak meminta penjelasan resmi secara tertulis dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) seputar rencana kembalinya F-KB ke DPR. Penegasan itu disampaikan anggota F-KB DPR Taufiqurrahman Saleh dan Chotibul Umam kepada reporter Tempo News Room melalui saluran telepon di Jakarta, Minggu (19/8) malam.

"Nggak perlu surat-suratan, seperti anak kecil. Dia (Akbar) tidak berhak mengatakan itu," kata Taufiqurahman. Apa yang dikatakan Akbar dan Amien, menurut dia, sebagai sesuatu tindakan yang tidak fair terhadap fraksinya. Namun Taufiq tak menjelaskan kenapa Akbar dan Amien tidak berhak mengeluarkan pernyataan tersebut. Hal senada juga disampaikan Chotibul Umam. "Mereka (Amien dan Akbar) tidak punya hak apa-apa. Anggota mau mundur atau tidak pimpinan DPR/MPR tidak punya hak," serunya. 

Pernyataan itu, kata Umam, menunjukkan bahwa Akbar tidak mengerti susunan kedudukan MPR/DPR. Karena itu ia minta agar Akbar dan pimpinan DPR/MPR  lainnya  mempelajari hal itu. "Akbar harus belajar susunan kedudukan DPR/MPR lebih dahulu," ujar Umam. Meski merasa tersudut, toh ia mengaku tidak merasa keberatan. Umam bahkan mempersilahkan para pimpinan dewan ataupun majelis atau siapa saja berbicara apa saja mengenai F-KB. 

Umam menolak pernyataan Amien Rais, apabila F-KB kembali ke "Senayan" harus mengakui hasil Sidang Istimewa (SI). Baginya jelas F-KB telah dengan tegas menolak hasil SI MPR . Dihubungi terpisah, Ketua Fraksi Partai Golkar (F-PG) MPR Slamet Effendi Yusuf mengatakan, pernyataan itu dimaksudkan Akbar untuk mengantisipasi pertanyaan yang muncul. "Kalau ada interupsi dari floor , Ketua DPR bisa menjawab secara jelas," kata Slamet Effendi. Ia menilai secara implisit kembalinya F-KB setelah dibekukan berarti pengakuan terhadap hasil SI. "Ia mencabut maklumatnya, dan sekarang melihat DPR sebagai DPR yang hidup. Itu fakta politik," jelasnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Ketua DPR Akbar Tanjung mengeluarkan pernyataan, F-KB perlu mengajukan surat resmi lebih dahulu seandainya ingin kembali ke DPR. Sedangkan Ketua MPR Amien Rais mengatakan, secara eksplisit F-KB harus menerangkan alasan pembekuan serta kembalinya F-KB di DPR/MPR. Sedang secara implisit F-KB harus mengakui hasil SI.

