Kepemimpinan Megawati Tidak Akan Lama

KH. Abdurrahman Wahid, Minggu (5/8) menilai bahwa Presiden Megawati Soekarnopurti tidak akan lama memimpin republik ini. Hal ini diungkapkan Wahid kepada Liputan 6 SCTV. Saat itu ia ditanya apakah bisa menerima Megawati sebagai presiden menggantikan dirinya. 
 
"Secara teoritik tidak. Dalam kenyataan iya, karena bagaimanapun secara de facto dia presiden. Tapi itu juga nggak lama," ujarnya enteng. 
 
Dalam wawancara khusus yang disiarkan pukul 18.20 WIB itu, Wahid mengatakan, prediksinya itu bukan berdasar pada ramalan maupun analisa politik dia. Tetapi berdasarkan kenyataan yang ada dilapangan. "Bukan, bukan...  ini karena saya melihat kenyataan yang ada," kata Wahid tanpa penjelasan lebih lanjut. 
 
Dengan berbalut baju batik dan kopiah, ia menanggapi persoalan-persoalan yang berhubungan dengan kejatuhannya. Mantan Ketua Umum PBNU ini tampak lancar menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan. Seperti alasan yang telah sering diungkapkannya, Wahid menganggap Sidang Istimewa (SI) MPR tidak konstitusional. Ia juga kembali mengungkit peristiwa pertemuan antar ketua umum partai politik di kediaman Megawati, di Kebagusan, menjelang SI digelar. Bahkan, ia tidak akan mau menemui Megawati lagi. "Saya tidak akan menemui siapa pun yang ikut rapat di Kebagusan itu,"tegasnya. Ia mengutip perkataan Amien Rais, Ketua Partai Amanat Nasional, yang mengungkapkan akan ada pergantian kepemimpinan nasional. 
 
Seperti diberitakan hadir pada pertemuan pimpinan parpol itu natra lain, Amien Rais (PAN), Akbar Tandjung (Partai Golkar), Hamzah Haz (PPP), Yusril Ihza Mahendra (PBB), dan Hidayat Nur Wahid (PK). Ikut pula beberapa ketua fraksi di DPR, bahkan mantan Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Matori Abdul Djalil. 
 
Berkaitan dengan dekrit yang ia keluarkan menjelang SI, Wahid mengaku dirinya tahu bahwa dekrit tersebut tidak akan berjalan. "(Saya) tahu hal itu secara operasional tidak dapat dilaksanakan," ujarnya. Namun, ia beranggapan konstitusi harus ditegakkan, terutama UUD 1945. Dalam wawancara ini, berulangkali ia menegaskan pentingnya menghormati UUD 1945. Sehingga, seusai dicopot dari jabatan presiden, ia bertekad akan memperjuangkan demokrasi dan penghormatan terhadap UUD 1945. 
 
Ia mengaku selama ini sudah berupaya untuk mengadakan kompromi politik. Wahid merujuk pada dikeluarkannya Keputusan Presiden (Keppres) nomor 121 tahun 2000. "Mana ada di dunia ada seperti itu," ungkap Wahid dengan intonasi sedikit meninggi. Keppres yang sekarang sudah dicabut Mega ini, berisi pelimpahan wewenang presiden terhadap wakil presiden. Namun ia kembali menegaskan bahwa ia tidak akan berupaya berekonsiliasi dengan seteru politiknya lagi. "Saya tidak akan bersepakat dengan siapa pun yang melanggar UUD," kata Wahid.
