Banyak Tanah untuk Lokasi Wisata Telantar di NTB

Banyak tanah yang berlokasi di sejumlah kawasan wisata ditelantarkan oleh pemiliknya di Provinsi Nusa Tenggara Barat (NTB). Rata-rata luas lahan 1.500 hektare dengan nilai nominal Rp10 triliun. Pemiliknya hanya mengkapling tanah untuk menguras kredit dari bank. 
 
Pinjaman itu untuk kepentingan bisnis mereka di luar NTB. Semula, mereka berjajnji akan membangun kawasan itu untuk tujuan pariwisata. Akibatnya, rencana investasi ratusan hotel di kawasan wisata Senggigi, Trawangan, Sire di Kabupaten Lombok Barat serta kawasan Rowok dan Mandalika di Kabupaten Lombok Tengah hanya bualan semata. 
 
Ketua Bidang Investasi dan Promosi Kamar Dagang dan Industri (Kadin) NTB Ir.Lalu Herry, mengungkapkan hal itu di sela Musyawarah Daerah Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi) NTB, Sabtu (4/8). "Untuk menanganinya, kenakan pajak progresif. Semakin luas tanah yang dikuasai tetapkan tarif pajak yang besar," ujarnya. 
 
Menurut dia pemegang hak pengelolaan yang diberi izin selama 70 tahun, enak-enak melakukan pemiskinan sistematis kepada warga bekas pemilik tanah maupun masyarakat sekelilingnya. "Mereka digantung sampai habisnya masa Hak Penggunaan Lahan (HPL) nya. Padahal tanahnya sudah dikuasai BPPN," ujarnya. 
 
Mereka melakukan pembebasan tanah namun kredit yang diperoleh tidak digunakan untuk membangun hotel di Lombok. PT Pengembangan Pariwisata Lombok PT PPL) yang menguasai lahan seluas 1.250 hektare di kawasan Mandalika, masuk dalam penguasaan BPPN karena kredit macetnya mencapai Rp 1,8 triliun. 
 
Lainnya, PT Sinar Rowok Indah (PT SRI) yang menguasai 100 hektare, PT Gili Trawangan Indah seluas 40 hektar, menggantung pembangunan hotel Sahid Tamara di Senggigi. Malahan, PT Pengembangan Pariwisata Sire (PT PPS) yang sejak 1992 merintis pengembangan kawasan wisata disana, baru tahun ini bisa menyelesaikan pembangunan lapangan golf-nya. 
 
Padahal jelas Herry, untuk semua kebutuhan pembangunan di kawasan wisata itu, pemerintah sudah membangun sejumlah fasilitas. Seperti jalan, air dan bandara internasional baru. Karena itu, Herry mendesak DPRD NTB dan kabupaten setempat untuk segera bertindak. "Dewan sangat lambat. Pengusahanya terima kredit tetapi uangnya di bawa kemana," tanyanya kesal.
