Forum Rektor Meminta Megawati Membangun Karakter Bangsa

Ketua Forum Rektor Indonesia (FRI) 2001, Prof. Dr. Ir. Radi A. Gany, meminta Presiden Megawati Sukarnoputri untuk membenahi dunia pendidikan dengan penekanan pada pembangunan karakter. Warga negara Indonesia, katanya, harus memiliki integritas. 
 
Menurut Radi, proses pendidikan bukan industri yang bekerja mencetak manusia-manusia yang menyandang gelar saja. Pendidikan bukan saja harus melahirkan orang-orang cerdas dan pintar, tetapi sekaligus punya integritas. "Ingat, pendidikan bukan 
proses industri. Di dalamnya harus ada integritas," ujarnya kepada wartawan, Sabtu (4/8). 

Untuk itu, katanya, proses pendidikan harus memasukkan unsur-unsur budaya, etika dan moralitas serta rasa kebangsaan sebagai warga negara. Ia mengingatkan pembangunan karakter sebagai bangsa Indonesia, jangan sampai tercecer. Pengalaman masa lalu, ungkapnya, pendidikan belum mendapatkan prioritas. Terbukti, jumlah anggaran yang dialokasikan untuk bidang ini, paling sedikit di antara sektor lainnya. Alokasinya hanya 3% dari APBN, padahal idealnya sebesar 20%. 
 
Selain pembangunan karakter, kata dia, dunia pendidikan juga harus menekankan pada civic education . Tujuannya, untuk membangun bangsa dan menyiapkan generasi masa depan yang lebih kompeten dan mandiri dalam menghadapi persaingan global. 
 
FRI juga menghimbau kepada duet Mega-Hamzah untuk merumuskan agenda yang jelas misi reformasi disertai program dan tindakan yang nyata. Terutama, katanya, untuk memulihkan kepercayaan rakyat kepada penyelenggara negara, serta mengakhiri pertikaian sosial, politik, dan pertarungan perebutan kekuasaan. 
 
Pemerintahan Mega-Hamzah, menurut dia, harus bisa memelihara momentum pergantian kepemimpinan nasional yang damai tanpa kekerasan. Simpati berbagai pihak, 
dalam dan luar negeri mesti dimanfaatkan untuk keluar dari krisis multidimensi Indonesia. Sehingga, perekonomian bisa kembali dibangun untuk kepentingan rakyat banyak.
