Jaring 10 Pengguna Narkoba dan Menyita Satu Senjata

Polres Metro Jakarta Pusat melancarkan Operasi Sadar Jaya sebagai upaya mengurangi angka kriminalitas, terutama kejatahan Narkoba. Operasi rutin itu digelar serempak oleh seluruh polsek metro di wilayah Jakarta Pusat yang berlangsung sabtu (4/8) sore hingga Minggu (5/8) dini hari. Sepuluh orang terjaring, salah satunya masih berstatus pelajar. Operasi kali ini juga memprioritaskan pemeriksaan narkoba. 
 
Pelaku yang terjaring mayoritas karena menyimpan obat-obatan terlarang serta dianggap memakainya. Selain narkoba, aparat juga berhasil menyita sepucuk pistol gas beserta tabung gasnya. Pelaku yang terjerat kini diamankan di Mapolres Jakarta Pusat. 
 
Kedelapan pengguna narkoba itu adalah Ridwan (35), Tri (33), Budi (24), Andriansyah (23), Shesdu (23), Wantek (24), Yeslam Yessar (38), serta Windi Noya (29). Khusus, Ridwan, Budi dan Tri, ketiganya warga Teluk Pucung, Bekasi ditangkap petugas karena membawa 3 linting ganja dan 29 bungkus daun ganja saat tengah bercengkrama di depan Gelora Senen, Jakpus sekitar pukul 23.40 WIB. Sementara Yeslam, warga Tebet, didapati membawa 25 gram ganja kering saat melintas di daerah Hayam Wuruk. Pelaku lainnya juga diamankan karena membawa narkoba dalam jumlah yang sama yaitu satu linting ganja atau satu bungkus shabu-shabu. 
 
Selain narkoba, aparat pun terpaksa menciduk Raedytan Wijaya (30). Pria malang ini tak dapat menunjukan bukti sah kepemilikan sebuah pistol gas beserta tabungnya. Warga Bogor itu harus berurusan dengan polisi setelah diperiksa di Jalan Gajah Mada, depan Pengadilan Jakarta Pusat. Seorang pelajar bernama Ade (15) tertangkap tangan membawa arit yang akan digunakan untuk tawuran.
