AGAM Menyerang, 9 Brimob Jadi Korban

Sedikitnya tiga anggota Brimob BKO Polres Aceh Utara tewas akibat serangan dengan senjata berat jenis GLM oleh gerilyawan AGAM pada hari Minggu (2/7) di Desa Blang Karieng, Kecamatan Nisam Nisam, Aceh Utara, sekitar 13 kilometer arah barat Lhokseumawe. Serangan yang disusul dengan rentetan tembakan senjata laras panjang ini ikut mencederai 6 anggota Brimob lainnya. Padahal, menurut pihak AGAM, serangan itu mereka lakukan hanya karena tidak bisa menghindari ketika berpapasan dengan kendaraan pasukan Brimob yang sedang melaju di kawasan tersebut.

Kapolres Aceh Utara, Letkol Drs Syafei Aksal, yang Senin (3/7) pagi ini meninjau lokasi kontak senjata tersebut bersama Dandim 0103/Aceh Utara Letkol (Inf) Suyatno menyatakan sangat kecewa dengan tindakan AGAM ini. Karena tindakan ini telah melanggar kesepahaman bersama yang telah ditetapkan. Pihak aparat keamanan, khususnya kepolisian sedang berupaya menjaga pelaksanaan jeda kemanusiaan ini, tapi pihak AGAM seakan tidak menggubrisnya. "Kami akan melancarkan protes keras hingga ke Jenewa, karena mereka (AGAM) memang sengaja ingin menyerang anggota kita," kata Aksal sembari menambahkan, pasukan Brimob juga sempat menembak mati seorang anggota AGAM bernama Usman Ali.

Sementara itu, Wakil Panglima AGAM Wilayah Pasee, Tgk Sofyan Daud membantah keterangan Kapolres yang menyebutkan ada anggotanya yang tewas dalam peristiwa baku tembak yang berlangsung lebih dari 20 menit itu. Tgk Sofyan Daud menyatakan, pihaknya sangat menghargai Jeda Kemanusiaan di Aceh, tetapi, katanya peristiwa di Nisam itu memang tak bisa dielakkan. "Kami kepergok Brimob saat berusaha melarikan diri dari kejaran aparat Koramil di Buloh Blang Ara," sebut Sofyan Daud. 

Sementara menurut Aksal, anggota Brimob yang pergi ke Nisam itu bukan untuk mengejar anggota GAM. Tapi untuk menjemput anggota lainnya yang masih bertugas di Polsek Nisam. "Penghadangan dan pemberondongan yang dilakukan GAM, jelas melanggar butir-butir aturan yang telah disepakati bersama tersebut RI-GAM. Kami akan melakukan pengejaran kepada kelompok GAM yang sudah kami ketahui dipimpin oleh Sulaiman, pelarian dari LP yang juga terlibat dalam penculikan dan pembunuhan Mayor (Mar) Ediyanto tahun 1999 lalu," jelas Aksal.

Anggota Brimob yang tewas dalam serangan itu adalah Sertu Rusnal Runaldi, Sertu Herianto, dan Sertu Hermawan. Ketiganya berasal dari Resimen I Bogor. Sementara yang mengalami cedera serius adalah Sertu Gerhat Sitompul, Sertu Herianto Gurning, Sertu Kamarul, dan Serka Setiono. Sedangkan Sertu Ibnu Hasyim (anggota Polsek Nisam) dan Sertu Ahmad Ado luka ringan. Korban luka-luka ini masih dirawat secara intensif di Rumah Sakit Kesrem Lhokseumawe.

