Marzuki Darusman: Itu Hal Biasa

Jaksa Agung Marzuki Darusman menjelaskan pemanggilan kepada anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) merupakan hal biasa dan rutin dilakukan. Pemanggilan ini bahkan bisa dilakukan pihak Kejaksaan jika sudah mendapat ijin presiden. Demikian ditegaskan Marzuki kepada wartawan di kantornya, gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (3/7).

Pemanggilan yang akan dilakukan kepada anggota MPR, menurut Marzuki, berkaitan dengan kasus korupsi dan penyalahgunaan dana yayasan oleh mantan Presiden Soeharto. Selain soal Soeharto, pemanggilan kepada para anggota MPR ini juga terkait dengan skandal Bank Bali dan pelanggaran hak asasi. Namun saat ditanya nama-nama anggota MPR yang akan segera dipanggil, Jaksa Agung enggan memberikan jawaban. "Pokoknya ada sejumlah orang yang akan segera dipanggil," ujarnya singkat. 

Namun soal kapan pemanggilan akan dilakukan, Marzuki mengaku tidak mengetahui apakah ijin pemeriksaan itu telah dikeluarkan atau belum. "Kalau sudah ada ijin dari Presiden, pekan depan pemanggilan sudah bisa dilakukan," ujarnya.

