Banyak Perusahaan Tambang "Cuti" Operasi

Jeda kemanusiaan ternyata bukan jaminan pemulihan keamanan di Aceh. Kekerasan yang masih kerap terjadi mengakibatkan lima perusahaan tambang harus menghentikan kegiatan operasionalnya sejak bulan Januari lalu. Ke-5 perusahaan tambang itu adalah: PT Kutaradja Tembaga, PT Woyla Aceh Mineral, PT Mineralindo Mas Tapaktuan, dan PT Mineralindo Mas Aceh, dan PT Tambang Timah Tbk. 

Menurut Pelaksana Harian Kepala kantor wilayah Deptamben Aceh, Ir. Mahdi Adami, hingga saat ini, ke-5 perusahaan itu masih meninggalkan area eksplorasi. Malah, kata Mahdi, dua perusahaan tambang lainnya, PT Tiwah Tambang Emas di Pidie dan PT Tripa Tambang Mas di Aceh Selatan, ikut "cuti" sementara sampai kondisi keamanan di Aceh benar-benar pulih. "Kalau kondisi keamanan belum makin kondusif, saya mencemaskan seluruh perusahaan tambang di Aceh bakal tutup total," ujarnya lagi kepada TEMPO Interaktif. 

Sampai sekarang ini, lanjut Mahdi, sudah 16 perusahaan tambang yang berhenti beroperasi di Aceh. Dari ke-16 perusahaan itu: 8 perusahaan kontrak karya, 6 perusahaan tambang logam dan 2 perusahaan tambang batubara. "Itu perusahaan yang sudah melapor, belum lagi ada yang pergi diam-diam," tutur Mahdi. Namun dia enggan merinci nama-nama perusahaan itu. 

Selain terhentinya aktivitas perusahaan tambang itu, dampak belum kondusifnya situasi keamanan juga ikut menghamat beberapa proyek pertambangan dan energi. Proyek listrik tegangan tinggi trans Sumatera Utara, misalnya, yang seharusnya selesai Oktober 1999 lalu hingga saat ini masih tertunda. "Semua itu telah kita laporkan ke Pak Gubernur dan DPRD Aceh, dengan harapan semua pihak ikut mencari jalan keluarnya," tambah Mahdi. 

Sementara itu, produksi semen PT Semen Andalas Indonesia (SAI), Banda Aceh, juga kembali terhenti, setelah suplai bahan bakar (solar) dan baku dihentikan akibat ancaman dari kelompok tak dikenal. Sumber-sumber TEMPO Interaktif yang dijumpai Senin (3/7) menyebutkan, bukan hanya proyek tambang yang berhenti di Aceh, juga aktivitas usaha lain hampir mengalami kelumpuhan. "Seharusnya jeda kemanusiaan ini mendapat sambutan dan dijadikan peluang guna memulihkan ke situasi yang lebih baik," kata seorang sumber.

