Kwik Optimis Target IMF Bisa Terpenuhi

Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, tetap optimis target Letter of Intent (LoI) IMF pertengahan bulan ini akan bisa terpenuhi. Keseriusan pemerintah untuk memenuhi target ini terlihat dari keberhasilan pemerintah memenuhi target LoI 30 Juni lalu. "Untuk target yang 30 Juni lalu kita bisa lewati dengan baik, sementara target berikutnya untuk tanggal 15 Juli. sedang kita penuhi satu persatu" kata Kwik kepada wartawan sebelum mengikuti sidang kabinet Ekuin rutin, di Jakarta, Senin (3/7).

Namun, soal pemenuhan target ini, Kwik menambahkan, tidak harus 100 persen. "Yang namanya target itu tidak berarti harus 100 persen. Dalam review yang dilihat bukan selesai atau tidak selesai, tapi sampai dimana prosesnya," ujarnya menjelaskan.

Lebih lanjut, ia menjelaskan, kesulitan pemerintah selama ini untuk memenuhi target LoI adalah karena tidak adanya persetujuan dari DPR. "Pemerintah sebenarnya sudah serius memenuhi semua item LoI. Namun karena beberapa contoh kasus seperti Bank Bali yang masih dalam penyelidikan, rekapitalisasinya diundur," ujarnya. Meski begitu, secara garis besar, kata Kwik lagi, sebagian besar target IMF telah bisa dipenuhi begitu juga dengan target LoI 15 Juli mendatang.

