Lagi-lagi, Pernyataan Gus Dur Lemahkan Indeks

Indeks harga saham gabungan di lantai bursa pada hari pertama perdagangan pekan ini ditutup melemah 11,254 poin pada posisi 503,856. Kalangan pelaku pasar menilai, melemahnya indeks kali ini disebabkan aksi profit taking . Selain juga adanya penyesuaian sistem perdagangan dari fraksi Rp 25 menjadi Rp 5. Sementara itu, timbulnya ketegangan politik antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan anggota MPR/DPR juga berimbas kepada pelaku pasar. "Sampai sekarang pasar masih menunggu perkembangan dari pernyataan Presiden tersebut," ujar Kepala Riset Mitra Investdana Sekurindo, Sumarmo, kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Senin (3/7).

Pernyataan Presiden yang mengatakan biang kerok selama ini ada di MPR/DPR, kata Sumarmo, telah membuat kalangan investor khawatir dengan kondisi politik dalam negeri. Akibatnya, mereka memilih mengambil posisi hati-hati dalam melakukan transaksi sampai menunggu perkembangan selanjutnya. "Pasar menunggu, apakah ada tindakan selanjutnya atau tidak akibat pernyataan presiden itu," ujar Sumarmo menganalisa. 

Selain itu, lanjut dia, faktor lain yang ikut melemahkan indeks adalah pemberlakuan sistem perdagangan baru dengan menggunakan harga Rp 5 dari Rp 25. Perubahan sistem ini mengakibatkan investor harus melakukan penyesuaian-penyesuaian. Namun, perubahan itu seharusnya secara tidak langsung akan melikuidasikan pasar. Sebab dengan harga sebesar Rp 5 tersebut, saham-saham dengan harga murah akan bisa lebih banyak ditransaksikan. "Saham-saham yang selama ini stagnan dan murah akan cepat bergerak dengan adanya perubahan harga ini," ujarnya.

Lebih lanjut, Sumarmo memperkirakan pergerakan indeks sepanjang pekan ini cenderung menguat. Hal ini dikarenakan pelaku pasar hanya mengantisipasi perkembangan politik saja. "Pasar akan melihat, apakah kondisi politik memperlihatkan gejala negatif atau positif, itu saja," katanya. Sebab berbagai indikator ekonomi memang cenderung membaik. Bahkan, ia memperkirakan indeks masih mampu menembus level 530.

