Prancis Unggul pada Perang Dua Biru

Darah biru Prancis terbukti lebih kental dari Italia. Dalam partai sesama "Biru" ini, Les Bleus berhasil menekuk Azzuri dengan skor 2-1 lewat pertandingan yang dramatis. Satu bersuka, sisanya memeluk duka. Tapi seperti bait yang dilantunkan sekelompok penonton menjelang pertandingan dimulai, " There can be only one, campione, campione... ole, ole, ole ", hanya satu tim yang berhak membawa pulang piala.

Dan kini giliran Prancis yang menjadi jawara. Mereka memang sedang panen raya kemenangan, setelah dua tahun lalu mereka Piala Dunia di rumah sendiri. Dalam sejarah, Prancis-lah tim yang pertamakali bisa melakukan hal itu. Tim Jerman Barat pernah pula mengawinkan dua gelar, tapi urutannya terbalik, yaitu juara Eropa pada tahun 1972 disusul juara dunia pada tahun 1974.

Prancis layak menang, karena secara tim mereka lebih kuat. Pada babak pertama, playmaker , Zinedine Zidane, memang tampil kurang mengesankan. Namun ia menebusnya di babak kedua dengan bermain gemilang. Tak berlebihan bila Andy Roxburgh, direktur teknik UEFA menyebut Zidane sebagai "made in heaven".

Namun Italia pun pantas berduka. Kepedihan itu semakin terasa, mengingat mereka sudah lebih dulu unggul lewat sontekan Marco Delvechio pada menit ke-54 setelah menerima umpan Pessoto. Mereka pun sudah siap berpesta, karena injury time yang empat menit tinggal hitungan detik. Namun Sylvain Witford menggagalkan pesta Italia. Tendangannya bersarang di sudut kiri gawang kiper Toldo  - yang sebenarnya bermain sangat gemilang.

Perpanjangan waktu pun digelar. Italia yang masih berduka karena gol balasan tadi tampak tak siap dengan serangan Prancis yang membadai. Dan, sejarah itu tercetak ketika David Trezequet berhasil menembus gawang Toldo melalui tendangan kerasnya di sudut kanan gawang Toldo, setelah menerima umpan Robert Pires pada menit ke-13.

Saat kapten Didier Deschamp menerima piala, potongan kertas keemasan menyembur dari setiap sudut. Fans Italia tampak berduka, tapi mereka tampak sportif menerima kekalahan ini. Ketika tim Prancis melakukan victory lap dan melewati barisan pendukung Italia, mereka tetap mendapatkan sambutan meriah.

"Ini adalah kemenangan sepakbola menyerang," kata Roger Lemmere, pelatih Prancis. Sementara itu pelatih Italia Dino Zoff menyebut," Prancis pantas menang, tapi kami tak bisa dikatakan menyerah tanpa perlawanan."

Tram Terlambat 

Berbeda dengan ketika Belanda bermain di Rotterdam di partai perempatfinal dan menang, suasana usai partai final ini justru senyap. Padahal, hari belum lagi pukul sebelas malam. Mungkin warga kota sudah capek menjadi tuan rumah yang baik untuk pesta orang lain. Mereka kebanyakan sudah mengurung diri dari sergapan dingin Angin Laut Utara yang kembali menyerang.

Beberapa orang di kawasan Coolsingel tampak kesal menunggu tram. Apa boleh buat, hampir semua tram dipakai untuk mengangkut fans dari stadion menuju Centraal Station. Ketika malam makin mulai merayap, suasana makin sepi. Hanya sesekali teriakan 'Allez Les Bleus' dari sebagian pendukung Prancis masih mengiris malam.

Pesta usai sudah. Sampai bertemu di Portugal pada tahun 2004.

