Sapuan Masuk Rumah Sakit

Tersangka kasus pembobolan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar, Ir. Sapuan, kini dirawat di Rumah Sakit Polri, Kramat Jati, Jakarta. Salah seorang pengacaranya, Stefanus Atjo, yang dihubungi TEMPO via telepon, mengatakan, kliennya masuk rumah sakit sejak Sabtu (24/6) lalu karena merasakan sesak napas ketika di ruang tahanan Polda Metro Jaya. "Menurut dokter, ia mengalami kelainan jantung, sehingga batuk dan sesak napas," katanya.

Sapuan, yang berstatus Waka Bulog non-aktif, dirawat di ruang perawatan eksekutif RS Polri Kramat Jati lantai satu kamar nomor 5. Ia terdaftar sebagai pasien bernomor 85260 dalam buku daftar administrasi informasi pasien.

Menurut Stefanus, kliennya itu sesungguhnya sudah mengeluh sakit sejak di ruang tahanan, tapi pada mulanya dokter Polda Metro Jaya menganggap perawatan dalam tahanan untuk Sapuan masih memadai. Akan tetapi, sehari sebelum dilarikan ke rumah sakit polisi, keadaan Sapuan, yang kabarnya memiliki penyakit sesak napas bawaan, semakin parah. Dokter kesehatan dari Dinas Dokkes Polda Metro Jaya kemudian merekomendasikan Sapuan untuk dirawat di RS Polri Kramat Jati.

Sementara itu, ketua tim pengacara Sapuan, Moh. Assegaf mengatakan, terdapat kemungkinan penyakit kliennya itu juga karena tekanan secara psikologis, terutama setelah berada dalam tahanan Polda. Menurut Assegaf, Sapuan mengeluhkan kondisi ruang tahanan yang terisolir. "Ia merasa tidak bersalah dan hanya pasang badan sebagai korban saja," katanya.

