Calo Merajelala di Terminal Merak

Kalangan petugas Terminal Merak tidak berdaya membatasi gerak para calo yang menyasar calon penumpang dari Sumatra menuju Jawa. "Kami kewalahan. Para calon berkedok sebagai pedagang asongan," ujar Zainal Rochman, Kepala Terminal Pelabuhan Merak, kepada Tempo News Room , Sabtu (22/12).

Para penumpang mengeluh. Mereka dikerjai calo tetapi petugas pelabuhan tidak berkutik untuk memberi pengamanan. "Tas jinjing saya ini sampai putus ditarik calo. Saya kaget, karena mereka saling berebut mengangkat tas saya. Anehnya petugas diam saja," ujar Marno, penumpang dari Bandarlampung.

Karyawan pabrik sepatu di Tengerang itu kewalahan mengamankan barang bawaan dari serbuan calo di Terminal Merak. "Mereka tidak hanya menawarkan jasa bus, tetapi berani mengakat barang bawaan tanpa seizin pemilik. Banyak barang bawaan penumpang yang hilang entah dibawah siapa," ujarnya.

Seorang penumpang dari Jambi yang hendak ke Jakarta mengaku kehilangan tas berisi pakaian di Terminal Merak. "Calo-calo itu langsung merebut. Saya tidak tahu tas itu dibawah siapa. Mereka main angkat aja," ujarnya. Ia telah melaporkan kepada petugas di Terminal Merak. Tapi, tak yang hilang itu belumjuga ditemukan. 

Sementara itu, arus balik dari Sumatra menuju Jawa melewati penyeberangan Pelabuhan Bakauheni-Merak, hingga kini masih relatif normal. Tidak terlihat penumpukan penumpang di loket karcis. Kendati demikian penumpang tetap ramai dari pagi hingga sore. Sedang arus mudik dari Jawa menuju Sumatra terus mengalir. 

Manager Operasional Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) cabang Lampung, Martin Usanjati mengatakan ledakan arus balik diperkirakan Minggu besok. "Setelah itu berlanjut lagi Senin hingga tanggal 3 Januari 2002," katanya.

