Korban Kekerasan Terhadap Perempuan Masih Tinggi

Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, Sri Redjeki Sumaryoto mengakui hingga saat ini masih banyak terjadi kekerasan terhadap perempuan dan anak-anak. Di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta saja, terdapat sekitar 500 korban kekerasan, yang sebagian besar anak-anak. "Mereka adalah korban perkosaan di bawah umur (0-12 tahun)," ujar Sri Redjeki usai meresmikan Pusat Krisis Terpadu untuk Perempuan dan Anak, Sabtu (22/12) di Rumah Sakit Angkatan Laut (RSAL) Mintoharjo, Jakarta. 

Ditambahkan oleh Ketua Pusat Krisis Terpadu (PKT) di RSCM, Dr. Budi Sampurna, selama 1,5 tahun berdiri, PKT RSCM rata-rata menerima sekitar 50 hingga 60 orang pelapor tiap bulan. Angka ini meningkat, karena di awal berdirinya hanya sekitar 30 pelapor per bulan. "Ini bukan berarti kasus kekerasan meningkat, tetapi tingkat kesadaran untuk melapornya yang meningkat," paparnya. Jadi belum tentu jumlah kekerasannya meningkat. Mereka telah sadar bahwa masalah kekerasan terhadap perempuan dan anak adalah masalah hukum, masalah sosial. 

Angka tersebut, menurut penilian Sri Redjeki belum maksimal. Ia yakin tidak sedikit korban kekerasan yang belum bersedia melapor baik kepada polisi maupun lembaga lain yang menangani masalah tersebut. Oleh karena itu, perlu ada tindakan lain -selain yang dilakukan oleh LSM- untuk menangani kasus-kasus kekerasan. Sebagai contoh, pembentukan Pusat Krisis Terpadu di beberapa rumah sakit di Indonesia. Sri Redjeki berharap lembaga ini lebih pro aktif mencari korban kekerasan. "Yang penting adalah sosialisasi tentang adanya Pusat Krisis Terpadu di RSAL selain di RSCM sebagai tempat mengadu," tuturnya. Sehingga korban kekerasan bisa datang kemari. 

Sri Redjeki juga mengharapkan laporan dari masyarakat yang mengetahui terjadinya kekerasan untuk melapor. Sebab, lanjutnya, yang tahu terjadinya tindak kekerasan adalah masyarakat sendiri, apalagi kekerasan di rumah tangga. 

Dari setiap kasus kekerasan, menurut dr. Budi, ada beberapa bentuk solusi. "Tergantung jenis kasusnya," katanya. Bila telah jelas kasus pelanggaran hukum, biasanya solusi hukum yang digunakan, diproses sampai ke pengadilan. Namun, kadang-kadang, korban tidak menginginkan maju ke pengadilan dalam arti pengadilan pidana. Misalnya seorang isteri yang dipukuli suami, tidak selalu mereka bersedia maju ke pengadilan. Dicari juga solusi lain, misalnya non peradilan seperti jalan damai. Atau kadang dipilih jalan yang paling klasik, yaitu cerai. 

Kesulitan yang dialami adalah kekerasan fisik terhadap anak. Karena anak-anak tidak biasa melapor sendiri. "Harus ada orang lain yang mengadvokasinya untuk melapor ke polisi atau lembaga lain," tambahnya. Sehingga datanya juga kurang. Sedangkan kekerasan seksual terhadap anak, solusinya langsung pidana. 

Menurut Budi, masalah utamanya adalah hukum di Indonesia yang masih belum lengkap. Belum ada perlindungan terhadap saksi, juga keharusan para profesional untuk melapor bila mengetahui peristiwa kekerasan. "Jadi misalnya seorang guru menemukan muridnya menjadi korban kekerasan itu tidak ada kewajiban untuk melapor," katanya. Bila ada kewajiban melapor, Budi berharap semua kasus kekerasan bisa tertangani dengan baik. 

Masalah lain, di Indonesia belum ada badan selain polisi yang bisa dilapori. Padahal, ada kendala psikologis bagi sebagian orang atau anak untuk melaporkan suatu tindak kekerasan kepada polisi. "Anda bayangkan kalau anak kecil yang dipukuli ayahnya, atau isteri yang dipukuli suaminya, untuk lapor ke polisi. Kemungkinannya kecil. Orang lebih suka melapor kepada institusi yang lebih bersifat 'mbapaki'. Yang bisa mengajak diskusi. Itu yang harus dibuat," papar dia. 

Sri Redjeki menambahkan, ada beberapa kelemahan polsisi sehingga masyarakat enggan melapor. "Polisi itu pertanyaannya lebih memperkosa lagi," ujar Sri. Oleh karena itu pihaknya bekerja sama agar penyidik itu yang lebih mengetahui aspirasi. "Kita telah kerja sama dengan Kapolri. Sekarang sudah ada RPK (Ruang Pelayanan Khusus) di tingkat Polda," katanya.

