Sri Edi Swasono dan Eurico Guterres Besuk Soeharto

Menantu mantan presiden RI pertama Muhammad Hatta, Sri Edi Swasono, datang menjenguk mantan Presiden Soeharto yang sedang dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Sabtu (22/12) pagi. Kedatangannya kali pertama ini karena menganggap keluarga Soeharto sudah menjadi bagian dari keluarganya. 

"Kami datang karena keluarga Pak Harto dan Bung Hatta baik. Semua putri bung Hatta menikah dengan saksi beliau," ucap Edi Swasono yang juga mantan ketua Dewan Koperasi Indonesia (Dekopin) kepada wartawan pagi ini. Kedatangannya di RSPP didampingi istri dan anak bungsunya menggunakan mobil volvo B1137 warna hitam. Pertemuannya sendiri berlangsung selama dua puluh menit saja, sejak pukul 08.00, karena saat itu Soeharto sedang diperiksa tim dokter. 

Sedikit berfilosofi Edi Swasono dengan berpakaian putih garis-garis kecil vertikal mengatakan kedekatan keluarga Bapak Koperasi Indonesia dengan Bapak Pembangunan itu ibarat hubungan kekeluargaan orang Jawa. Apabila seseorang menjadi saksi dalam pernikahan, sudah bisa diartikan sebagai bagian dari anggota keluarga. 

Edi Swasono dengan gaya bicara tegasnya mengutarakan bahwa pemberian abolisi Presiden Megawati kepada pria kelahiran Kemusuk itu sangat tepat. "Ya beliau itu mantan pemimpin RI yang jasanya ada, kekeliruannya juga ada, maka harus dihormati," ungkap dia sambil berjalan menuju mobilnya. 

Keputusan Megawati, kata Edi Swasono tidak lepas dari komitmen Megawati yang pernah menyatakan pada saat peringatan kesaktian Pancasila 1 Juni 1998 di Gedung Juang untuk tidak melakukan balas dendam kepada Soeharto. Sekalipun pada zaman Orde Baru, pemimpin partai politik bergambar kepala banteng bulat itu pernah mendapat tekanan oleh pemerintahan Soeharto. Mega menyampaikan pernyataan itu saat masih menjabat sebagai ketua umum PDI Perjuangan setelah baru saja Soeharto lengser dari kursi RI-1. 

Menurut Edi Swasono kondisi Soeharto pagi ini sudah membaik. Namun menurut keterangan dokter yang diterimanya Soeharto masih belum melewati masa-masa kritisnya. Saat dirinya menjenguk pun Soeharto sedang dalam proses pemeriksaan berkala tim dokter pribadinya yang bekerja sama dengan tim dokter ahli kepresidenan. 

Sementara itu, setelah satu jam kemudian, pemimpin pejuang pro integrasi untuk Timor-Timur Eurico Guterres juga datang menjenguk Soeharto. Ia datang bersama tujuh orang rombongannya menggunakan seragam organisasinya Pembela Merah Putih. Saat turun dari mobilnya Feroza DH 7475 CA dan dua mobil dibelakangnya datang melalui pintu depan. Sayangnya dia tidak mau memberi komentar soal kedatangannya ke RSPP.

