Penjualan Tiket Kereta Api Hingga H+4 Menurun

Pada H+4 total tiket kereta api yang terjual sebanyak 849.221 tiket. Penjualan tiket ini menurun jika dibandingkan dengan penjualan tiket pada waktu yang sama tahun lalu, yakni sebanyak 849 467 tiket. 

Tiket KA eksekutif dengan tujuan Gambir menuju daaerah-daerah di Jawa sudah hampir terjual habis. Untuk tiket KA Argo Bromo Anggrek yang berangkat sekitar pukul 21.30 Wib dengan tujuan stasiun Gambir-Pasar Turi Surabaya, tiket untuk 22 Desember 2001 hanya tersisa 28 buah tiket, sedangkan untuk keberangkatan tanggal 23, 24, dan 25 Desember tiket masing-masing tersisa 92 buah, 224 buah dan 187 tiket. 

Untuk KA Argo Bromo pagi tujuan Stasiun Gambir-Pasar Turi Surabaya yang

berangkat pukul 07.50 keberangkatan tanggal 22 Desember menyisakan 108 tiket.

Tiket tanggal 23 habis terjual. Sedangkan tiket tanggal 24 Desember, tersisa 369 tiket. Harga tiket KA untuk kedua KA Argo Bromo Anggrek tersebut masing-masing dijual dengan harga Rp 220.000 per tiket. 

Untuk KA Argo Muria dengan tujuan Stasiun Gambir-Semarang yang berangkat pukul 17.00, tiket untuk keberangkatan tanggal 22, 23, dan 24 Desember masing-masing tersisa 33, 110, dan 201 tiket. Kereta Api Argo Muria yang berangkat pukul 06.30, tiket untuk keberangkatan tanggal 22 Desember habis terjual. Sedangkan untuk keberangkatan tanggal 23 dan 24 masing-masing tersisa 64 dan 158 tiket. Harga tiket KA Argo Muria Rp 130.000 per tiket. 

Sementara itu, KA Bima tujuan Stasiun Gambir- Gubeng Surabaya yang berangkat pukul 17.55, tiket untuk keberangkatan tanggal 22 dan 23 Desember habis terjual. Untuk keberangkatan tanggal 24 dan 25 Desember masing-masing tersisa 35 dan 131 tiket. 

Sedangkan KA Sembrani dengan tujuan Gambir-Stasiun Pasar Turi Surabaya yang berangkat pukul 17.41, tiket untuk keberangkatan tanggal 22 Desember sampai dengan tanggal 25 Desember habis terjual. Sedangkan untuk keberangkatan tanggal 26, 27 dan 28 Desember masing-masing tersisa 78, 69, dan 183 tiket. Sementara itu harga tiket KA Bima dan Sembrani untuk tujuan stasiun Gambir-Surabaya tersebut di atas masing-masing dijual dengan harga Rp 140 ribu. 

KA Argo Dwipangga untuk tujuan Gambir menuju Stasiun Solo Balapan yang berangkat pukul 08.00 posisi penjualan tiket untuk KA keberangkatan tanggal 22 Desember habis terjual dan telah diberangkatkan. Sedangkan untuk keberangkatan tanggal 23 dan 24 Desember tiket seharga Rp 180 ribu per lembar ini masing-masing tersisa 30 dan 232 tiket. 

Sedangkan KA Argo Lawu dengan tujuan Gambir-Stasiun Solo Balapan yang berangkat pukul 21.00, tiket yang dijual seharga Rp 140 ribu untuk keberangkatan tanggal 22 dan 23 Desember habis terjual. Sedangkan tiket untuk tanggal 24 masih menumpuk dengan menyisakan 235 tiket belum terjual. 

KA Taksaka yang tiketnya dijual seharga Rp 115 ribu tujuan Gambir-Yogyakarta yang berangkat pukul 07.10 untuk keberangkatan tanggal 22 Desember sudah habis terjual. Demikian pula untuk tiket untuk keberangkatan tanggal 22 dan 23 Desember untuk keberangkatan pukul 20.20. Sedangkan untuk keberangkatan tanggal 23 hingga 25 Desember masing-masing tersisa 27, 22 dan 68 tiket. Sedangkan untuk keberangkatan tanggal 24 dan 25 masing-masing masih tersisa 148 dan 149 tiket. 

KA Kamandanu dengan tujuan Gambir-Semarang yang berangkat pukul 08.45 posisi penjualan tiket untuk keberangkatan tanggal 22 Desember sudah habis terjual dan sudah diberangkatkan. Sedangkan untuk keberangkatan tanggal 23, 24, dan 25 masing-masing menyisakan 88, 215, dan 236 tiket. 

