Polda Metro Jaya Akan Mensterilisasi Gereja-Gereja

Polda Metro Jaya akan mensterilisasi gereja-gereja dengan menyisir benda-benda yang mencurigakan menjelang natal 2001. "Untuk mencegah kemungkinan peledakan bom kita akan melakukan sterilisasi dan penyisiran," ujar Sekretaris Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Polisi Alex Mandalika kepada wartawan di ruang kerjanya, Jakarta, Sabtu (22/12) siang. 

Menurut Alex, pasukan yang mengamankan gereja akan berkoordinasi dengan petugas pengaman setempat sejak H-1. Mereka, lanjut Alex, akan menyisir tempat-tempat tertentu, diantaranya di sekitar tempat misa, parkir dan mobil-mobil yang memasuki area perparkiran. 

Sterilisasi juga akan dilakukan sejak J-1 (satu jam sebelum misa) dengan melakukan razia selektif terhadap anggota jemaat yang akan mengikuti misa natal. "Kami akan melakukan razia bersama majelis gereja yang bersangkutan karena merekalah yang lebih mengenal siapa jamaatnya," kata Alex. 

Jumlah pasukan yang akan disebar di geraja-gereja disesuaikan dengan besar kecilnya gereja dan jumlah jemaat yang menghadiri misa natal. Namun Polda Metro tidak akan membeda-bedakan perhatian dan pengawasan. Semua dianggap sama dan akan menjadi prioritas.

Gereja yang akan diamankan sebanyak 650 gereja di wilayah Jabotabek. Sedangkan jumlah pasukan yang akan diterjunkan untuk pengamanan malam natal masih sama dengan jumlah pasukan yang diterjunkan untuk Operasi Ketupat Lilin 2001 yaitu sebanyak 15.049 personil.

