Tata Jenguk Soeharto

Menantu mantan presiden Soeharto, Ardya Pramesti Regita Cahyani (Tata), menjenguk mertuanya selama satu jam di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Sabtu (22/12) malam. Istri Tommy Soeharto ini masuk lewat pintu belakang dengan menggunakan mobil chevrolet bernomor polisi B 1116 UV. Dia masuk sekitar pukul 20.00 WIB. 

Dalam kunjungan kali ini Tata membawa serta dua putra putrinya Darma (3) dan Aya (1,5). Beberapa pengawal pribadi tampak menjaga ketat kedatangan Tata beserta anaknya dari serbuan para wartawan yang berjaga di RSPP. 

Sekitar pukul 21.20 Tata keluar dengan menggedong Aya, sementara di belakangnya tampak beberapa gadis cantik, dan Darma digendong seorang laki-laki. Ia hanya mengatakan Soeharto dalam keadaan baik-baik saja ketika wartawan menanyakan perkembangan kondisi terakhir man tan penguasa itu. Selebihnya ia banyak bungkam dan berusaha melindungi anaknya (Aya) yang tampak kebingungan dengan sorotan kamera dari wartawan. Nyaris kepala Aya terkena sodoran mike dari salah satu televisi swasta (TV7). 

Melihat bahaya yang mengancam anaknya, ia terlontar kata-kata kepada para pengawal "Berhenti dulu Pak, kasihan anak-anak." Setelah itu ia masuk ke dalam mobil. Ia segera memasuki mobil KIA Carnival hitam nomor B 808 HT. Sedangkan mobil Chevrolet ditumpangi para gadis cantik yang menyertainya.

