Kondisi Soeharto Belum Menampakkan Kemajuan

Kondisi mantan presiden Soeharto yang kini tengah dirawat di RS Pusat Pertamina, sampai dengan Sabtu (22/12) dini hari masih belum menampakkan kemajuan. Demikian menurut artis Camelia Malik yang datang menjenguknya sekitar pukul 24.00 WIB, Jumat (21/12).

Camelia yang datang menggunakan baju warna hitam mengatakan tidak bertemu langsung dengan mantan orang nomor satu di Indonesia itu. Dia memperoleh informasi kondisi terakhir Soeharto dari anak-anaknya yang menunggu, yaitu Siti Hardianti Rukmana, Sigit Harjojudanto, dan Siti Hutami Endang Adiningsih. 

"Mbak Tutut lebih banyak berada di dalam kamar bersama Bapak. Informasi dari Mbak Tutut, saat ini Bapak sedang tidur. Kadang kondisi Bapak membaik tapi kadang memburuk seperti panas atau demam lagi," kata Camelia menjawab pertanyaan Tempo News Room. 

Camelia juga mengatakan bahwa selama menunggui ayahnya yang sedang sakit, anak-anak Soeharto saat ini lebih banyak membacakan doa dan Surat Yasin bagi ayah mereka.

