Puncak Arus Balik Diperkirakan Tidak Terjadi

Daerah Operasi (Daop) I PT. KAI memprediksi tidak akan ada puncak arus balik penumpang kereta api (KA) dari berbagai daerah ke Jakarta. "Untuk tahun ini saya rasa tidak akan terjadi puncak arus balik. Arus balik penumpang KA akan terjadi secara merata," ujar Kepala Humas Daop I Zainal Abidin kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Jakarta, Sabtu (22/12). 

"Kita tidak tahu calon penumpang akan balik ke Jakarta pada saat kapan. Apakah setelah natal atau setelah tahun baru atau sehabis liburan panjang," ujarnya. Tidak adanya puncak arus balik penumpang pada tahun ini diperkirakan karena libur panjang natal dan tahun baru terjadi pada waktu yang hampir bersamaan. Tahun sebelumnya, puncak arus balik biasa terjadi pada H+5, H+6, dan H+7.

Meski belum bisa memprediksi puncak arus balik, PT KAI siap dengan segala situasi dan kondisi menghadapi arus balik penumpang kereta api. Untuk mengantispasi ledakan penumpang arus balik, PT KAI menyiapkan kereta api cadangan sebanyak 16 rangkaian yang setiap rangkaiannya terdiri dari delapan gerbong.

Sampai saat ini belum tampak lonjakan penumpang kereta api. Pada H+2 dan H+3, misalnya, sebanyak 56.056 dan 51.831 penumpang diberangkatkan dari Stasiun tawang, Semarang. Sedangkan untuk H+2 dan H+3 jumlah penumpang yang diberangkatkan dari Stasiun Pasar Turi Surabaya masing-masing sebanyak 14.834 dan 14.096 penumpang.

Sedangkan pada H+4, dari Stasiun Tawang Semarang dan Stasiun Pasar Turi Surabaya telah diberangkatkan 44. 932 dan 49. 484 orang penumpang. Sedangkan jumlah keseluruhan penumpang yang diberangkatkan pada H+4 dari berbagai stasiun yang ada di Jawa sekitar 151.723 penumpang. Sedangkan total penumpang yang diberangkatkan dari berbagai stasiun di Pulau Jawa dari H+1 sampai dengan H+4 berjumlah 1.009.285 orang penumpang. 

