Berkas Acara Pemeriksaan Tommy Sudah  Ditandatangani

Berkas acara pemeriksaan (BAP) Tommy Soeharto dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak sudah selesai ditandatangani. Demikian diungkapkan oleh pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarif kepada wartawan usai menemui kliennya yang sedang menjalani pemeriksaan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Sabtu (22/12) sore. 

"Tadi hanya pendalaman dari keterangan-keterangan sebelumnya. Penyidik masih mencecar soal itu. Tapi hari ini kedua kasus itu sudah selesai," ujar Elza yang saat itu mengenakan baju kaus lengan panjang putih bergaris-garis hijau lumut dan rok panjang dengan warna senada. Untuk selanjutnya Tommy hanya akan menandatangani BAP yang belum terpenuhi. 

Ketika ditanya soal kemungkinan Kejaksaan akan melakukan putusan fatwa MA soal penahanan Tommy selama sebelas bulan Elza mengungkapkan bahwa pihaknya merasa keberatan. Elza kembali menegaskan bahwa pihaknya sudah melayangkan surat keberatan kepada Mahkamah Agung yang juga ditembuskan ke Dewan Perwakilan Rakyat, Presiden Megawati Soekarnoputri dan Komnas HAM. Saat didesak dengan kemungkinan Kejaksaan tetap akan menyelesaikan fatwa MA tersebut, Elza hanya mengatakan dirinya belum mau mengomentari kemungkinan itu. "Jangan diadu domba dulu lah soal itu," katanya tanpa menjelaskan maksud pernyataannya tersebut. 

Sementara itu di tempat yang sama, sekitar pukul 14.00 WIB, Indra Hasan, salah seorang kawan dekat Tommy yang juga menjadi pimpinan PT. Timor keluar dari ruang penyidikan usai menemui Tommy Soeharto. Menurut Indra saat ini Tommy dalam kondisi sehat. "Tommy sudah kelihatan ikhlas dan berserah diri pada Allah SWT," ujar Indra. Tommy juga tampak sudah menerima keadaannya sekarang. "Dia sadar apa pun yang diberika Allah saat ini adalah yang terbaik harus di terima," ungkapnya. Sebagai sahabat, Indra hanya memberikan dorongan semangat agar Tommy bisa tetap kuat mengahadapi keadaannya sekarang.

