Loket Pelni di Makassar Dituduh Naikkan Harga Tiket

Calon penumpang kapal dari Makasaar yang berniat ke Jakarta mengeluhkan kelanggkaan tiket kelas. Sementara itu, loket-loket resmi PT Pelni (Pelayaran Indonesia) dituduh memblokir tiket dan memungut biaya tambahan Rp 70 ribu di atas harga normal.

Adam, 29, yang hendak pergi ke Jakarta, mengatakan dirinya telah mendatangi beberapa agen. Namun, jawaban yang diperoleh, tiket kelas sudah habis diborong rombongan Pelni. "Agen menyarankan saya datang ke loket Pelni. Tiket kelas bisa diperoleh dengan biaya tambahan Rp 70 ribu," ungkapnya kepada Tempo News Room di Makassar, Sabtu (22/12). 

Ia hendak pergi bersama empat anggota keluarganya dengan menumpang KM Ciremai, tujuan Jakarta, 29 Desember nanti. Karena tiket dinyatakan habis, ia pun memburu KM Lambelu yang akan berangkat 1 Januari nanti. Tapi, lagi-lagi tiket dinyatakan habis. Seorang pengusaha travel juga mengungkap tiket kelas masih bisa diperoleh di loket Pelni dengan biaya tambahan Rp 70 ribu.

Kepala PT Pelni Makassar HM Djafar Mappa mengakui tiket kelas telah habis hingga 4 Januari nanti. Tapi, ia membantah keras tuduhan jajarannya di lapangan mengutip biaya tambahan sebesar Rp 70 ribu kepada calon penumpang kapal. "Tidak benar itu, saya jamin. Direksi tentu menindak tegas. Itu hanya upaya mengambinghitamkan Pelni. Soal rombongan Pelni, memang ada," ujarnya. 

Ia balik menuding kalangan para calon sengaja menghembuskan isu dan tuduhan itu kepada Pelni. Dalihnya, para calo iri sejak Pelni memberlakukan sistem penjualan tiket online dengan 22 travel di Makassar. "Kami sudah memberlakukan full online . Calo tidak senang kebijakan itu. Untuk tiket kelas memang terbatas, tapi kalau tiket ekonomi tetap tersedia," tuturnya. 

Djafar memperkirkan, arus balik melalui pelabuhan di Makassar akan mencapai 31.335 penumpang. Hingga lima hari setelah Lebaran, penumpang yang meninggalkan Makassar mencapai 16.953 orang. "Sampai sepuluh hari setelah Lebaran, Pelni masih menyisakan enam kapal. Selain itu masih ada enam kapal barang sebagai cadangan," ujarnya. 

Pemantauan di loket-loket pelni, antrean memang terjadi meski jumlah tidak terlalu besar. Sehari sebelumnya, sempat terjadi ketegangan di loket Pelni, Jalan Sudirman. Beberapa orang yang cukup lama antri merasa kesal karena ditinggal petugas makan siang.

