Lembaga Bahasa dan Ilmu Al Quran Terbakar

Gedung Lembaga Bahasa dan Ilmu Al Quran (LBIQ) milik Pemda DKI Jakarta yang terletak di Jl Awaludin II, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Jumat (21/12) sekitar pukul 21.30 WIB, habis terbakar. 

Menurut beberapa saksi mata, kebakaran tersebut menghabiskan perpustakaan dan laboratorium bahasa. Api tersebut beraksi selama 1,5 jam. "Api bisa segera kami atasi dan kebakaran hanya melalap lantai atasnya saja," kata Kepala Suku Dinas Kebakaran DKI Jakarta, Idrus Patdai, di lokasi. 

Kapolres Jakarta Pusat, AKBP Edmond Ilyas, mengatakan sebab-sebab kebakaran belum diketahui. Namun, menurut dia, petugas akan segera melakukan penyelidikan. 

Kepala Bazis DKI Jakarta, Abdul Somad, mengatakan kantor tersebut memang sedang menjalani perbaikan. "Karena sedang direhab mungkin ada kabel-kabel yang tercecer sehingga terjadi korsleting listrik," kata dia. 

Selain Kantor Lembaga Bahasa dan Ilmu Alquran, di dalam gedung tersebut juga terdapat empat kantor lainnya, yaitu kantor Badan Amil Zakat, Infaq, dan Shodaqoh; Koordinasi Dakwah Islam; Lembaga Pengembangan Tilawatil Quran; dan Kantor MUI DKI Jakarta.

