Momentum Pasar  Diharapkan Tidak Disia-siakan Presiden Megawati

Sentimen positif yang telah diberikan pasar, diharapkan tidak disia-siakan Presiden Megawati. Pasalnya, bila ternyata harapan yang demikian besar itu tidak terwujud, dikhawatirkan sentimen tersebut akan berubah menjadi negatif. Demikian dikatakan pengamat pasar uang, Farial Anwar, dalam diskusi panel ekonomi Bank Indonesia, Kamis (16/8). 

Untuk itu, menurut Farial, perlu dicermati beberapa faktor pendukung dan penghambat yang dapat mempengaruhi nilai rupiah. Faktor pendukung tersebut, di antaranya adalah faktor dukungan kekuatan politik dan militer. Selain itu, tim ekonomi diharapkan dapat menyusun dan menjalankan program kerja yang bisa segera memulihkan ekonomi Indonesia merupakan faktor lberikutnya. Kemampuan tim tersebut harus diiringi dengan kemampuan berdiplomasi dan bernegosiasi yang tinggi dengan lembaga keuangan internasional (International Monetery Fund, World Bank , dan Asian Development Bank) dan dalam negeri (BI dan DPR). 

Faktor pendukung lain adalah bagaimana sikap IMF menyikap kinerja pemerintah. Sebab IMF saat ini dijadikan patokan atas kepercayaan kepada Indonesia. "Jika dana pinjaman IMF cair, maka akan terjadi efek domino yang positif," imbuh Farial. 

Namun, Farial juga mengingatkan, ada faktor lain yang dapat mengganjal penguatan rupiah. Faktor negatif tersebut di antaranya adalah permintaan dolar yang cukup besar tahun ini. "Walau umumnya nilai realisasi pembayaran tidak sebesar catatan prinsipilnya," ujarnya. 

Selain itu, tutur Farial, besarnya permintaan dolar untuk impor tidak diimbangi oleh penawaran dolar dari devisa hasil ekspor. Sebab, sebagian besar dananya oleh para eksportir diparkir di luar negeri. 

Faktor pengganjal lainnya, kata Farial, berupa mekanisme otonomi daerah yang amburadul serta ketidakstabilan kondisi politik Indonesia. Hal tersebut membuat situasi keamanan Indonesia cenderung unfavorable (tidak disukai) pihak investor. Sehingga, mereka takut untuk melakukan investasi di Indonesia. "Padahal investasi ini sangat dibutuhkan," kata Farial.

Faktor lain yang juga menjadi pengganjal, kata Farial adalah berbagai pernyataan yang dilontarkan oleh anggota kabinet maupun dewan gubernur BI yang simpang siur mengenai penguatan rupiah. "Sehingga tidak jelas, rupiah ini mau dibawa kemana," kata Farial.

Farial menyarankan, pemerintah dan BI bisa melakukan koordinasi agar ada kesamaan pendapat mengenai kemana nilai tukar rupiah akan dibawa.

