Pemerintah Merespon Konflik di Aceh dan Irian

Pemerintah menurut Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno berjanji untuk segera melakukan upaya pemulihan keamanan di dua daerah rawan konflik yakni Aceh dan Irian. "Tapi tadi fokusnya di Aceh, bagaimana memulihkan kepercayaan masyarakat melalui pengamanan dan pengayomannya," ujarnya kepada pers usai meninggalkan rapat jajaran Polkam di ruang National Central Bureau (NCB), Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia, kamis (16/8) sore. 

Langkah-langkah yang akan diambil untuk menangani masalah Aceh, menurut Sabarno, adalah dengan mengembalikan kepercayaan masyarakat. Tapi mengembalikan kepercayaan itu bukan pekerjaan sederhana karena termasuk juga meninjau perilaku aparat dan pamong praja khususnya. 

Ketika ditanya mengenai konkrit dari langkah itu, Hari Sabarno mengatakan bahwa pada tingkat pemerintahan pusat, langkah-langkah itu tidak bisa dijelaskan secara detil, karena merupakan bagian dari tugas pemerintahan setempat. 

Ketika ditanya apakah dalam rapat tadi dibicarakan pula kemungkinan dialog dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Hari Sabarno menyangkalnya. 

Menurut Mendagri, dalam rapat yang dimulai pukul 14.00 dan masih berlangsung itu, dilakukan untuk mendengarkan tugas-tugas yang dilakukan oleh kepolisian sebagai penanggung jawab keamanan negara. Menko Polkam, kata Sabarno, mendengarkan sejumlah masukan dari Kapolri, Kepala Badan Intelijen Negara, Mendagri dan Panglima TNI.

