PKB Tidak Konsisten

Matori Abdul Jalil masih mempertanyakan keabsahan pemberhentian dirinya dari keanggotaannya di Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Menurut menteri pertahanan ini hanya muktamar luar biasa yang berhak memberhentikan keanggotaan seseorang. 

"Forum yang bisa mengesahkan pemberhentian apakah orang itu bersalah atau tidak adalah Muhtamar Luar biasa," kata Matori disela-sela silaturahmi anatar menteri pertahanan dengan PKB di Hotel Arya Duta, Rabu (15/8) malam.

Karena itu menurut Matori, Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) bukan forum yang tepat untuk mengambil keputusan, apalagi pengesahan. Ia menambahkan bahwa kembalinya Fraksi KB ke DPR sama artinya dengan PKB mengakui Sidang Istimewa (SI) itu sah. Padahal sebelumnya PKB tak mengakui SI. Karena itu ia mempertanyakan konsistensi PKB. 

"Yang menjadi pertanyaan, mengenai saya ke SI dan Abdul Kholiq Ahmad membuat pernyataan [PKB mendukung SI] dianggap tidak disiplin. Konsistensinya pemikirannya dimana?" tanyanya. Apa yang dilakukan PKB selama ini, lanjut Matori, seperti orang yang marah, "Setelah marah, kecewa dengan kemarahannya lalu mencari alasan untuk bagaimana kepentingannya tetap terakomodir."

Dia juga mempertanyakan sikap sejumlah anggota PKB yang dinilainya tidak demokratis dengan membekukan fraksi. "Pembekuan fraksi ada prosedurnya kita ingin membangun demokrasi tetapi kenyataannya yang dilakukan bukan sikap demokratik. Orang beda pendapat dicopot, orang beda pandangan dibekukan. Lalu dimana letak demokrasinya?" katanya. Karena itu Matori bersikeras bahwa keputusan pembekuan dianggap tidak sah. 

Tampak hadir dalam acara tersebut Arifin Panigoro, Eros Jarot, dan Sekretaris Jenderal Departeman Pertahanan Letjen TNI Sudradjat.

