Megawati Meminta Keluarganya Agar Tidak Melakukan KKN

Presiden Megawati Sukarnoputri mengatakan telah mengumpulkan seluruh keluarga dekatnya untuk berusaha tidak melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). "Secara pribadi saya telah mengumpulkan seluruh keluarga dekat saya dan meminta kepada mereka untuk sungguh-sungguh berjanji agar jangan membuka peluang sedikitpun bagi terulangnya KKN di kalangan keluarga saya," kata Presiden Megawati, dalam memberikan pidato kenegaraannya di depan sidang paripurna DPR di Gedung MPR/DPR, Kamis (16/8) siang. 

Megawati mengatakan kesulitan dalam memberantas praktek KKN secara langsung ataupun tidak langsung telah menyebabkan kondisi Indonesia terpuruk sejak tahun 1997. Hal ini jelas merupakan suatu kesalahan besar dalam tatanan demokrasi. Dalam pandangannya, korupsi, kolusi dan nepotisme sekecil apapun tetap merupakan pelanggaran terhadap amanat orang banyak dan pelanggaran terhadap sumpah jabatan. 

Dalam tatanan masyarakat yang bersifat feodalistis, memang ada kecenderungan tidak melihat KKN sebagai suatu kesalahan yang besar dan hal yang biasa dilakukan. Untuk itu Megawati yakin akan mampu melakukan terobosan besar dalam pencegahan dan penanggulangan KKN jika semua berjanji dalam hati untuk tidak akan melakukannya kembali. "Mereka (keluarga Megawati) telah memberikan janji dengan sungguh-sungguh, dan saya berharap mereka tahan terhadap demikian banyak godaan yang berasal dari lingkungannya," kata Megawati. 

Meski terlihat sederhana, langkah kecil itu diharapkan merupakan langkah awal dari perubahan sosial yang amat besar dan harus dimulai dari diri dan keluarga masing-masing. Mega mengimbau kepada seluruh anggota kabinetnya untuk melaporkan kekayaan mereka masing-masing dan secepatnya menyerahkan kepada Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN). 

Sementara itu, menurut Menkeh dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, komitmen moral yang dilakukan Megawati itu penting. "Tapi komitmen itu harus dilakukan melalui pengawasan dan melalui mekanisme hukum," ujar dia. Yusril menjelaskan bahwa negara memiliki Badan Pemeriksa Keuangan Pemerintah (BPKP), Badan Pemeriksa Keuangan, KPKPN, dan DPR, yang seluruhnya dapat melakukan fungsi pengawasan terhadap pemerintah. Dengan demikian, setiap dugaan terjadinya tindak pidana, termasuk KKN, dapat dilakukan penyelidikan, penyidikan, sampai ke penuntutan, baik oleh kepolisian ataupun kejaksaan. 

Penjabaran mekanisme itu, lanjut Yusril, memang harus dilakukan secara efektif dari tingkat bawah sampai ke atas, ke pemerintah pusat. Begitu juga tentang dugaan orang yang tidak puas dengan suatu putusan hakim dalam kasus KKN, karena orang tersebut telah menyangka adanya sogok menyogok antara hakim dan orang yang berperkara. "Itu akan kita teliti, kalau terbukti, akan kita proses, kalau tidak, ya tidak kita lanjutkan," kata Yusril.

