Buruh Migran Berunjukrasa Di Depan Istana Merdeka

Puluhan buruh migran dan keluarganya berunjuk rasa di depan Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (18/8) siang. Mereka menuntut agar pemerintahan Megawati-Hamzah Haz, menaruh perhatian besar terhadap nasib buruh migran. Salah satu perhatian untuk buruh migran menurut mereka adalah pemerintah Indonesia mau meratifikasi konvensi International Labour Organization (ILO) PBB tahun 1990 yang berkaitan dengan perlindungan terhadap buruh. 

Aksi yang berlangsung tertib tanpa pengawalan ketat pihak keamanan meski pengunjukrasa tidak berhasil menemui Presiden Megawati yang setelah menyampaikan pidato kenegaraannya di DPR. Dan usai menyampaikan pidato, Presiden langsung pulang ke kediamannya di Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat. 

Menurut Dadang Muchtar, koordinator pengunjukrasa dari Solidaritas Buruh Migran Indonesia, aksi mereka dilakukan agar pemerintah dengan Kabinet Gotong Royong dapat mengagendakan segera masalah perburuhan, terutama yang menyangkut masalah perlindungan tehadap buruh, terutama tenaga kerja wanita (TKW) dan tenaga kerja Indonesia (TKI) di luar negeri. Sebab, lanjut dia, para TKI sudah memberikan sumbangsih yang besar bagi devisa negara, ironisnya nasib mereka terkadang sangat menyedihkan, karena tidak diperlakukan dengan manusiawi oleh para majikannya di luar negeri. 

Menurut Dadang pemerintahdan semua instansi yang terkait dengan masalah buruh di luar negeri, kurang memperhatikan dan memperjuangkan nasib TKW yang menjadi korban seperti pelecehan seksual, pelanggaran HAM, upah yang tidak dibayar, dan lainnya. "Kita berharap sebagai Ibu Megawati bisa memberi perhatian lebih terhadap nasib TKI yang menjadi korban, yang mayoritas adalah wanita," kata dia. 

Mengenai ratifikasi konvensi ILO itu, Dadang mengakui bahwa pihaknya sudah menyampaikan hal itu ke Departemen Tenaga Kerja dan DPR bahkan mereka sempat mengajukan rancangan undang-undang perlindungan buruh migran Indonesia ke DPR. Sayangnya hingga kini belum ada realisasinya. Advokasi terhadap buruh migran selama ini seringkali terhambat dengan tidak adanya peraturan yang jelas.

