Soeharto, Habibie dan Wahid Belum Pastikan Akan  Hadir

Ketiga mantan presiden hingga kini belum memberikan konfirmasi akan hadir pada peringatan HUT ke-56 RI. Sedikitnya 6.500 undangan disebar untuk mengikuti peringatan kemerdekaan RI itu. Undangan mencakup para mantan presiden dan wakil presiden, mantan pejabat tinggi negara hingga organisasi kemasyarakatan. Demikian dikatakan Ketua Panitia Peringatan HUT ke-56 RI M. Basyuni kepada pers di Istana Negara Jakarta, Kamis (16/8) petang. RI yakni Soeharto, BJ Habibie dan Abdurahman Wahid 

Dana sebesar 1,5 milyar telah dianggarkan oleh panitia untuk acara peringatan tersebut. Dana itu menurut Basyuni masih dirasakan kurang. "Tentu dana ini tidak cukup, jadi kami juga dibantu oleh para sponsor," tambahnya. Dikatakannya lebih lanjut, karena HUT RI kali ini jatuh pada hari Jum'at maka pelaksanaan acaranya akan lebih ketat. "Seusai acara orang-orang akan segera bersembayang Jum'at," katanya. 

Sementara itu ditempat yang sama Presiden Megawati Sukarnoputri mengukuhkan Pasukan Pengibar Bendera Pusaka (Paskibraka). Upacara itu diikuti 60 anggota Paskibraka yang menggenakan seragam khusus Paskibra warna putih, syal merah putih, lengkap dengan peci hitam berlambang garuda. 

Pada kesempatan itu seluruh anggota Paskibra mengucapkan ikrar dan satu persatu mencium bendera merah putih yang diedarkan ke masing-masing anggota. Sebagai simbol pengukuhan Presiden menyematkan lencana dan kendit (ikat pinggang terbuat dari kain berwarna merah) kepada pemimpin upacara Galuh Pradi Paramitha. 

Acara pengukuhan itu dihadiri pula oleh Wakil Presiden Hamzah Haz, Menteri Pendidikan Nasional Malik Fajar, suami presiden Taufik Kiemas. Ikut Hadir Dirjen Pendidikan Dasar dan Menengah Dr. Indra Jati Sidi.

