Akbar Tandjung Membuka Sidang Paripurna DPR

Presiden Megawati Sukarnoputri tiba di gedung DPR untuk menghadiri pembukaan Sidang Paripurna Kamis, (16/8), tepat pukul 09.50 WIB. Presiden Megawati yang didampingi oleh suaminya, Taufik Kiemas itu, tampil dengan mengenakan kebaya berwarna krem. Presiden akan memberikan memberikan Pidato Kenegaraan dalam rangka menyambut hari Kemerdekaan RI ke-56. Megawati kemudian langsung menuju Gedung Nusantara, MRP/DPR. Namun lima menit sebelumnya, Wakil Presiden Hamzah Haz sudah lebih dahulu tiba di Gedung MPR/DPR. 

Sidang paripurna dibuka pukul 10.00, dipimpin Ketua DPR, Akbar Tanjung, Sebelumnya telah hadir lebih dahulu seluruh anggota Kabinet Gotong Royong. Di antaranya adalah Menteri Pertahanan, Matori Abdul Djalil, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Komunikasi dan Informasi, Syamsul Muarif, Jaksa Agung, M. Abdurrachman, dan sebagainya. Selain itu juga tampak mantan wakil presiden, Sudharmono. Hingga sidang dibuka, belum tampak satu orang pun dari anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa di gedung MPR/DPR.

