IHSG Masih Melemah Di Sesi I

Perdagangan di Bursa Efek Jakarta sampai dengan penutupan sesi pertama Kamis (16/8) siang ini relatif masih sepi. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup pada posisi 434,358 atau terkoreksi kembali sebanyak 2,048 poin. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham terliquid) yang terkoreksi 0,562 poin ke posisi 87,949. Dan indeks JII turut terkoreksi 0,367 poin ke posisi 65,359. 

Frekuensi perdagangan yang terjadi di pasar reguler hanya sebanyak 5.225 kali transaksi. Dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 132,283 juta lembar saham senilai 100,235 milyar. Sebanyak 32 saham mengalami kenaikan, 44 saham turun dan 291 saham lainnya stagnan. 

Saham-saham yang mengalami kenaikan berdasarkan klasifikasi top gainer diantaranya adalah Aqua Golden Mississippi Tbk naik Rp 700 menjadi Rp 16.200, HM Sampoerna naik Rp 100 menjadi Rp 16.450, Davomas Abadi Tbk naik Rp 30 menjadi Rp 300, Wahana Phonix Mandiri Tbk naik Rp 25 menjadi Rp 975 dan Hexindo Adi Perkasa Tbk naik Rp 25 menjadi Rp 1.175. 

Sementara saham-saham yang mengalami penurunan berdasarkan kalsifikasi top looser diantaranya adalah Gudang Garam Tbk turun Rp 250 menjadi Rp 11.600, Tempo Scan Pasifik turun Rp 100 menjadi Rp 2.800, Astra Agro Lestari Tbk turun Rp 50 menjadi Rp 1.475, Indosat Tbk turun Rp 50 menjadi Rp 9.400 dan Ramayana Lestari Sentosa Tbk turun Rp 50 menjadi Rp 2.700. 

Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS siang ini kembali melemah 230 poin menjadi Rp 8.700 per dolar AS dari pembukaan pada pagi hari sebesar Rp 8.470. 

Menurut Nur Khamid, analis dari Arga Artha Securitas, kondisi perdagangan siang ini menurutn karena pasar masih ragu terhadap pemerintahan baru. "Pasar masih menunggu kebijakan dan program kerja yang lebih jelas dari pemerintahan baru ini," kata Nur. 

Dia juga melihat pernurunan indeks disebabkan karena dilepasnya saham-saham blue chips seperti Gudang Garam dan Indosat. "Turunnya harga saha-saham blue chips berpengaruh besar terhadap penurunan indeks," tambahnya. Nur Khamid menambahkan bahwa kestabilan nilai rupiah menyebabkan pasar menjadi ragu untuk melakukan aksi beli.

