Tidak Ada Momentum, IHSG Kembali Ditutup Melemah

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi kedua kembali melemah. Indeks ditutup pada posisi 435,319 yang berarti terkoreksi sebanyak 1,087 poin atau 0,002%. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) yang turun 0,225 poin atau 0,002% ke posisi 88,286. 

Perdagangan di pasar reguler sendiri kembali berlangsung sepi. Jumlah transaksi hanya sebanyak 10.498 dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 311,656 juta lembar saham senilai Rp 232,871 miliar. Selain itu tercatat sebanyak 41 saham naik, 72 saham turun dan 254 saham lainnya stagnan. 

Sementara itu, saham-saham yang mengalami kenaikan diantaranya adalah HM Sapoerna Tbk yang naik Rp 300 menjadi Rp 16.350, Sari Husada Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 9.400, Astra International Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 2.475, Semen Gresik Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 7.500 dan Bayer Indonesia Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 8.200. Sedangkan saham-saham yang mengalami penurunan diantaranya adalah Tira Austinite Tbk yang turun Rp 400 menjadi Rp 1.300, Unilever Indonesia Tbk turun Rp 350 menjadi Rp 16.300, Aqua Golden Misisipi turun Rp 200 menjadi Rp 15.200, Asuransi Harta Aman P Tbk turun Rp 225 menjadi Rp 1.800 dan Gudang Garam Tbk turun Rp 200 menjadi Rp 11.650. 

Ahmad Amir, analis dari Vickers Ballas Tamara, mengatakan, kondisi perdagangan hari ini disebabkan sudah tidak adanya momentum atau berita yang bisa mempengaruhi perdagangan sehingga pelaku pasar banyak melakukan aksi jual. "Momentum yang besar tidak ada lagi. Beberapa hari ini tampak pelaku pasar memanfaatkan kondisi perdagangan untuk aksi jual (profit taking) yang cenderung dilakukan oleh retail yang small dan bukan oleh the big fun sehingga turunnya pun tipis," jelasnya. 

Mengenai rupiah yang kembali melemah, dia menganggap hal tersebut sebagai satu bentuk sentimen pasar saja. "Ini sudah menjadi tren, kalau rupiah naik terlalu cepat turunnya juga akan cepat. Sebaliknya, kalau turunnya cepat naiknya bisa cepat juga," paparnya. 

Untuk perdagangan minggu depan dia melihat akan ada momentum baru yang akan mempengaruhi perdagangan di lantai bursa. "Kedatangan IMF salah satu momentum yang bisa mempengaruhi pasar," ungkapnya. 

Hal yang hampir sama dikatakan oleh David Ferdinandus, analis dari Niaga Securitas yang mengatakan bahwa kondisi perdagangan beberapa hari ini dimanfaatkan pelaku pasar untuk menahan diri sambil melakukan pola-pola trading. Penurunan indeks dilihat David sebagai akibat aksi profit taking dan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS.

