Sekjen LDP Sambut Baik Peralihan di Indonesia

Sekjen Partai Liberal Demokrat (LDP) Jepang Yamasaki Taku, menyambut baik terjadinya peralihan kekuasaan di Indonesia yang berlangsung secara konstitusional demokratis dan transparan. Hal itu dikatakan oleh Taku dalam pertemuan selama satu jam dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Jalan Teuku Umar, Jakarta, Kamis (16/8) petang. 

Sekjen partai berkuasa di Jepang itu tak lupa memberi ucapan selamat kepada Megawati atas pengangkatannya sebagi presiden. Dia juga menyampaikan salam dari Perdana Menteri Junichiro Kouzumi yang juga berasal dari LDP. "Saya juga menyatakan kekaguman atas keberhasilan penyusunan kabinet baru yang mendapat kepercayaan internasional," kata Taku yang menjabat sekjen sejak April 2000 lalu seusai bertemu presiden. 

Jepang, lanjut Taku, akan terus membantu usaha reformasi yang sedang dilakukan Indonesia karena stabilitas di Indonesia besar pengaruhnya bagi kawasan Asia Pasifik termasuk Jepang. Karena itu pemerintah Jepang mendukung integritas Indonesia sebagai negara kesatuan. 

Dikatakan Taku, Presiden Megawati telah menyatakan keinginananya akan mengunjungi Jepang dalam waktu dekat ini. Mega berencana berkunjung ke negeri sakura itu pada September tahun ini. Taku yang tiba Kamis sore tadi, dijadwalkan ke-esokan harinya akan menemui Wakil Presiden Hamzah Haz di Jalan Widya Chandra No 1, dilanjutkan dengan kunjungan ke Ketua MPR Amin Rais dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono.

Hari Sabtu (18/08) Taku akan mengadakan pertemuan dengan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro- Jakti dan Menlu Hassan Wirayuda di kantor mereka masing-masing. Siang harinya Taku akan mengadakan jamuan makan siang dengan Ketua DPR Akbar di Hotel Mulia. Sore harinya direncanakan Taku akan bertolak ke Jepang pukul 18.30 dengan menumpang pesawat Singapura bernomor penerbangan SQ 161.

