Bush Menunggu Mega di Gedung Putih

Presiden Amerika Serikat George W. Bush menanti kunjungan kerja Presiden Indonesia Megawati Soekarnoputri ke Gedung Putih, Washington DC, 19 September mendatang. 

"Presiden Bush menantikan pertemuan dan pembicaraan dengan Presiden Megawati. Masalah yang akan dibahas adalah bagaimana AS bisa memberikan dukungan terbaik baginya dalam meneruskan upaya reformasi di bidang politik, ekonomi dan keuangan," kata Juru Bicara Gedung Putih, Ari Fleischer, di Alburquerque, Rabu (14/8). 

Pernyataan tersebut merupakan undangan resmi dari Presiden Bush setelah sebelumnya secara lisan disampaikan langsung oleh Kepala Perwakilan Dagang AS Robert Zoellick kepada Presiden Megawati dalam kunjungannya ke Jakarta, pekan lalu. 

Kunjungan Megawati akan menjadi langkah terakhir bagi pemerintahan Bush untuk "meminang" Indonesia, yang mengalami krisis akibat instabilitas politik, ekonomi dan konflik etnis selama masa transisi demokrasi. "Transisi demokrasi yang dialami bangsa Indonesia adalah salah satu perkembangan paling penting di Asia, akhir-akhir ini," kata Fleicher. 

Amerika Serikat juga mempermasalahkan tindakan kejahatan yang dilakukan oleh milisi pro Jakarta yang dibantu oleh tentara Indonesia pasca jejak pendapat di East Timor. Sekretaris Negara, Collin Powell, ketika melakukan kunjungan ke negara-negara di Asia mengatakan perlunya perbaikan pelaksanaan hak asasi manusia di Indonesia.

