SIdang Tahunan DPR  Akan Prioritaskan Penyelesaian RUU

Sidang Tahunan yang akan diselenggarakan Oktober 2001 akan difokuskan pada penyelesaian rancangan undang-undang (RUU) yang diajukan oleh pemerintah ataupun oleh DPR. Hal ini dikatakan oleh Ketua DPR Akbar Tanjung, kepada wartawan sebelum mengikuti sidang paripurna di Gedung MPR/DPR, Kamis (16/8) pagi. 

Di antara RUU yang diajukan oleh pemerintah dan DPR itu, beberapa diantaranya yang akan menjadi prioritas DPR, diantaranya adalah RUU tentang Otonomi Khusus Irian Jaya, RUU tentang Lembaga Kepresidenan, dan amandemen UU Bank Indonesia nomor 23 tahun 1999. 

Selain itu, lanjut Akbar, sidang tahunan juga untuk mempersiapkan Rancangan APBN tahun 2002. "Ada banyak RUU yang dibahas, tapi kita prioritaskan itu dululah," kata Akbar. 

Pada sidang tahunan mendatang ini, Akbar optimis Fraksi Kebangkitan Bangsa akan turut serta dalam sidang tersebut. Hal ini dikatakan Akbar setelah bertemu dengan Ketua FKB, Ali Masykur Musa, Rabu kemarin. Dalam pertemuan itu, kata Akbar, Ali Masykur berniat untuk kembali ke DPR dan berjuang bersama-sama fraksi-fraksi lain di DPR.

