Akbar Tidak Permasalahkan Ketidakhadiran F-KB

Ketua DPR Akbar Tandjung tidak mempermasalahkan jika anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) tidak hadir dalam pembukaan Sidang Paripurna DPR, Kamis (16/8). Hal ini disampaikan Akbar kepada wartawan saat tiba di gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (16/8) pagi. 

Akbar menyatakan dari pertemuannya dengan Ketua F-KB Ali Masykur Musa Rabu kemarin, Ali mengatakan pihaknya tidak perlu mengeluarkan suatu pernyataan resmi secara tertulis kepada DPR untuk aktif kembali di parlemen. Akbar menyambut baik keinginan F-KB tersebut. Tetapi, Akbar menginginkan agar F-KB membuat surat kepada MPR karena F-KB bermasalah dengan MPR. 

Ali, kata Akbar, mengatakan F-KB tetap mempersoalkan percepatan SI MPR dan mengaku tidak bermasalah dengan DPR. "Walaupun begitu kita tetap berharap mereka datang karena tidak ada surat, mereka harus bisa menjelaskan pertanyaan dari para anggota dewan," kata Akbar. 

Selain itu, Akbar khawatir ketidakhadiran F-KB ini akan mengganggu jalannya Sidang Paripurna DPR. Apalagi, tidak ada keterangan secara tertulis dari F-KB.

