Pengadilan AS Menyatakan Johny Lumintang Bersalah

Hakim Federal Amerika Serikat menjatuhkan denda US$66 juta dan menyatakan bersalah kepada Letjen Johny Lumintang karena melakukan kejahatan terhadap kemanusiaan setelah jajak pendapat di Timor Timur 1999.
 
 
Keputusan ini diambil hakim Pengadilan Federal, Alan Kay, bulan yang lalu tapi baru diumumkan ke publik Kamis (4/10) sedang persidangan dilakukan pada Maret silam. Gugatan dilayangkan oleh enam warga Timor Timur yang disamarkan namanya untuk alasan keamanan.
 
Johny Lumintang, yang saat jajak pendapat menjabat Wakil Kepala Staf Angkatan Darat, memilih untuk tidak mempertahan diri dalam persidangan yang digelar di Pengadilan Federal distrik Washington ini. 
 
Para penggugat, yang memberikan kesaksian dalam pengadilan in-absentia ini, antara lain seorang yang saudaranya terbunuh dan ayahnya terluka dalam serangan pasca jajak pendapat. Yang lain, serang ibu yang anaknya terbunuh dan seorang lak-laki yang ditembak oleh tentara Indonesia sehingga kakinya diamputasi. 
 
Gugatan terhadap Lumintang ini bisa digelar di pengadilan Amerika Serikat berdasarkan UU Alien Tort Claims 1789. UU ini mengizinkan warga negara asing untuk mengunggat suatu perbuatan yang dilakukan di luar Amerika yang melanggar hukum negara-negara bangsa atau Amerika. Syaratnya, tergugat menerima surat gugatan saat berada di Amerika Serikat. Lumintang menerima surat gugatan itu saat ia melakukan kunjungan Ke Washington DC pada tanggal 30 Maret tahun 2000. 
 
Dalam keputusannya, Alan menyatakan Lumintang bertanggungjawab terhadap pelanggaran hak asasi manusia. "Ia bersama dengan anggota militer Indonesia tingkat tinggi lainnya, merencanakan, memerintahkan, dan menghasut anak buahnya untuk menteror dan mengusir rakyat Timor-Timur," ungkap Alan dalam keputusan tertulisnya. 
 
Sesuai dengan keputusan pengadilan, masing-masing penggugat akan mendapatkan US$ 10 juta sebagai ganti rugi. Selain itu mereka juga mendapatkan konpensasi yang berkisar antara US$ 750 ribu sampai US$ 1,75 juta. Meski begitu hasil ini hanya bersifat simbolis karena yurisdiksi pengadilan Amerika Serikat tidak sampai Indonesia.
