Kondisi Ekonomi Bangsa Harus Tetap Diperhatikan

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil mengatakan, kondisi perekonomian harus tetap diperhatikan meski ada tuntutan agar TNI lebih meningkatkan profesionalisme dan dibutuhkan dana besar untuk mengejar ketertinggalan teknologi. Oleh karenanya, yang penting bagi tentara nasional adalah tidak berkurangnya jumlah dan mutu senjata yang dimiliki. Namun, yang lebih penting bagi negara adalah tentara nasional yang kuat dan menemukan pemecahan masalah agar tidak semakin membesar. 
 
Seiring dengan adanya tuntutan peningkatan profesionalisme dan perbaikan kesejahteraan anggota TNI, semua itu akan dilaksanakan secara bertahap. "Jadi tidak bisa seketika dibuktikan," ungkap Matori di sela peringatan HUT TNI ke-56 di Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Jumat (5/10) siang. 
 
Menhan mengakui masyarakat kadang-kadang tidak dapat membedakan kebutuhan akan tentara yang kuat dengan masalah pelanggaran HAM. "Saya tetap yakin TNI kita akan tetap cukup kuat," ujarnya. Namun, memang dibutuhkan pemahaman hukum yang bersifat internasional dan hukum humaniter tentang bagaimana militer melakukan langkah dengan baik dalam keadaan damai maupun dalam keadaan perang. Ia yakin anggota TNI akan mampu melaksanakannya. 
 
Dalam acara itu, Presiden Megawati Sukarnoputri mengamanatkan agar profesionalisme TNI lebih ditingkatkan. Pemerintah juga bertekad untuk meningkatkan kesejahteraan prajurit TNI dan keluarganya. Namun, TNI hendaknya juga menyadari kekurangannya terhadap pemahaman dan penghormatan atas hak asasi manusia.
