Ruang Briefing Polda Metro Jaya Terbakar

Ruang Briefing Polda Metro terbakar, Jumat (5/10). Kebakaran terjadi sekitar pukul 21.30 WIB. Hanya dalam waktu lima menit si jago merah berhasil dipadamkan petugas provost yang sedang piket. Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam yang dihubungi Tempo News Room, mengatakan kebakaran berasal dari percikan api akibat korsleting listrik di bagian plafon ruang itu. 
 
Korsleting itu terjadi karena adanya hubungan pendek antara kabel dengan tetesan air yang berasal dari kamar mandi di atas ruang itu. Sehingga keluar percikan api. Petugas piket yang kebetulan berada tidak jauh dari asal api, segera bertindak. Petugas menyiram api tersebut dengan tabung pemadam kebakaran yang tersedia ditempat tersebut. 
 
Akibatnya, api menghanguskan sebagian plafon di ruang itu. Kerugian akibat kebakaran tersebut kata Kadispen diperkirakan mencapai Rp 500 ribu. "kira-kira hanya satu meter plafon yang hangus dan jebol," jelas kadispen. kata Kadispen, puluhan kursi dan meja diruang berukuran sekitar 100 x 10 meter persegi yang biasa dipakai tempat pelatihan dan konferensi pers tersebut dapat diselamatkan. "Tidak satupun kursi dan meja yang terbakar. hanya sedikit, kok," ujar Kadispen. 
 
Petugas kepolisian sempat menghubungi petugas pemadam kebakarn. Namun dua unit mobil petugas pemadam kebakaran, sampai ke Polda Metro Jaya ketika api sudah berhasil dipadamkan. Kadispen sempat membantah isu, kebakaran terjadi di ruang kerja Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb. Apalagi ruang kerja Kapolda memang berdekatan dengan Briefing Room. "Ruang kerja Kapolda tidak terbakar kok," jelas Kadispen dengan nada serius.
