Panglima Kolakops: Kekuatan GAM Menyusut Drastis!

Kekuatan Gerakan Aceh Merdeka telah mengalami penyusutan drastis. Saat ini kekuatan pasukan diperkirakan hannya berkisar 900-1.000 personel. Lagi pula, hanya sebagian kecil yang terlibat baku tembak dengan aparat TNI-Polri karena sekitar 250 pucuk senjata telah disita oleh aparat keamanan Indonesia dalam berbagai operasi penyergapan. 
 
Begitulah klaim Panglima Komando Pelaksana Operasi (Kolakops) TNI, Brigadir Jenderal TNI Zamroni, usai memimpin upacara HUT TNI Ke-56 di Lhokseumawe, Aceh Utara, Jumat (5/10). Ia menjelaskan, pengurangan kekuatan GAM itu karena diantara mereka banyak yang menyerahkan diri ke aparat. Jumlah ini lebih besar dibanding personel GAM yang tewas dalam baku tembak dengan TNI-Polri. "Bila masyarakat Aceh terus membantu, kekuatan GAM akan terus menyusut," ujar Zamroni.
 
Kendati tampak optimis, Zamroni tidak bisa menjelaskan perihal belum tertangkapnya dedengkot GAM seperti Panglima Tgk. Abdullah Syafei serta komandan-komandan lain yang saat ini masih bebas menghirup udara segar. Jenderal bintang satu yang sudah lima bulan bertugas di Aceh itu malah meminta bantuan masyarakat. Intinya, kalau mengetahui tokoh GAM, warga diminta melaporkan ke aparat. "Mereka (tokoh GAM) bukan malaikat. Biarpun selalu bersembunyi, suatu saat pasti terlihat juga oleh 
masyarakat," katanya. Ia juga menyebutkan, aparat keamanan terus melakukan patroli gencar untuk mempersempit ruang gerak tokoh-tokoh GAM. 
 
Perihal keberadaan warga asing, terutama kebangsaan Amerika Serikat, yang bekerja di beberapa proyek vital, kawasan Aceh Utara, Zamroni menegaskan prajurit TNI tidak akan memberikan pengawalan khusus. "Warga asing aman di Aceh. Di sini tidak ada sweeping ," ujarnya.
 
Zamroni berusaha meyakinkan, saat ini situasi keamanan di Aceh sudah jauh lebih baik. Ia malahan memastikan telah terjadi kemajuan yang luar biasa. "Beberapa laporan yang masuk ke kami, menyebutkan sudah lebih bagus. ExxonMobil sendiri tidak menyangka situasi keamanan akan berubah secepat ini," ujarnya.
