Berkas Perkara BPUI Akan Dilimpahkan ke Pengadilan

Kejaksaan Agung (Kejagung) akan melimpahkan berkas perkara Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI) dengan tersangka mantan Dirut BPUI, Sudjiono Timan, ke pengadilan dalam waktu dekat ini. Berkas perkaranya saat ini sudah diterima secara lengkap oleh pihak Kejaksaan Tinggi Jakarta. Demikian disampaikan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Moeljohardjo, di ruang kerjanya, Jakarta, Jumat (5/10) sore. 
 
Berbeda dengan tersangka lain dalam perkara yang sama, Ali Wardhana, Mantan Komisaris Utama BPUI dan Mantan Menteri Keuangan yang saat ini masih menjalani tahanan rumah, Sudjiono ditahan di Rutan Kejagung. 
Timan bersama Ali Wardhana yang, masing-masing, menjabat sebagai direktur utama dan komisaris utama sejak tahun 1994 hingga tahun 2000, diduga melakukan korupsi berupa transaksi fiktif dan melakukan novasi (pengalihan utang). Salah satunya adalah pengalihan utang PT Barito Pasific sebesar Rp 1,7 triliun. Tetapi yang dibayarkan Barito hanya sebesar Rp 600 miliar sehingga negara dirugikan sebesar Rp 1,1 triliun. 

Perkara BPUI ditangani Jaksa Penyidik Mochtar Arifin, Budiman Rahardjo, dan Feri Wibisono. Jaksa Agung Muda bidang Pidana Khusus, Bachtiar Fachri Nasution, memerintahkan penyidikan kasus BPUI dituntaskan dengan surat print 60/F/F/2.1/2001 tanggal 30 Maret 2001.
