Presiden Meminta TNI Tinggalkan Politik Praktis

Presiden Megawati Sukarnoputri meminta agar Tentara Nasional Indonesia meninggalkan politik praktis dan meningkatkan profesionalisme TNI di bidang pertahanan. Prediden menyadari bahwa TNI hingga saat ini secara konsisten terus melakukan pembenahan internal dan yakin akan mampu menyelesaikannya dalam waktu dekat. Karenanya ia menasehatkan agar TNI mentaati kebijakan nasional meninggalkan kegiatan politik secara positif. 
 
"Dalam artian posisi kalian (TNI) selanjutnya akan diserahkan kepada lembaga-lembaga politik yang sudah mampu melaksanakan kegiatan politik yang lebih baik, secara berkelanjutan," tuturnya ketika memberikan kata sambutan pada upacara peringatan HUT TNI di Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Jumat (5/10). Dengan demikian, sesuai dengan amanat reformasi, reposisi fungsi dan peran TNI untuk meningkatkan profesionalisme dalam menghadapi masalah pertahanan, dapat semakin mantap. Presiden meminta agar TNI menelaah secara mendalam 
keberhasilan dan kekurangberhasilan kalian dalam pelaksanaan tugas.
 
Dalam menghadapi perkembangan situasi dan kondisi kehidupan bangsa yang semakin komplek, Presiden meminta segenap anggota TNI berpegang pada doktrin lama yang dijadikan pedoman. Namun Presiden menganggap TNI juga perlu menggunakan doktrin baru yang sudah disesuaikan dengan perkembangan zaman. 
 
Doktrin baru tersebut, kata Mega dengan nada bersemangat, adalah upaya pemerintah mengatasi masalah pelanggaran hak asasi manusia yang kerap menghantui TNI dalam melaksanakan tugasnya. Khususnya dalam pemberian bantuan tugas keamanan. "Saya mengetahui bahwa sering muncul sikap ragu-ragu dalam melaksanakan tugas, karena takut melanggar hak asasi manusia. Adanya kekhawatiran itu adalah suatu awal yang baik, karena menjadi pertanda bahwa hati nurani kalian masih baik," ujar Presiden. Ia meminta para anggota TNI berusaha memahami secara menyeluruh baik hukum yang berlaku di masa perang maupun hukum dalam suasana damai yang berlaku secara universal. Dengan menaati hukum universal terutama yang melindungi hak untuk hidup, anggota TNI tidak akan dinyatakan melanggar hak asasi manusia.
 
Dalam amanatnya, presiden menegaskan pula bahwa sebagai anggota PBB, Indonesia terikat pada hukum humaniter yang berlaku saat perang dan hukum yang berlaku universal. Indonesia telah meratifikasi berbagai instrumen hukum internasional, dan akan terus melakukan ratifikasi dan aksesivitas yang telah ditetapkan sejak 1998. "Kita bahkan telah mencantumkan hak asasi manusia dalam amandemen UUD 1945 dan beberapa undang-undang lainnya," kata Mega. 
 
Secara khusus Presiden meminta seluruh komandan dari satuan terendah hingga yang tertinggi, untuk benar-benar menguasai aturan-aturan mengenai hak asasi manusia, baik dalam hukum internasional maupun nasional. Sehingga, pemimpin keastuan bukan saja mereka mampu membina prajuritnya, tetapi juga secara ksatria dan profesional tanpa ragu memikul tanggung jawab terhadap pelanggaran yang terjadi di kesatuannya. Dengan demikian, setiap operasi militer yang dilakukan TNI harus menjamin tidak terjadi pelanggaran hak asasi manusia. Artinya, hak penduduk sipil harus dihormati sepenuhnya. 
 
Di ujung sambutannya, Presiden atas nama pemerintah bertekad memperbaiki kesejahteraan dan perumahan bagi para prajurit secara bertahap. Presiden menyatakan terimakasih pada seluruh jajaran TNI baik yang masih bertugas, purnawirawan, maupun yang telah meninggal dunia atas segala jasa dan pengabdiannya kepada tanah air. "Teruskanlah tradisi keksatriaan yang selama ini kalian pegang teguh," pesan Presiden.
