Kebumen Diguncang Tanah Longsor

Bencana tanah longsor mengguncang Kebumen, Jawa Tengah, akibat hujan deras, Kamis (4/10) malam. Hingga saat ini tercatat satu korban tewas, lima orang terpendam dan belum diketahui nasibnya. Sedang tiga korban luka-luka dirawat di Rumah Sakit Pusat Kesehatan Umum Muhammadiyah, Kebumen.
 
Bencana tersebut tepatnya menimpa pemukiman di sebuah lereng bukit, sebelah selatan Desa Panusupan, Kecamatan Sruweng. Kepala Polres Kebumen, Ajun Komisaris Besar Prasta Hidayat, menjelaskan akibat bencana itu seluruh rumah roboh dan rata dengan tanah. "Lokasinya terpencil. Longsoran tanah menimpa seluruh rumah hingga rata. Sedang jalan menuju lokasi sangat sulit akibat jalan licin, sementara hujan terus turun," ujar Prasta menjelaskan kesulitan evakuasi kepada Tempo News Room , Jumat (5/10).
 
Tanah longsor terjadi sekitar pukul 23.00 wib. Ketika itu, kawasan sekitar Desa Panusupan diguyur hujan deras sejak sore hari. Saat masyarakat berteduh di rumah masing-masing, tanah perbukitan pun ambrol dan menerjang kawasan perbukitan. Data yang berhasil dihimpun menyebutkan, korban tewas bernama Nurul Barokah, yang berusia 12 tahun. Siang tadi jenazah almarhumah dimakamkan. Sedang lima korban terpencam yang masih dalam pencarian bernama Siam (13), Kasidun (45) Romini (40) Wini (14) dan Widi (13).
 
Tindakan penyelamatan yang dilakukan wargta setempat bersama aparat berhasil mengevakuasi tiga korban luka-luka, yang segera dilarikan ke rumah sakit. Mereka bernama Daniati (50), Rohani (49) dan Nur (22).
