Sidang Tahunan Bakal Lancar

Ketua MPR Amien Rais memperkirakan Sidang Tahunan MPR, yang digelar November, akan berlangsung lancar. Pasalnya, karena rancangan-rancangan ketetapan (rantap) yang digarap Panitia Ad-Hoc sudah mendekati rampung. Termasuk rantap amandemen UUD 1945 yang dikerjakan Panitia Ad Hoc 1, menurut Amien, telah mencapai 85 persen.
 
"Amandemen konstitusi tinggal 15 persen. Insya Allah tugas kita 15 persen, inipun diberi satu tahun. Sementara Panitia Ad-Hoc 2 sudah membuat Rancangan Ketetapan yang cukup berbobot mengenai pembaharuan agraria, sumber daya alam kemudian visi masa depan Indonesia. Juga, masalah yang terkait dengan pembangunan nasional," ujar Amien di akhir acara stadium general Ikatan Mahasiswa Muhammadiah (IMM) Jawa Barat, Jumat (5/10). 
 
Perihal usulan Fraksi PDIP, Fraksi Kebangkitan Bangsa dan PPP tentang pembentukan komisi konstitusi, Amin menyatakan, berdasar kesepakatan anggota MPR beberapa waktu lalu, usulan tersebut akan dilimpahkan ke Panitia Ad-Hoc 2 sebagai bahan bahasan. Lagi pula, jelas Amien, pembahasan itu bukan jaminan bisa lolos ke sidang tahunan. "Jadi kalau gol itu tentu akan dibawa ke sidang tahunan, tapi kalau tidak tentu tidak akan," katanya.
