Kramat Tunggak Masih Sisakan Soal Pembebasan Tanah

Peletakan batu pertama berdirinya Islamic Center di bekas lokalisasi pelacuran Kramat Tunggak oleh Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dilakukan Sabtu (6/10) ini, tapi pembebasan tanahnya masih menyisakan masalah. 
 
Di lahan seluas sekitar tujuh hektare tersebut memang sudah tidak berdiri bangunan lagi, kecuali bekas kafe Black Coast. Pemiliknya, Mustofa, 34 tahun, berkeras mempertahankan bangunan itu. Saat ditemui Jumat (5/10), ia mengatakan masalahnya bukannya ganti rugi tidak memadai, tapi karena bertikai dengan pamannya, Nasirun, 60 tahun. 
 
Mustofa mengatakan kafe yang berada di lahan nomor 11 dan 12 itu termasuk salah satu yang tertua di Kramat Tunggak itu. Pertikaian dirinya dengan pamannya sudah muncul beberapa tahun silam tapi selesai pada 1998. Lewat sebuah surat pernyataan, tanah itu menjadi miliknya. 
 
Tapi, menjelang pembebasan lahan Kramat Tunggak, muncul masalah. Nasirun, dan kuasa hukumnya Asmat Ali, membuat surat kehilangan ke Polres Jakarta Utara, yang isinya menyebutkan bahwa Nasirun telah kehilangan surat tanda kepemilikan dua kapling lahan di Kramat Tunggak No. 11 dan 12. 
 
Surat itu ia manfaatkan untuk menggugat ganti rugi lahan kepada tim pembebasan Kramat Tunggak, untuk semeter tanah dihargai Rp 1 juta dan semeter bangunan dihargai Rp 505 ribu. 
 
Padahal, menurut Mustofa, sejak semula ia telah menguasai fisik bangunan dan masih menyimpan Surat Transaksi Pengoperan Hak (SPH) yang asli, yang oleh Nasirun dikatakan hilang tersebut. Ia memperlihatkan SPH tersebut, yang dibuat di Tanjung Priok pada 4 Oktober 1977 atas nama Temu, ibu kandung Mustofa. 
 
Tim pembebasan, menurut Mustofa, bingung dan akhirnya berniat menitipkan dana pembebasan lahan no.11 dan 12 itu kepada PN. Jakarta Utara. 
 
Mustofa telah mengirim pengaduan ke Polres Jakarta Utara. Tapi, meski sudah dipanggil, Nasirun belum datang ke Polres. "Sudah hampir tujuh bulan saya berjuang menuntut hak saya, tapi tetap buntu," ujar Mustofa. Ia mengaku pada prinsipnya ia menerima ganti rugi pembongkaran kafe miliknya. "Tapi semuanya dihambat oleh Asmat Ali yang mempengaruhi tim pembebasan." 
 
Oleh karena itu, Mustofa bertekad tetap bertahan di atas lahan tersebut sampai ia mendapatkan uang ganti rugi yang dirasanya sebagai haknya. 
 
Jika sudah mendapat ganti rugi, kafe milik Mustofa dan lainnya akan disulap menjadi kawasan "putih" dengan berdirinya Islamic Center lengkap dengan masjid berkapasitas lima ratus jamaah.
