Tiket Kereta Api Nyaris Habis Menjelang Libur Isra Miraj

Menjelang hari libur nasional Isra Miraj Nabi Muhammad SAW, Senin (15/10), tiket kereta api di pusat pelayanan reservasi Stasiun Kereta Api Juanda, Jakarta, hingga Jumat (5/10) sudah nyaris habis dipesan untuk keberangkatan tanggal 12 Oktober. Menurut Manajer Pusat Pelayanan Reservasi Staisun Kereta Api Juanda, Boman, kepada Tempo News Room di ruang kerjanya di Kantor Pusat Pelayanan Rerservasi Stasiun Kereta Api Juanda, Jakarta, Larisnya tiket kereta itu disebabkan karena hari libur nasional itu berurutan dengan hari libur kerja Sabtu (13/10) dan Minggu (14/10).
 
Dari pemantauan pada pukul 14.45 Wib dari daftar posisi tempat duduk nyaris semuanya sudah habis terpesan untuk keberangkatan tanggal 12 Oktober. Kecuali untuk Kereta Api Argo Bromo Anggrek siang keberangkatan pukul 9.30 Wib tujuan Surabaya masih tersisa tempat duduk sekitar 119 kursi, Kereta Api Argomuria II tujuan Semarang yang berangkat pukul 5.20 tersisa 143 kursi serta Kereta Api Kamandanu tujuan Semarang yang berangkat pukul 8.45 tersisa 50 kursi. 
 
Menurut Boman, pesanan tiket hari ini melonjak 80 persen untuk keberangkatan kereta api tanggal 12 Oktober. Para pemesan tersebut menurut Boman memesan tiket tanggal 12 Oktober agar dapat berlibur selama tiga hari yakni tanggal 13,14 dan 15 Oktober di kampung halaman mereka. "Pemesanan tiket kemarin masih biasa-biasa saja tapi kini melonjak 80 persen, bahkan ada juga yang memesan tiket sejak 20 hari sebelumnya," kata Boman. Ia juga memprediksi antrian panjang masih akan terjadi pada Sabtu (6/10) pagi. 
 
Antrian untuk memesan tiket di Pusat Pelayanan Reservasi tersebut dimulai sejak pukul 05.00. Hingga pukul 12.45 Wib antrian tersebut masih berlangsung. Boman menggambarkan antrian tersebut seperti antrian pada mudik lebaran. Ia merasa pelayanan reservasi tetap berjalan baik meski ada penumpang yang tidak mendapat tiket untuk keberangkatan tanggal 12 Oktober karena petugas pelayanan reservasi mengarahkan mereka untuk memilih keberangkatan tanggal 11 Oktober. "Banyak diantara mereka yang tidak kebagian tiket untuk tanggal 12 namun kita mengarahkan kepada mereka agar memesan tiket untuk keberangkatan pada tanggal 11," kata Boman. 
 
Dengan cara itu, lambat laun tiket untuk keberangkatan tanggal tersebut terus berkurang seperti tiket KA Argo Bromo siang tujuan Surabaya, KA Argo Bromo pagi tujuan Surabaya, Argo Lawu tujuan Solo, KA Argo Bima tujuan Surabaya dan KA Taksaka II tujuan Yogyakarta, tiketnya sudah terjual habis.
