Saya Sudah Capek Mengimbau Bonek

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengaku telah berulang kali mengimbau suporter sepak bola asal Surabaya, agar tidak melakukan keributan apabila berlangsung pertandingan sepak bola di Jakarta. Nyatanya imbauan Sutiyoso tidak pernah diperhatikan para Bonek ( bondo nekat ), bahkan mereka merusak sarana dan prasarana ibu kota. 
 
"Kalau mengimbau saya sudah capek mengimbau mereka. Di ibu kota ini, dia (bonek-red) hanya merusak saja," ujarnya kepada pers usai menghadiri Rakorwil DPW PPPP DKI Jakarta, Jumat (5/10) di Hotel Wisata, Jakarta. Kehadiran bonek di Jakarta dinilainya tidak memberi keuntungan berarti bagi Pemda DKI, justru membuat kekhawatiran dan ketidaknyamanan warga Jakarta. 
 
Menurutnya aparat penegak hukum harus lebih tegas menghadapi para suporter nekad itu di masa datang. Namun Sutiyoso menyatakan tidak akan ada masalah yang perlu dikhawatirkan dengan pengamanan pertandingan final antara Persija melawan PSM Makasar pada Minggu (7/10) petang. "Kita harus lebih keras memperlakukan bonek-bonek kalau memang seperti itu lagi, karena perilaku bonek tidak pernah berubah sejak dulu," tegas Sutiyoso dengan wajah dingin. Pihaknya menyadarkan aparat keamanan di lapangan agar selektif membedakan suporter yang diindikasikan mengganggu ketertiban. 
 
Ketua DPW PPP DKI Jakarta Djafar Badjeber, menyatakan hal senada mengenai tindakan tegas perilaku suporter sepakbola yang meresahkan warga. Dia mendesak Pemda DKI untuk menindak tegas para bonek yang mengganggu ketertiban dan keamanan ibu kota. "Bila telah melewati batas, aparat perlu menerapkan tindakan represif kepada bonek," ujarnya.
