Tommy Harus Datang untuk Rehabilitasi Namanya

Tommy Soeharto harus datang ke Kejaksaan Negeri Jakarta, Senin (8/10), untuk eksekusi rehabilitasi namanya setelah ada keputusan peninjauan kembali (PK) Mahkamah Agung, kata jaksa kasus ini, Fahmi SH, di Jakarta, Kamis (4/10). 
 
Fahmi mengatakan surat panggilan eksekusi telah dikirim Kejari kepada Tommy Soeharto yang beralamat di Jalan Yusuf Adiwinata nomor 4, Menteng, Jakarta Pusat. 
 
Ia mengatakan Tommy tidak bisa mewakilkan kepada orang lain untuk eksekusi rehabilitasi nama ini karena, kata Fahmi, "Yang direhabilitir kan orangnya, karena ini adalah kasus tindak pidana. Jadi tidak dapat diwakilkan." 
 
Fahmi mengatakan aset Tommy yang disita Kejari, akan dikembalikan kalau Tommy sudah memenuhi panggilan ini. "Setelah dia dieksekusi dengan menandatangani BAP, baru aset-aset Tommy dapat dikembalikan," jelas Fahmi.
