Presiden Saksikan Parade Terjun Payung dan Pesawat Tempur

Presiden Megawati Sukarnoputeri menyaksikan parade terjun payung yang dilakukan 324 penerjun payung dari TNI AL, AU, dan AD. Usai penerjun payung beraksi, tim Jupiter Blue Aerobatic mengambil alih dengan mempertontonkan atraksi manuver aerobatik dipimpin Letkol Pnb. Fahru Zaeni dengan pesawat Jupiter One-nya. 
 
Ketika menyaksikan parade, Presiden Megawati duduk sejajar diapit Panglima TNI Widodo AS di sebelah kanannya dan KSAU Marsekal Hanafie Asnan di sebelah kirinya. Tampak Presiden Megawati berbincang-bincang dengan Panglima TNI. Presiden dan para hadirin bertepuk tangan saat para penerjun payung mendarat.
 
Setelah penerjun payung beraksi, tim Jupiter Blue Aerobatic tampil dengan enam pesawat tempur terdiri dari tiga HAWK MK53, dua F16, dan satu HAWK MK209. Atraksi pesawat tempur menampilkan 20 manuver aeorobatik selama 20 menit. Presiden bersama Panglima TNI dan para kepala staf TNI berdiri dari tempat duduknya sebagai tanda penghormatan atas aksi aerobatik yang menampilkan atraksi jupiter loop , figur delapan, barrel roll leap, delta split, boks loop , dilanjutkan dengan intertet, intertet to intertet. 
 
Tim akrobat ini merupakan tim aerobatik pertama di dunia yang tampil dengan menggunakan tiga jenis pesawat tempur yang memiliki karakteristik dan performa yang berbeda. Adapun ketiga jenis pesawat tersebut adalah, masing-masing, F16 Fighting Falcon dari Skadron Udara III Lanud Iswahyudi, Hawk MK53 dari Skadron Udara XV Lanud Iswahyudi, Hawk MK 209 dari Skadron Udara I Lanud Pontianak. Presiden Megawati saat ini telah beranjak dari tempat duduknya dan maju (tiga meter) ke depan untuk menyaksikan lebih jelas aksi tim akrobatik.
