76 Napi LP Cipinang Sudah Dipindah

Sudah 76 narapidana LP Cipinang yang dipindah ke sembilan lembaga pemasyarakatan lain sejak Kamis (4/10) hingga Jumat (5/10) sore ini.  Kepala LP Cipinang, Ngusman, mengatakan narapidana yang dipindah adalah biang keributan di tempat itu. "Kami sebar ke sembilan LP supaya enggak ada ribut lagi disini," katanya kepada Tempo News Room.
 
Dari 76 narapidana tersebut, 20 di antaranya sudah dibawa ke markas Polda Metro Jaya sejak kerusuhan pecah pada Selasa (2/10). "20 orang yang duluan dibawa ke Polda itu adalah biangnya, bos-bosnya. Sedangkan yang 56 lainnya adalah bos-bos lapisan kedua," tambahnya. 
 
Kesembilan LP tersebut adalah LP Kls. II Serang, LP Kls. I dan II Tanggerang, LP Subang, LP Pekalongan, LP Kls I Semarang, LP Cirebon, LP Ambarawa, dan LP Sukamiskin Bandung. Para narapidana dipindah dengan menggunakan tiga buah bus Hiba Utama carteran. Ia mengatakan kepindahan 76 orang napi tersebut membuat kondisi keamanan di dalam LP. Cipinang sudah berangsur-angsur pulih. "Anda lihat sendiri, sekarang semuanya sudah teratur," katanya. 
 
Ia mengatakan pihaknya terus terus melakukan sweeping senjata tajam yang berada ditangan para napi dan tahanan. Pada sweeping hari ini, pihaknya menemukan 30 pisau panjang dan pedang.  Pemindahan narapidana yang dilakukan mendadak ini membuat sejumlah keluarga napi, yang berniat membesuk, merasa terkejut melihat pengumuman pemindahan tersebut.  "Saya tadinya mau jenguk suami saya, eh tahunya suami saya sudah dipindah ke Cirebon," kata seorang ibu yang tidak mau disebut namanya. 
 
Selain itu tampak juga para keluarga yang sudah mengetahui kepindahan napi tersebut sedang berusaha memperoleh ijin untuk mengurus barang-barang yang masih berada di dalam sel LP. Cipinang. 
 
"Saudara saya sudah dipindah, tapi barang-barangnya, seperti kipas angin, kasur, dan barang elektronik masih ada didalam. " kata Ayu, yang mengatakan saudaranya telah dipindah ke Ambarawa. 
 
Daftar nama narapidana yang dipindah, dengan ditandatangani Ngusman, tampak ditempel di pintu gerbang. Di sana juga ditulis bahwa jadwal kunjungan ke LP akan diadakan kembali mulai Senin (8/10) mendatang.
