Anti-Amerika Menyebar ke Pontianak dan Mataram

Setelah pecah di Medan, aksi unjuk rasa anti-Amerika Serikat menyebar ke Mataram dan Pontianak, Jumat (5/10). Para pengunjuk rasa mengusung isu yang sama, membela Islam sekaligus mengecam keras rencana penyerangan negara-negara barat yang dipelopori pemerintahan George W. Bush terhadap Afganistan. 
 
Di Pontianak, Kalimantan Barat, demonstrasi diikuti ratusan massa yang digerakkan Front Pembela Islam (FPI) dan Jaringan Aksi Mahasiswa Islam Kalbar (JAMI). Mereka bergerak setelah menunaikan salat Jumat di Masjid Mujahiddin. Pengunjuk rasa tidak hanya meneriakkan yel-yel dan mengusung poster, tetapi juga membakar bendera kebangsaan Amerika Serikat di depan Markas Korem Pontianak. "Kekuatan Islam Kalimantan Barat menentang keras arogansi Amerika dengan dalih untuk memburu Usamah Bin Laden yang dituduh mendalangi teror kasus WTC. Rencana Amerika itu merupakan cerminan dari kebencian dan sikap permusuhan terhadap Islam," ujar Koordinator FPI se Kalimantan, Syarif Yusuf Alkadrie, kepada Tempo News Room.
 
Syarif malahan mengancam FPI akan melakukan sweeping terhadap warga Amerika Serikat di kawasan Kalimantan Barat, bila Presiden George Bush nekat menyerang Afganistan. "FPI akan melakukan sweeping kepada warga Amerika di Kalbar jika Amerika melakukan agresi ke Afganistan,"ancam Yusuf. Ia menambahkan, sejak 1 Oktober lalu, FPI Kalimantan Barat telah membuka posko pendaftaran sukarelawan jihad. Kini, telah terdaftar 237 orang. Mereka akan diseleksi ketat oleh panitia FPI Pusat yang bermarkas di kawasan Pertamburan, Tanah Abang, Jakarta. 
 
Sementara itu, di Mataram, Nusa Tenggara Barat, kecaman terhadap rencana serangan Amerika Serikat ke Afghanistan itu diteriakkan ratusan mahasiswa. Mereka berasal dari GPI (Gerakan Pemuda Islam), Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM), Pelajar Islam Indonesia (PII) dan Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI). Keempat elemen itu bergabung dalam wadah bernama Aksi Simpati Aliansi Osama (Organisasi Bersama Anti Kemunafikan Amerika Serikat). Massa melakukan pendudukan di Kantor Gubernur Nusa Tenggara Barat. 
 
Tak satu pun pejabat gubernuran yang bersedia menemui para pengunjuk rasa kendati massa ingin menyampaikan aspirasi. Sementara dari poster-poster, terlihat jelas ungkapan yang mengutus Amerika Serikat, antara lain AS = Israel Is The Really Terrorist - Go to Hell, Who Is The Really Terrorist, Islam Cinta Damai, Menyerang Afghanistan Adalah Menyerang Islam, Islam Bersatu Hancur AS.
