Jika Muncul, Tommy Langsung Ditangkap

Polisi akan langsung menangkap Tommy Soeharto bila muncul untuk menandatangani berita acara eksekusi rehabilitasi nama baiknya di Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Senin (8/10), kata Kabahumas Polri, Brigjen Polisi Saleh Saaf, pada Tempo News Room , Jumat (5/10) petang.
 
Sebelumnya diberitakan bahwa Tommy harus muncul sendiri, tidak boleh diwakilkan, pada Senin mendatang bila ingin keputusan PK yang membuatnya bebas bisa muncul. Bila ia tidak datang, maka statusnya tetap sebagai terpidana. 
 
Di tempat terpisah, Kepala Bidang Penerangan Umum Polri, Ajun Komisaris Besar Polisi Prasetyo, kembali menegaskan sikap lembaganya untuk terus memburu Tommy.  Prasetyo mengatakan Tommy menjadi tersangka pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan pemilikan senjata api serta bahan peledak yang ditemukan di Apartemen Cemara dan di Alam Segar, Pondok Indah.
 
"Kami sama sekali tidak terpengaruh oleh putusan PK oleh Mahkamah Agung atas diri Tommy dalam kasus Bulog," ujar dia tegas.
