Perdagangan Saham Diperkirakan Menurun di Pekan Mendatang

Analis Bhakti Capital, Budi Ruseno, memperkirakan perdagangan saham di awal pekan depan akan mengalami penurunan. Hal ini terutama karena adanya sentimen psikologi pasar terhadap pasar regional karena California Public Employees Ritirement System (Calpers) menarik investasinya dari Asia. "Namun hal ini tidak berlangsung lama dan pasar akan cepat kembali recovery ," kata Budi melalui telepon, Sabtu kemarin (23/2) di Jakarta. 

Namun indeks perdagangan pekan depan masih tetap menungu rumor yang beredar. "Adanya pernyataan Kwik Kian Gie tentang penundaan divestasi BCA akan berpengaruh terhadap pasar," katanya. Selain itu, mudah berubahnya pernyataan-pernyataan pemerintah membuat para pelaku pasar masih bertindak hati-hati. "Seperti pada pernyataan Laksamana Sukardi yang berbeda tentang Indofarma," katanya. 

Budi memperkirakan, indeks masih support di posisi 444 dan akan resistance di level 470. "Indeks akan dicoba terus naik menembus level 470 pada pekan ini," ujarnya. Perdagangan di lantai bursa masih diwarnai aksi ambil untung ( profit taking ) tapi tidak terlalu jauh. Namun Budi optimismis indeks akan meningkat.

Pasar untuk minggu depan, ujar dia, masih akan diwarnai dengan aksi profit taking terhadap saham yang memberikan kontribusi besar terhadap indeks. Meski demikian, saham-saham lapis kedua tetap harus diperhitungkan.

Selama sepekan kemarin indeks mengalami mixed atau bervariasi setelah pada pekan sebelumnya mengalami masa konsolidasi. Pada hari pertama Senin (18/2) pada awal pekan lalu indeks mengalami lonjakan yang paling tinggi selama pemerintahan Presiden Megawati. Namun pada hari Selasa (19/2) dan Rabu (20/2), indeks terus menerus mengalami koreksi walaupun tipis. Hari berikutnya, Kamis (8/2), indeks mengalami technical rebound sehingga naik tipis. 

Kondisi sosial politik dan keamanan yang bisa dikatakan tidak ada pergolakan yang berarti mengakibatkan para pelaku pasar melihat berita yang signifikan beralih ke masalah sosial, yaitu banjir dan pasar regional. Pergerakan pasar regional menjadi isu yang berpengaruh dalam perdagangan di lantai bursa. 

Adanya rencana privatisasi Indosat dan divestasi beberapa BUMN membuat indeks pada hari Senin meningkat drastis. Isu ini dan aksi beli saham-saham unggulan yang membuat indeks melonjak sebesar 12 poin lebih. Akan tetapi aksi profit taking yang dilakukan oleh para pelaku pasar modal di hari berikutnya membuat indeks terkoreksi. Namun walaupun aksi profit taking tetap berlanjut pada hari Kamis khususnya saham BCA dan Indosat (21/2), saham meningkat tipis sebesar 0.929 poin.

