YLKI Himbau Serikat Pekerja PT KAI Tidak Mogok

Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) menghimbau kepada karyawan PT Kereta Api Indonesia (KAI) agar mengurungkan niatnya untuk mogok kerja sehubungan dengan adanya kemelut di tubuh PT KAI. Hal tersebut diunggkapkan Tini Hadad, pengurus harian YLKI kepada Tempo News Room , melalui telepon di Jakarta, Minggu (24/2).

"Sebenarnya kesalahan ini kan akibat pemerintah yang kurang transparan dalam melakukan pemilihan Dirut PT KAI yang baru. Jadi jangan sampai aksi ini membuat rakyat jadi kehilangan haknya," jelas Tini, seraya menambahkan bahwa protes itu boleh saja namun jangan sampai mogok.

Jika memang aksi mogok ini benar-benar terjadi, menurut Tini, masyarakat sebagai konsumen yang merasa dirugikan bisa saja melakukan class action . Sebab, lanjutnya jika memang terjadi mogok, berapa banyak penumpang yang tidak terangkut oleh kereta api pada hari mogok itu. "Hal ini jelas merugikan masyarakat," katanya. 

"Untuk class action ini masyarakat bisa melakukannya langsung atau mewakilkannya kepada pihak lain seperti YLKI, PBHI atau lembaga bantuan umum lainnya. Sebab masyarat jika merasa dirugikan bisa saja melakukan aksi ini serta tujuan class action ini ya kepada PT KAI," katanya. Tini kembali menghimbau kepada serikat karyawan PT KAI agar tidak melakukan aksi mogok. "Mereka tidak mogok kerja saja sudah banyak kecelakaan, apalagi jika mereka mogok kerja," imbuhnya.

