Habibie Siap Jalani Pemeriksaan di Kejaksaan Agung Besok

Mantan Presiden Habibie menyatakan dirinya siap memberikan keterangan sebagai saksi kasus Badan Urusan Logistik (Bulog) dengan tersangka Rahardi Ramelan dan Akbar Tandjung pada Senin (25/2) besok di Kejaksaan Agung. Hal itu dikatakannya kepada pers di Jakarta, Minggu (24/2). 

Dikatakan Habibie, pemeriksaannya kali ini berbeda dengan pemeriksaan yang pernah dilakukan oleh tim Kejagung di Jerman, 10 Desember lalu. Kala itu tim dipimpin oleh Manap DJubaidi. "Kalau di Jerman terkait dengan tersangka Rahadi Ramelan," kata Habibie yang terlihat lincah dan jenaka. 

Menurut dia, tujuan utama kedatangannya ke tanah air ini tak lain untuk memenuhi kewajiban sebagai warga negara yang taat hukum. "Saya mengambil resiko dengan meninggalkan ibu (Ainun Habibie) di Jerman," ujarnya. Ainun Habibie saat ini masih berada di Jerman untuk pengobatan penyakit jantung dan bronkhitis yang dideritanya. 

Menurut Habibie, istrinya itu belum diperbolehkan dokter terbang lebih dari lima jam dan dengan ketinggian 3000 meter. Karena itu, lanjut Habibie, akan sangat repot untuk membawa isterinya ke tanah air. 

Tampak hadir mendampingi Habibie adalah peneliti LIPI Dewi Fortuna Anwar, ekonom CIDES Umar Juoro, bekas Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Wardiman Djojonegoro, mantan Menteri Kehakiman Muladi dan pengacaranya O.C. Kaligis. Sedangkan dari pihak keluarga Habibie yang hadir antara lain, ibu mertua Habibie yang telah berusia 90 tahun.

