Polda Akan Serahkan BAP Doddy Sumadi dan Sidik Muin ke Kejaksaan Minggu Depan

Polda Metro Jaya telah merampungkan berkas acara pemeriksaan (BAP) kasus penipuan dan penggelapan senilai Rp 15 miliar dengan tersangka Doddy Sumadi dan Kiai Sidik Muin. BAP kasus dengan pelapor Tommy Soeharto itu akan diserahkan ke kejaksaan pekan depan. "Jadi menurut kita sudah lengkap, sudah selesai, finished . Rencananya minggu depan kita akan kirim ke kejaksaan," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bahrul Alam kepada wartawan di ruang kerjanya di Mapolda Metro Jaya, Sabtu (23/2) sore.

Namun, Anton tidak dapat memastikan kapan tepatnya BAP itu akan diserahkan. "Entah hari Senin, Selasa atau Rabu," kata Anton. Selain rencana penyerahan BAP tersebut, tidak ada perkembangan selebihnya dari penanganan kasus itu. 

Penasehat hukum Doddy Sumadi, Firman Wijaya, mengaku tidak tahu mengenai rencana penyerahan BAP kliennya. "Sampai Sabtu (23/2) siang masih diperiksa," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (24/2). Menurutnya, BAP kliennya seharusnya telah rampung sejak beberapa waktu lalu. 

Firman seperti tidak mempercayai pernyataan Anton. " Nggak tahu. Saya baru tahu dari media massa," ujarnya. Kabar penyerahan BAP kliennya telah berkali-kali didengarnya dari pihak kepolisian. Namun penyidik masih terus memeriksa kliennya. 

Meski BAP Doddy dan Sidik telah diserahkan, namun penyidik masih harus memeriksa Noer Iskandar. Untuk memeriksa anggota MPR ini Polri harus mengantongi izin dari Presiden Megawati. Hingga saat ini, kata Anton, surat izin itu belum turun. Noer Iskandar disebut-sebut ikut serta dalam pertemuan antara Tommy Soeharto dengan mantan Presiden Abdurrahman Wahid di Hotel Borobudur Jakarta beberapa waktu lalu. Menurut Doddy, Noer Iskandar, sebagaimana dirinya, turut menikmati sebagian dari Rp 15 miliar milik Tommy. 

Uang sebanyak itu, diserahkan Tommy sebagai ongkos mengurus grasi menyusul putusan kasasi MA yang mengganjarnya 18 bulan karena terbukti melakukan korupsi dalam perkara tukar guling gudang Bulog-PT Goro Batara Sakti. Pengajuan grasi itu ternyata ditolak Presiden Wahid, sementara ongkos yang telah diserahkan raib. Tommy yang merasa dirugikan, melaporkan kasus itu ke Polda Metro.

