Lusa Pertemuan Trilateral RI-Australia-Timor Loro Sae

Pertemuan trilateral antara pemerintah Indonesia, Australia, dan Timor Loro Sae dijadualkan berlangsung Selasa (26/2) besok di Denpasar, Bali. Selain dihadiri pemerintah pusat, pertemuan juga akan diikuti delegasi dari Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) yang dipimpin Wakil Gubernur Johanis Pake Pani. Dia bersama-sama dengan pemerintah pusat akan membicarakan sejumlah agenda yang telah disiapkan menyangkut kepentingan bersama ketiga negara.

Juru bicara Pemda NTT, Johanais Kosapilawan menjelaskan salah satu hal yang dibicarakan dalam pertemuan itu menyangkut aspirasi masyarakat NTT tentang Celah Timor. "Memang celah Timor tidak diagendakan khusus seperti masalah-masalah lainnya, tetapi Pemda NTT dalam pembahasan itu tetap akan memperjuangkan masalah ini," kata Johanis kepada Tempo News Room, Minggu (24/2)

Disamping itu ada 13 agenda lagi yang telah disiapkan dan yang paling penting menurut dia diantaranya pembahasan mengenai aset warga negara Indonesia yang ada di Timor Timur. Serta pemulangan warga Timtim dari Timor Barat, NTT dan soal pembayaran pensiunan pegawai negeri sipil (PNS),TNI dan Polri. 

Soal aset warga Indonesia yang ada di Timtim diakui Johanis cukup besar berupa harta tidak bergerak seperti rumah permanen dan juga tanah. Juga besarnya biaya pemulangan warga Timtim dari kamp pengungsian. Mengenai gaji dan pensiun PNS, TNI/Polri, Johansi mengatakan akan dibicarakan secara matang untuk diputuskan bersama Australia-Timor Loro Sae yang diwakili oleh pemerintahan transisi UNTAET. 

Dalam pertemuan sebelumnya, antara RI-UNTAET disepakati gaji dan pensiun dibayarkan oleh pemerintah Indonesia. Namun kepsepakatan itu hingga kini belum terlaksana. Dalam pertemuan besok akan dimatangkan mekanisme pembayarannya. 

Johanis mengakui bila pembayaran gaji sudah jelas maka dari aspirasi yang berkembang dari ratusan anggota TNI/Polri dan ribuan PNS eks Timtim yang masih berada di NTT berniat akan mengambil penisiun dini dan kembali ke Timtim. 

Diperkirakan jumlah pegawai negeri sipil eks Timtim yang berada di NTT sekitar 6000 orang. Dan TNI/Polri sekitar 500 orang. Sebelumnya sudah lebih dari 400 orang eks TNI yang telah kembali ke kampung halamannya di Timor Loro Sae. Khusus untuk mereka diberikan pembayaran gaji berupa pesangon yang jumlahnya bervariasi mulai dari Rp 13 juta hingga Rp 20 juta sesuai dengan pangkat dan masa kerja. 

Di tempat terpisah Ketua Yayasan Peduli Timor Barat ( YPTB ) , Ferdi Tanoni berharap agar delegasi Pemda NTT lebih ngotot dari pemerintah pusat khusus menyangkut Celah Timor. Dia juga berharap delegasi tak begitu saja tunduk pada kemauan pemerintah pusat yang selama ini menguntungkan Australia dan merugikan rakyat Indonesia, khususnya rakyat NTT di Timor Barat dalam pembagian hasil dari Celah Timor. 

"Dalam Celah Timor itu terdapat juga hak-hak rakyat Indonesia, khususnya Timor Barat yang selama ini terabaikan oleh pemerintah pusat. Ketika Timtim masih dalam NKRI, pembagian hasil dari Celah Timor, MoU yang ditandatangani pemerintah pusat sangat menguntungkan Australia. Setelah Timtim menjadi negara merdeka, MoU itu dibatalkan dan kemudian Australia dan Timtim menandatangani MoU pembagian hasil yakni 90 persen untuk Timtim dan 10 persen untuk Australia. Indonesia, atau Timor barat sama sekali tak mendapatkan satu sen pun," ujarnya. 

Untuk itu menurut Tanoni, pemerintah NTT perlu memperjuangkan hak-hak rakyat menyangkut bagi hasil dari Celah Timor. Hanya saja Ferdi menyayangkan sikap Pemda NTT yang hendak berangkat ke sana, tapi tidak pernah mempersatukan padangannya dengan kelompok Kerja Celah Timor yang dipimpinnya. Menyikapi hal itu Pemda NTT dan DPRD I NTT membentuk sebuah kelompok kerja yang dipimpin Ferdi Tanoni.

