Polemik Rangkap Jabatan Tak Perlu Diperpanjang

Keinginan Lembaga Pertahanan Nasional (Lemhanas) untuk mengkaji soal rangkap jabatan dinilai tidak tepat. Menurut anggota Fraksi Partai Golkar DPR Ferry Mursyidan Baldan, hal itu justru akan menimbulkan pro dan kontra dikalangan masyarakat. "Itu sih bagus saja, tetapi saat hal itu dilontarkan sekarang ini justru malah membuat kusut persoalan," kata Ferry melalui telepon genggamnya kepada Tempo News Room, Sabtu (23/2) malam. 

Lagi pula, lanjut Ferri, tidak fair bila masalah itu dipersoalkan sekarang. Sebab sebelum mereka menduduki jabatan publik seperti presiden, wakil presiden, ketua MPR, ketua DPR, hingga menteri, mereka sudah berkecimpung dalam kepengurusan partai politik. "Jadi enggak bisa dong kalau sekarang kita memaksa mereka untuk melepaskan jabatannya atau posisinya di partai politik," jelas Ferry. 

Disamping belum adanya dasar hukum mengenai masalah rangkap jabatan tersebut. Lemhanas, jelas Ferry, belum memiliki konsep yang matang mengenai persoalan rangkap jabatan, dan baru sebatas pelontaran ide karena Lemhanas sendiri belum secara lengkap mengkaji soal rangkap jabatan tersebut. Lebih baik, kata dia, semua pihak mendorong agar para pemegang jabatan rangkap tersebut mampu memilih prioritas kepentingan yang harus didahulukan. 

"Selama belum ada undang-undang yang mengatur masalah ini yang dapat kita lakukan adalah memperketat pengawasan terhadap kinerja mereka," kata Ferry.

DPP Partai Golkar sendiri, kata Ferry, hingga saat ini belum melihat persoalan tersebut sebagai sesuatu yang mendesak. Yang penting, lanjut Ferry peraturan yang berkaitan dengan masalah ini harus dibuat terlebih dahulu. "Sehingga terlihat jelas adanya suatu norma, nilai yanng kita buat tentang persoalan itu," ujarnya. 

