Komnas Akan Perpanjang Masa Aktif KPP HAM

Komisi Nasional Hak Azasi Manusia menyatakan akan memperpanjang masa aktif Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM Trisakti, Semanggi I-II yang habis pada 27 Februari 2002. Perpanjangan baru akan diberikan seandainya ada permintaan dari anggota KPP. Hal ini sejalan dengan rencana KPP memanggil personil TNI/Polri minggu depan. 

"Sejauh ini memang sudah ada permintaan rapat dari KPP untuk membahas perpanjangan masa aktif," ujar Sekretaris Jenderal Komnas HAM Asmara Nababan dalam kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (23/2). Sedangkan mengenai masa berlakunya, Komnas HAM akan menyesuaikan dengan permintaan KPP. 

"Kalau minta perpanjangan sebulan dua bulan bisa saja itu," tegasnya. Tentang waktu pemanggilan ulang, dikatakan Nababan Komnas HAM belum mengetahui tanggal pastinya. Hanya saja, ia memperkirakan awal minggu depan. Sebab pada prinsipnya Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat telah mengakui keberadaan KPP HAM sesuai pasal 18 ayat 2 UU Nomor 26 tahun 2000 tentang pengadilan HAM. 

"Yang menjadi masalah kan cuma masalah teknis," tukasnya. Misalnya kata yang dipakai seharusnya 'panggilan' bukan 'undangan'. Pemanggilan juga harus ditujukan langsung kepada para perwira TNI/Polri yang bersangkutan. Karena itu KPP akan berkirim surat kepada markas besar dan perwira yang bersangkutan. 

"Jika mereka tidak datang juga, akan dilakukan pemanggilan paksa," tegasnya. Menanggapi usul Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono agar diadakan dialog diantara KPP HAM, Komnas, Mabes TNI dan Polri, PN Pusat untuk menyelesaikan polemik, Asmara mengungkapkan hal itu sudah dilakukan KPP HAM sejak lama. 

Menurut dia pada 4 Januri lalu, KPP telah melayangkan surat kepada Panglima TNI dan Kapolri untuk melakukan konsultasi, tapi ternyata yang muncul hanyalah siaran pers dari Kepala Badan Pembinaan Hukum (Kababinkum) TNI Mayjen Timor P. Manurung yang menolak mentah-mentah pemanggilan KPP. "Ucapan itu harusnya ditujukan kepada Panglima TNI dan Kapolri," tuturnya.

