Tujuh Perusahaan Penerbangan Baru Akan Beroperasi di Indonesia

Tujuh perusahaan penerbangan milik swasta akan beroperasi di pasar domestik Indonesia yang sudah cukup kompetitif ini. Ketujuh perusahaan penerbangan itu adalah Alatief Alair International, Asia Avia Megatama, Bali International Air Services, Nusantara International Sevices, Rusmindo Internusa, Indonesian Airlines Avi Patria dan Satrio Mataram Airlines.

Namun belum diketahui rute yang akan dilalui ketujuh perusahaan penerbangan itu. Pada hari Kamis lalu PT Awair International-salah satu perusahaan penerbangan domestik menyatakan akan menghentikan sementara waktu penerbangannya pada awal April mendatang karena adanya perang harga yang mencekik leher. 

Perusahaan ini akan menghentikan penerbangannya di tiga rute domestik pada tanggal 8 Maret dan akan kembali mengaktifkannya pada permulaan Juni, seperti yang dikatakan juru bicara perusahaan itu Arifin Hutabarat. Pemerintah Indonesia sendiri akan melakukan deregulasi sektor penerbangan pada 2000. pemerintah akan membuat kebijakan baru yang akan diterapkan pada April mendatang yakni dengan menetapkan harga minimum tiket untuk penerbangan domestik. 

Sejak itu paling tidak tujuh perusahaan penerbangan telah ikut meramaikan pasar dengan menyediakan jasa penerbangan dan bersaing dengan perusahaan penerbangan yang ada. telah ada sebelumnya-dua buah perusahaan milik negara Garuda Indonesia dan Merpati Nusantara serta dua perusahaan swasta Mandala Airlines dan Bouraq.

