Di Kendari Sekelompok Polisi Pukuli Warga Sipil

Sekelompok pria yang diduga anggota Polda Sulawesi Tenggara (Sultra) melakukan pemukulan dan pengroyokan terhadap enam pemuda di Jalan Ir. Soekarno, Kota Kendari, Jumat (22/2) sekitar pukul 23.00 WITA. Mereka yang menjadi korban Kitong, 25 tahun; Indra, 24 tahun; Pither, 24 tahun; Ferdy, 25 tahun; Edy, 21 tahun; dan Yosep. Hingga saat ini Kitong tak diketahui keberadaanya. 

Menurut informasi yang diperoleh Tempo News Room kejadian itu bermula ketika Kitong bersama kelima rekannya tengah asyik nongkrong di pinggir jalan Soekarno, persis di depan toko Aneka Subur. Tiba-tiba melintas sepeda motor Honda Supra dengan kecepatan tinggi dan nyaris menyerempet salah seorang rekan Kitong. Refleks, para pemuda spontan meneriaki pengendara motor itu. Belakangan diketahui bernama Akbar, anggota Polda Sul-Tra dengan pangkat Brigadir Polisi.

Tak senang diteriaki, Akbar balik menghampiri. Bukannya meminta maaf, Akbar malahan memukuli Indra secara membabi-buta. Sadar yang dihadapinya seorang polisi, Indra pun pasrah tubuh dan wajahnya jadi bulan-bulanan kepalan tinju dan tendangan Akbar. Melihat rekannya dipukuli Pither mencoba melerai, tapi pukulan yang didapatnya. 

Selang beberapa menit kemudian, lima orang pria berambut cepak dengan menumpang sebuah mobil Kijang warna gelap bernomor DT 412 A tiba di lokasi kejadian. Bukannya melerai kelima rekan Akbar itu ikut beramai-ramai mengebuki Ferdy, Edy, dan Yosep, yang juga rekan Kitong, hingga babak belur.

Belum puas, mereka lalu menyeret paksa Kitong. Katanya untuk dimintai keterangan. "Kami tak tahu apa kesalahan kami, sehingga para polisi itu langsung memukuli secara membabi-buta. Bila salah, sebaiknya ditanya dulu dan tidak langsung memukul," kata salah seorang korban, Pither kepada Koran Tempo di Kendari, Sabtu (23/2). 

Menurut Pither, tak lama setelah para polisi berpakaian preman itu pergi, belasan personil perintis Polresta Kendari tiba. Sempat terjadi ketegangan dengan warga setempat ketika salah seorang aparat menawarkan jalan damai yang langsung ditolak oleh warga. "Kami tidak percaya dengan model penyelesaian masalah seperti ini. Kalau memang mau menegakkan hukum tahan juga dong, para polisi yang memukuli kami," ujar Pither. 

Sementara itu Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Sultra, Ajun Komisari Besar Polisi (AKBP) La Ode Rusli Rais yang dikonfirmasi perihal pemukulan itu menolak berkomentar. Begitu pula Kapolresta Kendari, AKBP Soemaryoto. "Maaf, bapak sedang beristirahat tak bisa diganggu," kata seorang petugas jaga di rumah dinasnya.

