Habibie Menegaskan Siap Bertanggung Jawab

Mantan presiden Habibie menegaskan dirinya akan mempertanggungjawabkan pengunaan dana non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 56,4 miliar. Dia juga menyatakan tidak akan menyalahkan orang lain. Demikian disampaikan mantan Menteri Kehakiman Muladi, di sela-sela pertumaun antara Habibie dengan kerabat dan rekan dekatnya di Hotel Hilton Jakarta, Minggu (24/2) malam. 

"Beliau datang ke tanah air semata-mata dengan kesadaran sebagai warga negara yang baik, yang mematuhi supremasi hukum. Daripada disukan macam-macam, diisukan takut, menghindar, dan takut dikeroyok," ujar Muladi. Berkaitan dengan pemeriksan Senin (25/2) besok, Muladi yakin Habibie siap menjawab pertanyaan yang akan diajukan tim penyidik Kejaksaan Agung yang dikepalai Jaksa Manap Djubaedi. 

Sebab Habibie, menurut Muladi, sekitar pukul 16.00 WIB di tempat yang sama juga telah bertemu dengan tim pengacaranya. Dalam pertemuan itu tim pengacara melaporkan perkembangan kasus Timor Timur dan Bulog. "Sudah dicari di mana crucial point -nya, kemudian prediksi pertanyaan besok," ujarnya. 

Muladi melanjutkan, dalam kasus Bulogate II, posisi Habibie berada pada tingkat kebijakan. Sementara ada dua tingkat lagi di bawahnya yaitu koordinasi menteri dan pelaksanaan. Masih menurut Muladi, selain kesaksian kasus Bulogate II, pendiri Habibie Center itu juga akan memberikan kesaksian kasus Timtim yang tengah disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Setelah itu, hari Selasa (26/2) pak Habibie mungkin akan pulang ke Jerman," tandasnya. 

Menyinggung gugatan Rp 1 triliun yang dilakukan oleh pengungsi Timtim kepada Habibie, ia mengatakan itu tergantung pada hakim. Muladi menganggap, masalah Timtim tidak bisa diselesaikan lewat pengadilan. "Itu masalah kita bersama, masalah refugees (pengungsi), masalah rasa kebangsaan, masalah perlakuan terhadap orang Timtim pro integrasi," kata dia. 

Habibie sendiri yang ditemui seusai pertemuan tidak banyak berkomentar tentang pemeriksaan besok. Terutama ketika disinggung tentang rapat koordinasi terbatas 10 Februari 1999 yang dihadiri Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kepala Bulog Rahardi Ramelan ketika itu. "Saya tidak mau mendahului pertanyaan-pertanyaan yang akan diajukan jaksa dalam pemeriksaan," ujarnya. 

Ia lantas mempersilakan menanyakan hal tersebut kepada Jaksa Agung nantinya. Habibie justru banyak bercerita soal kedatangannya ke Indonesia. Bekas orang nomor satu di Indonesia itu kembali menolak menjawab pertanyaan apakah dana itu digunakan untuk kepentingan kampanye Partai Golkar? Senyumnya yang mengembang sontak hilang. Ia lalu bergegas meninggalkan kerumunan wartawan dan melaju dengan Range Rover hijau B 2506 RH diiringi beberapa orang pengawalnya. 

