Politisi Tak Berhak Terima Dana Pensiun dari Negara

Para politisi yang kini menduduki sejumlah posisi baik di legislatif maupun di eksekutif tidak berhak memperoleh dana pensiun dari negara. Pasalnya jabatan di DPR dan sebagai anggota kabinet sifatnya sementara. Kepada Tempo News Room Direktur Pusat Studi Demokrasi Denny JA menyatakan anggota dewan dan menteri baru bisa mendapat pensiun jika mereka menyisihkan gaji yang diperolehnya untuk tabungan pensiun. 

"Semua jabatan politis, tidak berhak mendapat pensiun dari negara. Yang layak mendapat pensiun adalah pegawai negeri," ujarnya saat dihubungi per telepon, Sabtu (23/2). Karena itu Denny tak sepakat dengan usulan Badan Urusan Rumah Tangga (BURT) DPR yang akan menggabungkan tunjangan ke dalam gaji pokok. Sehingga anggota DPR bisa memperoleh dana pensiun yang lebih besar.

"Itu upaya BURT untuk meningkatkan kesejahteraan anggota DPR, dapat kita maklumi. Namun konteks situasinya tidak memungkinkan," jelasnya. Untuk situasi ekonomi yang sedang sulit usulan itu, kata dia, tak mungkin dilaksanakan. Sebab akan mengundang kecaman dari masyarakat. "Mereka harusnya lebih sensitif. Ini tindakan tidak populer," tegasnya.

