Ledakan di Cijantung, 7 Orang Jadi Korban

Tujuh orang menjadi korban dalam ledakan yang terjadi di Graha Cijantung, Senin (1/7) malam. Satu orang terluka parah. Salah seorang korban hamil sembilan bulan. Saat ini ketujuh korban sedang menjalani perawatan di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Pasar Rebo, Jakarta Timur. 
 
Menurut Duty Manager Instalasi Gawat Darurat RSUD Pasar Rebo, Deddy Suryadi, korban yang terluka parah bernama Suryatna, 40 tahun. Korban adalah warga Jl. Haji Husein Rt.01/Rw. 01, Ciracas, Jakarta Timur. Korban lainnya Kiki Hendrawati, 27 tahun, yang sedang hamil sembilan bulan, Nina Nurlita, 19 tahun, Retno, 21 tahun, Juriah, 23 tahun, dan Agus Hartono, 26 tahun. 
 
Salah seorang anak Suryatna, Yudi, yang ditemui Tempo News Room , menceritakan, pada waktu ledakan ia dan ayahnya baru saja meninggalkan mobil yang diparkir di basement. "Ketika ledakan terjadi saya melihat ayah sudah terkapar," kata Yudi yang selamat dari ledakan karena dia sudah berada di lantai dasar. 
 
Suryatna, yang malam itu hendak menghadiri hari ulang tahun anak Yudi, menderita bagian lengan kanan dan kepala bagian kanan. Sebagian kulitnya pada bagian tersebut terkelupas akibat ledakan tersebut. 
 
Sementara itu korban lainnya adalah Eka Rosiana, 19 tahun, warga Jl. Cipinang Rt. 03/Rw 03 No. 08 Kelurahan Cipinang Muara, Jakarta Timur. Menurutnya, ledakan yang terjadi cukup keras, hingga menyebabkan beberapa orang yang berada di sekitar lokasi ledakan terjatuh. "Saya merasa tersengat listrik," kata Eka yang mengaku kakinya terlindas ban mobil pada saat kejadian. 
 
Dia sendiri menderita luka ringan di lengan kiri dan dahi. Pendengarannya juga terganggu akibat ledakan tersebut. Kakinya juga terlindas ban mobil pada setelah ledakan terjadi. 
 
Deddy Suryadi, mengatakan keenam orang korban - selain Suryatna yang terluka parah-akan diizinkan pulang setelah mendapat perawatan daru rumah sakit. "Setelah diperiksa polisi," katanya sambil menyebut beberapa polisi yang mengawal korban di rumah sakitnya.
