Kapolda: Ini Bukan Bom, Hanya Mercon

Kapolda Metro Jaya, Makbul Padmanegara mengatakan, ledakan di Graha Cijantung terjadi karena mercon. "Ini bukan bom. Hanya mercon berskala besar," kata Makbul kepada wartawan di lokasi kejadian, Senin (1/7).
 
Pernyataan Makbul ini dibuktikan oleh adanya bekas-bekas peledakan dan bau belerang dan potasium, yang banyak digunakan sebagai bahan dasar mercon. Detonator dan kabel-kabel juga tidak ditemukan di tempat kejadian. 
 
Dia juga menunjukkan bukti bekas-bekas robekan dus yang terbakar yang berwarna hitam, serta baju dari salah seorang korban yang hangus terbakar. "Baju ini terbakar karena mercon, bukan karena serpihan bom," kata Makbul. 
 
Menurut Makbul, korban akibat kejadian ini ada delapan orang. Namun hanya satu orang yang mengalami luka bakar. "Sisanya luka karena getaran," katanya. Sampai saat ini pemeriksaan masih dilanjutkan oleh pemeriksa. 
 
Makbul mengatakan, pemeriksaan terhadap kasus ledakan ini dilakukan atas kerjasama dengan pihak Kopassus. Makbul yang didampingi Kapolres Jakarta Timur Kombes Idrus Gasing bahkan berseloroh, ledakan ini adalah hadiah untuk hari Bhayangkara yang jatuh pada 1 Juli ini. 
 
Kapolda sendiri mengatakan, pihaknya tidak memerlukan ijin khusus untuk memeriksa lokasi kejadian yang berada di lingkungan Kopassus tersebut. Bahkan dia mengaku melakukan pemeriksaan di lokasi dengan Danjen dan Wakadanjen Kopassus. 
 
Sementara itu, seorang Satpam yang tidak mau disebutkan namanya menceritakan adanya orang tidak dikenal yang menemuinya sepuluh menit sebelum terjadi ledakan. Lelaki yang tidak dikenal tersebut menanyakan lokasi gudang yang berada di basement. Selanjutnya, orang tersebut menuju ke arah gudang. Beberapa menit kemudian, ledakan terjadi. 
