Setelah Bentrok, Pendukung PSM Ditemukan Tewas

Seorang pendukung Persatuan Sepakbola Makassar (PSM) ditemukan tewas terapung, Senin (1/7), sekitar pukul 10.00 Wita, di perairan Pelabuhan Laut Soekarno-Hatta, Makassar, Sulawesi Selatan. 
 
Kepala Kepolisian Pengamanan Pelabuhan dan Pantai Makassar Ajun Komisaris Besar Rahadi Mulyanto mengatakan korban yang belum diketahui identitasnya itu diduga terjatuh ke laut saat terjadi bentrokan antara aparat keamanan dengan sekitar 4.000 pendukung PSM, Sabtu (29/6) malam lalu. 
 
Korban yang masih mengenakan kaos merah bertulisan "supporter kubis" itu ditemukan terapung ketika KM Dorolonda hendak berlabuh. Namun, kata Rahadi, tidak ditemukan kartu tanda pengenal korban. 
 
Bentrokan tersebut pecah karena para pendukung PSM memaksa naik kapal yang akan ke Jakarta untuk menonton putaran final sepakbola Liga Indonesia. Aparat keamanan menghalangi mereka yang tidak memiliki tiket sehingga para pendukung PSM itu mengamuk. Akibatnya, belasan orang luka-luka dan sejumlah fasilitas pelabuhan hancur. 
 
Menurut Rahadi, pada malam terjadinya bentrokan pihaknya mendapat laporan adanya korban yang terjatuh ke laut, namun malam itu belum bisa dilakukan pencarian karena gelap. Pencarian dilakukan Minggu (30/6) pagi, namun korban belum ditemukan. 
 
Jenasah korban sekarang berada di Rumah Sakit Kepolisian Andi Mappoudang Makassar. Pihak rumah sakit belum bisa mengotopsi korban karena belum ada keluarga 
yang bisa memberikan persetujuan. Korban mengalami lecet pada pipi, dahi, dan lutut, sedang bola mata kanan hilang. 
 
Ciri-ciri korban, kulit sawomatang, muka lonjong, rambut lurus, tinggi badan 162 cm, lebar badan 32 cm, dan umur diperkirakan berkisar 18-20 tahun.
