Fotografer Korban Pemukulan Aparat Lapor ke Polda

Dua dari empat wartawan foto yang menjadi korban tindak represif aparat kepolisian melapor ke bagian Pelayanan Masyarakat Polda Metro Jaya, Senin (1/7) sore. Menurut Saptono ( Antara ) dan M. Soleh ( Media Indonesia ) kejadian itu bermula ketika mereka tengah meliput bentrokan antara aparat dengan demostran di gerbang DPR. Bentrokan terjadi saat para demostran yang berasal dari berbagai elemen mahasiwa itu hendak meninggalkan Gedung MPR/DPR. 
 
Saat itu Indra Shalihin ( Detikcom ) yang berada ditengah-tengah massa didatangi aparat Brigade Mobil. Saat akan digebuk Indra menunjukan kartu identitas wartawan. Bukannya pergi petugas itu justru memukuli Indra dengan membabi-buta. Saptono yang bermaksud melerai malah ikut dihajar. "Dari hasil foto teman saya, terlihat Indra sedang menunjukkan kartu pers," kata Saptono kepada Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam. 
 
Bahkan, kata Saptono, aksi brutal itu terekam oleh kamera SCTV . Akibatnya pemukulan itu Indra terpaksa dirawat di RS AL Mintohardjo karena menderita luka-luka serius pada bagian kepala. Kejadian serupa dialami pula oleh M. Soleh. Ketika itu dia berusaha memberitahu polisi bahwa Cahyo Peksi ( Sinar Harapan ) adalah wartawan. "Ketika saya mau memberitahu bahwa dia wartawan, saya malah ditendang," ujarnya sambil menunjuk bekas injakan sepatu aparat dipahanya. 
 
Saat ini, baik Indra maupun Cahyo masih berada di Unit Gawat Darurat RS AL Mintohardjo. Keduanya terluka di bagian kepala dan sempat muntah-muntah usai pemukulan itu. Kadispen Polda Metro Jaya menyatakan pihaknya menyesalkan kejadian itu di tengah perayaan HUT POLRI ke-56. "Itu menjadi bukti bahwa anggota kita masih melakukan kekerasan," kata Anton. 
 
Kendati begitu Kadispen menganggap kasus tersebut tergolong ringan. "Saya katakan ringan, karena tidak ada yang luka berat," kata dia. Kadispen berjanji pula, Polda Metro Jaya akan mengusut dan menindak tegas aparat yang kelewat batas itu, serta akan membantu seluruh biaya pengobatan.
