Presiden: Polisi Masih Bergulat dengan Masalah Klasik

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan kepolisian masih bergulat dengan masalah klasik seperti sumber daya manusia terbatas, sarana terbatas, dan keuangan kurang. 
 
Kekurangan sumber daya manusia ini, menurut Presiden saat memberikan sambutan peringatan Hari Bhayangkara ke 56 di Parkir Timur Senayan, Jakarta (1/7), baik dari sisi kualitas maupun kuantitas.
 
Untuk mengatasinya, Polri diminta untuk membenahi sistem pendidikan yang ada. Kualitas ini tidak tidak ketrampilan tapi juga mental. "Di sinilah tantangan yang sesungguhnya dihadapi polri," tegas dia.
 
Presiden juga ingin agar jumlah polisi ditingkatkan hingga memenuhi tingkat yang ideal.
