Sekitar 200 Mahasiswa Tuntut Pembentukan Pansus Bulog

Sekitar 200 mahasiswa yang mewakili Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) se-Indonesia dan Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) berunjuk rasa di depan Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (1/7), menuntut pembentukan panitia khusus. 
 
Para mahasiswa, yang berasal dari Universitas Indonesia, Institut Teknologi Bandung, IAIN Syarif Hidayatullah, STIE Perbanas, IISIP, dan beberapa kampus lain tiba sekitar pukul 09.00 WIB di di kampus UI, Salemba. Mereka baru tiba di depan gedung DPR/MPR sekitar pukul 10.00 WIB.
 
Saat para mahasiswa mendengar DPR memutuskan tidak membentuk panitia khusus pada 12.45 WIB, pengunjuk rasa berusaha membentuk pansus Bulog II, merengsek, dan memaksa masuk ke dalam kompleks DPR/MPR. 
 
Mereka dihadang puluhan aparat dan tiga meriam air. Bentokan tidak terhindarkan lagi dan beberapa mahasiswa tampak berjatuhan dipukul tongkat aparat. Dua orang mahasiswa terluka dan dibawa ke rumah sakit. 
 
Siang harinya, sekitar 13.45 WIB, sebagian mahasiswa mulai bergerak ke Istana Merdeka, di Jalan Medan Merdeka Utara.
 
Lima menit kemudian, sekitar dua puluh pemuda yang tergabung dalam Posko Bersama tiba di depan gedung DPR/MPR dan berunjuk rasa. Para pengunjuk rasa ini mengenakan kaos hitam, bertuliskan "Front Revolusi" berwarna putih. 
 
Sedang arus lalu lintas di depan gedung dewan mulai dapat bergerak, setelah sebelumnya sempat dialihkan melewati gedung TVRI di Senayan. Sejumlah wartawan, khususnya dari media elektronik, masih tampak berada di lokasi. Petugas kepolisian sendiri tengah memasang pagar betis dari kawat berduri untuk menutup jalan masuk ke Gedung MPR/DPR. 
 
Unjuk rasa tersebut sempat membuat Cahyo, wartawan harian Sinar Harapan , terkena pukulan polisi sehingga wajahnya memar. Sedangkan wartawan detik.com , Indra, bibirnya memar dan kameranya sempat dirampas aparat.
 
Tindakan aparat ini memancing bentrokan dengan para wartawan yang meminta aparat bertanggungjawab atas insiden tersebut dan mengembalikan kamera yang dirampas. Setelah sempat terjadi bentrokan kecil dengan para wartawan, aparat akhirnya mengembalikan kamera tersebut. 
 
Dua wartawan yang terluka, saat ini tengah meminta visum di Rumah Sakit TNI AL dan berencana meminta pertanggungjawaban aparat atas kejadian yang menimpa dirinya.
