Tersangka Pembunuh Rektor Unsyiah Dibawa ke Jakarta

Kapolri Jendral Da'i Bachtiar membenarkan informasi bahwa seorang tersangka pembunuh Dayan Dawood, Rektor Universitas Syiah Kuala, sudah dibawa ke Jakarta. 
 
Seusai peringatan Hari Bhayangkara ke 56 di Parkir Timur, Senayan, Jakarta, Senin (1/7), Bachtiar mengatakan dari tiga pembunuh, dua telah tewas. Lainnya, yang menderita luka berat, di bawa ke Jakarta. "Dia sedang diobati supaya segera sembuh," katanya. 
 
Tersangka itu, yang oleh kepolisian Aceh disebut berinisial Ma, tertangkap dalam sebuah penggerebekan yang disertai kontak senjata. Ia terkena peluru di kaki kiri dan paha kanan. Kontak senjata juga menewaskan dua tersangka lain, D dan M alias L. 
 
Dawood dibunuh pada September tahun lalu. Saat ini delapan orang menjadi tersangka kasus itu. Selain tiga tersangka itu, dua ditahan di Polda Aceh dan dua lainnya masih menjadi buronan. Polisi hanya menyebutkan inisial yang ditahan di Aceh adalah A dan D sedang yang buron adalah Sb dan E. 
 
Da'i berharap pelaku itu bisa segera diperiksa setelah sembuh. Ia juga berharap penangkapan ini dapat mengungkap kasus pembunuhan tokoh Aceh yang lain.
