Gus Dur Sesalkan Sikap Aparat Hadapi Mahasiswa

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid menyesalkan sikap aparat kepolisian yang bertindak represif terhadap mahasiswa, yang melakukan aksi mendukung pembentukan Pansus Buloggate II di depan Gedung MPR/DPR, Senin (1/7) siang. Hal itu diungkapkan Abdurahman alias Gus Dur kepada wartawan dalam konferensi pers di kator Pengurus Besar Nahdlatul Ulama, Senin (1/7) malam. 
 
Menurut Gus Dur aksi demonstrasi yang dilakukan mahasiswa sebagai usaha menyalurkan aspirasi yang dibenarkan dalam demokrasi. Dan tindakan aparat yang menggunakan kekerasan dalam menghadapi demonstrasi tersebut bisa dikatakan sebagai bentuk tindakan anti demorasi. "Jadi saya katakan kepada Polri hentikan tindakan anti demokrasi itu," tegas Ketua Dewan Syuro PKB ini. 
 
Seperti diketahui dalam aksi demonstrasi mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa se-Indonesia (BEM) dan Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) hari ini, terjadi bentrokan dengan aparat kepolisian. Beberapa mahasiswa tampak berjatuhan dipukul tongkat aparat. Dua orang mahasiswa terluka dan dibawa ke rumah sakit. 
 
Bahkan dua orang wartawan yang meliput aksi tersebut, tak luput dari hajaran aparat. Seorang wartawan foto dari Sinar Harapan, Cahyo, wajahnya memar dipukul polisi, sedangkan wartawan foto Detik.com, Indra, bibirnya memar dan kameranya sempat dirampas aparat. Tindakan aparat ini memancing bentrokan dengan para wartawan yang meminta aparat bertanggungjawab atas insiden tersebut dan mengembalikan kamera yang dirampas. 
