Kapolri Soal Kasus Tommy: Tunggu Hasil Penyelidikan!

Kepala Kepolisian Republik Indonesia Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menolak berkomentar atas dugaan keterlibatan dua mantan petinggi di jajaran Polda Metro Jaya dalam kasus buronnya Tommy Soeharto. Masing-masing bekas Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal (Purn.) Mulyono Sulaiman dan mantan Kepala Direktorat Reserse Brigjen Alex Bambang Riatmodjo. 
 
"Tunggu hasil penyelidikanLAH,"UJARnya usai upacara peringatan Hari Bhayangkara ke-56 di Parkir Timur, Senayan, Jakarta, Senin (1/7). Menurut Kapolri pihaknya telah menyerahkan pengusutan atas dugaan keterlibatan perwira tinggi di jajarannya itu kepada Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara. 
 
"Saya memberi kesempatan Kapolda Metro Jaya untuk mengungkap pihak-pihak (aparat) yang terlibat membantu Tommy," kata dia. Orang nomor satu di jajaran kepolisian Indonesia itu berharap Kapolda mampu menutaskan penyelidikan itu selekasnya. 
"Kurang dari satu bulan, kapolda Metro Jaya sudah harus melaporkan hasil penyelidikan itu kepada saya!" ujarnya. 
 
Kapolri kembali menandaskan pihaknya akan menindak tegas anggotanya yang diketahui melakukan koordinasi dengan Tommy Soeharto. Tersangka kasus tukar guling Bulog-PT Goro Batara Sakti yang mengaku selama buron kerap melakukan koordinasi dengan aparat kemanan. "Bila ada bagian yang saya harus tindak lanjuti, pasti akan saya tindak lanjuti!" katanya. 
