CMNP Bantah Akan Ubah Komposisi Bagi Hasil Dengan Jasa Marga

PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk (CMNP) membantah pihaknya berencana akan mengubah komposisi bagi hasil dalam pembangunan jalan tol dengan PT Jasa Marga. Hal ini diungkapkan Direktur CMNP, I Ketut Mardjana kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (6/12). 
 
Untuk ini, menurut Ketut, perlu adanya pelurusan masalah. Karena, perseroan maupun PT Jasa Marga sampai saat ini belum pernah membahas perubahan komposisi bagi hasil dalam pembangunan jalan tol. "Apalagi mengenai besarnya angka perubahan," ujar dia. 
 
Sampai sekarang, kata dia, yang baru disepakati masih terbatas pada pengkajian. Adanya perubahan komposisi bagi hasil memang perlu dilakukan. Namun, hal ini harus terlebih dahulu mendapat persetujuan pemegang saham. 
 
Ketut melanjutkan, sampai saat ini pola bagi hasil yang digunakan masih 75:25 untuk CMNP dan Jasa Marga seperti yang telah berlaku selama ini. Manajemen perseroan telah berulangkali menyampaikan bahwa pendekatan traffic bukanlah satu-satunya 
pertimbangan penetapan komposisi bagi hasil. Terlebih lagi dalam pembangunan jalan tol layang Cawang-Tanjung Priok-Jembatan Tiga yang lebih menekankan pada kelancaran arus barang ke pelabuhan Tanjung Priok untuk memacu ekspor. 

Bagi perseroan, kata Ketut, masalah nilai investasi dan pengembalian investasi justru merupakan faktor utama dalam menetapkan pola bagi hasil tersebut. Pendekatan ini yang kemudian menjadi pertimbangan disepakatinya pola bagi hasil 75:5 seperti yang telah berlaku. 
 
Ketut menjelaskan, hal yang menyangkut masalah bagi hasil (revenue sharing) yang sifatnya material wajib mendapat persetujuan pemegang saham. Karena 
format bagi hasil akan memberikan pengaruh terhadap pendapatan perseroan, yang selanjutkan berpengaruh terhadap tingkat pengembalian investasi dan dividen. 
