Kolakops TNI: Aceh Sepenuhnya Normal

Situasi di Aceh sepenuhnya normal menyusul ketegangan peringatan HUT Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tempo hari. Masyarakat pun telah kembali menjalankan rutinitas kegiatan. Pasar dan pusat pertokoan berdenyut seperti sedia kala.  Demikian hasil pantauan lapangan dari aparat Komando Pelaksana Operasi (Kolakops). "Saat ini situasi semakin kondusif," Letkol CHB. Firdaus, Komandan Satgas Penerangan Kolakops TNI di Aceh, Kamis (6/12), kepada Tempo News Room. 
 
Setelah sempat terjadi kontak senjata di salah satu kawasan Aceh Barat, Rabu kemarin, hari ini Kolakops TNI menginformasikan tidak ada satu pun kontak senjata. Begitu juga aksi gangguan oleh kelompok sipil bersenjata.
 
Firdaus mengakui jika menjelang dan saat HUT GAM, pengamanan TNI dan Polri meningkat. Suasan pun mencekam dan tegang. Sejumlah bom meledak di beberapa tempat, selain mencederai pelaku, warga masyarakat dan aparat keamanan yang berpatroli. "Kalau melihat batasan pada 4 Desember (saat HUT GAM) memang sempat terjadi mogok, tapi secara umum masyarakat memang sudah stabil," tegasnya. 
 
Masyarakat Aceh, kata Firdaus, memang sempat cemas. Mereka khawatir jika terjadi sesuatu yang membahayakan keselamatan. Karena itulah warga lebih memilih tinggal di rumah. "Namun setelah dilihat tidak ada apa-apa, masyarakat semakin yakin bahwa GAM sudah tidak ada pengaruhnya lagi." Lengkapnya. 
 
Firdaus menyakinkan aparat TNI dan Polri sangat serius menangani GAM. Lantaran itu pula, seluruh kekuatan dikerahkan untuk mengamankan Aceh berkaitan peringatan HUT GAM. Satu kekuatan khusus bernama Pasukan Mobile disiapkan. Mereka siap dikerahkan kapan saja ke segala tempat yang mungkin terjadi clash . "Karena tidak terjadi pengerahan massa dan penumpukkan anggota GAM, pasukan khusus itu tidak digunakan," katanya. 
 
Kepala Humas Pemerintah Kabupaten Aceh Utara Nurhayati juga mengatakan roda perekonomian masyarakat telah pulih sejak Rabu (5/12). Pegawai pemerintah langsung bekerja. "Semua berjalan normal. Pasar-pasar baik yag ada di dalam maupun di luar kota sudah buka seperti biasa. Kegiatan masyarakat hanya terganggu selama satu hari saja bertepatan dengan HUT GAM," ujarnya.
