Tata Kembali Gagal Temui Tommy

Regita Cahyani, istri Tommy Suharto dan lazim dipanggil Tata, Kamis (6/12) sore kembali gagal bertemu dengan suaminya yang sedang diperiksa Kapolda. Tata, bersama Siti Hutami Endang Hadiningsih, datang pada pukul 17.30 WIB saat Tommy masih dalam ruang pemeriksaan Ditserse Umum Polda Metro Jaya. 
 
Tata, setelah keluar dari ruang ditserse umum, mengatakan, "Kita tidak bisa ketemu mas Tommy, padahal cuma membawakan makanan untuk buka puasa." 
 
Pengacara Tommy, Elza Sjarief, juga mengatakan hal senada. "Mbak Tata nggak bisa ketemu, cuma ninggalin makanan nasi uduk saja buat Mas Tommy," katanya. Elza mengatakan mereka tidak bisa bertemu karena bukan jam berkunjung dan pemeriksaan masih berlangsung. 
 
Tata, yang mengenakan setelan kuning gading, bersama Mamiek yang juga mengenakan baju berwarna kuning, langsung menuju ke mobil KIA Carrens hitam B 525 JT.  Saat para wartawan mengerubuti Tata, Tommy keluar ruang pemeriksaan dan kembali ke ruang tahanan.
