Barang Bukti Tommy Masih Tertahan di Kejagung

Polisi hingga kini belum juga menujukkan bukti-bukti keterlibatan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Sebelumnya pihak penyidik berencana akan mengambil barang bukti tersebut dari Kejaksaan Agung, namun karena terhalang masalah prosedur, bukti-bukti tersebut belum bisa ditunjukkan hingga pemeriksaan Kamis (6/12) malam. 
 
"Kami menunggu barang bukti belum sampai juga dari kejaksaan. Kepolisian tadi sedang berusaha mengambil barang bukti, sehingga kita jadi agak nganggur sedikit,"ujar Elza. Kemungkinan, kata Eliza, barang bukti tersebut baru bisa diajukan oleh penyidik Jumat (7/12) siang. Seraya menunggu kehadiran barang bukti, penyidik mengajukan sedikitnya 15 pertanyaan, seputar kasus pembunuhan Hakim Agung Kartasasmita. 
 
Ditanya mengenai kondisi kliennya, Elza mengatakan putra bungsu bekas orang kuat di era Orde Baru itu dalam keadaan sehat. "Mas Tommy sehat-sehat saja, tidak ada keluhan, hanya ngantuk saja, karena nganggur itu dia jadi ngantuk," katanya. Elza juga membenarkan bahwa kliennya itu telah melaporkan pemerasan Rp 15 miliar yang dilakukan Dodi Sumadi ke unit pelayanan masyarakat (Yanmas) Polda Metro Jaya, pada Rabu (5/12) siang. 
 
Menurut Elza, pihaknya memiliki bukti serta pernyataan dan kuitansi atas nama Dodi Sumadi dan K.H Sidiq. Namun, Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam, pada Kamis (6/12) siang mengaku belum menerima laporan dari Tommy Soeharto tersebut. "Tidak ada laporan ke Yanmas," ujar Anton. 
 
Seusai proses pemeriksaan, Elza Sjarief segera meninggalkan ruang Direktorat Reserse (Ditserse) Umum Polda Metro Jaya. Tak berselang lama muncul dari dalami ruang itu Tommy Soeharto, istrinya Tata dan adik Tommy, Mamiek Soeharto. Ketiganya langsung meninggalkan Mapolda Metro Jaya. Tommy sendiri seusai pemeriksaan tersebut, kembali dibawa ke dalam ruang tahanan.
