Polri Sangat Selektif Berikan Izin Pemilikan Senjata Api

Mabes Polri akan mengkaji dengan seksama rencana pemberian senjata api kepada para pejabat Pemda dan DPRD Riau. "Kami tidak akan sembarangan dalam memberikan izin kepemilikan senjata api. Ada serangkaian persyaratan yang harus dipenuhi terlebih dahulu sebelum izin itu dikeluarkan," kata Kepala Bidang Penerangan Umum Polri Ajun Komisaris Besar Polisi Prasetyo kepada Tempo News Room dan seorang wartawan lainnya di Mabes Polri, Kamis (6/12) sore. 
 
Prasetyo mengatakan, pihaknya tidak akan tergesa-gesa atau memberi izin secara sembarangan. "Kami akan lihat terlebih dahulu, kelayakan, kepentingan, dan pertimbangan keamanan lain, dari calon pengguna senjata api itu. Jangan sampai justru berakibat pada penyimpangan atau membahayakan jiwa orang lain," kata dia. 
 
Mengutip peraturan yamg tercantum dalam UU Nomor 8 Tahun 1948, tentang pendaftaran dan pemberian ijin kepemilikan senjata api, Prasetyo menyatakan, "Dalam pasal 9 UU tersebut dikatakan bahwa setiap orang yang bukan anggota tentara atau polisi yang memakai dan memiliki senjata api harus harus mempunyai izin pemakaian senjata api menurut contoh yang ditetapkan oleh kepala kepolisian negara." 
 
Dengan dasar itu, lanjut Prasetyo, setiap izin yang keluar untuk kepemilikan atau pemakaian senjata api (IKSA) harus ditanda tangani langsung oleh Kapolri dan tidak bisa didelegasikan kepada pejabat lain seperti Kapolda. Untuk kepentingan pengawasan Polri juga mendasarkan sikapnya pada UU Nomor 20 Tahun 1960 tentang kewenangan perizinan menurut undang-undang senjata api. 
 
Menurut UU tersebut ada persyaratan-persyaratan utama yang harus dilalui oleh pejabat baik secara perseorangan maupun swasta untuk bisa memiliki dan menggunakan senjata api. Pemberian izin itu pun hanya dikeluarkan untuk kepentingan yang dianggap layak. Misalnya untuk olahraga, izin hanya diberikan kepada anggota PERBAKIN yang sudah memenuhi syarat-syarat kesehatan jasmani dan rohani dan memilki kemahiran penembak serta mengetahui secara baik peraturan dan perundang-undangan mengenai penggunaan senjata api. 
 
Selain itu, ada juga perorangan seperti pejabat pemerintahan, misalnya gubernur, direktur bank, direktur Pertamina atau perorangan dari swasta yang lain yang dianggap membutuhkan senjata api untuk keperluan beladiri karena situasi kerja dan tanggung jawabnya. "Tapi tidak untuk anggota DPRD. Mereka itu kan wakil rakyat. Jadi, tidak ada alasan bagi mereka untuk takut kepada rakyat, apalagi berusaha menjaga jarak dengan mempersenjatai diri. Kalau ada demonstrasi, misalnya, seorang wakil rakyat justru harus menemuinya untuk menampung aspirasi yang dibawanya," Prasetyo menjelaskan. 
 
Persyaratan-persyaratan lain untuk kepemilikan senjata api, menurut Prasetyo, antara lain, menyangkut jenis senjata yang bisa dimiliki oleh perorangan tersebut. Untuk senjata genggam, hanya kaliber 22 dan kaliber 33 yang bisa dikeluarkan izinnya. Sedangkan untuk senjata bahu (laras panjang) hanya dengan kaliber 12 GA dan kaliber 22. "Jenis senjata yang diberikan adalah non standar ABRI (TNI dan Polri), dengan jumlah maksimum dua pucuk perorang," dia memaparkan. 
 
Syarat lain, harus menyerahkan surat keterangan kelakuan baik (SKKB), menjalani tes kesehatan jasmani dan memilki kemampuan atau kemahiran menembak. "Jika senjata diberikan pada orang yang tidak mahir menembak dikhawatirkan justru akan membahayakan keselamatan jiwa orang lain. Polisi saja harus menjalani tes psikologi dan latihan kmahiran sebelum bisa memegang senjata dinas," kata Prasetyo. 
 
Seorang calon pemilik atau pengguna senjata api juga harus mengetahui dengan baik ketentuan dan undang-undang tentang senjata api serta mendapatkakn rekomendasi dari Kapolda dan Kepala Badan Intelijen TNI. Bahkan, pengguna senjata api dari kalangan satuan pengaman (satpam) juga harus melalui prosedur yang tidak kalah rumit. Hanya satpam atau polisi khusus yang telah lulus dari lembaga pendidikan Polri yang boleh memegang senjata api. Senjata untuk mereka juga harus dari jenis yang telah ditentukan dengan peluru maksimum tiga silinder atau tiga magazine per pucuk dan hanya diperbolehkan sebanyak sepertiga dari total kekuatan satuan pengamanan yang ada atau maksimum lima belas pucuk perunit. 
 
Menurut pendataan Polri, pada 2001, jumlah IKSA yang diberikan adalah 1.100 buah yakni untuk kalangan perseorangan dari TNI, Polri dan pejabat pemerintahan lain sebanyak tujuh ratusan buah dan dari kalangan swasta empat ratus buah.
