Polisi Tetap Akan Buktikan Keterlibatan Tommy dalam Pembunuhan Hakim Agung

Meskipun Tommy Soeharto membantah dirinya memberikan perintah dalam pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, pihak kepolisian tetap akan membuktikan keterlibatan Tommy. Hal itu diungkapkan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb kepada wartawan usai upacara memperingati Hari Ulang Tahun Polda Metro Jaya ke-52 di Mapolda, Jakarta, Kamis (6/12) pagi.
 
Menurut Sofjan, Tommy berhak membantah keterlibatannya dalam pembunuhan hakim agung itu. "Itu hak dia untuk tidak mengakui. Kita tidak mengutamakan pengakuan, yang penting kita lengkapi bukti-bukti dan keterangan saksi," kata Kapolda. Sampai saat ini, Sofjan melanjutkan, keterangan saksi-saksi belum rampung. Pihaknya masih terus berusaha melengkapinya. 
 
Kapolda mengungkapkan, pihaknya memberikan piagam penghargaan kepada anggota tim khusus yang berhasil menangkap Tommy Soeharto. Mereka juga diberi kesempatan untuk mengikuti pendidikan yang lebih tinggi. "Jika ada seleksi untuk melanjutkan penyidikan mereka akan kita prioritaskan," kata Sofjan. 
 
Di tempat yang sama, Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Polisi Adang Rochjana membenarkan pernyataan kapolda itu. Menurut Adang, pihaknya tidak melarang adanya bantahan dari Tommy dalam kasus pembunuhan hakim agung. "Berdasarkan pasal 184 KUHAP pengakuan atau keterangan terdakwa adalah alat bukti Nomor 5 dan kita juga memegang azas praduga tidak bersalah. Kalau tersangka tidak mengakui, masa harus dipukuli. Biarin saja karena kita punya alat bukti lainnya," Adang menjelaskan. 
 
Dalam penyelidikan keterlibatan Tommy, Adang kembali menegaskan bahwa pihaknya tetap akan berpedoman pada alat bukti yang ada. "Nanti biar sidang di pengadilan yang menetapkan Tommy bersalah atau tidak," katanya. 
 
Ketika ditanya soal kemungkinan adanya konfrontasi keterangan Tommy dengan tersangka lainnya, Adang yang sebentar lagi akan digantikan posisinya oleh Kombespol Bambang Hendarso, menjelaskan bahwa konfrontasi itu hanya salah satu sarana untuk melakukan penyidikan. Perlu atau tidaknya konfrontasi keterangan bukan suatu ketentuan yang mutlak. "Kita lihat dulu sikap mental orang yang mau dikonfrontasi. Apakah menguntungkan untuk kepentingan penyidikan atau tidak," katanya.
