Calon Penumpang KM Kelud Mengamuk

Ratusan calon penumpang kapal laut mengamuk dengan menghancurkan loket penjualan karcis milik PT Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) di Lantai 2 Gedung Pelni, Kemayoran, Jakarta, Kamis (6/12) pagi sekitar pukul 08.30 WIB. Pengrusakan ini dipicu oleh habisnya tiket KM Kelud untuk tujuan Belawan, Medan. Akibatnya kaca-kaca loket pecah dan dua buah komputer mengalami kerusakan cukup parah. 
 
Menurut salah seorang calon penumpang kapal tersebut, Togi Silalahi, kejadian tersebut berawal ketika pada antrian orang kedua, tiket KM Kelud dinyatakan telah habis. Padahal pihak PT Pelni menyatakan KM Kelud yang akan diberangkatkan pada 20 Desember mendatang itu tiketnya baru akan dijual pada hari ini. "Ini penipuan. Hari pertama (penjualan) tiket sudah habis," ujar dia dengan nada kesal. 
 
Ratusan calon penumpang yang sudah menunggu sejak dini hari mendengar hal tersebut, menjadi kesal. Mereka melampiaskan kekesalannya dengan memecahkan kaca jendela loket penjualan tiket, menggunakan batu dan tongkat dan komputer yang ada di dalamnya serta membalikkan kursi-kursi. Setelah itu mereka beramai-ramai menuju ruang Kepala Cabang PT Pelni. 
 
Kopral Satu Baharuddin, salah satu petugas keamanan dari TNI-AD menjelaskan, pengrusakan tersebut disebabkan adanya provokator yang mencoba memanasi massa yang sedang kesal. Indikasi adanya provokator diketahui dari beberapa orang yang sejak beberapa hari lalu selalu ada di kerumunan massa calon penumpang. "Kejadian pengrusakan ini baru pertama kali. Sebelumnya meskipun massa marah tapi tidak sampai merusak," kata dia. 
 
Emosi massa, lanjut Baharuddin, dapat diredam setelah dia bersama enam anggota lainnya yang ada di tempat kejadian, melakukan pendekatan persuasif agar pengrusakan tidak meluas. Petugas keamanan tersebut kemudian mengamankan petugas loket agar tidak diserang oleh calon penumpang. Namun diakui Baharuddin, pihaknya belum menangkap seorang pun dari pelaku pengrusakan. 
 
Hingga kini ratusan calon penumpang masih berkumpul di lobby dan halaman gedung PT Pelni. Beberapa perwakilan dari mereka masih melakukan pertemuan dengan pejabat yang berwenang dari PT Pelni. Mereka menuntut agar Pelni tetap menyediakan sebuah kapal bagi mereka pada hari pemberangkatan yang sama menuju Belawan, tapi bukan kapal perang. Puluhan petugas keamanan dari pihak kepolisian dan TNI masih berjaga-jaga untuk mengantisipasi kerusakan lebih lanjut.
