Lima Fraksi Setuju Penjadwalan Pembentukkan Pansus Bulog II

Lima fraksi di DPR menyetujui di bentuknya Panitia Khusus (Pansus) Bulog II dalam Rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR, di Jakarta, Kamis (6/12). Sedangkan tiga fraksi lainnya menolak. Kelima fraksi tersebut yakni Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDI), Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Fraksi Reformasi, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) dan Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB). 
 
Pada saat laporan ini diturunkan, rapat Bamus di skors untuk sementara waktu. Masing-masing Fraksi diberikan kesempatan untuk melakukan lobby. Seperti dikemukan oleh Ali Masykur Musa, anggota FKB dan Firman Daely FPDIP, saat ini ada tiga partai yang menolak yakni Fraksi Partai Golkar, Fraksi Persatuan Pembangunan, dan Fraksi Bulan Bintang (FBB). 
 
Menurut Ali Masykur, dari kelima fraksi tersebut terdapat beragam variasi diantaranya ada yang menginginkan penjadwalan dalam rapat paripurna dan pengambilan keputusannya dilakukan pada masa persidangan sekarang. Dan ada juga yang menginginkan penjadwalan dan pengambilan keputusan dilakukan pada masa persidangan berikutnya.Sedangkan sebagian lainnya menginginkan penjadwalan dan pengambilan keputusan dibahas secara terpisah.
 
Sedang untuk fraksi FBB dan FPP, Masykur mengungkapkan kedua fraksi tersebut meski arahnya menghendaki penyelesaiannya melalui proses hukum tetapi mereka menghendaki sebelumnya dilakukan lobby.
