Kemacetan Mudik Diperkirakan Menjelang Tol Cikopo

Lokasi kilometer 72 ruas jalan Tol Cikopo, Purwakarta, Jawa Barat, dipastikan akan menjadi bottle nect (leher botol) pada puncak arus mudik lebaran 2001 yang diprediksikan terjadi empat sampai satu hari sebelum Idul Fitri. 
 
Pada saat puncak arus mudik terjadi, seluruh kendaraan dari 
Jakarta -menuju Bandung, Jawa Tengah dan Jawa Timur- sebelum memasuki loket karcis gerbang Tol Cikopo akan menumpuk di lokasi jalan yang mengalami penyempitan itu. 

Kapolwil Purwakarta, Komisaris Besar Mohammad Ibrahiem menyatakan, jumlah kendaraan menuju lokasi tersebut berlanjut ke gerbang tol, diprediksikan mencapai 49 ribu kendaraan/hari atau 4.083/jam atau 68 kendaraan/menit. "Kenaikan jumlah arus mencapi 10 persen dibanding tahun lalu," kata Ibrahiem kepada Tempo News Room , Kamis (6/12). 
 
Ia berharap PT Jasa Marga, selaku pengelola jalan tol, memikirkan jalan keluar untuk mengatisipasi kemacetan di lokasi kilometer 72 tersebut. "Kami meminta seluruh kendaraan arus mudik dari Jakarta menuju Jawa, terutama bis, keluar melalui gerbang Tol Kalihurup, kemudian keluar melalui jalur alternatif Cikampek," katanya.
 
Ibraheim meminta semua pintu karcis Tol Cikopo dioperasikan. Untuk kendaraan dari Bandung, Jawa Tengah dan Jawa Timur yang berniat masuk tujuan Jakarta, disediakan jalur alternatif utama ruas jalan di kawasan Kota Bukit Indah (KBI), masuk lewat gerbang Tol Kalihurip. 
 
Kemacetan lalu-lintas juga diperkirakan di mulut Tol Cikopo. Begitu pula di Pertigaan Mutiara dan Simpang Jomin. Jumlah kendaraan diperkirakan meningkat drastis disbanding hari biasa. Penelitian bagian lalu-lintas Polwil Purwakarta, Minggu lalu, menunjukan, kendaraan yang keluar di mulut Tol Cikopo, mencapai rata-rata 2.944 kendaraan/jam atau 49 kendaraan/menit.
