Tiket KM Kelud Habis Karena Penjualan Sistem Full Online

PT Pelni beralasan, tiket KM Kelud tujuan Belawan Medan habis karena pihaknya menerapkan sistem penjualan full online . "Sebanyak 43 travel masuk dalam sistem tersebut, sehingga dalam waktu 15 menit tiket sudah terjual habis," kata Kepala Cabang PT Pelni Tanjung Priok, Wismono, kepada wartawan di Gedung Pusat Reservasi Tiket PT Pelni Kemayoran, Jakarta, Kamis (6/12) siang.
 
Dengan sistem full online . ini, dia melanjutkan, Pelni tidak memiliki jatah yang dapat dijual langsung kepada calon penumpang yang datang ke pusat reservasi tiket. Sistem ini merupakan hal yang baru bagi PT Pelni dan baru diterapkan pada awal Desember 2001 ini. Penjelasan ini disampaikan Wismoyo berkaitan mengamuknya ratusan calon penumpang KM Kelud karena kecewa tiket sudah habis, padahal baru beberapa orang dalam antrian yang mendapatkan tiket. Akibatnya, mereka melakukan pengrusakan di kantor PT Pelni itu. 
 
PT Pelni, kata Wismono, berjanji akan memonopoli tiket KM Kambuna tujuan Belawan, yang akan diberangkatkan 23 Desember mendatang. Sedangkan untuk calon penumpang KM Kelud yang tidak mendapat tiket akan dialihkan ke Kapal Tanjung Kambari milik TNI Angkatan Laut dengan potongan harga 50 persen dari harga tiket KM Kambuna. 
 
Lagarus Napitupulu, salah seorang calon penumpang KM Kelud, kontan menolak tawaran dari PT Pelni tersebut. Ia beralasan fasilitas yang disediakan kapal milik TNI AL tersebut tidak selengkap KM Kelud. "Kalau tidak Kelud akan kami bakar gedung ini!" ujarnya dengan nada tinggi. 
 
Kapolsek Kemayoran, Kompol Tagam Sinaga, mengatakan pihaknya telah memeriksa dua karyawan PT Pelni, salah satunya kepala reservasi tiket, Rahman, berkaitan dengan pengrusakan loket tadi pagi. Kedua karyawan tersebut diperiksa seputar kronologis pengrusakan. "Hanya saja kedua orang tersebut telah dikembalikan ke Pelni dengan alasan untuk menenangkan massa di sana," kata Tagam kepada Tempo News Room dan seorang wartawan lainnya. 
 
Hingga berita ini dilaporkan, ratusan calon penumpang masih menunggu negosiasi antara PT Pelni dengan perwakilan calon penumpang. Mereka masih "menyandera" Wismono hingga mereka dipastikan memperoleh tiket KM Kelud. Sementara Rahman sendiri tidak berada di tempat. Menurut informasi yang diterima, saat ini ia berada di Kantor Pusat PT Pelni, Jalan Gajah Mada, Jakarta Pusat.
