Perlakuan Istimewa Kepada Petral Adalah Wajar

Dirut Pertamina Baehaqi Hakim menganggap wajar perlakuan istimewa terhadap anak perusahaan Pertamina, PT Pertamina Energy Trading Limited (Petral). Hal itu sebagai upaya untuk menghadapi persaingan dengan perusahaan lainnya yang lebih besar. "Bagaimana Pertamina akan tumbuh menghadapi perusahaan-perusahaan yang menggurita, mereka menjual dengan harga yang lebih rendah dari harga pasaran," tukas Baehaqi kepada para wartawan dalam jeda rapat dengar pendapat umum antara Pertamina dan Komisi VIII DPR di Gedung Nusantara I MPR/DPR Jakarta Kamis (6/12) siang.
 
Seperti diketahui, Rabu (5/12) kemarin, Senior Manager Niaga dan Distribusi 
Pertamina Burhanuddin Hasan mengatakan, (keistimewaan) yang 
diberikan kepada Petral tersebut ditujukan untuk mengurangi dampak terhadap 
fluktuasi harga pasar yang dipengaruhi trader bermodal kuat. Dikhawatirkan hal 
tersebut akan menyebabkan pasokan BBM dalam negeri menjadi kosong. Saat 
ini, 20 persen pasokan dalam negeri dikuasai Petral dan sisanya ditenderkan. 
 
Berkaitan dengan persiapan BBM menjelang Lebaran dan Natal, Pertamina menjamin kebutuhan pasar sampai 25 Januari 2002. "Rencana pengadaan pada bulan Desember sebesar 3.564.715 kilo liter," kata Baehaqi kepada Komisi VIII yang dipimpin Irwan Prayitno. Pertamina juga siap melakukan operasi pasar, jika memang diperlukan. Persediaan bahan bakar sendiri paling banyak adalah jenis solar, yang mencapai 1.194.916 kilo liter. Itu belum termasuk rencana menambah pasokan sebanyak 1.308.841 kilo liter.
