Pengembangan dan Investasi Pertamina Tetap US$ 4,7 Miliar

Pertamina tetap akan melaksanakan rencana pengembangan dan investasi 2002-2006. "Seperti semula, dengan total nilai investasi US$ 4,7 miliar," kata Dirut PT Pertamina Baehaqi Hakim dalam Rapat Dengar Pendapat Umum dengan Komisi VIII di Gedung Nusantara I DPR/MPR Jakarta Kamis (6/12) siang. Itu menanggapi pertanyaan 
Komisi VIII DPR seputar rencana pengembangan Pertamina setelah ditetapkan 50 persen deviden Pertamina diserahkan pemerintah.
 
Dalam rapat yang pimpin Irwan Prayitno ini, Baehaqi mengungkapkan, akibat kebijakan deviden 50 persen itu mengakibatkan menurunnya tingkat partisipasi ekuiti Pertamina dalam investasi tersebut, yakni dari US$ 500 menjadi US$300. Di samping itu juga berpengaruh terhadap menurunnya corporate debt capacity , dan menurunnya porsi returns dari investasi untuk ekuiti perusahaan minyak milik negara ini, yakni dari 20 persen menjadi 12 persen. 
 
Ia mengatakan, perubahan tingkat decidend payout ratio Pertamina kepada pemerintah dari 10 persen menjadi 50 persen akan membawa dampak yang cukup signifikan untuk jangka panjangnya. Hal ini akan berpengaruh terhadap menurunnya ketersediaan dana kontan untuk investasi jangka panjang perusahaan sebesar 40 persen. Itu juga akan berpengaruh terhadap meningkatnya kebutuhan dana eksternal untuk pembiayaan investasi jangka panjang sebesar US$ 200 juta atau 6 persen dari total perkiraan kebutuhan sebelum adanya peningkatan dividend.
