DPR Pertanyakan Alokasi Dananya

Rencana pembelian pesawat Boeing 737-800 yang dicetuskan oleh Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kemarin (5/9) di New York, Amerika Serikat, menimbulkan berbagai reaksi, terutama menyangkut masalah alokasi dana pembeliannya. Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharuddin, pada dasarnya mendukung rencana itu. Ia pun meminta agar masalah ini tidak dilihat secara hitam putih, melainkan proporsional. "Mungkin dengan membeli pesawat, biaya penyewaan dapat ditekan. Pesawatnya toh menjadi milik negara," ujarnya kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, di Nusantara II, gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (6/9). 

Kendati demikian, Yasril mengingatkan agar Presiden memperhatikan anggaran negara yang ada. Apalagi mengingat alokasi dana untuk lawatan ke luar negeri tidak dua kali lagi, yaitu untuk KTT Millenium di Amerika Serikat dan Konferensi OKI . Untuk itu, Komisi I yang bermitra kerja dengan Sekretariat Negara akan memberi perhatian khusus terhadap masalah ini. 

Hal senada juga dinyatakan anggota Komisi I lainnya, Ferry Tinggogoy dari Fraksi TNI/Polri. Ia mengatakan, komisi ini akan terus mengikuti perkembangan rencana pembelian pesawat ini. Ia sendiri tidak melihat urgensi pembelian pesawat itu. "Ini tetap harus melalui persetujuan DPR. Jadi kemungkinan diloloskan sangat kecil sekali. Pembelian pesawat itu belum jadi prioritas," tandasnya.

