Lebih Baik Untuk Sejahterakan Rakyat

Mantan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, menjelaskan selama ia menjabat menteri tidak pernah terpikirkan untuk menyediakan anggaran untuk membeli pesawat khusus kepresidenan. Bahkan dalam anggaran berjalan tahun 2000, pemerintah juga tidak secara khusus menganggarkan masalah tersebut. Demikian dikatakan Bambang kepada pers di Jakarta, Rabu (6/9) sore.

Menurut Bambang, dana yang dibutuhkan untuk membeli sebuah pesawat Boeing 737 setara dengan Kredit Usaha Tani (KUT) senilai Rp 500 miliar. Ketimbang dibelikan pesawat khusus kepresidenan, dana sebanyak itu sambungnya lebih baik digunakan untuk mensejahterakan rakyat. "Pemerintah masih membutuhkan dana besar untuk meningkatkan pendidikan dan kejehateraan," jelas Menteri Keuangan yang hanya menjabat selama 10 bulan dalam Kabinet Persatuan Nasional itu.

Saat ini, menurut Dosen Ekonomi UGM ini, sangat sulit menyediakan dana sebesar Rp 500 miliar untuk membeli sebuah pesawat kepresidenan. Hal ini dikarenakan APBN Tahun 2000 defisit. "Kalau tetap ingin membeli, artinya harus ada pos pengeluaran yang dikorbankan," ungkapnya. Ia sendiri tidak tahu, akan dicari dari mana dana sebanyak itu untuk membeli pesawat. 

Jika presiden tetap berkeinginan membeli pesawat khusus kepresiden, menurut Bambang, maka pembelian tersebut harus mendapat persetujuan DPR. "Karena untuk membeli pesawat sangat terkait dengan APBN," ujarnya. Saat ditanya apakah ia akan menuruti kemauan presiden bila masih menjadi menteri, Bambang mengatakan akan melihat lebih dulu jenis permintaannya. "Kalau permintaan lisan, akan saya acuhkan. Tapi kalau sudah tertulis saya harus berupaya untuk memenuhinya," katanya.

