Berpulangnya Sang Jenderal Besar

Mantan Kasad Jenderal Besar (Purn) AH Nasution hari ini, Rabu (6/9), meninggal dunia di Rumah Sakit Angkatan Darat Gatot Subroto, Jakarta. Pak Nas, panggilan akrabnya, tutup usia sekitar pukul 07.30 WIB dalam usia 82 tahun. Selama hidupnya, pria kelahiran 3 Desember di Tapanuli, Sumatera Utara, ini dikenal sebagai ahli strategi militer dan politisi andal. Ia termasuk yang turut membidani lahirnya dwifungsi ABRI. Untuk semua jasa-jasanya itu, ia termasuk salah satu dari tiga Jenderal yang dianugerahi gelar Jenderal Besar dengan lima bintang. 

Dua jenderal lainnya adalah Jenderal Sudirman dan mantan Presiden Soeharto. Rencananya, Pak Nas akan dimakamkan secara militer siang ini di Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta. Konon, ia ingin dimakamkan di samping putri bungsunya, Ade Irma Suryani, di pekuburan Blok P, Kebayoran, Jakarta.

