Manokwari Dilanda Kerusuhan

Kota Manokwari, Irian Jaya, rusuh dan berakibat lumpuhnya perekonomian kota tersebut sepanjang Rabu (6/9) ini. Kerusuhan tersebut, menurut laporan Antara , dipicu oleh penurunan bendera Bintang Kejora oleh pasukan Brimob Polri kemarin, Selasa (5/9). Pada kerusuhan itu, tiga orang mengalami luka, seorang di antaranya warga sipil, Ny. Zaenab (35), yang terkena peluru nyasar dan dua anggota polisi yang babak belur dipukul massa.

Direktur LP3BH Manokwari, Yan Christian Warinussy SH, menyebutkan bahwa sejumlah kantor pemerintah dan swasta tutup sepanjang hari ini. Selain itu, angkutan umum macet dan pasar swalayan serta pertokoan sepi. Beberapa ruas jalan utama terlihat ditutup dengan batu, drum kosong dan tebangan pohon.

Warinussy mengatakan, Manokwari saat ini bagaikan kota mati, karena aktivitas penduduk terhenti total. Tidak ada warga yang keluar rumah, karena khawatir terjadi insiden baru. Sementara itu Ketua Lembaga Masyarakat Adat (LMA) Manokwari, Barnabas Mandacan, meminta satuan Brimob menghentikan semua tindakan kekerasan terhadap rakyat kecil.

Menurut rencana, Rabu malam pasukan Brimob akan membuka ruas jalan yang ditutup massa sehingga aktivitas angkutan umum maupun taksi bisa normal kembali.

