Berkas Bob Hasan Diserahkan ke Kejati

Berkas perkara Bob Hasan dalam kasus PT. Mapindo Parama akan diserahkan tim penyidik Kejaksaan Agung ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta besok, Kamis (7/9). Ini dikatakan tim penyidik Kejagung dalam kasus itu di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (6/9) petang. 

Seperti diketahui, Bob Hasan diduga telah melakukan penyalahgunaan dana Departemen Kehutanan sebesar lebih dari US$ 75 juta serta merugikan Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia sebesar US$ 168 juta. Penyalahgunaan yang didakwakan kepadanya berkaitan dengan proyek pemetaan udara hutan Indonesia dari Departemen Kehutanan yang ditangani PT Mapindo Parama. 

Penyerahan berkas setebal 5000 halaman akan disertai dengan penyerahan tersangka Bob Hasan. "Karena berkas itu sudah lengkap dan sudah berkode P 21 (berarti layak dan lengkap menurut penyidik, red), maka sekarang kita memasuki tahap kedua, yaitu penyerahan berkas dan tersangka," ujar jaksa anggota tim penyidik yang tak mau disebut namanya. Penyerahan berkas tersebut dilengkapi surat perintah penyerahan bernomor B.3149/P.1.5/FPK.1/08/2000 tertanggal 5 September 2000 dan ditandatangani oleh Kepala Kejaksaan Tinggi Fachry Nasution. 

Sementara barang bukti yang turut diserahkan adalah hasil foto udara yang dibuat PT. Mapindo Parama sekitar tahun 1989 hingga 1999, satu unit mobil BMW, satu unit mobil Kijang dan Gedung PT. Mapindo Parama yang terletak di Cilangkap, Jawa Barat.

Dengan adanya penyerahan tersebut, jaksa penyidik menyatakan, dalam bulan ini diharapkan Bob Hasan sudah dapat disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dalam kasus PT. Mapindo Parama.

