AH Nasution Berpulang

Mantan Kasad Jenderal Besar (Purn) AH Nasution hari ini, Rabu (6/9), meninggal dunia di Rumah Sakit Angkatan Darat Gatot Subroto, Jakarta. Pak Nas, panggilan akrabnya, tutup usia sekitar pukul 07.30 WIB dalam usia 82 tahun. 

Selama hidupnya, pria kelahiran Tapanuli, Sumatera Utara, ini dikenal sebagai ahli strategi militer dan politisi andal. Ia termasuk yang turut membidani lahirnya dwifungsi ABRI. Untuk semua jasa-jasanya itu, ia termasuk salah satu tiga Jenderal yang dianugerahi gelar Jenderal Besar dengan lima bintang. Dua jenderal lainnya adalah Jenderal Sudirman dan mantan Presiden Soeharto. 

Pak Nas memulai karier militernya pada tahun 1940-an di Surabaya. Saat itu, ia menjadi pembantu letnan di Surabaya. Namun, namanya tidak langsung melejit. Ia malah sempat terdepak tentara Jepang sebelum akhirnya mendirikan Barisan Keamanan Rakyat (BKR). Pada tahun 1952, untuk kedua kalinya, Pak Nas terdepak dari militer. Kala itu, ia memimpin pasukan AD mengarahkan moncong meriam ke Istana. Ia mendesak agar Presiden Soekarno membubarkan parlemen yang dinilai tidak akomodatif terhadap pelaksanaan operasionalisasi TNI-AD. Bung Karno yang marah kemudian mencopot jabatannya. 

Tiga tahun kemudian, pada tahun 1955, hubungan Pak Nas dan Bung Karno membaik. Bung Karno pun mengangkatnya kembali menjadi KSAD. Sejak itulah, namanya mulai mencuat di papan atas kemiliteran. Pada tahun 1965, ketika insiden G 30S/PKI meletus, ia termasuk yang selamat dari kejaran PKI. Namun, pada malam nahas itu, ia harus kehilangan putri bungsunya, Ade Irma Suryani yang tertembak. Kemudian bekerjasama dengan mantan Presiden Soeharto, yang saat itu menjadi Pangkostrad, Pak Nas membabat habis PKI. Bahkan secara tidak langsung turut menggulingkan Bung Karno.

Namun, pemikiran Pak Nas ternyata tidak sejalan dengan Soeharto yang kemudian menjadi Presiden sejak tahun 1968. Pak Nas pun dipensiunkan dari militer pada tahun 1972. Meski tersisihkan, sampai akhir hayatnya, Pak Nas giat menyuarakan suaranya. Selamat jalan Jenderal.

