Rusdiharjo dan Dibyo Akan Diperiksa

Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI mengisyaratkan akan memanggil Kapolri, Jendral Rusdihardjo, sehubungan dengan ditemukannya fakta-fakta baru dalam pengungkapan Kasus 27 Juli. Berdasarkan fakta yang terungkap, diketahui adanya pengerahan pasukan Brimob dalam peristiwa tersebut. Demikian dikatakan Koordinator Tim penyidik, Kolonel CPM Hendarji, usai pemeriksaan mantan Kassospol ABRI, Letjen (Purn) Syarwan Hamid, di Markas Puspom TNI, Jakarta, Selasa (5/9).

"Jadi tidak tertutup kemungkinan pihak-pihak yang belum masuk ke dalam daftar saksi, namun diduga mengetahui Kasus 27 Juli ini, akan dipanggil. Termasuk mantan Kapolri, Jendral Dibyo Widodo dan Kapolri saat ini, Jendral Rusdihardjo," kata Hendarji.

Sejauh ini, di Puspom sendiri ada dugaan kuat pengerahan pasukan Brimob tersebut perintahnya langsung datang dari Kapolri ketika itu, Jenderal Dibyo Widodo. Perintah ini disampaikan langsung kepada Deputi Operasi (Deops) saat itu, Mayjen. Pol. MB Hutagalung. Namun, ketika itu Hutagalung sedang berada di Bosnia dalam rangka inspeksi polisi sipil dari Indonesia yang tergabung dalam pasukan perdamaian PBB. Sedangkan pelaksana harian Deops Kapolri ketika itu dipegang oleh Mayjen Rusdihardjo, yang kini menjadi Kapolri.

Ketika skenario tersebut ditanyakan kepada Danpuspom, Mayjen Djasri Marin, Wakil Ketua Tim Koneksitas Kasus 27 Juli itu mengatakan belum mengetahui hasil pemeriksaan. Namun, ia menegaskan, apabila ada indikasi yang melibatkan Jendral Rusdihardjo, maka pihak penyidik tidak akan ragu memanggil yang bersangkutan untuk dimintai keterangan. 

Pemeriksaan Syarwan Hamid 

Sementara Tim Penyidik Koneksitas Kasus 27 Juli dalam pemeriksaan terhadap mantan Kassospol ABRI, Letjen TNI (Purn) Syarwan Hamid, telah mengajukan 28 pertanyaan seputar peristiwa 27 Juli. Menurut kuasa hukum Syarwan, Kapten N Sirait SH, 28 pertanyaan yang diajukan itu menyangkut pertemuan di Hotel Regent dan di Cendana, ketika mantan Presiden Soeharto memanggil para petinggi ABRI dan Polisi saat itu. Sirait mengatakan, kliennya tidak mengetahui rencana penyerbuan dan pengambilalihan kantor DPP PDI, sedangkan dia datang ke Cendana hanya untuk mendampingi Pangab, Jendral Feisal Tanjung.

Sirait menambahkan, Syarwan memang terlibat sesuai fungsinya sebagai Kassospol ABRI, tapi bukan dalam rangka mengintervensi PDI. Mengenai pengambilalihan kantor dikatakan kepada penyidik bahwa Syarwan tidak berwenang ikut memutuskan masalah tersebut. Syarwan meninggalkan ruang pemeriksaan pukul 17.00 WIB. Usai pemeriksaan Syarwan enggan berkomentar kepada wartawan seputar pemeriksaan dirinya

