Tak Masalah Mereka Menggugat

Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo mempersilakan KPA dan Kontras untuk mempraperadilankan Polri. Menurut Kapolri, itu adalah hak setiap orang, apalagi di alam demokrasi ini. Demikian Kapolri setelah menjadi pembicara utama dalam Workshop Wartawan Polri di Hotel Sahid Jaya, hari ini (5/9).

Sementara itu, Kadispen Mabes Polri, Brigjen (Pol) Dadang Garnida, juga menyatakan hal yang sama. Namun, Dadang mempersilakan KPA dan Kontras untuk membicarakan hal ini terlebih dulu dengan dirinya. Secara pribadi, ia bersedia menjembatani konflik persepsi antara kedua lembaga itu dengan Polda Metro Jaya.  Kami lihat dulu di lapangan. Jangan memunculkan masalah baru. Masalah yang ada saja belum selesai,  ujar Dadang tentang kemungkinan tindaklanjut dari pihak kepolisian. 

Menanggapi masalah ini, Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintenden Harry Montolalu, menyatakan kesiapannya. Namun, ia menghimbau agar para korban langsung berkomunikasi dengan dirinya.  Jangan buat pernyataan di depan pers yang kita tidak tahu,  tukasnya. Selain itu, kata Harry, laporan dari KPA juga sudah dilimpahkan ke Polda Metro Jaya dari Mabes Polri pekan lalu, Rencananya, pihaknya akan memanggil para pelapor kasus ini Jumat (8/9) depan untuk menjernihkan permasalahan yang ada.

