Indonesia, Negara Korup Tanpa Koruptor

Pemberantasan korupsi di Indonesia akan sangat sulit karena budaya korupsi telah menggerogoti seluruh bidang kehidupan masyarakat. Sementara, partisipasi masyarakat untuk mencegah korupsi belum optimal. "Korupsi terjadi karena insentif untuk berbuat baik rendah, sanksi sosial untuk praktek korupsi juga rendah," kata pengamat ekonomi, Dr Mohammad Ikhsan, dalam diskusi "Negara Korupsi Tanpa Koruptor," di Jakarta Media Center, Jakarta, Rabu (6/9) sore.

Menurut Ikhsan, budaya korupsi tampaknya telah diterima menjadi gejala sehari-hari, sehingga masyarakat bersikap permisif terhadap praktek tersebut. Tidak adanya sanksi sosial atas korupsi menunjukkan krisis hukum cukup parah dalam masyarakat. Sebaliknya, instansi pemerintah tak pernah memberikan reward bagi mereka yang bekerja secara baik dan benar. "Jadi, karena resikonya kecil, orang lebih memilih korupsi ketimbang bekerja secara benar," kata Ikhsan.

Pakar hukum pidana UI, Dr Harkristuti Harkrisnowo, melihat perlunya pemerintah melakukan radical departure untuk memberantas korupsi. "Saat ini cukup parah, semua koruptor yang diseret ke pengadilan, akhirnya bebas," ujar Harkristuti. Ia melihat, bebasnya para koruptor dari jeratan pengadilan, karena aksi korupsi yang dilakukan cukup canggih. "Para penegak hukum juga lemah dalam mencari bukti-bukti kuat," katanya. Menurut dia, jika pemerintah tak segera mengambil tindakan, maka Indonesia akan tetap jadi negara korup tanpa koruptor.

