Waspadai Kedekatan Pemerintah dan Konglomerat

Sikap pemerintah yang meminta bantuan para konglomerat dalam menyelesaikan masalah ekonomi harus diwaspadai. Sebab, dengan cara itu, dikhawatirkan akan menciptakan kedekatan yang hanya menguntungkan konglomerat. Hal tersebut dikatakan mantan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, menanggapi pertemuan para konglomerat dengan sejumlah menteri perekonomian kabinet kemarin, Selasa (5/9) malam, di Jakarta.

Bambang yang ditemui TEMPO Interaktif di sebuah acara di Jakarta, Rabu (6/9) siang, mengatakah bahwa sangat keliru jika pemerintah bergantung kepada para konglomerat. Cara itu akan menghambat terwujudnya good governance seperti yang digembar-gemborkan beberapa waktu lalu. Karenanya, menurut dia, "Harus diwaspadai upaya pemerintah melakukan pendekatan dengan para pengusaha." 

Sepengetahuannya, selama ini para pengusaha justru berusaha melakukan pendekatan kepada pemerintah. Tujuannya, kata Bambang, sudah jelas untuk meminta fasilitas dan previlege dari pemerintah. "Cara-cara seperti ini yang harus dihapus dalam mewujudkan pemerintahan yang bersih," sambungnya. Pemerintah sekarang, menurut dia, harus bersikap tegas kepada para konglomerat yang terbukti merugikan negara dalam menggunakan Bantuan Likuiditas BI (BLBI), bukan malah melindunginya.

Dalam kesempatan tersebut, Bambang juga menjelaskan perihal surat somasi dari Sofyan Wanandi, yang meminta klarifikasi kepada dirinya perihal pengenaan status cegah tangkal (cekal) seperti yang diberitakan media massa. Menurut dia, usulan cekal Sofyan datang dari BPK kepada Kejaksaan Agung berdasarkan laporan hasil audit investigatif BLBI. "Dalam laporan tersebut, Sofyan diduga telah melakukan perusakan dan penghilangan barang bukti data BLBI," jelasnya. 

Bambang juga menjelaskan bahwa status cekal yang diminta BPPN untuk Sofyan memang sudah dicabut. "Usulan pencabutan datang dari BPPN, karena lembaga itu yang meminta cekal," ujarnya. Jika kini ada usulan untuk mengenakan status cekal kembali kepada Sofyan, menurut Bambang, hal tersebut didasarkan atas hasil audit investigasi BLBI yang dilakukan BPK. "Keputusan cekal juga hasil rapat antara Menteri Keuangan, Ketua BPK, dan Jaksa Agung," jelas Bambang.

