Bangsa Indonesia Kehilangan Seorang Tokoh

Ketua DPR Akbar Tandjung menegaskan, meninggalkan Pak Nas-panggilan akrab Jenderal Besar AH Nasution-menjadi sebuah kehilangan bagi seluruh bangsa Indonesia. "Pak Nas bukan saja menjadi tokoh milik TNI, tetapi milik seluruh bangsa. Beliau bukan saja sebagai seorang militer (prajurit) tapi juga sebagai politisi sekaligus pemikir," ujar Akbar di rumah duka, Jl Teuku Umar 40, Jakarta, Rabu (6/9) pagi

Sebagai pemikir, kata Akbar, Pak Nas dari awal sampai akhir selalu konsisten. "Tidak ada satupun pemikirannya yang berubah," kata Akbar, kagum. Pemikiran Pak Nas yang patut dikaji lebih lanjut adalah tentang peran militer. Atau dikenal juga sebagai konsep dwifungsi. Menurut Akbar, ketika masih bersama-sama Pak Nas, konsep dwifungsi diajukannya bukanlah seperti yang terjadi saat ini. Almarhum sebenarnya menginginkan militer selalu siap menangkal segala gangguan terhadap keutuhan negara kesatuan. Tetapi, bukan berarti militer ikut dalam kehidupan politik. 

Secara pribadi, Ketua Umum Golkar ini mengaku kenal dekat dengan Nasution sejak tahun 1966-ketika masih aktif di gerakan mahasiwa. Kala itu, Pak Nas bukan saja sangat mendukung gerakan mahasiwa, tapi juga memberikan bimbingan. Akbar mengaku terakhir kali bertemu Pak Nas sebulan yang lalu, saat menjenguk almarhum di RSPAD. Pak Nas baru saja terserang stroke untuk kedua kalinya. Ketika itu, Pak Nas dengan susah payah sempat berbisik agar Akbar dan kawan-kawan melanjutkan semangat perjuangan para pejuang yang telah merintis masa depan bangsa Indonesia.

