Pak Nas di Mata Keluarga

Jendral Abdul Haris Nasution, atau biasa dipanggil Pak Nas, meninggal hari ini, Rabu (6/9), di RS Gatot Subroto, Jakarta. Banyak kenangan yang membekas dalam benak banyak orang. Begitu pula dengan anggota keluarganya. Bagaimana sosok Pak Nas dalam kenangan putri dan cucunya? Berikut penuturan mereka kepada TEMPO Interaktif yang menemui mereka seusai pemakaman.

Yanti Nurdin (48) , Anak Tunggal Pak Nas, Kakak Kandung Ade Irma Suryani  

"Di mata saya, Bapak itu hamba yang sangat baik. Nomor satu yang selalu beliau ajarkan kepada kami adalah shalat. Beliau juga selalu mengajarkan agar kami bersikap jujur dan berbuat adil. Kami diajari untuk selalu melihat kepentingan orang lain. Kami juga diajari hidup sederhana. Kami tidak dibiasakan hidup dengan banyak uang. Meski hal itu kadang terasa susah." 

"Bapak juga sangat disipilin. Soal makan saja, Bapak selalu lebih banyak sayur dan buah-buahan. Bapak tidak merokok, apalagi minum alkohol. Makanya, sampai usia 80 tahun Bapak masih kelihatan bugar. Demikian juga soal tidur, Bapak sangat disiplin." 

"Detik-detik terakhirnya bagus sekali. Kami membimbingnya dengan bacaan Bismillah dan Al-Fatihah. Seluruh cucu dan keluarga hadir. Dengan senyum beliau pergi." 

Marisa Ediyana (27) , Cucu Kedua Pak Nas 

"Opa orangnya tidak pernah marah, tidak pernah negatif (buruk sangka, red.) sama orang. Opa tidak pernah mengeluh. Meski dia sering dijahatin atau difitnah orang, tapi Opa tetap tegar dan sabar. Saya rasanya enggak bisa meniru Opa."

"Waktu meninggal Opa sangat damai. Sama dengan sikap semasa hidupnya. Selama sakit Kita semua selalu menjaga Opa. Cuma, Opa sudah hampir tiga bulan tidak bisa berkomunikasi." 

"Kebersamaan yang paling berkesan adalah saat bulan puasa. Kita shalat tarawih sama-sama. Kita shalat subuh sama-sama. Dulu sih sepertinya biasa aja. Tapi, setelah Opa tidak ada, itu benar-benar berkesan." 

Marina , Cucu PaK Nas, Istri Cucu Jenderal Besar Sudirman 

"Terlalu banyak sifat Opa yang mesti ditiru. Saya sulit sekali menemukan hal yang 'jelek' pada diri Opa"

"Oma sebetulnya ingin Opa menjelaskan sejarah yang sebenarnya. Tapi enggak tahu, kenapa Opa tidak melakukannya. Padahal, sampai saat-saat menjelang koma, Opa masih bersemangat dalam membicarakan soal-soal negara."

