Keterlaluan, Jika Nekad Beli Pesawat

Rencana Presiden Abdurrahman Wahid untuk membeli pesawat Boeing 737-800, seperti yang diberitakan kemarin, Selasa (5/9), di New York, Amerika Serikat, dinilai pengamat politik LIPI, Alfitra Salam, sebagai keinginan yang melampaui batas kewajaran. "Ini merupakan sikap yang sangat kontradiktif yang diperlihatkan Gus Dur. Ini sangat ironis. Saat negara sangat membutuhkan uang, presiden malah mau menghambur-hamburkan," kata Alfitra dalam talk show di RRI Pro-2 FM , Jakarta, Rabu (6/7). 

Pengamat politik Malaysia ini menambahkan, uang sebanyak Rp 540 miliar itu lebih baik dipergunakan untuk kebutuhan masyarakat yang jauh lebih penting. "Sangat keterlaluanlah kalau presiden betul-betul serius ingin membeli pesawat terbang yang cukup mahal itu," ujarnya.

Menurut Alfitra, kebutuhan untuk membeli pesawat sebenarnya belum terlalu mendesak. Sebab, untuk jalan-jalan ke luar negeri, Gus Dur masih bisa menggunakan pesawat komersil. Lagipula, lanjutnya, Gus Dur tidak setiap hari pergi ke luar negeri. Ia lalu mencontohkan negaranya, Malaysia -yang lebih kaya ketimbang  Indonesia - perdana menterinya tidak memiliki pesawat pribadi. Kalau bepergian ke luar negeri, Perdana Menteri Mahatir Muhammad biasanya menggunakan pesawat komersil milik Malaysia Airlines (MAS). 

Suatu waktu, tutur Alfitra, ketika Mahatir mengajak istrinya ke luar negeri, parlemen Malaysia segera mempertanyakannya. "Apakah mengajak istri itu menggunakan uang negara atau pribadi. Untung saja Mahatir bisa "bersilat lidah". Ia menjawab, Saya membawa istri, karena dia dokter pribadi saya," katanya menirukan Mahatir. (Kebetulan, istri Mahatir memang seorang dokter, red). 

Di samping itu, dalam hal perjalanan ke luar negeri, parlemen Malyasia tergolong "rewel". Mereka kerap mempertanyakan berapa banyak rombongan yang dibawa Mahatir; siapa yang membayar biaya rombongan itu. Untung, lagi-lagi, di parlemen Malaysia, Mahatir didukung suara mayoritas, sehingga dirinya selalu selamat.

Untuk mengurangi "keinginan aneh" para presiden, Alfitra menyarankan, DPR hendaknya segera mengajukan Undang-Undang (UU) Kepresidenan. Selain merinci wewenang dan tugas presiden, UU itu pun harus mengatur penggunaan uang negara oleh presiden. Untuk jangka dekat, menurut Alfitra, kalau presiden tetap ingin "jajan" pesawat, ia harus mendapat persetujuan DPR.

