Empat Jenderal Pegangi Merah Putih

Tiga Kepala Staf TNI-KSAD Jenderal Tyasno Sudarto, KSAL Laksamana Achmad Sutjipto, KSAU Marsekal Hanafie Asnan-beserta Kapolri Jenderal (Pol) Roesdihardjo bersama-sama memegang ke-4 ujung bendera merah putih yang menyelubungi peti jenazah mendiang Jenderal Besar AH Nasution sebelum diturunkan ke liang lahat dalam sebuah upacara pemakaman militer, Rabu (6/9) siang, di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta Selatan. 

Upacara militer itu berlangsung sekitar pukul 13.45 WIB selama 40 menit. Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, yang menjadi inspektur upacara menyatakan rasa duka cita dan kehilangan dari seluruh jajaran TNI. Setelah itu, bendera merah putih yang digunakan untuk menyelubungi peti jenazah diserahkan ke pihak keluarga. 

Suasana duka sangat terasa di antara ratusan hadirin yang menyertai kepergian tokoh senior di TNI tersebut. Terlebih ketika lagu 'Gugur Bunga' diperdengarkan. Orang-orang pun seperti teringat kembali dengan gugurnya enam jenderal dan seorang perwira tigapuluh lima tahun lalu saat insiden G30S/PKI. Ketika upacara berlangsung, salah seorang cucu Nasution, Marina, sempat pingsan. Beberapa bulan lalu, saat sedang dirawat di rumah sakiat akibat stroke, Nasution menyempatkan diri menjadi saksi pernikahan Marina. Kini Marina, yang menikah dengan salah seorang cucu Jenderal Besar Sudirman, sedang mengandung anak pertamanya.

Hadir dalam pemakaman ini adalah mantan Kapolri, Awaludin Djamin dan tokoh Partai Uni Demokrat Indonesia (PUDI) Sri Bintang Pamungkas. Tampak pula beberapa Menteri kabinet baru, diantaranya: Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Mendiknas Yahya Muhaimin, Meneg Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa, dan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi.

Sebelumnya, di rumah duka Jl. Teuku Umar 40 sempat dilakukan upacara penyerahan jenazah. Jenazah Pak Nas diserahkan pihak keluarga yang diwakili adik kandung Nasution, Abdul Khalid Nasution kepada TNI. Sebelum pemakaman tampak hadir mantan Menhankam Try Sutrisno, mantan Wakil Presiden Sudharmono dan dua orang mantan KSAD, yaitu Rudini dan Wismoyo Arismunandar.

