Jenazah Jafar Siddiq Ditemukan

Keluarga Jafar Siddiq Hamzah, 35, meyakini salah satu di antara lima jenazah yang ditemukan di Desa Nagalingga, Kecamatan Merek, Kabupaten Tanah Karo  -  83 kilometer Barat daya Medan - , Minggu (3/9), adalah Ja'far Siddiq Hamzah, Ketua Internasional Aceh Forum (IFA) yang hilang di Medan sejak 5 Agustus lalu. Menurut Cut Zahara, SH, adik kandung korban, pihaknya memiliki keyakinan berdasarkan informasi hasil pemeriksaan tim forensik. "Jenazah almarhum akan kami bawa pulang ke Aceh sore ini," kata Cut Zahara, yang dihubungi TEMPO Interaktif di Bandar Udara Soekarno-Hatta, Rabu (6/9) siang. 

Keyakinan sama terhadap identitas jenasah sebagai Jafar Siddiq datang dari Kapoltabes Medan, Sr. Supt. Hasyim Irianto, yang ditemui wartawan di RS. Pingardi, Medan, Rabu siang sekitar pukul 14.00 WIB. "Dari segi fisik, bisa diduga itu mayat Jafar Siddiq, tapi secara medis belum bisa dipastikan. Kami masih memeriksa DNA-nya," katanya.

Sumber TEMPO Interaktif di bagian Forensik Rumah Sakit Umum Dr. Pirngadi Medan menyebutkan, hasil pemeriksaan tim dokter terhadap kelima jenazah sudah selesai dilakukan, namun hasilnya baru bisa diumumkan pekan depan. Atas alasan itu, pihak rumah sakit belum bisa secara resmi memastikan, apakah Jafar ada di antara kelima jenazah itu. 

Meski rumah sakit belum memberi kepastian, keluarga korban -yang diwakili Syarifudin, adik kandung alamarhum -  meyakini bahwa satu di antara kelima jenazah adalah Jafar Siddiq Hamzah. Keyakinan itu didasarkan pada temuan ciri-ciri fisik Ja'far ketika masih hidup, antara lain, terdapat bekas jahitan akibat operasi usus buntu di perut, dua gigi geraham sebelah kiri yang sudah dicabut, dan benjolan di kepala bagian kanan. "Atas dasar temuan sementara itulah keluarga korban menyakini bahwa itu jenazah adalah Jafar," kata Charles, petugas medis di bagian Forensik RSU Pirngadi.

Hal senada dikemukakan pengacara keluarga Jafar Siddiq, Masdani, SH. Menurut dia, hasil autopsi tim dokter yang dipimpin Prof. DR. dr. Amar Singh itu, memberikan keyakinan kepada keluarga bahwa salah satu jenasah adalah Jafar Siddiq. "Saya kira keyakinan itu cukup," ujar Masdani. Dia mengakui, sulit mengenali secara persis karena kelima mayat yang ditemukan sudah membusuk. Diperkirakan, para korban di lempar ke dasar jurang antara 7 sampai 10 hari yang lalu, pada satu lokasi jarak antara 5 sampai 100 meter. Ketika ditemukan, kondisi kelima jenazah sangat memprihatinkan. Tiga di antaranya ditemukan tanpa busana, satu mengenakan celana jeans, serta satunya lagi hanya mengenakan celana dalam saja, sedangkan tangan dan kaki mereka terikat kawat. 

Jafar Siddik dikenal sebagai Ketua IFA (International Forum for Aceh) yang berkedudukan di New York, sebelum hilang sudah berada sekitar satu bulan di Medan dan Aceh. Kepulangannya ke Indonesia untuk liburan menjenguk keluarganya di Lhokseumawe, Aceh Utara. Namun sejak 5 Agustus 2000 malam, ia menghilang dan tak diketahui keberadaannya. Itu terjadi sehari setelah ia kembali ke Medan dari Lhokseumawe. Padahal jadwal acaranya pada hari itu akan ketemu dengan rekan dan wartawan di Medan pada pukul 19.00, tapi sejak pukul 17.00 ia sudah menghilang. 

Jafar sendiri selama di Medan dikenal sebagai aktivis LBH Medan yang memiliki perhatian dengan masalah Aceh. Saat bekerja di LBH Medan ia ketemu gadis yang sekarang menjadi isterinya, Caroline, yang sedang mengambil disertasi Doktor tentang masalah Perempuan Aceh Korban DOM. Setelah menikah, ia pindah ke Amerika Serikat.

Sampai berita ini diturunkan, belum diketahui secara persis apa motif dan pelaku penculikan Jafar. Namun menurut Koordinator Kontras Aceh, Aguswandi BR, Jafar Siddiq adalah seorang figur yang sangat aktif melakukan kampanye pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) di Aceh, serta banyak membantu para korban pelanggaran HAM dalam memperjuangkan keadilan. Karena itu, penculikan Jafar diduga berkait erat dengan aktivitasnya sebagai aktivis HAM. "Sejak di LBH Medan sampai meninggalkan Indonesia dan menetap di New York, semata-mata karena tekadnya untuk usaha perubahan keadaan yang lebih baik di Aceh. Dia berjuang agar hak asasi manusia dihormati di Aceh. Saya kira ada pihak yang terganggu oleh aktivitas dan kekritisannya," ujar Aguswandi.

