Tiga Pekerja PBB Terbunuh

Kantor perwakilan UNHCR (United Nation High Commisioner for Refugees) di Atambua, Timor Barat, hari Rabu (6/9) diserang sekelompok massa. Peristiwa naas ini menewaskan setidaknya tiga petugas kemanusiaan UNHCR di sana, dan melukai beberapa lainnya. 

Menurut keterangan Sersan Joseph Carvallo, dari pasukan keamanan PBB, massa yang tampak marah memukuli tiga orang tersebut hingga tewas dan membakar tubuh korban dengan sebuah mobil, tepat di depan kantor perwakilan UNHCR di Atambua. Pihak yang berwajib, sebagaimana dikutip kantor berita Associated Press (AP) , masih sulit mengidentifikasi korban. Namun dipastikan korban-korban tersebut adalah orang asing, bukan penduduk pribumi. Seorang pekerja kemanusiaan dari Brazil juga menjadi korban luka parah.

Carvallo menjelaskan, kerusuhan tersebut bermula dari terbunuhnya seorang pengungsi di kota Betun. Namun menurut kantor berita Antara , mereka yang disebut AP sebagai 'pengungsi' tersebut adalah Olivio M. Moruk (45), mantan pemimpin kelompok pejuang pro-integrasi 'Laksaur'. Olivio, yang masuk dalam daftar tersangka kasus pelanggaran HAM Timor Timur Kejaksaan Agung, terbunuh di kediamannya di Dusun Lallo, Desa Umalor, Kecamatan Malaka Barat, Kabupaten Belu, NTT, Selasa (5/9) petang. 

Sekitar 3000 orang yang berduka, kata Carvallo, membawa jazad Olivio ke Atambua dan melangsungkan protes di luar kantor UNHCR. Tidak diperoleh keterangan, mengapa mereka menunjukkan kemarahannya kepada lembaga tersebut. Namun menurut beberapa orang saksi, kata Carvallo, para demonstran sempat menuduh badan PBB tersebut tidak mempedulikan kemauan mereka. 

Juru bicara UNHCR yang berada di Kupang, Timor Barat, Jake Moreland, menegaskan bahwa sejak peristiwa tersebut, mereka telah kehilangan kontak dengan kantor perwakilannya di Atambua. Pasukan perdamaian PBB sendiri telah bersiap-siap di perbatasan Timor Timur untuk menyelamatkan para tenaga kerja PBB yang kemungkinan terjebak di Atambua. Namun, pimpinan pasukan Australia yang tergabung di dalamnya menegaskan bahwa mereka tidak akan memasuki wilayah Timor Barat tanpa izin Indonesia. Kini sekitar 90 orang staf UNHCR di Timor Barat, setiap saat siap meninggalkan tempatnya bertugas.

