Pak Nas Belum Sempat Buka Tabir G 30S/PKI

Tokoh Petisi 50, Kemal Idris, merasa kecewa Jenderal Besar AH Nasution keburu berpulang sebelum sempat membuka tabir peristiwa gerakan 30 September 1965. "Saya kecewa Pak Nas belum sempat meninggalkan catatan pribadi yang bisa menceritakan apa yang terjadi sebenarnya pada saat menjelang dan terjadinya peristiwa itu," kata Kemal kepada TEMPO Interaktif saat melayat di rumah duka, Jl Teuku Umar 40, Jakarta, Rabu (6/9). 

Selain soal memoar, Kemal masih menyimpan satu kekecewaan lagi. Pada saat kejatuhan Presiden Soekarno, Kemal bersama rekan-rekannya sebenarnya telah berusaha mempersiapkan Nasution menjadi Presiden. Namun, ketika itu Nasution menolak. "Mungkin disebabkan ia masih trauma akibat putrinya menjadi korban," ujarnya. Seperti diketahui, peristiwa G 30 S/PKI itu mengakibatkan putri bungsu Nasution, Ade Irma, meninggal dunia terkena tembakan.

Nasution, kata Kemal, juga mengetahui bahwa Kolonel Latief, Komandan Pasukan Cakrabirawa, sempat dua kali mendatangi mantan Presiden Soeharto yang ketika itu masih menjabat Pangkostrad sebelum peristiwa G 30 S/PKI meletus. Nasution tahu benar bahwa Latief memberitahu Soeharto sesuatu akan terjadi pada malam 30 September. Namun, Soeharto tidak melakukan apa-apa. "Saat itu saya sendiri sedang berada di Sumatra untuk mempersiapkan serangan terhadap Malaysia. Saya dengar semuanya melalui radio," ungkapnya.

Lebih lanjut, Kemal menyatakan kesedihannya yang mendalam atas meninggalnya Pak Nas. Menurut dia, Nasution adalah seorang pejuang yang dari awal hingga detik-detik terakhir tidak pernah berhenti memikirkan nasib rakyat. Satu kenangan yang tak mungkin ia lupakan adalah pada tanggal 17 Oktober 1952. Waktu itu, Kemal masih mayor dan menjadi Komandan Brigade Jakarta, Korps Cadangan Umum. "Saya memasang meriam menuju istana untuk menyatakan rasa ketidakpuasan saya terhadap Bung Karno. Saat itu, Bung Karno terlalu banyak memikirkan masalah politik, tapi sedikit memikirkan nasib rakyat. Bahkan saat itu, Bung Karno sempat bilang, rakyat bisa makan batu sebagai lauk nasi," kisah Kemal bersemangat. Nasution yang ketika itu menjadi KSAD setuju bahkan mendukung tindakan itu. Akibatnya, Nasution sempat dicopot sebagai KSAD. 

Sementara itu, kedua putri mantan Presiden Soeharto, Siti Hedijanti (Titik) dan Siti Herdijanti Rukmana (Tutut) mengatakan, mantan Presiden Soeharto menyatakan kesedihannya yang mendalam. "Bapak turut berduka cita dan sangat merasa kehilangan. Beliau adalah pejuang yang sangat besar jasanya kepada bangsa dan negara," ujar Mbak Tutut menyampaikan pesan Soeharto. 

