Menlu Setuju Perundingan RI-GAM di Swiss Diganti di Dalam Negeri

Menteri Luar Negeri, Hassan Wirayuda, setuju jika perundingan dengan Gerakan Aceh Merdeka yang biasa dilakukan di Swiss dihentikan. Hassan, seusai rapat terbatas bidang politik di Istana Negara, Jakarta, Jumat (105) siang, mengatakan kemungkinan di masa pendatang perundingan itu di lakukan di dalam negeri dengan melibatkan semua bagian masyarakat Aceh.

"Saya sependapat dengan berbagai kalangan yang mengatakan kalau perlu perundingan RI-GAM dihentikan," katanya. Dengan perundingan di dalam negeri dan semua unsur masyarakat Aceh - dikenal sebagai all inclusive dialog - maka, katanya, "yang di Swiss hanya untuk sekali-sekali."

Ia mengatakan sejauh ini kesempatan meningkatkan dialog dalam negeri sudah ada dan GAM juga sudah setuju. Sedang perundingan yang sedang berlangsung di Swiss, tanggal 9-10 Mei, Ia mengatakan belum menerima hasilnya. Biasanya, katanya, masalah yang sulit dipertemuka adalah GAM ingin kemerdekaan bagi Aceh sedang Indonesia menawarkan otonomi.

