Jika Polisi Tidak Becus, Hercules Akan Kerahkan Massa

Hercules, preman Tanah Abang, Jakarta Pusat, menyerahkan kasus pertikaiannya dengan penagih utang Basri, kepada polisi. Namun, jika polisi tidak dapat menyelesaikannya, Hercules siap kerahkan anak buahnya yang berjumlah 24 ribu orang di DKI Jaya dan Jawa Barat. 

"Tidak ada dendam. Tetapi kalau pihak polisi tidak bisa menyelesaikan, saya siap mengerahkan anggota saya," tegasnya kepada wartawan, dalam jumpa pers yang diadakan di kamar 3306 Lantai 3, Rumah Sakit Graha Medika Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Jumat (11/5). Ditemani oleh istri, dua anak dan beberapa anak buahnya di kamar tersebut, Hercules mengakui bahwa sebenarnya ia tidak punya kaitan apa pun dengan pertikaian ini. 

Pada dasarnya, kata lelaki kurus bertangan satu itu, masalah tersebut adalah urusan utang antara Temi dengan Paul, "Paul adalah teman lama saya. Kita dulu sering ke diskotik sama-sama." Paul memberikan piutang kepada Temi. Sedangkan Basri Sangaji adalah orang yang dipercaya Temi untuk menagih utang Paul, disertai surat kuasa. Keduanya sepakat, Basri menagih secara teratur dan Paul pun membayar utangnya dengan mengangsur setiap ditagih. 

Nyatanya Basri tidak pernah menyetor uang yang telah dibayarkan Paul. Sebelum berlarut-larut, Temi memutuskan mencabut surat kuasa kepada Basri untuk menagih utang dan menunjukkannya pada Paul. "Agar Paul jelas dan mengerti," ujarnya. Surat pencabutan ini pun ditunjukkan Temi kepada Basri, yang agaknya kurang dapat diterima. 

Hercules juga menjelaskan, bahwa uang yang telah diserahkan Paul kepada Basri berjumlah sekitar Rp 1,5 miliar. "Tapi Temi tidak pernah terima itu uang," jelasnya dengan logat orang Timor yang kental. 

Setelah Basri mengetahui pencabutan hak penagihannya terhadap Paul, Rabu (1/5), ia bersama anak buahnya mendatangi rumah Paul yang tinggal bersama kedua orang tuanya. Di rumah Paul, Basri memukul, mencekik leher dan menghajar Paul. Selain itu, menurut Hercules, Basri juga menyandera kedua orang tua Paul. Karena takut, Paul lalu berjanji membayar kepada Basri sekitar Rp 100 juta, Selasa (7/5). Tetapi, kata Hercules, itu hanya sebagai alasan untuk mengendalikan kemarahan Basri. "Selasa sore atau malam Rabu, akan aku selesaikan," kata Hercules menirukan Paul.

Akhirnya pada hari Selasa (7/5) pagi, Paul mendatangi kantor Hercules, menurut 'penguasa' Tanah Abang, Jakarta Pusat itu, adalah kantor Temi. Siang harinya, Temi meminta kepada Hercules untuk mendampinginya ke Kemang. Alasannya karena orang tuanya disandera Basri. Hercules, yang saat itu sedang mengadakan rapat untuk kampanye anti narkoba, pun menyanggupi. 

Berangkatlah rombongan Hercules menuju ke rumah Paul di Jalan Kemang IV Rt.11/05 No.89 Bangka Jakarta Selatan sekitar pukul 20.00 WIB. Mereka terdiri atas 15 orang berada dalam tiga mobil. Ketika sudah sampai di tujuan, mereka melihat banyak mobil yang telah berjejer rapi di sekitar rumah Paul. "Ada sekitar tujuh mobil. Itu pun masih ada lagi yang lain. Orangnya pun banyak, sekitar 60-70 orang dan masing-masing membawa golok," tegasnya. Hercules menjelaskan bahwa dirinya dan rombongannya datang dengan menggunakan atribut FKR (Forum Keadilan Rakyat). "Saya ketuanya," katanya lagi. 

Dia juga menerangkan jika rombongannya datang tanpa membawa senjata apapun. "Anak buah saya terlihat ketakutan. Saya saja matanya sudah melihat ke kanan-kiri karena ketika berjalan, kami dikelilingi orang-orang bergolok," katanya membela diri. 

Hercules kemudian masuk ke dalam ruman bersama 7 anak buahnya, sedangkan 8 orang

lagi menunggu di luar. Di dalam mereka terlibat pembicaraan. "Bung, bukan saya

tidak mau bayar. Tetapi surat pencabutan oleh yang punya duit itu yang membuat

saya marah," kata Hercules menirukan perkataan Basri yang menjawab pertanyaan

mengapa dirinya tidak mau membayar uang kepada Temi. "Kamu harus serahkan duit

saya," kata Paul yang ikut dalam rombongan itu. Dan dijawab Basri saat itu, "Bung tidak usah ikut campur." 

Akhirnya, Hercules kemudian mengajak mereka untuk menyelesaikan masalah ini di Polres. "Biar kalau ada apa-apa, ada saksinya. Dan sah sehingga tidak dapat disangkal," jelas Hercules. Usul ini pun disepakati. 

Ketika Hercules menuju pintu untuk pergi ke Polres, tiba-tiba Paul dicekik lehernya oleh Basri dan hendak dimasukkan ke dalam rumah kembali. "Saya pegang tangan Basri untuk menyelamatkan dirinya," katanya lagi. Sampai di luar, terdengar suara mesin mobil yang menyala dan lampu yang dimatikan semua sehingga suasana gelap. Anak buah Basri yang membawa golok sudah bersiaga. Kemudian Basri menyuruh Hercules untuk masuk ke mobil yang sama. Tetapi Hercules menolak, sehingga terjadi cekcok dan anak buah Basri pun kemudian mengepung Hercules cs. "Ketika saya keluar, saya tidak melihat anak buah saya satu pun. Ternyata mereka semua sudah lari ketakutan," kata orang dekat mantan Danjen Kopassus, Prabowo itu. 

Setelah cekcok, ketika Hercules memalingkan mukanya, ternyata tepat diatas bibirnya, sudah menempel ujung pistol yang dipegang Basri, yang siap mengeluarkan isinya. "Karena kaget mendengar suara letusan sebanyak 6 sampai 7 kali, yang tidak tahu dikeluarkan oleh siapa, kaki saya masuk ke selokan yang berada tepat dibelakangnya," kata Hercules. Dia mengaku tidak merasakan bacokan golok dibadannya saat itu. "Saya tidak tahu berapa kali dibacok. Hanya sekarang saya merasa sakit karena 2 luka di punggung," jelasnya lagi. Dia juga mengaku terkena luka tembak sebanyak 2 kali di atas mulutnya. 

Setelah itu, dia berdiri dan berlari menyelamatkan diri ke belakang. Ternyata jalan buntu. Kemudian, dia lari berganti arah menuju ke depan dan keluar lewat kios penjual mie. Ternyata sudah menunggu anak buahnya dan kemudian mereka bertiga memanggil taksi untuk meninggalkan tempat itu. 

Menurut pria yang satu matanya tidak berfungsi dengan baik ini, korban yang jatuh dipihaknya berjumlah dua orang, yakni Jamal, wartawan Suara Demokrasi Indonesia (SDI) yang tidak bisa lari karena luka bacok di tengkuk dan tangannya dan Edi. Sedangkan korban di pihak Basri, menurut Hercules adalah Samsi yang tewas tertembak. "Dia terkena tembak dari kelompoknya sendiri," jelas pria berusia 34 tahun ini. Dan masih menurut Hercules, kedua anak buahnya ini sampai saat ini masih diamankan pihak polisi untuk ditanyai.

