Solahuddin Wahid: Kunjungan Wapres Bernuansa Politis

Ketua Tanfidziah Nahdlatul Ulama (NU), Solahuddin Wahid, mengatakan langkah Wapres Hamzah Haz menengok Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib, di tahanan Mabes Polri bernuansa politis. Tapi Wahid, Jumat (10/5), mengatakan, "Hamzah tentu sudah mempertimbangkan reaksi positif dan negatifnya."

Ia mengatakan posisi Hamzah tidak bisa dilepaskan antara pribadi dan posisinya sebagai wakil presiden. "Mereka kan kemudian bicara," katanya.

Ia juga meminta wacana apakah Laskar Jihad harus ditarik dari Maluku atau tidak harus harus ditanyakan kepada masyarakat Maluku. "Apakah umat Islam di Maluku masih memerlukan Laskar Jihad?" kata dia. 

Ia sendiri mengusulkan pasukan Laskar Jihad dikurangi secara bertahap dari Maluku. Alasannya, konflik sudah mulai reda dan bergerak ke arah perdamaian. Meskipun ia mengakui pada awalnya peran Laskar Jihad memang diperlukan.

