Tamsil Bantah Agus Terkait Al-Qaedah

Tamsil Linrung membantah dugaan bahwa Agus Dwikarna memiliki hubungan dengan jaringan Al-Qaedah. "Itu tuduhan yang selalu dituduhkan kepada kami sejak kami ditangkap," ujar Tamsil Linrung kepada Tempo News Room memlaui sambungan telepon seluler, Jumat (10/5) malam.

Harian The Washington Post edisi 9/5/2002 yang juga dikutip harian Straits Times edisi 9/5/2002 memberitakan bahwa Agus Dwikarna diduga kuat terkait dengan jaringan Al Qaedah. Dugaan ketarkaitannya ditulis harian ini berdasarkan informasi yang dikumpulkan dari beberapa pejabat intelijen Barat dan Filipina, serta seorang pejabat senior intelijen Indonesia. 

Harian ini juga menulis bahwa para pejabat intelijen yang menjadi sumber mereka yakin bahwa Laskar Jundullah yang diketuai oleh Agus Dwikarna memliki kamp pelatihan rahasia di hutan dekat kota Poso. Kamp ini diduga menampung sedikitnya dua lusin militan dari Filipina, beberapa militan dari Malaysia dan belasan lainnya dari bagian belan dunia laiinya termasuk Timur Tengah, Eropa dan Afrika Utara. 

Harian Washington Post mengutip pernyataan seorang pejabat intelijen senior menulis bahwa Agus Dwikarna memiliki hubungan kerjasama dengan Parlindungan Siregar, warga Indonesia yang tinggal di Spanyol yang diduga membantu perjalanan ratusan orang anggota jaringan Al Qaedah di Eropa untuk melakukan pelatihan di Indonesia. 

Tamsil Linrung menduga bahwa dugaan Agus Dwikarna terkait dengan jaringan Al Qaidah muncul karena namanya tercantum sebagai Wakil Sekertaris di Majelis Mujahidihin Indonesia yang diketuai oleh Abu Bakar Ba'asyir. Majelis Mujahidin diduga memiliki Afiliasi dengan Jemaah Islamyah yang dianggap memiliki kerterkaitan dengan jaringan Al Qaidah yang merencanakan peledakan beberapa aset milik negara Barat di Singapura. 

"Dia hanya hadir sebagai undangan di Majelis Mujahidin itu. Kemudian dia dicantumkan namanya sebagai wakil sekertaris. Mana pernah dia hadir sebagai Wakil Sekertaris, kantor Majelis Mujahidin di Jogja sementara Agus di Makassar," ujar Tamsil memberi alasan. 

Saat ditanya apakah dirinya kenal dengan Parlindungan Siregar, Tamsil menyatakan dirinya tidak pernah mengenal nama tersebut. "Saya belum pernah berhubungan dengan seseorang yang bernama Parlin Siregar itu," ujar Tamsil. 

Tamsil merasa yakin bahwa Agus Dwikarna, rekannya yang sama-sama ditangkap di Bandara Ninoy Aquino bersama Abdul Jamal Balfas pertengahan Maret lalu atas tuduhan membawa bahan peledak dan pelanggaran keimigrasian, tidak terkait dengan jaringan Al Qaidah. "Tidak benar tuduhan itu. Saya kenal dia sejak 1984," kata dia. 

Mengenai kemungkinan untuk bebas, TRamsil menyatakan bahwa Agus semestinya dapat dibebaskan. "Kesalahannya terkesan dicari-cari. Dibolak-balik kayak apapun ngak pernah ada bukti. Tuduhan membawa bahan peldak, semua orang disana tahu ini hanya sandiwara. Tuduhan pelanggaran keimigrasian yang mana? Nggak ada itu. Tuduhan terkait anggota organisasi terlarang di Indonesia, apa urusannya Filipina ngurusin itu. Kalaupun ada jaringan organisasi itu dengan Indonesia kan Indonesia lebih tahu harus nanganin itu," ujar Tamsil.

