Tarif Angkutan Akan dikonsultasikan ke DPRD DKI Pekan Depan

Tarif angkutan umum di wilayah DKI Jakarta masih akan dikonsultasikan ke DPRD DKI Jaya, Senin pekan depan (13/5). Kenaikan tarif angkutan umum di DKI belum dapat ditetapkan meski Pemda DKI (Dinas Perhubungan), Organda, Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) dan Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI) di kantor Dinas Perhubungan DKI telah membicarakannya. 

"Hasil pertemuan ini belum bisa kita umumkan, karena harus dikonsultasikan kepada dewan pada hari Senin, mengenai alternatif-alternatif kenaikan itu," kata Gubernur DKI Sutiyoso, usai membahas masalah tersebut di Balaikota DKI, Jumat (10/5). Sutiyoso berharap hal tersebut dapat diputuskan setelah dikonsultasikan dengan DPRD sehingga bisa diumumkan secepatnya. 

Sebagai Gubernur DKI, Sutiyoso sebenarnya tidak menghendaki kenaikan tarif. "Tapi apa itu mungkin, sementara bensin naik, kan secara otomatis juga berapapun kecilnya tarif harus dinaikkan, jadi dengan melakukan pertemuan-pertemuan itu, semua pihak mengerti, kenapa angka bisa ketemu sekian," ujarnya. 

Sutiyoso meminta agar Organda dan Dinas Perhubungan menindak perusahaan angkutan umum yang telah menaikkan tarif secara sepihak. Dinas perhubungan, ujarnya, telah melakukan razia terhadap tarif-tarif liar itu. Sanksi yang dijatuhkan bisa bermacam-macam, setidaknya peringatan. Yang penting, kata Sutiyoso, ketemu angka yang paling rasional untuk kenaikan tarif tersebut. 

Sementara itu, Kepala Dinas Perhubungan DKI Rustam Effendy menjelaskan pada pertemuan antara Pemda DKI, Organda, pengusaha angkutan dan YLKI, terdapat empat usulan kenaikan tarif angkutan umum. Usulan pengusaha, untuk bus reguler, dari Rp 700 menjadi Rp 1200 (71 persen), bus patas dari Rp 900 menjadi Rp 1.500 (67 persen), bus sedang dari Rp 900 menjadi Rp 1.500 (67 persen), bus kecil dari Rp 1.400 menjadi Rp 1.750 (25 persen) dan pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 500 (67 persen). Usulan Organda, untuk bus reguler, dari Rp 700 menjadi Rp 1000 (43 persen), bus patas dari Rp 900 menjadi Rp 1.300 (44 persen), bus sedang dari Rp 900 menjadi Rp 1.300 (44 persen), bus kecil dari Rp 1.400 menjadi Rp 1.750 (25 persen) dan tarif khusus pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 500 (67 persen). 

Usulan dari Dinas Perhubungan DKI, untuk bus reguler, dari Rp 700 menjadi Rp 960 (37 persen), bus patas dari Rp 900 menjadi Rp 1.160 (29 persen), bus sedang dari Rp 900 menjadi Rp 1.070 (19 persen), bus kecil dari Rp 1.400 menjadi Rp 1.605 (15 persen) dan pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 500 (67 persen). Selain itu, usulan dari YLKI, untuk bus reguler, dari Rp 700 menjadi Rp 900 (29 persen), bus patas dari Rp 900 menjadi Rp 1.100 (22 persen), bus sedang dari Rp 900 menjadi Rp 1.000 (11 persen), bus kecil dari Rp 1.400 menjadi Rp 1.600 (14 persen) dan pelajar, sama dengan usulan yang lain, yaitu dari Rp 300 menjadi Rp 500 (67 persen). 

Dari hasil pertemuan musyawarah tersebut, kata Rustam, Dishub DKI memperoleh angka kenaikan sebagai berikut, diantaranya untuk bus reguler dari Rp 700 menjadi Rp 1.000 (43 persen), bus Patas dari Rp 900 menjadi Rp 1.200 (33 persen), bus sedang dariRp 900 menjadi menjadi Rp 1.100 (22 persen), bus kecil dari Rp 1.400 menjadi Rp 1.600 (14 persen) dan pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 500 (67 persen). Kenaikan tarif tersebut, lanjut Rustam, dari hasil evaluasi yang dilakukan adalah karena akibat atau ekses dari kenaikan harga BBM yang menimbulkan kenaikan suku cadang ( spare part ) dan sebagainya. 

Angka kenaikan tersebut yang akan diajukan untuk dikonsultasikan ke DPRD DKI. "Kita akan minta pertimbangan ke DPRD, tapi DPRD juga akan memberikan angka, tapi yang terpenting dapat ditetapkan secepatnya," ujarRustam. Rustam juga menambahkan, dari hasil operasi yang dilakukan Dishub DKI terhadap angkutan umum yang telah menaikkan tarif sepihak, telah ditindak sebanyak 45 bus kota yang terdiri dari Mayasari, Metromini, Kopaja, dan sebagainya.

