Sekitar 80 Persen Lahan Proyek Banjir Kanal Timur Milik Masyarakat

Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah DKI Ritola Tasmaya mengungkapkan sekitar 75-80 persen lahan yang direncanakan untuk proyek pembangunan saluran banjir kanal timur, merupakan lahan milik masyarakat. Karena itu, kata dia, pihak Pemerintah Provinsi DKI perlu melakukan sosialisasi sehingga masyarakat bisa memahami seandainya sebagian lahan miliknya digunakan pemerintah. "Masalahnya sangat komplek, bukan hanya pembangunannya tapi juga pembebasan lahannya. Jadi sosialisasi menjadi sangat penting untuk disampaikan ke masyarakat yang terkena proyek banjir kanal tersebut," kata Ritola seusai memaparkan rencana proyek banjir kanal timur di hadapan Gubernur DKI Sutiyoso di Balai Kota, Jumat (10/5).

Gubernur Sutiyoso rencananya akan mulai mencanangkan pembangunan fisik proyek sepanjang 23,6 kilometer itu tepat pada HUT ke 475 kota Jakarta yang jatuh pada 22 Juni 2002. Proyek tersebut, lanjutnya, akan dimulai dengan tiga pilihan lokasi: Marunda di Jakarta Utara, Sungai Buarang di Pulo Gebang dan Sungai Cipinang. "Nanti rapat teknis di Dinas Pekerjaan Umum yang akan menentukan segera," ujar dia. Selain itu proyek tersebut juga dibagi atas tiga segmen, yaitu tengah, utara, dan selatan yang meliputi 13 seksi melalui daerah di 13 kelurahan. Proyek pembangunan saluran banjir kanal timur, kata Ritola, sempat tertunda selama 30 tahun. 

"Sudah ada tiga desain besar, sehingga tentu selama tiga puluh tahun sudah berubah baik jalan maupun bangunan yang sudah jadi. Bahkan kita terpaksa membangun 40 jembatan yang akan melalui jalan-jalan yang memang sudah jadi," jelas dia. Karena proyek tersebut merupakan "revolusi besar" , menurut Ritola, pihaknya akan melakukan sosialisasi. "Di setiap seksi juga harus ada maket yang bisa dilihat oleh masyarakat secara terbuka mengenai proyek tersebut," katanya. Anggaran untuk proyek ini untuk tahap awal Pemda DKI sudah menetapkan dana sebesar Rp 22 miliar dari APBD DKI tahun ini. "Tapi kita harapkan tahun ini juga pemerintah pusat akan mengucurkan sekitar RP 200 miliar untuk staf," jelasnya. 

Sehingga , pemerintah pusat masih memiliki waktu sekitar 1,5 bulan untuk mengalokasikan anggarannya. "Sesuai rapat di Menko kesra, Menkimpraswil, Dirjen Anggaran, dan Bappenas sudah sepakat memberi dukungan," ujar dia. Proyek besar tersebut, ditargetkan selesai dalam waktu lima tahun dengan dana sekitar Rp 4 triliun yang sebagian besar akan ditanggung oleh pemerintah pusat. "Sesuai komitmen, DKI akan kontribusi 10 persen dari anggaran itu. Ini memerlukan dukungan politis dari DPRD juga," katanya. 

Ditanya bagaimana prosedur pembebasan lahan dari masyarakat, ia menjelaskan bahwa akan tetap menjadikan nilai jual obyek pajak (NJOP) sebagai bahan pertimbangan, sesuai dengan keputusan Menteri Agraria. "Tapi tentunya keppres yang mensyarakan harus dilakukan musyawarah terhadap pembebasan tanah, juga diperhatikan. NJOP jadi pegangan tetapi tidak mutlak, bisa dibawah NJOP bisa juga di atasnya," kata dia. Sebab itu dalam waktu dekat Pemda DKI akan mengadakan workshop untuk menentukan bagaimana mekanisme terbaik dalam melakukan proses pembebasan lahan dan menetapkan harganya. "Sehingga tidak terjadi pandangan yang negatif terhadap pemerintah atas pembebasan tanah ini," ujarnya.

