Presiden Minta Jangan Ada Rebutan Kewenangan

Presiden Megawati Soekarnoputri, di Jakarta, Jumat (10/5), meminta tidak ada perebutan kewenangan pembuatan peraturan akibat otonomi daerah agar tidak mengganggu iklim usaha yang sehat dan efisien.

Megawati, saat membuka dialog tentang investasi di Istana Negara, mengatakan untuk menghadapi persaingan bebas dibutuhkan kemudahan, kepastian, dan kejelasan. 

Ketiga hal itu, katanya, menyangkut kebijakan prosedural fasilitas serta hukum dan penegakannya. Karena itu, katanya, "marilah kita lupakan perebutan kewenangan."

