Keberangkatan Tim DPR ke Ambon Tertunda

Tim gabungan DPR RI yang menurut rencananya tiba di Ambon Jumat (10/5) tertunda. Sebab, pesawat Merpati yang membawa rombongan anggota Dewan itu membatalkan penerbangannya dari Bandara Hassanudin Makassar ke Ambon. Itu karena cuaca di Makassar dan Ambon memburuk akibat hujan deras. 

"Cuaca yang tidak memungkinkan bagi penerbangan ke Ambon. Rombongan terpaksa menunda kunjungannya ke Ambon," kata Juru bicara PDS (Penguasa Darurat Sipil) Maluku, Mayor CHJ Marthen Luther Djari kepada pers di Ambon, Jumat. 

Menurut dia, sesuai protokoler Pemda Maluku, Jumat sekitar pukul 13.00 WIT rombongan DPR RI sudah tiba di Ambon. Di Ambon tim Dewan itu akan mericek berbagai informasi dan data dari PSD Maluku, tokoh agama dan tokoh masyarakat di Maluku. Haslnya akan disampaikan kepada pemerintah pusat. Dijadwalkan tim berada di Ambon selama dua hari. 

Sementara itu situasi kota Ambon sendiri sepanjang Jumat ini diguyur hujan lebat. Akibatnya, terjadi tanah longsor di desa Batumerah, Sirimau, sehingga membuat satu rumah penduduk resak tertimbun tanah. Sejumlah ruas jalan, yakni Jalan Ay. Patti dan Jalan Sultan Babullah, tergenang air setinggi setengah meter. 

Situasi di Desa Haria dan Desa Porto, Kecamatan Saparua, Maluku Tengah, yang sehari sebelumnya dilanda konflik antar desa sudah dikuasai aparat keamanan setempat. Kapolda Maluku, Brigjen Pol Soenarko Danu Ardianto, di Ambon kemarin menegaskan sejak Kamis sore aparat Brimob Resimen I sudah berhasil menenangkan massa dari kedua desa itu. 

"Konflik cepat diredahkan. Pasalnya konflik di desa Haria dan desa Porto itu bukan konflik SARA, itu hanya kesalapahaman antar mereka," ungkap Soenarko. 

Sejauh ini, lanjut Soenarko, aparat masih melalukan sweeping senjata di tangan warga. "Karena saat bentrokan terjadi, warga menggunakan senjata api, senjata tajam dan bahan peledak lainnya," kata Soenarko.

