Syahril Sabirin: SBI Bisa Capai Angka 12 Persen

Meskipun Bank Indonesia sulit untuk memperkirakan besarnya SBI pada akhir 2002, tetapi bisa saja angka 12 persen tercapai. Bahkan SBI mencapai angka delapan persen pada akhir bulan Mei juga bisa tercapai. Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan hal ini usai melaksanakan Sholat Jumat (100/5) 

Ia menjelaskan kesulitan BI memperkirakan angka tersebut karena banyak faktor yang mempengaruhi. Tetapi, kata dia, angka tersebut bisa tercapai seandainya pelaksanaan kebijakan pemerintah berjalan dengan konsisten. 

"Artinya apa yang sudah digariskan itu dilaksanakan tepat waktu. Maka angka semua itu bisa tercapai," ujar dia.

