Sekjen PBB akan Berkunjung ke Indonesia

Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Kofi Anan akan berkunjung ke Indonesia pada 17 Mei mendatang. Demikian diungkapkan Juru Bicara Departemen Luar Negeri Marty Natalegawa dalam acara jumpa pers di kantor Departemen Luar Negeri, Jumat (10/5) siang. 

Menurutnya, Kofi Anan akan melakukan serangkaian pertemuan dengan para pejabat Indonesia, termasuk dengan Presiden Megawati Soekarnoputeri dan Menteri Luar Negeri Noer Hassan Wirajuda. "Masalah Timor-Timur akan menjadi salah satu agenda pembicaraan," tambah Marty terkait dengan rencana kunjungan Sekjen PBB guna menghadiri upacara kemerdekaan Timor Loro Sae, 20 Mei mendatang. 

Ia menambahkan, selain masalah Timtim, pertemuan para pejabat Indonesia dengan Sekjen PBB juga akan membahas mengenai masalah yang berkaitan antara PBB dengan Indonesia. Selain itu, pemerintah juga akan menyampaikan kepada Kofi Anan mengneai keprihatinan dan kepedulian bangsa Indonesia mengenai perkembangan di Timur Tengah, khususnya mengenai upaya-upaya yang telah dilakukan oleh PBB. 

"Kita ingin meneruskan aspirasi berbagai macam lapisan masyarakat di Indonesia yang juga aspirasi pemerintah Indonesia mengneai masalah Timur Tengah,' tandas Marty.

