48 Tandatangan Anggota DPR untuk Interpelasi Asramagate

Sebanyak 48 anggota DPR menandatangani berkas usulan penggunaan hak interpelasi untuk mengusut bantuan Rp 40 miliar dari Presiden untuk asrama TNI/Polri. Berkas usulan tersebut, Jumat (10/5) sore diserahkan kepada Wakil Ketua DPR RI, AM Fatwa. 

Harapannya, usulan tersebut bisa dibacakan pada rapat paripurna DPR, pada Senin (13/5) mendatang. Empat orang yang menghadap pimpinan DPR mewakili anggota DPR tersebut adalah Ambia B. Bustam, Djamal Doa, Ariadi Ahmad dan Andi Nasmi.

Pada 25 Februari lalu, Presiden menyatakan memberi bantuan untuk perbaikan asrama TNI/Polri sebesar Rp 30 miliar. Beberapa anggota DPR, dimotori Djamal Doa dari Fraksi Persatuan Pembangunan, lampiran nota keuangan dalam APBN tahun 2002 sektor Kepresidenan, baik pada anggaran rutin maupun anggaran pembangunan, tidak menyebutkan adanya pos bantuan Presiden untuk asrama TNI/Polri tersebut. 

AM Fatwa, yang mewakili Pimpinan DPR mengatakan, dirinya akan meneruskan usulan tersebut sebagaimana mestinya. Namun dia mengingatkan, jangan sampai ada salah pengertian, anggota DPR tidak menyetujui sumbangan rehabilitasi untuk asrama TNI/Polri. "Usulan interpelasi untuk mempermasalahkan sumber dana tersebut dari mana. Karena keterangan dari pemerintah berbeda-beda," kata Fatwa. 

Dia sendiri menyatakan keprihatinannya terhadap kondisi asrama prajurit TNI/Polri. "Asrama mereka tidak layak huni dan memang membutuhkan perhatian pemerintah mengenai kesejahteraan mereka, khususnya mengenai asrama," katanya lagi. 

Sementara itu, salah seorang motor hak interpelasi, Ambia B. Bustam mengatakan, usulan penggunaan hak interpelasi tersebut untuk menuntut pengelolaan uang negara supaya transparan. Dia sendiri menganggap, usulan ini tidak akan bermuara kepada pembentukan sebuah Pansus. "Hanya berhenti pada pernyataan pendapat saja," katanya.

