Pengacara Ja'far Optimis Kliennya Bisa Hadir di Mukernas Laskar Jihad

Tim pengacara Ja'far Umar Thalib optimis kliennya bisa menghadiri Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah yang akan digelar pada 13 Mei 2002. Hal ini diungkapkan salah seorang pengacara Thalib, Fahmi H. Bachmid kepada pers di Mabes Polri, Jumat (10/5). "Kami sudah membicarakannya dengan penyidik," ujarnya. Ia menjelaskan meski belum ada surat keputusan resmi dari penyidik tentang ijin bagi bos Laskar Jihad itu untuk menghadiri Mukernas, tim pengacara muslim yakin upayanya akan berhasil. 

Sementara itu, lanjut Bachmid, pihaknya juga tengah mengupayakan penangguhan penahanan terhadap kliennya. Tetapi ia belum bisa memastikan sejauh mana upaya penangguhan ini akan berhasil. 

Rencananya, tambah Bachmid, usai sholat Jumat nanti pengacara muslim akan melaporkan Theo Syafei ke Mabes Polri. Menurut keterangan kliennya, petinggi PDI Perjuangan itu ikut terlibat dalam melakukan upaya provokasi hingga terjadi kerusuhan di Maluku. "Kami punya rekaman kasetnya," ujarnya. Sementara itu pemeriksaan terhadap Thalib terakhir di laksanakan Rabu(8/5) lalu. 

Dalam pemeriksaan itu materi pemeriksaan lebih difokuskan pada aktivitas Ja'far di forum komunikasi Ahlussunah Wal Jamaah dan Laskar Jihad. Penyidik juga menanyakan tentang sumber dana dua organisasi itu, perekrutan, serta kaitan antara kedua organisasi itu dengan Majelis Mujahiddin Indonesia pimpinan Abu Bakar Ba'asyir. Menurut Fahmi, Thalib mengatakan bahwa sumber dana Laskar Jihad bukanlah dari asing. Melainkan murni swadaya masyarakat Islam. Sedangkan kaitan dengan MMI, Fahmi tidak bisa memastikan. "Kalaupun kenal mungkin sebatas sesama muslim," kata dia.

