FKB: Pengadilan Akbar Berbelit-belit, Perlu Segera Bentuk Pansus Bulog

Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR menganggap sudah saatnya dewan membentuk Panitia Khusus Bulog II. Hal ini seiring dengan berbelit-belitnya proses pengadilan kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung. Ketua FKB DPR Ali Masykur Musa menungkapkan bahwa dewan perlu segera memutuskan ada atau tidaknya Pansus. Hal ini terkait dengan sidang dewan sebelum memasuki masa reses, beberapa waktu lalu. "Tidak ada urgensi atau toleransi untuk menunda lagi. (Sebab) Ada sesuatu yang besar di balik kasus penyalahgunaan uang negara ini," kata Ali kepada pers, Jumat (10/5) di gedung DPR/MPR, Jakarta. 

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu muncul tuntutan untuk membentuk Pansus Bulog II, berkaitan dengan kasus penyalahgunaan dana nonneraca Bulog Rp 40 miliar yang melibatkan Mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung dan Mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. Namun proses pembentukan Pansus mengalami penundaan. Dalam rapat paripurna sebelum reses terdahulu diputuskan bahwa pembentukan Pansus akan diputuskan pada sidang dewan setelah masa reses. DPR sendiri akan mulai bersidang pada Senin (13/5) mendatang. Menurut Ali, pihaknya meminta kesepakatan fraksi-fraksi lain untuk tetap mengagendakan pembentukan Pansus Bulog dalam rapat paripurna. 

Namun, dia mengakui tetap menghormati fraksi-fraksi lain yang 

menolak pembentukan Pansus Bulog II tersebut. "Kalau perlu voting, lah," katanya menantang. Dia sendiri menyerahkan penilaian kepada masyarakat, terhadap sikap fraksi yang mendukung atau tidak mendukung pembentukan Pansus Bulog II. "Fraksi yang mendukung atau tidak mendukung akan dinilai oleh masyarakat," ujarnya. Ali mengungkapkan, perkembangan pengadilan terhadap Akbar Tanjung yang selama ini berjalan memberi andil terhadap tuntutan pembentukan Pansus Bulog. Ali juga mengatakan, seandainya terbentuk Pansus Bulog II, pihaknya tidak akan membatasi lingkup masalah yang dipersoalkan Pansus Bulog II. "Apakah hanya menelusuri penyaluran uang atau abuse of power atau menyangkut 

hal-hal yang bersifat pidana," katanya lagi.

