Seharusnya Kenaikan Tarif Angkutan Hanya 2 Persen

Kenaikan tarif angkutan karena kenaikan harga BBM seharusnya hanya dua hingga tiga persen saja. Pasalnya, kenaikan terhadap komponen BBM sudah sepuluh hingga dua belas persen terhadap tarif. Dirjen Perhubungan Darat Departemen Perhubungan Iskandar Abubakar mengatakan hal itu di Departemen Keuangan, Jumat (10/5) siang.

Saat ini, kata Abubakar , Departemen Perhubungan sedang memikirkan untuk membuat formula baru dalam menetapkan tarif angkutan yang berdasarkan ceilling price nya, yang berlaku tiap enam bulan sekali. Untuk angkutan kota antar propinsi (AKP), kata dia, diterapkan ceiling atas dan ceiling bawah. 

"Range kenaikan nya untuk AKP 14 hingga 24 persen. Ini masih menunggu prosesnya di DPR pada minggu kedua atau ketiga Mei ini," kata Abubakar. Sedangkan untuk tarif angkutan umum, kenaikan tetap diserahkan ke daerah masing-masing karena daerah memiliki tim tarif sendiri. 

Secara terpisah, Dirjen Statistik Keuangan dan Harga Badan Pusat Statistik Ali Rosidi menjelaskan kecil kemungkinan pada bulan Mei ini terjadi deflasi seperti bulan lalu. "Kemungkinan besar terjadi inflasi akibat kenaikan harga BBM yang memicu naiknya harga barang," tutur Rosidi. 

Selain itu, ia menambahkan musim kering yang mulai terjadi Mei ini turut memberikan kontribusi pada timbulnya inflasi. Meski begitu ia memperkirakan inflasi tidak akan terlalu besar. 

Ketika ditanya apakah distribusi bahan makanan menjadi terganggu dengan kenaikan BBM, Rosidi menjelaskan sepanjang ada kepastian dari peermitah mengenai kenaikan harga BBM, distribusi tetap berjalan baik. Tapi, jika tidak ada kepastian dapat menimbulkan spekulasi dan penimbunan barang. 

Menurutnya dengan kenaikan harga BBM, dampak langsungnya tarif angkutan naik. Ia juga mengatakan dampak tidak langsung dari kenaikan BBM adalah kenaikan harga barang. 

Ketika persoalan inflasi ini dikonfirmasikan dengan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin usai solat Jumat di masjid BI, Syahril menjelaskan inflasi untuk 2003 sudah diperhitungkan sebelumnya sehingga inflasi tidak akan terganggu meski tarif angkutan naik.

