Ichlasul: Kasus Ja'far tak Akan Sampai Pengadilan

Pengamat politik UGM Prof Dr Ichlasul Amal berpendapat, kasus Ja'far Umar Thalib lebih baik diselesaikan dengan pendekatan politik. Dengan demikian, kasus Panglima Laskar Jihad ini tidak akan sampai ke pengadilan. 

"Saya kira dalam waktu dekat Ja'far akan dilepas. Sebab, kalau sampai ke pengadilan, implikasinya akan semakin ruwet," tegas Ichlasul saat ditemui di ruang kerjanya di kampus Pascasarjana UGM Yogyakarta, Jumat (10/5). 

Sejak awal Ichlasul Amal sudah melihat indikasi bahwa kasus Ja'far ini akan diselesaikan secara politis. Salah satu indikasi yang disebut Ichlasul adalah kunjungan Wapres Hamzah Haz ke ruang tahanan Ja'far Umar beberapa hari lalu. 

Menurut Ichlasul, penyelesaian secara politis atas kasus Ja'far Umar ini merupakan jalan terbaik karena aparat hukum sendiri secara teknis akan kesulitan menafsirkan tentang penghasutan massa serta penghinaan terhadap Presiden seperti yang disangkakan kepada Panglima Laskar Jihad tersebut.

"Menghina presiden itu batasannya seperti apa? Wong PRD yang melakukan aksi unjuk rasa dengan membawa boneka Megawati saja tidak terjerat hukum," katanya. 

Ichlasul tidak sependapat bahwa kunjungan Wapres Hamzah ke ruang tahanan Ja'far merupakan indikasi perpecahan pada pemerintahan Megawati. Menurut Ichlasul Amal, kunjungan Hamzah itu justru merupakan bagian dari proses penyelesaian kasus Ja'far ini secara politis. 

Munculnya pernyataan bahwa Laskar Jihad akan ditarik dari Ambon, adalah salah satu hasil kunjungan Wapres Hamzah tersebut. 

Selain pernyataan segera ditariknya Laskar Jihad dari Ambon, deal politik lainnya, menurut Ichlasul, adalah permintaan agar Laskar Jihad tidak terlalu ekspose. Kalau Laskar Jihad terlalu ekspose, katanya, akan muncul kesan adanya sekelompok pasukan lain (selain TNI, red) di dalam negara Indonesia. 

"Adanya pasukan lain dalam satu negara ini akan mengakibatkan citra negara demokrasi menjadi tidak baik. Salah satu ciri utama negara demokrasi adalah terjadinya dialog. Nah, adanya pasukan lain ini bisa memunculkan kesan hilangnya dialog," jelas Ichlasul. 

Di sisi lain, Ichlasul juga mengiritik kunjungan Wapres Hamzah kepada Ja'far. Menurutnya, kalau kunjungan itu merupakan bagian dari penyelesaian secara politik, sebenarnya tidak perlu dilakukan secara formal seperti itu. 

"Deal-deal politik tidak harus dilakukan melalui pertemuan formal semacam itu, bisa dilakukan secara informal. Kunjungan Wapres Hamzah Haz kepada Ja'far Umar selama satu setengah jam itu, sangat mengesankan sebagai kunjungan formal, bukan kunjungan slaturahmi," katanya. 

Kunjungan Wapres Hamzah selama satu setengah jam itu akan bisa ditafsirkan secara emosional oleh sebagian besar rakyat Indonesia. Tidak tertutup kemungkinan akan muncul sebuah anggapan bahwa orang Islam Indonesia yang tidak sepaham dengan Ja'far akan diragukan kadar keIslamannya. 

Ichlasul menegaskan, kasus Ja'far ini murni kasus politik, bukan kasus agama. "Karena ini kasus politik, hendaknya masyarakat menyikapinya secara rasional, dan bukan secara emosional. Ini yang penting," tegasnya lagi.

