Tarif Angkutan Antar Kota Akan Gunakan Sistem Mengambang

Sistem tarif mengambang yang diberlakukan untuk menentukan harga bahan bakar minyak (BBM) dengan harga tertinggi ( ceiling price ) dan terendah ( floor price ), diterapkan juga oleh Departemen Perhubungan untuk menentukan tarif angkutan bus antar kota. "Formula baru dalam penentuan tarif ini akan diumumkan minggu depan untuk sosialisasi kepada masyarakatnya," ujar Suripno, Direktur Bina Sistem Transportasi Perkotaan Departemen Perhubungan di kantornya, Jakarta, kepada Tempo News Room dan sebuah stasiun televisi, Jumat (10/5) siang. 

Penyempurnaan sistem tarif ini, lanjut Suripno, masih dibahas di tingkat departemen. Sosialisasi dilakukan untuk memperoleh masukan dari masyarakat dan pihak-pihak terkait. Sistem tarif angkutan bus antar kota ini nantinya akan menggunakan sistem ambang batas tertinggi dan terendah. "Hingga saat ini kita belum bisa menentukan besaran nilainya berapa, tertinggi dan terendahnya," kata dia. Dia memaparkan bahwa berdasarkan pembahasan di tingkat departemen, usulan ini juga akan memacu para pengusaha untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat. 

Penentuan tarif ini didasarkan pada tingkat penentuan harga yang berbeda. Untuk penentuan tarif dasar, keputusan akan dikeluarkan oleh Menteri Perhubungan. Untuk tarif berdasarkan jarak tempuh, keputusan berada pada tingkat Dirjen Perhubungan. "Sedangkan tarif efektif baru kita serahkan kepada para pengusaha," tambahnya. 

Dalam penentuan tarif bus antar kota, nantinya ditentukan oleh masing-masing pengusaha berdasarkan perhitungannya. "Pemerintah hanya menentukan ceiling price nya dan berapa tarif terendahnya," ujarnya. Penetepan tarif terendah dianggap penting untuk menghindarkan perang harga atau diskon yang berlebihan dari pengusaha. Apabila nantinya pembahasan di tingkat departemen selesai, maka usulan ini akan dibawa ke DPR untuk diputuskan dan disahkan. 

Penentuan tarif ini harus diumumkan para pengusaha empat belas hari sebelum tarif diberlakukan. "Dan akan ada review atau tinjauan kembali dalam jangka waktu enam bulan, kecuali terjadi sesuatu hal yang mempengaruhi biaya operasional, seperti inflasi dan nilai tukar rupiah," jelas Suripno. 

Sementara itu, J. Barata, humas Dirjen Perhubungan Darat menambahkan bahwa hingga saat ini rencana sistem tarif baru ini sudah disosialisasikan ke Organda dan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI). "Kita sudah rapat dengan Organda, harusnya Rabu kemarin," ujar dia. 

Saat ditanya mengenai rencana Organda untuk menaikkan tarif angkutan kota hingga mencapai 40 persen, Barata menegaskan hal itu wajar-wajar saja. "Toh, selama ini, sebenarnya tarif angkutan kota itu masih dibawah biaya operasional armadanya," kata dia. Ia memaparkan bahwa setiap ada kenaikan BBM, efek kenaikan tarif angkutan kota akan mengalami kenaikan 10 persen-15 persen. "Kalau Organda mau naik, silakan saja. Soal berapa persen kenaikannya, silakan tanya sama Pemda setempat," kata dia. 

Barata juga membenarkan perihal adanya beberapa wilayah yang setuju untuk menerima dana kompensasi BBM, tetapi juga tetap memberlakukan kenaikan tarif angkutan. "Ini mungkin masalah kordinasi saja yang belum berjalan antara Pemda dan pengusaha setempat sehingga hal itu terjadi," ungkapnya.

