Korban Bom 21 Orang Luka

Sampai saat ini, korban luka akibat ledakan bom di rumah Dubes Filipina di Jalan Imam Bonjol No 36, Jakarta Pusat, yang dirawat di RS Cipto Mangunkusumo mencapai 21 orang. Demikian keterangan Wakil Direktur Pelayanan Medis RSCM, Dr Ichramsjah A. Rahman, yang memberi keterangan mewakili Direktur RSCM.

Menurut Rahman, dari ke-21 korban tersebut, yang mengalami luka parah sebanyak satu orang, namun pihaknya belum bisa mengidentifikasi identitas korban tersebut. Sedangkan 20 korban lainnya berada dalam kondisi yang lebih baik dan dalam keadaan sadar. Menurut Rahman, rata-rata korban mengalami luka-luka bakar di kaki, tangan, muka dan badan. Ada pula yang mengalami patah tulang.

Sementara kondisi Dubes Filipina, Leonides T. Caday, menurut Rahman, baik-baik saja. Dubes meengalami beberapa patah tulang di kedua kakinya, namun dia dalam keadaan sadar. Rahman juga menegaskan, tidak terdapat trauma di paru-paru Dubes.

Ketika berita ini diturunkan, atas permintan sendiri, Dubes Filipina minta dikirim ke RS Medistra di Jalan Gatot Subroto, untuk dirawat di sana. Sedang sopir dubes dalam keadaan sadar dan tetap dirawat di RSCM.

