Komnas HAM Didemo Lagi

Sekitar 200 orang demonstran mewakili korban 13 Mei, kasus 27 Juli, dan kasus Penculikan Aktivis Mahasiswa, melakukan unjuk rasa ke kantor Komnas HAM, Jakarta, Selasa (1/8) siang. Mereka menuntut Komnas HAM segera menuntaskan serangkaian tindakan pelanggaran HAM di masa orde baru tersebut melalui pembentukan KPP HAM. Aksi para demonstran itu berlangsung tepat pada saat seluruh anggota Komnas HAM melakukan rapat pleno.

Albertus Sugeng dari Panitia Kerja Penuntasan Hukum Kasus 13-15 Mei 1998 (Panjataskummei 98) meminta Komnas HAM untuk menindaklanjuti temuan TGPF Tragedi 13-15 Mei 1998, yang pernah diketuai oleh Marzuki Darusman sebagai Ketua Komnas HAM waktu itu. Tuntutan penuntasan kasus melalui KPP HAM juga diajukan oleh PRD dan TPRD (Tim Pembela Rakyat dan Demokrasi). Tuntutan yang sama didesakkan oleh warga korban penculikan aktivis mahasiswa.

"Kami sudah lelah mencari keadilan ke mana-mana. Segera Komnas HAM ambil sikap agar keberadaan anak kami yang hilang segera diketahui nasibnya," ujar Ibu Yadin Muhidin, keluarga korban penculikan aktivis.

Para demonstran juga melakukan protes keras terhadap negara karena belum selesainya sejumlah kasus pelanggaran HAM. Kontras dan PRD misalnya, menuntut Komnas HAM segera menjelaskan keberadaan serta nasib korban penculikan yang hingga kini belum kembali.

Ketua Komnas HAM, Djoko Soegianto, bersama anggota Komnas HAM, Albert Hasibuan, yang menemui para demonstran di halaman kantor Komnas HAM, berjanji akan membahas tuntutan para korban itu dalam sidang pleno hari ini. Seorang demonstran menuntut agar mereka diikutsertakan dalam sidang pleno tersebut. "Biar kita tahu, siapa anggota Komnas HAM yang tidak becus," ujarnya.

Para demonstran menuntut Albert berunding dengan anggota Komnas HAM lain, agar sidang pleno bisa terbuka. 10 menit kemudian, Albert keluar sambil mengatakan rapat pleno bersifat tertutup. "Maaf, kalian tak bisa ikut. Tapi hasil rapat nanti pasti akan kami umumkan," kata Albert sambil berjanji semua harapan demonstran akan dibicarakan dalam rapat pleno.

Sampai berita ini diturunkan para aktivis masih menungguh hasil rapat pleno itu. Mereka adalah gabungan dari berbagai organisasi antara lain, PMII, PMKRI, Kontras, PRD, TRUK, Jakker, PPRD dan lain-lain.

