Kebakaran Hutan Riau Disengaja

Ketua tim Forest Fire Prevention and Control Project (FFPCP), Roderick Bowen, mengungkapkan, kebakaran hutan di Riau dan Sumatera Selatan terjadi karena disengaja. Dalam berita persnya yang dikirim ke TEMPO Selasa (1/8) siang, Bowen menyatakan, tidak ada keraguan terhadap kesimpulan pembakaran hutan itu. "Seluruh kebakaran itu direncanakan, bukan api liar, " kata Bowen. 

FFPCP adalah lembaga konsultan manajemen kehutanan Uni Eropa dengan basis di Sumatera Selatan dan Riau sejak tahun 1995. Di Indonesia sendiri, FFPCP masuk dengan pola G to G agreement dan mempunyai hubungan konsultatif dengan Dephutbun. 

Menurut FFPCP, kebakaran itu disebabkan oleh pembakaran lahan persiapan untuk perkebunan kelapa sawit. Pembukaan lahan dengan metode bakar memang populer di kalangan pengusaha perkebunan, karena cepat dan sepertiga lebih murah dari cara konvensional. Sumber api dari metode ini berasal dari bakaran sisa tebangan pohon, dahan, ranting, dan residu yang tumbuh di bawahnya. 

Konversi lahan besar-besaran yang terjadi di rawa-rawa pesisir tenggara Tanjungbalai Sumatera Selatan dan Riau adalah penyumbang utama kebakaran hingga akhir Juli lalu. Dengan menggunakan data setelit NOAA bulan Juli, setiap tahun selama 5 tahun, FFPCP telah mendeteksi sejumlah kebakaran vegetasi di Sumatera bagian tengah. Informasi ini tersedia sampai empat kali sehari dan menunjukkan lokasi kebakaran dengan tingkat akurasi sekitar 2 km. Data satelit itu masih didukung oleh gambar satelit resolusi tinggi pasokan dari Center Imaging, Sensing and Processing (CRISP) dari National University of Singapore. 

Pengecekan ke lapangan oleh FFPCP jelas menunjukkan bahwa lokasi-lokasi titik

api itu berada di aeral perkebunan atau lokasi yang sedang melakukan konversi

lahan dengan metode bakar. Menurut Bapedal Pekanbaru, 261 perusahaan mempunyai

alokasi lahan untuk perkebunan. Rencana tata ruang Riau tahun 1999 menunjukkan,

334.500 hektar hutan konversi ada di Riau. Karena jenis hutan rawa dataran

rendah (gambut) mendominasi tipe hutan di Riau, setiap kebakaran hutan menjadi

sulit dipadamkan. Kandungan organik yang tinggi di tipe hutan gambut menyebabkan

residu akan tertinggal di dalam tanah yang kaya bahan organik. Dari tipe

hutannya, Riau mempunyai 27 persen dari seluruh lahan gambut Indonesia.

Data FFPCP juga menunjukkan, kebakaran di Sumatera bagian tengah hampir terjadi pada periode Maret-April dan bulan Juni-Juli sejak tahun 1996. Dan setiap tahun, dalam lima tahun terakhir, semenanjung Singapura dan Malaysia terkena dampak asap.

