Jabatan Pangkostrad Diserahterimakan

Pangkostrad Letjen Agus Wirahadikusuma tiba di Makostrad, Gambir, Jakarta Pusat, sekitar pukul 08.45 WIB. Kehadirannya pagi ini, Selasa (1/8), adalah untuk serah terima jabatan dengan penggantinya Mayjend Ryamizard Ryacudu. Ryamizard sendiri saat ini masih menjabat sebagai Panglima Kodam Jaya. Sesaat setelah kedatangannya, Agus masuk ke dalam ruangan kantornya bersama calon penggantinya.

Pergantian Agus WK, demikian biasa ia dikenal wartawan, sebagai Pangkostrad diputuskan oleh Panglima TNI, Laksamana Widodo AS melalui SK no. Skep/733/VII/2000 tanggal 30 Juli 2000. Selanjutnya Agus, yang menjabat sebagai Pangkostrad sejak Maret 2000, ditarik sebagai Pati di Mabes TNI, Cilangkap. 

Sementara itu, sebagai ganti Ryamizard Ryacudu di pos Pangdam Jaya akan dipegang oleh Mayjen Slamet Kirbiyantoro. Kirbyantoro sendiri sebelumnya menjabat sebagai Pangdam Wirabuana, yang membawahi Sulawesi Selatan dan Sulawesi Tengah.

Pada upacara sertijab pagi ini, bertindak sebagai Inspektur Upacara adalah KSAD, Jendral Tyasno Sudarto. Di deretan tamu undangan terlihat hadir Gubernur DKI Jakata, Sutyoso; Kemal Idris, mantan KSAD, Jend. (Purn.) Wismoyo Arismundandar; mantan Panglima TNI, Jend. (Purn.) Wiranto, Kapuspen TNI, Marda Graito Usodo, dan sejumlah petinggi militer lainnya. Upacara dimulai tepat pukul 09.00, sedangkan penandatanganan serah terima jabatan, yang ditandai dengan penyerahan Pataka Kostrad, Tanda Pangkat baru kepada Ryamizard dan penyerahan tongkat komando tersebut, berlangsung pukul 09.15.

