Semua Di Yogya, Akbar Pertama

Akhirnya empat tokoh yang diundang Sri Sultan Hamengku Buwono X untuk menghadiri Pertemuan Yogya, masing-masing: Abdurrahman Wahid (Gus Dur), Megawati Soekarnoputri, Amien Rais, dan Akbar Tanjung, sudah tiba di Yogyakarta, Selasa (1/8) pagi, termasuk Megawati Soekarnoputri yang sempat dikabarkan belum hadir.

Pada pukul 10.30 WIB, Sri Sultan Hamengku Buwono X terlihat berdiri di regol atau gerbang di Gedung Jene, Kraton Ngayogyakarto Hadiningrat, bersiap menerima tamu-tamunya. HB X didampingi permasurinya GKR Hemas, dan adik-adiknya dari satu ibu, masing-masing GBPH Prabukusuma, GBPH Joyokusumo, GBPH Hadiwinoto, dan GBPH Yudhoningrat. Pertemuan ini sendiri dilakukan tepat pada hari Selasa Wage, weton ulang tahunnya HB X.

Tamu pertama yang tiba di Gedung Jene adalah Akbar Tanjung yang didampingi oleh Istrinya, Ir Soehartoyo dan Enggartiasto Lukita, bendarahara Partai Golkar. Akbar langsung didampingi oleh GBPH Prabukusumo, dan langsung dikerumuni oleh ratusan wartawan dalam dan luar negeri.

