Saya Tak Mungkin Intervensi

Mantan Panglima TNI, Jenderal (Purn.) Wiranto, mengatakan, dirinya tidak mungkin dan tidak akan melakukan intervensi terhadap proses penggantian Pangkostrad. "Saya juga tetap prajurit profesional meskipun sudah pensiun. Saya tahu bagaimana kinerja dan mekanismenya," ujarnya seusai upacara serah terima jabatan Pangkostrad di Makostrad, Gambir, Jakarta Pusat, Selasa (1/8) pagi. 

Wiranto juga membantah isu adanya faksi-faksi di TNI. "TNI kekuatannya di jiwa korsa, kesatuan dan persatuan. Di setiap era, pimpinan TNI selalu berupaya mengaktualisasikan jiwa korsa itu, persatuan persatuan. Karena dengan unity (persatuan, red) menjadi kekuatan yang baik," ujarnya. 

Sementara itu mantan Pangkostrad, Letjen (TNI) Agus Wirahadikusumah, mengaku, selepas dari jabatan Pangkostrad banyak hal yang akan dikerjakannya. "Karena saya mengabdi tidak melihat pangkat, kedudukan atau jabatan. Di manapun saya bertugas, tanpa jabatan pun saya akan tetap seperti biasa," ujarnya. Menanggapi penggantian dirinya, Agus menilai dalam proses perubahan mesti ada konflik-konflik kepentingan, perbedaan-perbedaan. Menurut dia, yang penting nanti masyarakat yang akan menilai dan situasi yang menjawab. "Karena situasi saat ini penuh tantangan," ujarnya.

Mengenai audit terhadap Yayasan di bawah Kostrad, Agus mengatakan, hal itu adalah amanat rakyat dan tentara harus patuh kepada putusan rakyat. "Pemberantasan KKN harus dilakukan di semua lapisan, bukan hanya di Kostrad," ujarnya.

Pangkostrad yang baru, Mayjen TNI Ryamizard Ryacudu, mengatakan, audit terhadap Yayasan Kostrad akan dilanjutkan. "Irjenad sudah mengambil alih, kita tunggu saja hasilnya," katanya seraya mengatakan bahwa dirinya merasa enak karena saat ini Kostrad sudah bersih .

Sementara mantan Pangkostrad, Letjen (Purn.) A. Kemal Idris, yang hadir dalam upacara sertijab tersebut menilai, ada orang yang bermain dalam penggantian Pangkostrad kali ini dan memang tidak menginginkan Agus Wirahadikusumah. Kemal juga mengakui adanya friksi yang terjadi di TNI. "Tentu ada friksi untuk kepentingan golongan mereka sendiri," ujarnya. Sementara menyangkut audit, Kemal mendukung langkah yang dilakukan Agus. 

