Sidang Tahunan Akan Tentukan Inflasi

Laju pertumbuhan inflasi pada Agustus mendatang sangat ditentukan oleh kondisi sosial politik dalam negeri. Karena, sepanjang Agustus nanti, pertumbuhan inflasi sangat dipengaruhi pelaksanaan sidang tahunan MPR. Hal tersebut dikatakan Kepala Biro Pusat Statistik (BPS), Soedarti Surbakti, di Jakarta, Selasa (1/8).

"Jika tidak terjadi apa-apa (saat sidang), maka inflasi akan turun," ujarnya. Selain itu, kenaikan inflasi pada Juli dan Agustus tahun ini diperkirakan masih disumbang oleh biaya pendidikan. "Sampai bulan ini, para orangtua masih akan mengeluarkan biaya kepada anak-anaknya yang akan kuliah," katanya lagi. 

Sementara itu, untuk bulan Juli, Soedarti menjelaskan, angka inflasi tercatat 1,28 persen lebih tinggi dari angka inflasi Juni sebesar 0,50 persen. Berdasarkan data yang dihimpun BPS, tercatat indeks harga konsumen mengalami inflasi di 41 kota, sementara 2 kota lainnya terjadi deflasi. Angka inflasi tertinggi terjadi di kota Ambon, Maluku (6,89%) dan inflasi terendah terjadi di Cirebon (0,43%). Sedangkan, deflasi terjadi di, antara lain Jayapura (minus 0,64%) dan Kupang (minus 0,38%). 

Sumbangan inflasi kelompok pengeluaran terhadap inflasi nasional pada Juli 2000 berasal dari umum sebanyak 1,28 persen, bahan makanan 0,56 persen, makanan jadi, minuman, rokok, dan tembakau sebanyak 0,18 persen, perumahan 0,16 persen, sandang 015 persen, kesehatan 0,06 persen, pendidikan, rekreasi, dan olahraga 0,12 persen, serta transport dan komunikasi 0,05 persen. 

Sedangkan perkembangan ekspor Indonesia sepanjang Juni 2000 mencatat rekor tertinggi sebesar US$ 5.291 miliar dibandingkan dengan Mei 2000 sebesar US$ 4.826 miliar. "Angka ekspor Juni tertinggi selama 10 tahun terakhir," ujar Soedarti. Dengan angka tersebut, maka ekspor Indonesia mengalami kenaikan sebesar 9,64 persen yang terdiri atas kenaikan ekspor non migas sebesar US$ 4.155 miliar dan migas sebesar 1,135 miliar. Khusus migas, selama semester pertama mengalami kenaikan US$ 3.757 miliar (72,16 %) menjadi US$ 6.468 miliar. "Hal ini dikarenakan terjadinya kenaikan harga minyak di pasaran dunia dari US$ 27.70 barel pada Mei menjadi US$ 29.87 juta pada Juni 2000," jelas Soedarti. 

Mengenai impor, berdasarkan data bulan Juni 2000, mengalami kenaikan sebesar 2,23 persen atau menjadi US$ 2.420 miliar dibandingkan dengan bulan sebelumnya. Impor migas sepanjang Juni mencapai US$ 468.2 juta, mengalami kenaikan 5,66 persen. Sedangkan impor non migas juga mengalami kenaikan sebanyak 1,44 persen mencapai US$ 1.952 miliar. Menurut Kepala BPS kenaikan impor tersebut menunjukan gejala positif ke arah perbaikan, khususnya mengenai impor bahan baku/penolong dan barang modal.

