Bom Meledak di Rumah Dubes Filipina

Sebuah bom, yang untuk sementara diperkirakan oleh aparat kemanan berunsur TNT, meledak di depan rumah kediaman Duta Besar Filipina, di Jalan Imam Bonjol, Jakarta Pusat, Selasa (1/8) pada pukul 12.35 WIB.

Bom tersebut diketahui diletakkan di tempat sampah rumah kediaman Dubes Filipina. Akibat ledakan tersebut telah menghancurkan sebagian rumah Dubes Filipina dan getarannya menghancurkan sebagian besar kaca-kaca Gedung Komisi Pemilihan Umum (KPU) yang letaknya di sebelah rumah Dubes Filipna tersebut. Sebuah sedan Mercedes Benz milik Kedubes Filipina, yang saat kejadian sedang akan memasuki pintu gerbang rumah, hangus terbakar akibat ledakan tersebut. Pohon-pohon di sekitar kejadian di Jalan Imam Bonjol juga ikut terbakar sampai radius 200 meter.

Sampai saat ini, diketahui korban yang jatuh akibat ledakan bom tersebut adalah seorang meninggal dan tiga orang luka parah serta telah dilarikan ke rumah sakit. Pihak keamanan sampai saat ini masih menunggu tim Gegana dari Kepolisian yang akan menyelidiki tempat ledakan. Daerah sekitar KPU langsung ditutup oleh aparat kemanan. 

Seorang pegawai Bappenas mengatakan, bunyi ledakan sangat keras, dan getarannya sampai terdengar dan terasa di kantornya. Ketika terjadi ledakan, menurut dia, dirinya saat itu sedang akan memfoto kopi beberapa dokumen. Akibat ledakan, mesin fotokopi dan listrik di kantornya, sempat mati. 

Wartawan TEMPO Interaktif masih terus menelusuri sebab dan informasi seputar ledakan bom tersebut.

