Kerusuhan Waai Masih Berlanjut, 23 Tewas

Penyerangan yang terjadi di desa Waai masih terus berlangsung hingga berita ini diturunkan. Sudah tercatat 23 orang tewas dan dua lainnya mengalami luka parah terkena tembakan. Sementara itu, sekitar 4.000 warga telah mengungsi ke kaki gunung Salahutu, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah. Diperkirakan jumlah korban tewas ini akan terus bertambah, mengingat para warga lanjut usia dan balita yang tidak kuat mendaki gunung terpaksa ditinggalkan. Padahal para perusuh dengan membabi-buta mengejar dan membantai warga sampai ke pegunungan. Dan dari ke-23 korban tewas, empat diantaranya adalah Ny. Mia Hatusupit bersama putranya, Roni Hatusupit, Moses Bakarbessi beserta isteri, Angeline Bakerbessi. Mereka tewas tertembak saat penyerangan terjadi. 

Akibat penggempuran itu, majelis jemaat setempat, Pendeta A. J Jambormias, segera mendatangi penguasa darurat sipil, Gubernur Maluku Saleh Lattuconsina, dan Kapolda Maluku, Brigjen Firman Gani, serta Komandan Sektor A, Kol. (Inf) A. Siswanto, untuk melaporkan hal ini di kantor Gubernur Maluku. Dalam pertemuan itu, Jambormias membeberkan perilaku aparat yang sengaja menelantarkan warga sejak desa itu di bumihanguskan tanggal 6 Juli lalu. Ia juga menyesalkan sikap aparat yang belum menerjunkan bantuan keamanan ke desa itu. Padahal sebelumnya Siswanto mengaku telah menugaskan dua kompi pasukan dari kesatuan Yonif 321 Kostrad. 

Mendengar keterangan itu, barulah diketahui adanya kesalahan komando di lapangan. Ke-2 kompi pasukan itu ternyata bukan dikirimkan ke desa Waai, tapi ke desa tetangga, desa Tulehu. Kapolda pun kemudian berjanji akan segera menurunkan satu kompi Brimob malam ini juga. Pasukan ini selain untuk mengendalikan keadaan, juga untuk mengevakuasi warga desa Waai yang menyelamatkan diri ke kaki gunung. "Keselamatan warga harus diutamakan," ujarnya. 

Dari catatan terakhir yang diperoleh dari tim pengacara gereja Maranata disebutkan, ke-25 tenda darurat yang dibangun di desa Waai telah habis terbakar. Sedangkan untuk kasus terbakarnya pasar Gotong Royong siang tadi menyusul tewasnya seorang prajurit dari Kodam XVI Pattimura, Praka Laibu Rumada. Alhasil, keluarga korban yang tidak bisa menerima kenyataan mengamuk dan membakar pasar. Dan hingga kini, indentitas pelaku belum berhasil diketahui dan masih dalam pengusutan.

