Hasil Pleno Komnas HAM Mengecewakan

Hasil rekomendasi Rapat Pleno Komnas HAM, Selasa (1/8) malam dinilai cukup mengecewakan. Selain juga dinilai sebagai langkah mundur bagi penegakan HAM di Indonesia. Rekomendasi itu sama sekali tidak menyentuh akar persoalan tuntutan korban pelanggaran HAM, yang telah berunjuk rasa puluhan kali ke lembaga HAM bentukan negara itu. Demikian diungkapkan Ori Rahman SH, Wakil Koordinator Kontras, dalam pertemuan para korban kekerasan Orde Baru dengan Komnas HAM, di Jakarta, hari ini (1/8).

Ori dan sejumlah aktivis mahasiswa serta para korban kekerasan yang sejak siang berdemo di kantor Komnas HAM itu merasa kecewa. Karena, Komnas sama sekali tak merekomendasikan pembentukan KPP HAM untuk menuntaskan sejumlah kasus pelanggaran HAM yang terlantar penyelesaiannya. Mereka adalah korban Tragedi 13-15 Mei 1998, Kasus 27 Juli 1996, dan keluarga korban penculikan aktivis mahasiswa 1997-1998.

Rapat pleno Komnas cuma mendesak Kejaksaan Agung untuk menindaklanjuti temuan dan hasil Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) untuk kasus Tragedi 13-15 Mei. "Kita minta presiden memerintahkan Kejaksaan Agung agar menyelesaikan secara hukum temuan TGPF itu," ujar Sekjen Komnas HAM Asmara Nababan, yang ditemani Albert Hasibuan. Untuk kasus 27 Juli, Komnas meminta aparat hukum segera mengadakan pengadilan terbuka dan independen. "Kita minta segera dikeluarkan Keppres untuk mengangkat hakim dan jaksa ad hoc dalam pengadilan kasus 27 Juli," ujar Asmara. Menurut dia, hakim dan jaksa ad hoc itu bisa diambil dari non karier demi mewujudkan pengadilan yang independen. Sedangkan untuk mengatasi kasus orang hilang, Komnas meminta pemerintah segera membentuk komisi khusus untuk menangani kasus pelanggaran masa lampau, termasuk kasus penghilangan paksa para aktivis mahasiswa itu.

Asmara mengatakan, Komnas tak bisa membentuk KPP HAM untuk kasus-kasus itu, karena instrumen hukumnya belum kuat. "Perpu No 1/1999 ditolak oleh DPR, sehingga klami tak bisa melakukan penyidikan pro justisia saat ini," ujar Asmara. Komnas juga ikut prihatin atas keterlambatan DPR dalam mengesahkan UU Peradilan HAM. "Jika UU itu selesai, maka Komnas HAM punya wewenang penyelidikan dan penyidikan yang lebih besar," katanya. 

Namun, para pengujuk rasa menolak rekomendasi itu. "Komnas HAM sesunguhnya bisa melakukan hal yang lebih dari sekedar himbauan saja," ujar Ori tegas. Karena, tanpa harus menunggu UU Peradilan HAM selesai, Komnas sebenarnya bisa saja membentuk KPP HAM untuk mulai menuntaskan kasus-kasus itu.

