Investasi JORR Mesti Dipercepat

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) memerintahkan agar Menteri Negara Pembinaan BUMN, Rozy Munir, Menteri Pekerjaan Umum, Rozik Budiro Sutjipto, dan Kepala BPPN Cacuk Sudarijanto, segera melakukan koordinasi untuk mempercepat proses pengalihan kewajiban, penerusan pembangunan dan pengelolaan Jakarta Outer Ring Road (JORR) kepada investor baru. Koordinasi ini merupakan salah satu hasil rapat monitoring program percepatan pemulihan yang dipimpin langsung oleh Gus Dur dan diikuti para pejabat setingkat menteri di bidang ekuin di Bina Graha, Jakarta, kemarin (31/7). 

Seperti diketahui, BPPN, sebagai pemegang 87 persen saham, akan menunjuk investor baru untuk meneruskan pembangunan dan mengelola proyek JORR dengan lisensi dari PT Jasa Marga. Kekayaan dan kewajiban JORR telah diambilalih dari PT Citra Mataram Satriamarga Persada, PT Citra Margatama Persada dan PT Marga Nurindo Bhakti. Total kewajiban dari ke-3 perusahaan itu mencapai Rp 2,47 triliun. 

Selanjutnya, investor baru tersebut diharapkan akan menyelesaikan proyek yang baru kelar sekitar 60 persen itu dengan menyuntik dana tambahan sebesar US$ 500 juta dan Rp 600 milyar. PT Jasa Marga juga diharapkan masih aktif terlibat melalui kepemilikan saham, sehingga pemerintah dapat memperoleh keuntungan optimal dan proporsional dari proyek tersebut.

