Militer Status Quo Kembali Menguat

Posisi politik kelompok militer pro status quo tampaknya mulai menguat menyusul digesernya Pangkostrad Letjen Agus Wirahadikusumah. Kelompok status quo ini bahkan punya potensi untuk kembali berkuasa jika mereka semakin searah dengan kekuatan sipil yang punya kepentingan politik yang sama. Demikian pengamat politik dari FISIP UI, Arbi Sanit, kepada pers di Club Rasuna, Kuningan Jakarta, Selasa (1/8).

Lebih jauh, Arbi mengkhawatirkan reformasi di tubuh TNI bisa tertahan. Bahkan bisa kemblai dikuasai kubu militer status quo. Terlebih lagi dengan posisi politik Presiden Abdurrahman Wahid yang melemah belakangan ini. "Lawan politik Gus Dur tampaknya tak begitu komit dengan reformasi di tubuh TNI, bagi mereka lebih penting menedepak, menghukum dan memperkecil kekuasaan Gus Dur," ujar Arbi.

Menurut dia, situasi itu membuka momen bertemunya dua kekuatan pro status quo, baik militer maupun sipil, menjelang sidang tahunan (ST) MPR pekan depan. "Bisa jadi keduanya bersatu dalam ST untuk mempengaruhi keputusan politik sesuai dengan kepentingan mereka," ujarnya lagi.

Lebih jauh, ia menilai situasi politik parlemen saat ini akan semakin keruh bila tak ada kejelasan soal aturan main apakah yang berlaku sistem presidensil atau parlementer. "Ini jadi peluang untuk kelompok militer berperan kembali dalam politik," katanya. Meski begitu, ia berharap reformasi di tubuh TNI terus berlanjut. "Namun semua bergantung pada ST mendatang, apakah reformasi terus diperjuangkan atau tidak," tandasnya.

