Pemerintah Akan Bangun Proyek Infrastruktur

Dalam rangka pemulihan ekonomi, pemerintah saat ini sedang mempersiapkan pengembangan proyek-proyek infrastruktur yang akan segera di mulai usai sidang tahunan MPR Agustus mendatang. Dana pengembangan ini akan dioptimalkan lewat penggunaan pinjaman luar negeri yang beban finansialnya lebih rendah dibandingkan dengan dana pemerintah. Demikian salah satu rangkuman Kabulog Rizal Ramli tentang rapat monitoring program percepatan pemulihan ekonomi yang disampaikan kepada pers di Sekretariat Negara, Selasa (1/8), Jakarta. 

Kriteria proyek-proyek infrastruktur tersebut antara lain: (1) Menyerap tenaga kerja dalam jumlah besar, langsung atau tidak langsung; (2) Memajukan pembangunan ekonomi regional; (3) memberikan manfaat ekonomis pada masyarakat di sekitar lokasi; (4) Memiliki efek berganda dan keterkaitan ekonomi yang tinggi; (5) Memiliki kelayakan ekonomis dan finansial, sehingga menarik minat investor dalam dan luar negeri. Pemerintah pun yakin, proyek-proyek infrastruktur yang akan dibangun ini akan jauh lebih kompetitif dan bermanfaat ekonomis maksimal bila bebas dari segala bentuk KKN. 

Dalam butir lain, Presiden Abdurrahman Wahid dinyatakan mendukung keputusan Menko Ekuin Kwik Kian Gie untuk berkonsultasi dengan DPR dalam mengevaluasi perjanjian Master Settlement Acquisition Agreement (MSAA). Sebab, beberapa butir dalam kesepakatan tersebut dinilai merugikan pemerintah. Kerugian itu, antara lain, dengan ditandatanganinya MSAA, pemerintah tidak bisa menuntut para debitor jika jaminan aset yang mereka serahkan dinilai kurang dari kewajiban seharusnya. Selain itu, dalam MSAA para debitor dibebaskan dari segala tindak pidana yang telah dilakukan, terutama tindakan pelanggaran terhadap BPMK (Batas Maksimum Pembelian Kredit).

