Pangkostrad Diganti Lewat Proses Panjang

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD), Jenderal Tyasno Sudarto, mengatakan, proses penggantian jabatan Pangkostrad dari Letjen Agus Wirahadikusumah kepada Mayjen TNI Ryamizard Ryacudu sudah melewati prosedur yang panjang. Sementara adanya kesan mendadak, menurut dia, karena penggantian tersebut dilakukan sebelum Sidang Tahunan MPR. Dalam penjelasannya seusai menjadi Inspektur Upacara di Makostrad, Gambir, Jakarta Pusat, Selasa (1/8) pagi, KSAD meminta agar pergantian Pangkostrad tidak dipolitisir karena akan berakibat kurang baik dalam pembinaan TNI AD. "TNI AD tidak mengenal politik-politikan," ujarnya.

Terhadap posisi Letjen Agus Wirahadikusumah selanjutnya, Tyasno mengatakan, untuk sementara Agus Wirahadikusumah akan ditempatkan sebagai Pati Mabes TNI AD untuk membantu dirinya sehubungan dengan penuhnya jabatan untuk jenderal bintang tiga. "Tugas berikutnya menunggu perkembangan jabatan-jabatan di waktu yang akan datang," ujarnya.

Sementara menanggapi dugaan penyelewengan di Yayasan-yayasan di bawah Kostrad, KSAD mengaku telah menurunkan tim untuk memeriksa yayasan-yayasan tersebut sesuai yang dilaporkan Agus. "Ini akan ditindaklanjuti, sekarang belum selesai. Ada beberapa terdapat yang menyalahi," ujarnya. Tyasno selanjutnya meminta agar dugaan-dugaan terhadap mantan Pangkostrad sebelum Agus Wirahadikusumah dikesampingkan dulu. "Kita meneliti berdasarkan fakta yang nyata berupa angka-angka dan prosedur," ujarnya.

Dalam amanatnya pada upacara serah terima jabatan Pangkostrad, Tyasno mengatakan, dalam era keterbukaan, loyalitas yang merupakan prinsip dasar demi kesatuan yang solid, menjadi penting agar pengabdian yang merupakan jiwa TNI AD tidak tergoyahkan dari dampak negatif era keterbukaan. "Untuk itu garis komando dan rantai komando harus ditegakkan secara hierarki. Dengan adanya kesatuan komando diharapkan tidak ada prajurit atau kesatuan yang bertindak sendiri-sendiri tanpa perintah dari atasannya," ujarnya.

Tyasno juga meminta setiap prajurit Kostrad untuk terus mengasah kepekaan dan ketajaman analisisnya sehingga mampu melakuan tindakan deteksi dan cegah dini terhadap kemungkinan terjadinya gejolak sosial yang dapat menghambat proses dan berlangsungya pelaksanaan Sidang Tahunan MPR.

