40 Persen Lahan PTPN untuk Rakyat

Komisi II DPR menyetujui kebijakan Presiden Abdurrahman Wahid agar PTPN mengembalikan 40 persen lahannya yang bermasalah kepada rakyat. "Perinciannya, 10 persen untuk pemerintah (dalam hal ini kabupaten/kota, red), 10 persen untuk provinsi, dan 20 persen untuk rakyat yang secara sah merupakan pemilik tanah yang bersangkutan," kata Imam Mawardi Sanjaya, Ketua Tim Komisi II DPR, saat melakukan kunjungan kerja ke kantor PTPB VII Bandar Lampung, Selasa (1/8).

Imam mengatakan kemiskinan di Lampung akibat ketidakadilan, terutama di bidang pertanahan. Banyak tanah rakyat yang diserobot pengusaha dan kemudian dilegalkan pemerintah. "Banyak lahan di Lampung yang diserahkan pada konglomerat dan PTPN dengan memberikan Hak Guna Usaha (HGU)," ujarnya. Karena itu, ia menghimbau pihak Badan Pertahanan Nasional (BPN) agar menghentikan pemrosesan HGU yang dinilai bermasalah. Bahkan HGU yang sudah diberikan agar dicabut jika diketahui pernah terjadi pelanggaran-pelanggaran. 

Ketua DPP PKB Ini juga melihat kasus pengambilalihan HGU PTPN oleh rakyat, yang memang marak belakangan ini di Lampung, sebagai wujud ketidakpuasan mereka. Karenanya menanggapi hal ini, Direktur Utama PTPN VII menyatakan penyelesaian kasus pertanahan harus disesuaikan dengan prosedur yang berlaku. Ia pun menegaskan sangat serius ingin menyelesaikan sengketa. Buktinya, setiap tahun, mulai tanggal 1 Agustus, PTPN yang biasanya sibuk mengadakan persiapan untuk merayakan HUT RI sibuk menyelesaikan kasus tanah rakyat ini. 

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan 40 persen lahan PTPN yang bermasalah harus diserahkan pada rakyat. Pernyataan itu menimbulkan aksi demonstrasi ribuan karyawan PTPN seluruh Indonesia yang mendatangi ketua DPR RI, Akbar Tandjung. Ketika berkunjung ke Lampung tanggal 13 Juli lalu, Gus Dur menegaskan kembali pernyataannya tersebut. Akibatnya, tiga hari kemudian (16/7) lebih dari 1500 karyawan PTPN VII, Lampung, menggelar unjuk rasa menentang kebijakan Gus Dur di kantor DPRD Lampung.

