Kejagung Serahkan Soeharto Kamis Depan

Penyerahan barang bukti dan tersangka mantan Presiden Soeharto akan dilakukan di kediaman Soeharto, Jl. Cendana, hari Kamis (3/8) pagi, pukul 10.00 WIB pagi. Surat pemberitahuan penyerahan tanggungjawab yang ditandatangani langsung oleh Direktur Penyidikan Kejaksaan Agung (Kejagung), Ris Pandepotan Sihombing, telah diterima kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, Senin (31/7) kemarin. "Mungkin karena alasan kesehatan, maka penyerahan tersebut dilakukan di Cendana. Dan ini sebenarnya nggak masalah," ujar Juan kepada TEMPO Interaktif, Selasa (1/8).

Sementara itu, Kepala Pusat Penerangan Hukum Yushar Yahya, kepada pers mengatakan, tersangka dan barang bukti yang telah dikumpulkan di Kejagung telah dibawa ke penuntut umum di Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI. Namun, jika kondisi tersangka tidak memungkinkan, penyerahan barang bukti dan tersangka dapat dilakukan di mana saja-tergantung dari tersangkanya. Barang bukti yang akan diserahkan itu berupa dokumen-dokumen yayasan, villa Mega Mendung, dan gedung Granadi yang seluruhnya telah disita Kejagung. 

Meski kesehatan Soeharto tidak memadai, Soeharto harus menghadiri persidangan karena persidangan tidak mungkin digelar di kediamannya di Cendana. "Sebenarnya bisa saja di Cendana, kalau saksi-saksi Soeharto berada di sekitar Cendana. Ini kan nggak . Lagipula Soeharto posisinya dalam kasus ini sebagai tersangka, jadi sulit jika dilakukan di Cendana," ujarnya. 

Menanggapi pernyataan Juan yang mengatakan Soeharto tidak dapat hadir di pengadilan karena kondisi kesehatannya, Yushar menegaskan, berdasarkan rekomendasi Tim Dokter RSCM yang telah memeriksa Soeharto secara komprehensif, kondisi mantan orang kuat Orde Baru masih memungkinkan untuk diperiksa di pengadilan. 

Dan, hingga hari ini, lanjut Yushar, pihak Kejati telah menunjuk lima orang Jaksa Penuntut Umum. Namun, ia menolak merinci nama-nama mereka. Hanya ke-5 jaksa itu adalah anggota anggota tim penyidik Soeharto. Dan sampai hari ini juga, masing-masing jaksa telah menyiapkan surat dakwaan. "Jadi kami, Kejaksaan Agung, sudah tidak campur tangan lagi dalam kasus Soeharto. Jika nanti perkara Soeharto telah diserahkan ke Jaksa Penuntut Umum ini," ujarnya menjelaskan.

