Polri Kirim Anggotanya ke Filipina

Polri akan mengirim anggotanya ke Filipina berkaitan dengan tiga warga Indonesia yang ditangkap oleh polisi Manila pekan lalu. Sekretaris National Central Biro (NCB) Interpol Indonesia, Brigjen Pol Dadang Garnida, Selasa (19/3), mengatakan, "Besok dua atau tiga orang dari serse akan dikirim ke sana." 

Dadang mengatakan anggota Polri itu bertugas menggali informasi lebih banyak tentang ketiga warga Indonesia itu. Ini, terutama, untuk mengklarifikasi tuduhan kepolisian Filipina terhadap mereka. 

Ia mengatakan salah satu yang ditangkap, Agus Dwikarna, adalah pimpinan Majelis Mujahidin Indonesia (MMI) yang juga pimpinan Laskar Jundullah. "Data-data itu memang ada, tetapi sekarang bagaimana aktivitasnya itu yang harus diselidiki," kata dia. Saat ini Polri tengah mempelajari latar belakang ketiga WNI itu, termasuk jaeingan-jaringannya. 

Seperti diberitakan tiga WNI yaitu Tamsil Linrung, Abdul Jamal Balfas, dan Agus Dwikarna ditangkap di Bandara Aquino, Manila, karena didalam tasnya ada yellow detonating cord dan bahan bom C-4. Mereka juga dituduh telah melanggar aturan keimigrasian setempat, karena tidak terdaftar pada data kedatangan imigrasi.

