Perempuan Singapura Dihukum Karena Menyiksa Pembantu Asal Indonesia

Seorang perempuan Singapura, Jennicia Chow Yen Ping, berumur 30 tahun yang menganiaya seorang pembantu asal Indonesia dihukum lima tahun penjara oleh pengadilan setempat. Pembantu yang malang itu bernama Kusmirah, 19 tahun. Demikian diberitakan kantor berita AFP, Selasa (19/3).

Ini salah satu kasus penganiayaan terburuk yang dilakukan seorang majikan Singapura terhadap pembantunya. Hakim Wong Keen Oon menolak argumen pembela terdakwa Chow bahwa kliennya melakukan tindakan kejam itu karena mengalami depresi dan tidak sadar ketika melakukan penganiayaannya. 

Chow sendiri mengakui telah melakukan tindakan brutal terhadap pembantunya sebanyak 10 kali, termasuk dengan cara menggigit bagian dadanya sehingga mengalami cacat, seperti yang dilaporkan harian The Straits Times Selasa (19/3) ini. Tindakan brutal Chow telah mengakibatkan Kusmirah menderita cacat. 

Perempuan itu juga menyiram Kusmirah dengan air mendidih, memukul kepalanya dengan parang, membakar pergelangan tangannya di oven panas, menyayat mukanya dengan pisau, hingga memotong rambut Kusmirah dengan paksa serta melukai pahanya dengan gunting. 

Chow adalah seorang petugas humas dan pekerja komunitas yang aktif. Ia duduk di kursi terdakwa sambil memegang injil. Hakim Wong menuduhnya sebagai "salah seorang pelaku tindak penyiksaan pembantu terkejam yang pernah disidang dalam pengadilan ini." Menurut hakim tindakan itu ditujukan untuk menimbulkan bentuk penghinaan yang paling rendah terhadap Kusmirah. 

Hukuman penjara selama lima tahun ini diyakini merupakan hukuman terkeras di Singapura dalam kasus penyiksaan pembantu.

