Diperkirakan Perkara Tiga WNI di Filipina Didaftarkan ke Pengadilan dalam Satu Bulan

Berkas perkara tiga WNI, Tamsil Linrung, Abdul Jammal Balfas dan Agus Dwikarna yang ditahan Kepolisian Filipina sejak Rabu (13/3) malam dengan tuduhan membawa komponen bahan peledak dan pelanggaran keimigrasian diperkirakan sudah bisa didaftarkan ke pengadilan setempat dalam waktu satu bulan. "Dalam satu bulan sudah bisa didaftarkan ke pengadilan," ujar Staf Bidang Penerangan KBRI Manila Triyogo saat dihubungi lewat telepon internasional Selasa (19/3) pagi. 

Menurut Triyogo, proses pertama yang akan dilalui oleh ketiga WNI ini adalah "tactical interview", semacam proses interogasi yang akan dilakukan Kepolisian Filipina. Setelah itu pihak Kepolisian Filipina akan membuat semacam BAP (Berita Acara Poemeriksaan) yang kemudain diserahkan kepada State Prosecutor (Jaksa Penuntut). 

Jaksa akan melakukan preliminary investigation untuk mempertanyakan BAP yang telah dibuat pihak Kepolisian. Proses preliminary investigation ini berjalan sangat transparan karena dilakukan di depan publik dan media massa. Dalam proses ini pihak jaksa akan menentukan apakah prosesnya dapat dilanjutkan ke pengadilan. "Jaksa yang menentukan. Jika ia yakin dilimpahkan, bila tidak itu di-drop," ujar Triyogo. 

Pihak KBRI sendiri akhirnya berhasil menemui ketiga WNI ini yang ditahan di Kamp Keramay, Markas Besar Kepolisian Filipina Minggu (18/3) selama enam jam sejak pukul 03.00 hingga 09.00 malam waktu setempat. Dalam pertemuan itu, menurut Triyogo, setengah jam pertama digunakan untuk mendapatkan penjelasan dari Kepolisian Filipina tentang kasus yang menimpa ketiga WNI ini. 

Dalam pertemuan tersebut pihak KBRI diwakili oleh empat orang, yaitu Dubes RI di Manila Laksamana Madya (Purn) Soeratmin, Kepala Bidang Konsuler Chairul Sulaiman Natadisastra, staf konsuler Oktaviano Alimuddin, dan Triyoga Jatmiko sendiri. Ketiga WNI itu ditahan di tempat yang sama dengan WNI lainnya, Faturrachman Al-Ghozy, tersangka pembawa satu ton bahan peledak yang ditangkap kepolisian Filipina pertengahan Januari lalu. 

Kondisi ketiga WNI, menurut Triyogo, cukup sehat meskipun sebelumnya mereka sempat mengeluh sakit. "Mungkin karena stress," ujar Triyogo. Ketiga WNI ini sempat mengeluhkan tidak adanya pengacara yang mendampingi mereka selama penahanan. Namun Triyogo menyatakan, menurut hukum yang berlaku di Filipina pihak tersangka baru dapat didampingi pengacara ketika memasuki materi pemeriksaan. "Tapi Kamis (21/3) ini mereka sudah dijadwalkan bertemu dengan pihak pengacara," ujar Triyogo. 

Pihak KBRI, menurut Triyogo, hanyalah berkepentingan untuk memastikan bahwa ketiga WNI ini mendapatkan hak-haknya secara fair. "Kalau materi dakwaan kita tidak berkepentingan, karena itu proses hukum. Karena mereka berdaulat kita harus menghormati proses hukum yang berlaku," ujar Triyogo. 

Dalam pertemuan selama enam jam tersebut pihak kepolisian Filipina memberi kebebasan kepada ketiga WNI ini untuk melakukan kontak telepon kepada siapa saja yang mereka mau hubungi. "Mereka bebas menghubungi keluarga, teman dekat, dan koleganya. Tidak ada batas waktu yang ditetapkan pihak kepolisian saat mereka melakukan pembicaraan," ujar Triyogo.

