Jaksa Ralat Pasal Sebelum Membacakan Dakwaan untuk Rahardi

Sidang perkara penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (19/3). Jaksa Penuntut Umum Kiemas Yahya Rahman membacakan dakwaan untuk Rahardi setelah sidang diskors sepuluh menit. 

Majelis Hakim yang dipimpin Lalu Mariyun menskor sidang menyusul permintaan Jaksa untuk meralat pasal dalam surat dakwaan yang akan dibacakan. Kiemas menjelaskan, dalam surat dakwaan tertulis pasal 43a UU nomor 20/2001 seharusnya ditulis pasal 43a UU nomor 31/1999. 

Mendengar pormohonan itu, penasehat hukum terdakwa OC Kaligis meminta majelis agar perubahan dakwaan tidak dilakukan dalam persidangan itu. Menurutnya, ralat yang akan dilakukan adalah sangat prinsipil karena merupakan ralat atas UU bukan atas kata-kata. "Ini sesuai dengan ketentuan pasal 144 KUHAP," argumennya. 

Namun demikian, setelah bermusyawarah selama sidang diskors, hakim ketua yang juga Ketua PN Jakarta Selatan menyatakan bahwa kesalahan ketik yang dimaksud tidak dapat dipandang sebagai perubahan sebagaimana ketentuan pasal 144 KUHAP. "Penyempurnaan pasal-pasal dapat diterima," kata Mariyun. Persidangan pun dilanjutkan kembali. 

Rahardi tiba di PN Jakarta Selatan pukul 11.45 WIB mengenakan setelan jas abu-abu dan dasi warna biru bercorak putih. Sejak menjejakkan kaki dari mobil tahanan milik Kejaksaan, Rahardi langsung dikerumuni wartawan. Fungsionaris Golkar yang menjadi peneliti utama BPPT dan pengajar di ITS itu hanya melempar senyum. 

Rahardi mengaku sehat ketika hakim menanyakan kondisi kesehatannya dalan sidang yang dimulai pukul 11.50 WIB, "Alhamdulillah, sehat wal a'fiat." Wajahnya tampak tenang. Ia membawa buku agenda kecil sambil menatap dan memperhatikan jaksa membacakan dakwaan. 

Di deretan kursi pengunjung tampak hadir istri dan puteri Rahardi. Kursi pengunjung dipenuhi wartawan dan pengunjung. Tidak tampak fungsionaris atau massa Partai Golkar di persidangan itu. 

