Tidak Ada Desakan FBI untuk Secepatnya Berantas Terorisme

Sekretaris Interpol/NCB (National Central Biro) Indonesia, Brigjen Pol Dadang Garnida, membantah bahwa dalam pertemuan Kapolri dan Menko Polkam dengan FBI di Bali pekan lalu, Amerika Serikat mendesak Indonesia untuk secepatnya memberantas terorisme. "Enggak ada tuntutan itu," kata Dadang di Mabes Polri Jakarta, Selasa (19/3).

Dadang menjelaskan, dalam pertemuan tersebut Kapolri telah memaparkan permasalahan yang sedang dihadapi Indonesia. Misalnya, masalah separatisme dan komunal (masalah yang berhubungan orang banyak). "Jadi tidak hanya masalah terorisme saja yang kita hadapai," kata dia. Kedua masalah itu termasuk kategori masalah yang sangat berat, di samping masalah terorisme. 

Permasalahan tersebut telah muncul di Indonesia jauh sebelum peristiwa WTC. Misalnya, teror bom di beberapa tempat di Indonesia. Polri telah memiliki data tentang ledakan-ledakan bom itu. Setelah peristiwa WTC data tersebut di klasifikasi lagi untuk dilihat kemungkinan keterkaitan dengan peristiwa itu. 

Mengenai individu-individu yang dituduh terkait jaringan terorisme, seperti diungkapkan Direktur FBI, Polri telah memaparkan berdasarkan penyelidikan Polri tidak ada kaitan kegiatan mereka, seperti Abubakar Ba'sir, dengan kegiatan teror di Indonesia. Sehingga Polri tidak bisa menangkapnya begitu saja. 

Pertemuan Indonesia dengan FBI itu, menurut Dadang, dalam rangka mengumpulkan informasi tentang banyak hal, termasuk di dalamnya masalah terorisme. Selain itu juga mempererat kerjasama antara kedua negara. "Kerjasama di bagian apa, itu yang lebih dispesifikan lagi," kata dia.

