Keputusan Pembentukan Pansus Bulog II Ditunda Lagi

Sidang Paripurna DPR RI untuk kedua kalinya, Senin (18/3), menunda pengambilan keputusan jadi tidaknya Panitia Khusus (Pansus) Bulog II dibentuk. Peserta sidang sepakat menunda hingga masa persidangan ke IV tahun sidang 2001/2002. Keputusan diambil setelah sidang di skors sebanyak tiga kali dan melalui berbagai perdebatan itu didukung sepenuhnya oleh tiga fraksi yakni Fraksi PDI Perjuangan, Partai Golkar, dan TNI/Polri. 

Sementara, Fraksi Bulan Bintang (FBB), FPP, Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa (FDKB), Fraksi Kesatuan dan Kebangsaan Indonesia (FKKI), dan Fraksi Daulat Umat (FDU) menyetujui untuk menunda pengambilan keputusan dengan catatan tidak menanggung konsekwensi moral penundaan karena keempat fraksi tersebut sebenernya menghendaki agar pengambilan keputusan berlangsung hari ini juga. 

Fraksi Reformasi (FR) juga bersedia mengikuti aspirasi mayoritas anggota DPR, namun sangat menyesalkan DPR tidak mampu mengambil keputusan setelah melakukan lobi yang berkepanjangan. Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) yang sejak awal persidangan mendesak anggota dewan untuk menolak penundaan tetap peda pendiriannya agar DPR pada hari ini memutuskan terbentuk atau tidaknya Pansus Bulog II. 

Awalnya, beberapa anggota dewan yang tidak menyepakati hasil konsultasi antar fraksi yang menginginkan penundaan pengambilan keputusan mendesak pimpinan sidang Soetardjo Soerdjoguritno agar mengambil keputusan melalui mekanisme voting. Tapi menurut anggota dewan yang mendukung penundaan, hal itu mencerminkan inkonsistensi anggota dewan yang sebelumnya mempercayakan keputusan kepada ketua fraksi yang mengadakan rapat konsultasi antarfraksi. 

Karenanya, dengan alasan tidak disepakatinya hasil rapat lobi itu, maka Soetardjo menskors sidang selama sepuluh menit agar ketua fraksi mampu memberikan pengertian kepada anggota fraksi mereka yang tak menyetujui hasil rapat lobi yang telah diambil. Menurut Teras Narang, anggota FPDIP, PDI berpandangan perlu ditundanya pengambilan keputusan karena masa kerja DPR hanya tujuh hari sebelum diberlakukan reses. "Tak ada keuntungan dan kerugian bagi PDIP menunda keputusan. Kita lihat dari efektivitasnya. Bagaimana kita membentuk pansus, toh tujuh hari lagi kita reses, ini hanya membuang waktu," ujarnya beralasan. 

Sehingga, lanjut dia, lebih baik bagi anggota DPR untuk mengisi tujuh hari menjelang reses untuk melakukan pekerjaan lainnya. Sementara, Chotibul Umam Wiranu dari Fraksi PKB tampak enggan menjawab pertanyaan wartawan dengan kurang didukungnya upaya fraksi tersebut mengegolkan pembentukan Pansus Bulog II. "Ya, tidak ada hasilnya," tuturnya mengomentari pertanyaan wartawan mengenai sikap PKB terhadap hasil sidang.

