GPI Masih Lacak Kebenaran Relawan yang Gugur di Afghanistan

Ketua Umum Gerakan Pemuda Islam (GPI), Suaib Didu, mengatakan bahwa pihaknya masih melacak kebenaran siapa-siapa saja relawan yang telah gugur di Afghanistan. "Kami melakukan pengecekan dengan menghubungi teman-teman kami di Malaysia, Filipina termasuk Australia untuk mengetahui identitasnya. Apa benar dari Indonesia atau dari negara Asia yang lain. Itu harus dipastikan dulu," kata Suaib ketika dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Selasa (19/3) siang. 

Hal itu dilakukan karena pemberangkatan para relawan Indonesia ke Afghanistan juga bersama dengan rombongan relawan lain dari negara-negara yang telah disebutkan di atas. Ia menambahkan, GPI sedang melakukan investigasi dengan pihak-pihak yang sejalan dengannya di luar negeri untuk mengetahui lebih jauh identitas mereka. "Jika sudah di luar, agak sulit membedakan antara warga Indonesia dengan warga dari Asia lainnya. Bisa saja itu bukan dari GPI, tetapi orang Indonesia yang belajar di luar," ujarnya. 

Dan bila memang mereka berasal dari Indonesia, mereka tidak akan dipulangkan. Karena gugurnya para relawan itu dalam rangka jihad. Pihaknya juga tidak terlalu mengharapkana pemerintah bertindak dalam hal ini. Karena, tegasnya lagi, pengiriman relawan itu keinginan murni untuk berjihad. "Karena resiko yang dihadapi tanggung jawab kita sendiri," ujar Suaib. Mereka hanya sebatas menghubungi KBRI dan Konsulat di Peshawar lewat telepon. Namun itu tidak dijadikan sebagai sumber informasi. "Karena kami yakin di kedua kantor tersebut alat-alat komunikasinya sudah disadap oleh CIA," alasannya. 

GPI sudah menghubungi pihak keluarga para relawan yang masih di Afganistan itu untuk memberitahu soal adanya informasi itu. Tetapi karena masih belum jelas, GPI menjanjikan dalam dua sampai tiga hari ini akan memberikan informasi lebih lanjut. Dan para keluarga tersebut, kata Suaib, sudah siap dan merelakan kepergian kerabatnya untuk berjuang apapun resikonya. "Jadi tidak ada istilah asuransi atau jaminan keluarga, walaupun pada awalnya kami sudah menawarkan hal itu pada mereka. Tetapi mereka menolaknya, takut mengotori niat ikhlasnya," jelas Suaib. 

Menurut Suaib, hubungan GPI dengan keluarga para relawan tetap berjalan dalam kerangka silaturahmi yang baik. Ia meminta kepada mereka supaya tetap tenang karena berita itu belum tentu benar. Ia menyinggung kejadian yang pernah menyebutkan bahwa ada warga yang ditangkap di Kabul, kata CIA, ternyata setelah dicek itu hanya isu.

