Penasehat Hukum Subiakto Ajukan Permohonan Penangguhan Penahanan

Penasehat hukum Subiakto Tjakrawedaja, Juniver Girsang, mengajukan permohonan penangguhan penahanan untuk kliennya kepada Polda Metro Jaya. Juniver mengajukan surat permohonan penangguhan penahanan dengan alasan kliennya tidak akan mempersulit pemeriksaan dan akan mematuhi semua peraturan yang berkaitan dengan proses hukum yang sedang berlangsung. 

"Bentuk penangguhan ini bisa tahanan kota atau tahanan rumah," ujar Girsang kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (19/3) sore. Juniver juga mengatakan dia tidak memahami alasan penahanan tersangka mark up pembelian tanah untuk Departemen Koperasi itu. Ia melihat tidak satu bukti pun yang dapat dituduhkan kepada kliennya. "Beliau kan hanya menjalankan surat keputusan, dan tidak satu sen pun belliau menerima dana tersebut. Semuanya diserahkan pada penjual (Bambang Trihatmojo, red)," tambahnya. 

Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, alasan penanganan karena mantan Menteri Koperasi itu mengetahui persis aliran dana Bulog tersebut seperti halnya Bustanil Arifin. Mengenai kemungkinan penangguhan penahanan Subiakto, "tergantung penyidik," kata Anton.

Subiakto Tjakrawerdaja ditahan di Polda Metro Jaya sejak Senin (18/3) malam. Tersangka Subiakto itu ditahan karena diduga terkait penyelewengan dana Bulog untuk membeli tanah untuk Departemen Koperasi milik Bambang Trihatmojo, senilai Rp 10 miliar yang berlokasi di Jalan HR Rasuna Said, Jakarta. Sementara harga tanah di wilayah itu menurut nilai jual obyek pajak (NJOP) hanya senilai Rp 1,8 miliar. Subiakto menjadi tersangka bersama dengan Bustanil Arifin mantan Kabulog masa itu.

