Roy B. Janis: Ide Pansus Belum Mati

Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR Roy B. Janis mengatakan ide pembentukan pansus kasus Bulog II belum mati setelah DPR memutuskan untuk menunda hingga masa persidangan keempat, Mei 2002 nanti. PDIP juga optimistis rencana pembentukan itu masih akan berjalan terus. "Ide ini belum mati," Roy menegaskan itu usai rapat rutin DPP PDIP di kantornya, jalan Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (19/3) sore. 

Roy mengaku keputusan fraksinya dalam rapat paripurna kemarin dengan mengajukan usulan penundaan dalam lobi fraksi memang tidak mengenakkan bagi publik. Namun pilihan itu, lanjut dia, merupakan langkah paling optimal yang harus diambil terutama untuk meredam ketegangan yang sudah menjurus ke bentrokkan massa. 

"Jadi bukan masalah keberanian atau kemauan, tetapi kita mempertimbangkan hal yang lebih besar," tukas dia juga sempat melukiskan betapa tegangnya suasana kemarin yang nyaris terjadi bentrokan massa. "Untung saja ada hujan." Sedangkan mengenai tawaran mekanisme keputusan melalui musyawarah mufakat, Roy menyatakan hal itu juga untuk menghindari imbas pertentangan massa. Sebab, jika divoting jumlah anggota yang pro dan kontra pembentukan pansus nyaris seimbang. 

"Apalagi keduanya tetap tidak berubah sikap, jadi akhirnya yang ideal adalah ditunda," katanya yang juga menyatakan langkah itu tepat untuk stabilitas pemerintahan dari gangguan konflik. Langkah penundaan itu, menurut Roy juga tepat karena mengacu pada perkembangan kasus bulog itu sendiri. Selain agar ada masa penenangan, Roy menilai pergeseran penyelesaian kasus bulog dari Kejaksaan Agung (Eksekutif) ke pengadilan (yudikatif) juga harus dicermati. 

Apalagi, pemerintahan Mega berjanji tidak akan mengintervensi proses yang berlangsung di yudikatif tersebut. "Dari situ juga kita harus melihat sejauh mana yudikatif membuktikan integritasnya dalam menegakkan hukum. Jadi nanti ada perhitungan baru," imbuh dia. Ditanya sikap ketua umum sendiri, Roy menyatakan Mega mengerti proses yang berlangsung di parlemen serta menghormatinya. Mengenai langkah hukumnya sendiri, Mega sudah berpesan agar fraksi juga memperhatikan langkah di yudikatif saat ini. 

Selain itu, Mega juga selalu berpesan agar langkah fraksi yang paling optimal adalah yang menguntungkan semua pihak dan tidak berdampak negatif terutama bagi pendukung di akar rumput. "Dia juga meminta agar keputusan itu tidak hanya untuk popularitas," kata Roy yang menginformasikan Rabu malam, Ketua Umum akan kembali memberi arahan ke fraksi sebelum berangkat ke Cina, 24 Maret mendatang. 

