Tiga Jemaah Haji Jember Ketinggalan di Arab Saudi

Tiga jemaah haji kelompok terbang (Kloter) asal Kabupaten Jember, Jawa Timur, tertinggal di Minsa, Arab Saudi. Kepala Kantor Departemen Agama Jember Nahrowi Rois, Selasa (19/3), mengaku tidak mendapat informasi apapun dari petugas haji di Surabaya soal ini. Tiga jemaah haji yang tertinggal itu masing-masing Tsanawiyah bin Abdul Gani, 50 tahun, bersama anaknya Azis bin H. Mansyur, dan menantunya, Khotiah bin Ahmad Sayuti. 

H. Sayuti, ayah Khotiah, menuturkan, sewaktu menjemput kepulangan rombongan haji di Jember, seminggu lalu, tiga orang keluarganya tidak ditemui. Warga Kecamatan Jenggawah ini hanya menemukan dua tas milik keluarganya dan mendapat kabar dari jamaah haji lain bahwa Tsanawiyah sudah meninggal. Kabar ini membuat seluruh keluarganya panik. 

Sayuti pun lantas mengecek kebenaran informasi ini ke Kantor Departemen Agama Jember. Namun, para pegawai di instansi tersebut mengatakan tidak tahu menahu soal ini. "Saya tidak mendapat informasi apapun. Bahkan, kedua kantor itu tidak tahu bahwa keluarga saya tidak ada dalam rombongan," kata Sayuti kepada Tempo News Room , Selasa (19/3).

Untunglah, tiga hari kemudian, Sayuti mendapat telpon dari Ambiyah, salah seorang temannya yang berdomisili di Arab Saudi. Ambiyah mengabarkan, Tsanawiyah masih hidup dan sekarang berada di RS Azizah, Mina. Untuk sementara, Azis dan Khotiah ditampung di rumah Ambiyah. Sebenarnya, dua hari menjelang pulang, Khotiah sudah pernah menelepon mengabarkan bahwa Tsanawiyah terpaksa harus menjalani operasi paru-paru setelah menjalankan ibadah haji selama 25 hari.

Kepala Depag Jember Nahrowi Rois menyatakan minta maaf atas kejadian ini dan berjanji akan segera menginformasikan kepulangan tiga orang tersebut kepada keluarganya. "Jika mendapat kabar dari petugas haji di Surabaya, saya akan segera menghubungi keluarganya," katanya.

