Tim Klarifikasi: Pencopotan Wali Kota Surabaya Sah

Pencopotan Sunarto Sumoprawiro sebagai Wali Kota Surabaya sah secara hukum dan politik. Itulah kesimpulan Tim Klarifikasi Pemecatan Wali Kota Surabaya, seperti disampaikan anggota Tim Klarifikasi, Prof. Dr. Soewoto Mulyosudarmo di Surabaya, Selasa (19/3).

Menurut pakar hukum tata negara Universitas Airlangga ini, pencopotan Sunarto oleh DPRD berdasarkan ketentuan Pasal 33 UU No. 22 Tahun 1999 tentang syarat-syarat seseorang bisa menjadi kepala daerah. Dalam klausul syarat kesehatan, Sunarto tidak bisa memenuhi kriteria sebagai Wali Kota. Hal ini terbukti selama tiga bulan Sunarto tidak menjalankan tugas dan wewenangnya sebagai Wali Kota Surabaya. 

Dijelaskan Soewoto, alasan hukum pencopotan Sunarto tidak terpisah dari realitas sosial-politik di Surabaya, bahwa kepergian Sunarto ke luar negeri mengakibatkan kinerja pemerintahannya terus merosot, terutama dalam melayani masyarakat. "Sunarto tidak mempunyai itikad baik untuk memberitahukan tentang koondisi kesehatannya. Padahal dia adalah pejabat publik yang diberi mandat oleh DPRD sebagai representasi warga Surabaya," katanya. 

Hal senada disampaikan anggota tim klarifikasi lainnya, Drs. Aribowo MA. Menurutnya, kesimpulan tim klarifikasi tidak jauh berbeda dengan aspirasi masyarakat. Sebab, berdasarkan fakta yang ditemukan tim di lapangan, pencopotan tersebut telah sesuai dengan paraturan dan perundang-undangan yang berlaku. 

Dijelaskan Aribowo, yang paling menjadi perhatian tim klarifikasi dalam membuat kesimpulan dan rekomendasi adalah soal sakitnya Sunarto. Sejak September 2001 sampai sekarang, tidak ada kabar tentang sakitnya Sunarto. Padahal, kata Ari, sebagai pejabat publik, Sunarto dituntut dapat melayani publik. "Jadi Sunarto tidak memenuhi syarat untuk menjadi Wali Kota," ujarnya. Hasil tim klarifikasi tersebut akan dilaporkan langsung ke Mendagri, Kamis (21/3).

