Penasehat Hukum Rahardi Ramelan Tidak Gunakan Hak Eksepsi

Penasehat hukum terdakwa penyelewengan dana non-bujeter Bulog sebesar Rp 62,5 miliar, Rahardi Ramelan, tidak menggunakan hak eksepsi dalam persidangan kliennya.

"Kita mau cepat," kata O.C. Kaligis, salah seorang penasehat hukum Rahardi usai sidang yang hanya membacakan dakwaan itu di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (19/3). 

Hal senada juga disampaikan oleh penasehat hukum lainnya Yan Juanda Saputra. Menurut Saputra usaha mempercepat waktu ini tidak lain agar waktu yang ada tidak terbuang percuma. "Apalagi beliau kan saat ini masih dalam status tahanan," kata dia seraya menunjuk kepada Rahardi. 

Rahardi sendiri sesaat sebelum sidang ditutup menyatakan memahami isi dakwaan yang ditujukan kepada dirinya. Namun demikian peneliti senior BPPT itu merasa tidak setuju dan keberatan terhadap materi dakwaan. "Saya tidak dapat menerima dan merasa berkeberatan dengan berbagai alasan," kata dia. 

Rahardi berusaha menjelaskan alasannya tersebut yang antara lain mengenai pemisahan antara penanganan, pengeloalan dan tanggung jawab terhadap neraca dana taktis Bulog atau yang selama ini dikenal sebagai dana non bujeter Bulog. "Itu diatur terpisah, secara tersendiri," kata dia sambil menambahkan bahwa neraca tersebut sudah terlebih dahulu ada mulai menjabat sebagai pejabat sementara Kepala Bulog pada 26 Agustus 1998. 

Dalam kesempatan itu, penasehat hukum terdakwa juga meminta kepada majelis hakim untuk memperhatikan dan mencatat adanya pengembalian dana senilai Rp 42,5 miliar. Khusus tentang hal ini, Yan Juanda Saputra usai persidangan meyakini bahwa fakta pengembalian tersebut akan dapat meringankan dakwaan terhadap kliennya. 

Sidang yang berlangsung selama sekitar tiga jam tersebut dilanjutkan pekan depan, Selasa (26/3) untuk mendengarkan keterangan saksi. Tiga orang saksi yang akan memberikan keterangan adalah Ruskandar, mantan Deputi Keuangan Bulog, Yusnadi Suarta, mantan Kepala Biro Pembiayaan Bulog dan seorang lainnya Purnomo Erna Budi Setyawati.

