Adi Sasono: Kasus Bulog Perlu Diselesaikan Secara Hukum dan Politik

Ketua Umum Ikatan Cendikiawan Muslim Indonesia (ICMI) Adi Sasono menyatakan bahwa kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog diselesaikan melalui mekanisme politik dan hukum. Penundaan pembentukan Pansus Buloggate II merupakan proses demokrasi yang harus dihormati apapun hasilnya. 

"Menurut saya memang seharusnya dua-duanya berjalan, baik mekanisme politik maupun mekanisme hukumnya. Mekanisme politik melalui pembentukan Panitia Khusus diperlukan untuk memberikan tekanan agar mekanisme hukum berjalan sebagaimana mestinya," ujarnya di Kampus Universitas Sebelas Maret, Solo, Selasa (19/3).

Bekas Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menegah (UKM) itu lebih jauh mengatakan penundaan kasus Bulog II merupakan sebuah proses demokrasi yang tidak ideal. 

Meski demikian, Ketua Perhimpunan Indonesia Bangkit ini berharap sekalipun Pansus Bulog II belum dapat dibentuk, namun proses hukumnya dapat terus berjalan. 

"Saya tidak memiliki peran dalam hal ini, hanya saja menurut saya memang seharusnya jalan politik dan mekanisme hukum berjalan bersama-sama," tandas mantan Menteri Koperasi di masa Habibie berkuasa ini.

