Widodo AS: Prajurit TNI Harus Siap Hadapi Pengadilan HAM

Prajurit TNI diminta untuk siap menghadapi pengadilan HAM ad hoc terkait dengan masalah pembumi hangusan Timor Timur pasca jajak pendapat. Panglima TNI Laksamana Widodo AS juga meminta kepada jajaran prajurit untuk untuk menghormati dan menegakkan supremasi hukum itu sendiri. 

"Kehadiran jajaran TNI dalam menghadapi persidangan ini pada hakekatnya merupakan wujud dari sikap yang diberikan oleh pimpinan dan jajaran TNI sebagai bagian dari pelaksanaan pembinaan personil. Saya kira ini satu hal yang harus dilakukan oleh pimpinan dalam aspek-aspek yang menyangkut pembinaan personil itu sendiri," ujarnya kepada wartawan usai sidang di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat Selasa, (19/3). 

Duduk di kursi pengunjung bagian paling depan dalam ruang sidang 5 lantai 3 Pengadialan Negeri Jakarta Pusat, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan KSAD Jenderal Endriartono Soetirto. Keduanya terlihat gagah dalam seragam kesatuan masing-masing. Kduanya hadir untuk untuk memberikan dukungan moral terhadap empat prajuritnya yang duduk dikursi pesakitan sebagai terdakwa dalam insiden di Gereja Ave Maria, September 1999 di Timor-Timur. 

"Support itu diberikan dari pelaksanaan pembinaan personal," katanya. Dikatakan, para prajurit TNI yang dituduh sebagai tersangka dalam pengadilan ad hoc ini siap menghadapi proses peradilan ini. Penyelenggaran peradilan ini, tambah Panglima, merupakan bagian dari usaha untuk menegakan supremasi hukum itu sendiri. 

Ia berharap pengadilan akan berjalan secara objektif. Untuk memberikan keadilan yang sebenarnya, terhadap apa yang sebenarnya mereka lakukan dalam melaksanakan tugas negara. TNI menurutnya akan menyerahkan kasus ini kepada persidangan tentang bagaimana proses hukum berjalan, dengan berorientasi pada kebenaran dan keadilan. 

Mengenai isu adanya tekanan dari luar untuk menarik kasus ini ke Mahkamah Internasional, Kapuspen TNI, Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin, mengatakan TNI dalam mensikapi persidangan ini menaruh apresiasi terhadap proses yang dilaksanakan oleh instansi maupun institusi peradilan yang berlaku di negara kesatuan RI dan Markas Besar TNI tidak melihat adanya suatu hal yang berkaitan dengan eksternal didalam mekanisme proses peradilan adhoc timtim ini. 

Begitu pula sikap Mabes TNI terhadap ramainya unjuk rasa di luar persidangan peradilan ad hoc ini, menurut Kapuspen, memberikan apresiasi kepada masyarakat yang memberikan suatu ungkapan simpati di dalam persidangan peradilan ad hoc Timtim ini tentunya dengan harapan bahwa simpati masyarakat ini tidak mengganggu proses peradilan.

Sehingga diharapkan proses peradilan ad hoc Timtim ini berjalan secara independen, berjalan secara transparan dan berjalan secara objektif dan aman. "Kita semua mendukung proses ini dan kita semua berharap agar proses ini semua berjalan dengan lancar," kata Sjafrie. Empat terdakwa Drs. Herman Sedyono, Liliek Koeshadianto, Achmad Syamsudin, dan Sugito, menurut Sjafrie samapi saat ini meski dalam status terdakwa.

Keempat orang itu kini masih berstatus aktif di TNI dan mendapatkan posisi sesuai dengan sistem pembinaan personil yang berlaku sampai saat ini, baik yang hari ini maupun hari yang akan datang. Menurut dia, hal ini merupakan komitmen dalam memberikan bantuan moril dan bantuan hukum kepada prajuritnya yang terkait dalam peradilan ini yang pada saat itu sedang menjalankan tugas. 

"Tidak ada pikiran lain dari itu. Kehadiran dari pimpinan TNI kepala staf angkatan darat pejabat teras bahkan para istri dari prajurit hadir dalam hubungan bantuan moril dimana seorang komandan memberikan bantuan moril kepada anak buahnya di dalam proses menjalankan tugas." kata Sjafrie. Yang penting, tambah dia, TNI akan menjalankan segala prosesdur hukum sesuai ketentuan yang berlaku.

