Faturrohman Al-Ghozi Diadili Akhir Maret

Faturrohman Al-Ghozi, warga Indonesia yang ditangkap Kepolisian Filipina pertengahan Januari lalu karena disangka membawa satu ton bahan peledak, akan diadili akhir Maret 2002. Hal ini diungkapkan Staf Penerangan KBRI Manila Triyogo saat dihubungi Tempo News Room lewat telepon Selasa (19/3) pagi. 

Triyogo beserta Duta Besar RI di Manila Laksamana Madya (Purn) Soeratmin menemui Faturrohman di Kamp Keramay, Markas Besar Kepolisian Filipina, Senin (18/3). Itu dilakukan usai bertemu dengan tiga orang WNI lainnya, Tamsil Linrung, Abdul Jamal Balfas, dan Agus Dwikarna, yang ditahan Kepolisian Filipina sejak Rabu (13/3) malam karena tuduhan membawa komponen bahan peledak dan pelanggaran keimigrasian. 

Menurut Triyogo, Faturrohman terlihat cukup sehat dan santai menghadapi proses pengadilan tersebut meskipun dakwaan terberat yang dihadapinya adalah hukuman mati. Dakwaan itu dikarenakan ia disangka telah melakukan pembunuhan massal tingkat tinggi.

