Sidang Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Menanti Rahardi Ramelan

Ruang sidang Garuda, ruang sidang utama di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan telah bersiap menggelar perkara penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Jakarta, Selasa (19/3). Penasehat hukum Rahardi, OC Kaligis, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kiemas Yahya Rahman bersama tiga pendampingnya serta dua orang saksi telah siap bersidang. Sidang akan dimulai setelah Rahardi Ramelan yang masih dalam perjalanan tiba. 

Menurut Kiemas, acara sidang hari ini menjadwalkan pembacaan dakwaan yang dilanjutkan dengan pemberian kesempatan kepada kuasa hukum untuk menyampaikan tangkisan (eksepsi). "Andaikata tidak (tidak dilakukan eksepsi), kita sudah siapkan dua orang saksi yakni Ahmad Ruskandar dan Yusnadi Suarta," kata Kiemas kepada Tempo News Room . Ahmad Ruskandar adalah mantan deputi keuangan Bulog dan Yusnadi Suarta adalah mantan deputi pembiayan Bulog. 

Sidang ini mendapat perhatian luas dari pers. Para wartawan baik cetak maupun elektronik serta fotografer juga menanti di dalam maupun di luar ruang sidang.

