Buyung Bantah Ada Tekanan Dalam Pengunduran Dirinya

Adnan Buyung Nasution mengaku tidak ada tekanan menyangkut pengunduran dirinya sebagai Koordinator Tim Advokasi TNI/Polri dalam kasus pelanggaran HAM di Timor Timur. "Tidak ada tekanan YLBHI. Advokat tidak bisa ditekan, itu tabu. Rezim Soeharto saja tidak bisa menekan saya," kata Buyung kepada pers di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (19/3). 

Pengunduran diri sebagai kordinator tim itu terhitung sejak hari ini, Selasa (19/3). Namun, Buyung menolak disebut mundur dari tim itu. "Saya tidak mundur, tetapi saya menyerahkan mandat kepada pimpinan kolektif yaitu Bob Nainggolan, SH, Hotma Sitompul dan M. Assegaf," jelas dia.

Ia mengatakan, masyarakat tidak bisa menafsirkan bahwa pengundurannya itu berarti para terdakwa sudah pasti akan bersalah. Karena faktanya masih dalam proses dan belum terbukti. Ia mengingatkan, LBH atau YLBHI tidak pernah memusuhi institusi TNI ataupun Polri. Yang menjadi lawan LBH dan YLBHI adalah militerisme, rasisme dan segala bentuk penindasan oleh tirani kekuasaan. 

Meskipun tidak lagi memimpin koordinator tim advokasi TNI/Polri, Adnan menyatakan siap menjadi narasumber untuk dimintakan pendapatnya atau sarannya mengenai kasus ini. "Saya tetap bebas memberikan ilmu saya sebagai pakar, jika tim advokasi membutauhkan konsultasi," ujar Adnan. 

Buyung menceritakan, ia mundur karena ingin berkonsentrasi lebih banyak dalam pembinaan LBH dan YLBHI di seluruh Indonesia. Itu agar lembaga itu kembali ke garis perjuangannya, yaitu memperjuangkan negara hukum yang demokratis dan hak-hak azasi manusia yang berorientasi kerakyatan.

