Perusahaan Farmasi Cina Ingin Beli Mayoritas Saham Indofarma

Sebuah perusahaan farmasi Cina, Quangda Pharmaceutical, telah menyatakan keinginan membeli 51 persen saham Indofarma. Hal ini diungkapkan Corporate Secretary Indofarma, Sudibyo, dalam penjelasannya kepada BEJ, Selasa (193).

Sudibyo mengatakan perusahaan farmasi itu masih belum menghubungi pemerintah secara formal mengenai keinginan tersebut. Hanya, katanya, Indofarma dan Quangda akan melakukan kerjasama pemasaran.

Indofarma akan memasarkan produk dari Quangda di Indonesia dengan memperoleh lisensi dari Quangda, dan demikian juga sebaliknya Quangda akan memasarkan produk Indofarma di China dengan lisensi dari Indofarma.

