Kepala BPPN akan Tegas Terhadap Bank  Rekap yang Tidak Jalankan  Good Corporate Governance

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional, I Putu Gde Ary Suta, menyatakan akan bertindak tegas terhadap bank di bawahnya yang tidak melaksanakan prinsip pengelolaan yang baik ( good corporate governance ). Ary mengatakan hal itu saat mencanangkan pelaksanaan good corporate governance terhadap bank rekap, di Jakarta, Selasa (193).

"Manajemen bank harus berani mengatakan bahwa dia tidak mau diintervensi," katanya. "Kultur ini harus tertanam pada direksi bank sendiri, jangan maunya disuruh-suruh."

Karena itu ia meminta para pimpinan bank bertindak tegas terhadap masalah ini. "Kalau mereka begitu, mereka tidak pantas lagi memimpin bank," tegas Ary Suta. 

Selain itu, kata Putu, apabila pelanggaran tersebut berkaitan erat dengan pelanggaran hukum maka aturan-aturan hukumlah yang akan menjerat para pimpinan bank tersebut. 

Saat ini bank yang sedang direkapitalisasi adalah Bank Danamon, Bank Bali, Bank Universal, Bank Central Asia, Bank Niaga, Bank Lippo, Bank Internasional Indonesia, Bank Prima Ekspres, dan Bank Media.

