Hasil Pertemuan KBRI: Tiga WNI Bantah Masuk Secara Ilegal dan Terlibat Jaringan Terorisme

Kepala Bidang Penerangan Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) Manila, Triyogo Djatmika menyatakan, tiga Warga Negara Indonesia (WNI) yang tertangkap Rabu malam lalu, menyangkal semua tuduhan yang dilontarkan Kepolisian Nasional Filipina (PNP). Hal itu diungkapkan kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (19/3) malam. mengenai hasil pertemuan KBRI dengan Agus Dwikarna, Tamsil Linrung, dan Abdul Jamal Balfas di penjara kamp Crame, Senin (18/3) malam. 

"Mereka (Agus Dwikarna, Tamsil Linrung, dan Abdul Jamal Balfas) intinya menolak semua tuduhan yang dibuat oleh polisi Filipina. Menurut polisi, mereka terkait dengan kasus kriminal dan kasus imigrasi," ujarnya menjelaskan hasil pertemuan KBRI dengan Agus Dwikarna, Tamsil Linrung, dan Abdul Jamal Balfas di penjara kamp Crame, Senin (18/3) malam. 

Triyogo menambahkan, untuk kasus kriminal, polisi Filipina menuduh mereka membawa komponen-komponen yang diduga dapat digunakan untuk membuat bahan peledak di dalam bagasi mereka. Menurut Triyogo, kepolisian Filipina menyatakan bahwa komponen yang dibawa tersebut adalah C4, sejenis bahan peledak yang biasa digunakan para teroris. Sementara, menurut ketiga warga Indonesia tersebut, mereka sama sekali menolak tuduhan itu. 

"Menurut keterangan mereka (tiga WNI), komponen itu berupa kabel dan serbuk. Namun mereka tidak mengetahui dari mana asalnya," jelas Triyogo mengutip pernyataan ketiga WNI itu. Dijelaskannya, mereka juga menolak tuduhan yang mengatakan bahwa mereka masuk secara ilegal. Menurut keterangan kepolisian Filipina, ketiga warga Indonesia itu masuk secara ilegal, tanpa melalui pintu imigrasi. 

"Nama mereka ada di daftar penumpang Lufthansa, sementara di pihak imigrasi tidak ada," tutur Triyogo. Dia menerangkan, kecurigaan polisi Filipina dimulai, ketika ada laporan yang menyatakan bahwa terdapat tiga orang asing yang memasuki wilayah terlarang. Wilayah yang dimaksud adalah kota Bato, Filipina bagian Selatan, yang berada di bawah kontrol Front Pembebasan Islam Moro (MILF). 

"Mereka (tiga WNI) mengatakan, mereka tidak kesana, namun ke kota General Santos (Filipina bagian Selatan) untuk urusan bisnis," jelas Triyogo mengutip keterangan ketiga warga Indonesia yang saat ini ditahan di Markas Besar Kepolisian Filipina di kamp Crame. Pihak KBRI sendiri, lanjut Triyogo, berkewajiban untuk memastikan agar keadaan ketiga warga Indonesia itu terpenuhi hak-hak dasarnya. 

Ia menjelaskan, KBRI ingin, agar mereka didampingi pengacara selama proses pemeriksaan dan persidangan serta tidak adanya paksaan dalam proses pemeriksaan. "Mereka ingin memilih pengacaranya sendiri, tapi kita (KBRI) telah memberika daftar pengacara yang bagus namun tidak mahal," jelasnya. Menurut Triyogo, pengakuan ketiga WNI itu, mereka masuk ibukota Manila dari kota Bangkok pada tanggal 11 Maret. Kemudian perjalanan dilanjutkan langsung menuju kota General Santos. 

Mereka menginap semalam di kota tersebut, dan akhirnya kembali ke Manila sampai akhirnya ditangkap pada pikul 20:00 WIB di Bandara Internasional Ninoy Aquino, Manila pada pukul 20:00 waktu setempat (pukul 19:00 WIB). Triyogo mengatakan, pihak KBRI menjenguk ketiga WNI tersebut sejak pukul 15:00-21:00 waktu setempat. Dalam kunjungan itu, selain Triyogo, ikut pula Duta Besar Indonesia untuk Filipina Soeratmin, Kepala Bidang Konsuler Chairul Sulaiman Natadisastra, dan staf konsuler Oktaviano Alimuddin. "Mereka juga telah mengubungi keluarga mereka melalui telepon seluler kami," tandasnya.

