Ketua Umum PPP Reformasi Zainuddin MZ Siap Jadi Presiden RI

Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi Zainuddin MZ, mengaku siap menjadi presiden Republik Indonesia mendatang, menggantikan Megawati Soekarno Putri. "Saya siap dilamar, jika itu yang terbaik," kata Zainuddin kepada wartawan usai melakukan pelantikan pengurusan DPW PPP Reformasi Kalimantan Barat di Gedung Arena Remaja Pontianak, Senin malam,(18/3). 

Di negara Amerika Serikat, sebagai contoh kata Zainnudin, seorang Dwight Esseinhower yang memiliki latar belakang militer, dan bukan berlatar belakang politikus, dilamar dua partai besar untuk dicalonkan sebagai presiden, yakni Partai Republik dan Partai Demokrat, karena dianggap warga Amerika Serikat, sebagai putra terbaik. 

"Dia harus memilih salah satu partai yang melamarnya itu. Sayang ketika itu dia lebih memilih Partai Republik. Padahal dia itukan bukan berlatar belakang politikus. Nah konsep seperti inilah yang bagus dan objektif, untuk masa mendatang," ujarnya. Menjawab hubungannya dengan Ketua Umum PPP Hamzah Haz, dikatakan Zainnudin hingga kini hubungan komunikasi masih cukup baik, diantaranya dengan melakukan silahturahmi. 

"Kadang Pak Hamzah ingin bertemu begitu juga saya. Pokoknya komunikasi tetap lancar begitu juga saya, tidak ada masalah," kata Zainnudin. Kedatangan Kyai Sejuta Umat di Kalbar, Senin sore kemarin disambut ratusan massa pendukung PPP Reformasi dengan melakukan pawai keliling kota Pontianak, dengan menggunakan roda empat dan dua. 

Menurut Mardi, Ketua DPC PPP Reformasi Kota Pontianak, saat ini 300 kader PPP Hamzah Haz telah menyatakan pindah ke partainya. "Alasan mereka pindah itu rata-rata merasa tidak puas," ujarnya. 

Pelantikan Ketua DPW PPP Reformasi Kalbar H Rusman H Moch Ali SH yang dibantu dengan delapan wakilnya serta Seketris DPW PPP Reformasi Burhanudian Abdulah, merupakan yang ke -14. Setelah DPW PPP Reformasi DKI Jakarta, Nusa Tenggara Barat (NTB), Kaltim, Jatim Jabar, Sumut, Sumbar, Riau, Jambi Bengkulu. " Kita berharap sampai bulan April mendatang diseluruh propinsi sudah terbentuk, temasuk tingkat kabupaten," tandas Zainuddin.

