Dubes Kanada Tawarkan Bantuan Perbaikan Sistem Transportasi ke Pemda DKI

Duta Besar (Dubes) Kanada yang baru, Ferry De Kerckhove, menyatakan kesediannya membantu memperbaiki sistem transportasi di DKI Jakarta. Janji duta Besar Kanada tersebut diampaikan setelah Gubernur DKI, Sutiyoso meminta membantu memperbaiki sistem transportasi saat menerima Dubes baru Kanada tersebut yang menemuinya di kantornya, Balaikota DKI, Selasa (19/3). 

Duta Besar berjanji akan mengirimkan tim untuk mensurvey Jakarta. Apabila tim survey dari Kanada tersebut sudah memperolah hasilnya, kata Sutiyoso, bisa saja proyek angkutan Jakarta dengan nama Mass Rapid Transit (MRT) yang pernah direncanakan beberapa tahun lalu dengan pihak Jepang, dapat terealisir. "Apa yang bisa diinvestasikan kalau kita dengan Jepang bertele-tele dan nggak rampung-rampung kaya begitu. Kenapa kita nggak langsung saja, antara Pemda DKI dan pemerintah Kanada? Yang penting, apapun yang dia bangun itu terjangkau oleh masyarakat Jakarta," lanjutnya. 

Pemda DKI, kata Sutiyoso, juga bersedia memberikan subsidi dalam jumlah tertentu apabila proyek sistem transportasi yang ditawarkan pihak Kanada ini dijalankan. "Dia kaget kita bersedia memberikan subsidi, karena dia pernah menawarkan ke negara lain, seperti Pakistan, negara itu tidak mau memberikan subsidi. Kalau saya kan, sudah saya hitung-hitung, antara Rp 100 miliar sampai Rp 120 miliar setiap tahun nggak ada masalah, kalau kita harus meng-subsidi angkutan MRT," urai Sutiyoso. 

Pemerintah Kanada akan mengirim tim yang akan mensurvey wilayah Jakarta dan wilayah Botabek untuk kemudian mempresentasikannya. Jika Pemda setuju, rencana itu akan disosialisasikan ke masyarakat untuk mencari masukan dari masyarakat. Dengan demikian diharapkan diperoleh sistem yang baku dan mengetahui jalur MRT yang lebih tepat di atas tanah atau di bawah tanah.

Mengenai proyek angkutan sub-way, akan terus diperbanyak secara bertahap. Setelah jalur Blok M-Kota bisa berjalan lancar, proyek ini akan dikembangkan ke titik-titik yang lain. 

Usai menerima Dubes Kanada, Ferry De Kerckhove, Gubernur DKI juga menerima Dubes Cina, Chen Shigiu dan istrinya yang berpamitan karena akan meninggalkan tempat tugasnya di Jakarta. Ketika menerima Chen Shigiu dan istrinya, Gubernur DKI Sutiyoso juga didampingi istrinya, Rini Sutiyoso. Mereka bahkan sempat berfoto bersama di pintu depan gedung Balaikota DKI sebagai kenang-kenangan.

