Ratusan Dokter PTT Unjuk Rasa di DPR

Sekitar 250 dokter dan dokter gigi berstatus pegawai tidak tetap (PTT) melakukan demonstrasi di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (19/3) siang. Mereka meminta kenaikan gaji, dari Rp 984 ribu menjadi Rp 2,5 juta, dan memprotes keterlambatan gaji.

Koordinator aksi, dr. Imelda Datau, mengatakan adanya keterlambatan pembayaran gaji, bahkan hingga enam bulan. "PTT merupakan pelayanan kesehatan paling depan, tetapi selama ini kita tidak pernah dihargai," ujar dia kepada Tempo News Room.

Kelompok dokter yang menyebut dirinya Forum Dokter Indonesia itu beranggotakan 18 ribu dokter berstatus pegawai tidak tetap. Imelda juga menuntut kenaikan gaji dari Rp 984 ribu menjadi Rp 2,5 juta/bulan. "Ini tidak berlebihan, karena kami bekerja untuk kesehatan bangsa," kata Imelda beralasan. 

Imelda menegaskan apabila tuntutan mereka tidak dipenuhi, mereka mengancam tidak aktif dalam menjalankan tugas sebagai PTT dengan tidak meninggalkan etika profesi. Juga jika penerimaan pesangon tidak dipenuhi, mereka tidak aktif selama enam bulan terakhir masa bakti sebagai PTT. "Jika semua tidak dipenuhi pilihan terakhir kami minta PTT dibubarkan," tegas Imelda. 

Selama aksi berlangsung, mereka melakukan orasi dan menyanyikan lagu-lagu. Selain itu mereka juga menggelar poster yang bertuliskan antara lain. Keduaratus limapuluh dokter dan dokter gigi PTT berasal dari Jakarta, Lampung, Jawa Barat, banten, Jawa Tengah, dan Yogyakarta.

