Sebanyak 500 Pekerja KAI Unjuk Rasa

Sekitar 500 orang anggota serikat pekerja dan pensiunan pegawati PT Kereta Api Indonesia melakukan unjuk rasa, di Kantor Pusat PT KAI, Bandung, Selasa (19/3). Unjuk rasa ini dilakukan saat manajemen PT KAI mengadakan rapat kerja.

Para pengunjuk rasa anggota serikat pekerja itu kembali meminta Dirut KAI, Omar Berto, mundur. Sedang para pensiunan karyawan menuntut status pegawai negeri sipil dikembalikan seperti saat masih berbentuk Perum. Unjuk rasa itu tidak mengganggu jadwal acara raker yang tengah berlangsung.

