Pemilu Raya Tetapkan Tiga Calon Rektor IAIN Lampung

Tiga orang kandidat akhirnya tepilih menjadi calon rektor IAIN Raden Intan, Lampung, untuk periode 2002-2006, dalam sebuah pemilu raya, Selasa (19/3). Pemilu raya ini dimulai pukul 09.00 WIB, dan berakhir pukul 16.30. Panitia Pemilihan Rektor IAIN Raden Intan, Drs Moh. Mukri MA, mengatakan, ketiga calon segera diajukan oleh Senat IAIN kepada Menteri Agama RI pada 23 Maret mendatang. 

Tiga calon itu masing-masing Abi Kusno (Pembantu Rektor I), yang memperoleh 34 persen suara, Suharto (Pembantu Rektor II) 26 persen suara, dan Noor Chozin Sufri (Pembantu Rektor III) 23 persen suara. Yang memberi suara dalam pemilihan; 1128 suara mahasiswa, 152 suara dosen, dan 176 suara karyawan. Namun, pemilu ini diwarnai isu adanya politik uang. 

Menurut isu yang beredar, para calon mengeluarkan banyak uang kepada para pemilih, termasuk mahasiswa. "Rata-rata dibayar Rp 10-15 ribu," kata seorang mahasiswa yang tak mau disebutkan namanya.

Ketua Panitia Pengawas (Panwas) Pemilu Raya Rektor IAIN, menilai prosesi pemilihan itu sudah cukup baik. Mengenai isu adanya politik uang, Panwas akan segera menindaklanjutinya. "Bila memang terbukti kandidat melakukan politik uang, pasti kita tindak," katanya.

