Saham Perbankan Dorong Kenaikan Indeks

Selesainya proses divestasi BCA membuat saham-saham perbankan menguat dan mendorong indeks harga saham gabungan di Bursa Efek Jakarta, Selasa (19/3), naik 1,967 poin ke level 471,643.

David Ferdinandus, analis Bhakti Capital, Selasa (19/3), mengatakan bahwa bahwa berhasilnya divestasi BCA, "Akan menimbulkan sentimen positif bagi investor asing untuk masuk ke dalam negeri."

David mengatakan sektor perbankan merupakan jantung ekonomi sebuah negara. Keberhasilan divestasi BCA, kata David, membuka peluang berhasilnya divestasi pada bank yang lain. 

Jika beberapa waktu yang lalu perbankan masih tersendat, maka degan selesainya divestasi BCA akan menjadikan preseden yang baik bagi dunia perbankan. "Ini juga diperkuat dengan kecenderungan SBI yang turun," tegas dia. 

Dengan demikian, pelaku pasar akan tertarik dengan saham perbankan di lantai bursa setelah sebelumnya mereka melirik pada saham-saham unggulan lain. Ia juga mengatakan bahwa selain perbankan, ada industri yang berkorelasi dengan perbankan. "Seperti saham yang bergerak dalam bidang financial dan property ," tandas dia.

Pada perdagangan Selasa (19/3), Bank BCA naik Rp 100 menjadi Rp 2.075 DAN Bank Danamon naik Rp 85 menjadi Rp 600. Saham yang memperoleh keuntungan terbanyak antara lain Delta Djakarta (DLTA) Rp 1.300 menjadi Rp 9.800, Semen Gresik (SMGR) naik Rp 350 menjadi Rp 7.700, dan Indah Kiat Pulp & Paper (INKP) naik Rp 55 menjadi Rp 220.

Akibatnya penguatan ini, indeks saham terkuat LQ45 naik 0,26 poin ke level 101,755 dan indeks syariah menguat 0,022 poin di level 74,322. 

Sebaliknya Sepatu Bata (BATA) turun Rp 3000 menjadi Rp 13.000, Multi Bintang Indonesia (MLBI) turun Rp 2000 menjadi Rp 25.000, Asuransi Harta Aman P (AHAP) turun Rp 200 menjadi Rp 1.800, Jaka Artha Graha (JAKA) turun Rp 75 menjadi Rp 1.700, dan Roda Panggon Harapan (RODA) turun Rp 50 menjadi Rp 525. 

Hari ini perdagangan di lantai bursa cukup ramai, terjadi 19.041 kali transaksi, 1.321.520 lot saham berpindah tangan, dengan nilai Rp 421,6 miliar. Sebanyak 86 saham mengalami kenaikan harga, 63 saham turun dan sisanya 237 saham pada posisi stagnan.

