Affan Ghafar Soal Pansus Bulog: DPR Sudah Sangat Bebal

Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dinilai bebal karena tidak segera merespons tuntutan rakyat kebanyakan yang menginginkan dibentuknya Panitia Khusus (Pansus) Badan Urusan Logistik (Bulog). Pengamat politik Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta Prof Dr Affan Ghafar melihat adanya konspirasi diantara para elite di DPR. 

"DPR sekarang sudah sangat bebal. Kelihatannya, tidak bisa lagi ditembus oleh lingkungan di luar DPR, karena jelas ada pesekongkolan antarfarksi, persekongkolan semua partai, baik di DPR maupun di luar DPR," ujarnya kepada wartawan di kampus UGM, Selasa (19/3). Tekanan mahasiswa melalui gelombang aksi unjuk rasa yang bakalan muncul pasca gagalnya pembentukan Pansus Buloggate II, menurut Affan Gaffar, juga tidak akan mempan. 

Sebab, menurutnya, para elit politik di DPR sudah sepakat. Penundaan pembentukan Pansus Buloggate II merupakan bagian dari strategi kesepakatan itu. "Sebab, pada akhirnya nanti masyarakat pasti akan capek sendiri. Yang saya perkirakan, skenarionya adalah Akbar diadili, kalaupun dihukum hukumannya ringan atau bahkan hukuman percobaan, lalu banding, kasasi dan kemudian Peninjauan Kembali. Orang pasti akan lupa pada kasus ini. Ini yang saya khawatirkan. Dan kemungkinan itu akan terjadi," ujarnya. 

Menurut dia, Pansus Bulog tetap tidak akan terbentuk meski proses hukum terhadap Akbar Tandjung telah berjalan dan bahkan sudah ada keputusan hukum. Sejumlah Parpol akan menyatakan tidak perlu dibentuk Pansus karena sudah ada keputusan hukum terhadap Akbar. "Itu logika yang akan mereka pakai," tegasnya. 

Gagalnya pembentukan Pansus Buloggate II, lanjut Afan Gaffar, jelas akan mengorbankan usaha penegakan hukum dan pemberantasan KKN, sekaligus mengingkari janji Megawati sendiri yang diucapkan di depan DPR RI saat pelantikannya sebagai Presiden RI, 16 Agustus 2001. "Di hadapan DPR dia (Megawati, red) berpidato akan betul-betul memberantas KKN, melarang keluarganya terlibat dalam kegiatan bisnis yang menggunakan fasilitas negara. Ini akan dimintakan pertanggungjawaban tahun 2004 nanti," ujarnya. 

Gagalnya pembentukan Pansus Bulog, ujarnya, tidak lepas dari kekhawatiran Megawati akan terjadinya instabilitas politik bila pansus itu dibentuk. Sebab, katanya, bila Pansus Buloggate II terbentuk, pasti akan merembet kemana-mana dan akan muncul tuntutan membentuk Pansus lainnya. Dia mencontohkan, akan muncul pula tuntutan membentuk pansus untuk memeriksa dana pemilu yang diterima Hamzah Haz dari Habibie sebesar Rp 14 miliar serta dana yang diterima Yusril sebesar Rp 2 miliar dari sumber yang sama. 

"Tidak tertutup kemungkinan Pansus yang melibatkan Taufik Kiemas tentang keterlibatnnya saat memimpin tim menteri berangkat ke Cina yang belakangan diketahui untuk kepentingan bisnis gas. Inilah yang menurut pemikiran saya membuat Megawati menghindar untuk melakukan itu (terbentuknya Pansus Buloggate II, red). Sebab, satu kali dibentuk, akan merembet kemana-mana dan negara ini habis waktunya untuk mengurusi hal itu," paparnya. 

Dikatakan gagalnya pembentukan Pansus Buloggate II ini telah menurunkan kredibilitas DPR dan Megawati di mata rakyat. Masyarakat, ujar dia, akan mempertanyakan siapa lagi yang bisa dipercaya. Sebab, jelas-jelas Akbar terlibat dalam proses manipulasi dengan menyatakan tidak menerima uang, lalu dikatakan uang itu hanya disimpan di atas meja. Pada kesempatan lain dikatakan bahwa uang itu digunakan untuk JPS, sembako. Belakangan uang itu dikembalikan (ke kejaksaan). 

"Justru di sini Pansus mutlak diperlukan untuk meminta pertanggungjawaban Akbar, bukan sebagai Ketua Golkar tapi sebagai Mensesneg yang kemudian menjadi Ketua Golkar," jelasnya. Menurut Afan Gaffar, semua penyelewengan keuangan ini akan terbongkar secara efektif bila ada Pansus. Sebab, Pansus nantinya pasti akan memanggil Rahardi Ramelan, Akbar, Dadang, Winfried dan Haryono Suyono. Rahardi tentu akan bicara apa adanya. 

Satu per satu akan dibeberkan apakah benar uang itu untuk kepentingan JPS atau untuk kepentingan lain seperti yang dicurigai sekarang ini. "Inilah yang ditakuti oleh Golkar dan juga oleh Megawati," ujarnya. Ditundanya pembentukan Pansus Buloggate II ini diperkirakan akan memancing gelombang aksi unjuk rasa dari mahasiswa. Afan Gaffar mengkhawatirkan terjadinya bentrokan antara massa mahasiswa dengan massa yang digalang oleh parpol yang tidak setuju Pansus Buloggate II. 

"PDIP dan Golkar nantinya pasti akan mengerahkan massa untuk menghadapi mahasiswa. Mereka (parpol) punya alasan bahwa aksi mahasiswa sudah sangat mengganggu. Jadi, kekuatan mahasiswa akan berhadapan dengan kekuatan massa parpol. Mereka (massa parpol) punya kekuatan lebih besar karena lebih gampang memobilisasi dana dibanding mahasiswa yang hanya punya kekuatan moral," ujarnya.

