Rahardi Terancam Hukuman Maksimal 20 Tahun Penjara

Rahadi Ramelan terancam hukuman maksimal pidana seumur hidup atau hukuman mati akibat tindakan korupsi seperti didakwakan Jaksa Penuntut Umum, Kiemas Yahya Rahman di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Senin (19/3). Mantan Kepala Bulog itu didakwa dengan dakwaan ganda melakukan korupsi sehingga merugikan keuangan negara karena menyelewengkan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 62,5 miliar pada tahun 1999. 

Dalam dakwaan pertama, Rahardi dipersalahkan melanggar UU Nomor 3 Tahun 1971 tentang korupsi yang menyebabkan kerugian negara sebesar Rp 54,6 miliar. Sedang pada dakwaan kedua peneliti senior di BPPT itu dinilai merugikan uang negara senilai Rp. 8,353 miliar. 

Hingga pukul 14.30 WIB, majelis hakim yang dipimpin oleh Lalu Mariyun telah dua kali menskors sidang. Skors yang pertama selama 10 menit dilakukan untuk memberi kesempatan kepada Jaksa Penuntut umtuk memperbaiki pasal dakwaan yang salah kutip. Sedangkan skors yang kedua untuk memberi kesempatan menunaikan salat dzuhur. 

Setelah hakim membuka sidang, Jaksa akan kembali melanjutkan pembacaan dakwaan. "Sekitar 10 halaman lagi," kata Kiemas menjelaskan jumlah halaman berkas dakwaan untuk Rahardi yang masih harus dibacakan.

