Mega Pimpin Rapat Rutin PDIP di Lenteng Agung

Megawati memimpin rapat rutin PDIP di kantor partai itu di Jalan Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (19/3). Ketua Umum PDIP yang juga Presiden RI itu tiba sekitar pukul 10.20 WIB dengan rangkaian protokoler kepresidenan langsung dari rumah dinasnya di Jalan Teuku Umar 27 Jakarta Pusat. 

Belum diperoleh informasi lebih jelas agenda rapat tersebut. Hingga saat berita ini dilaporkan belum seluruh fungsionaris DPP PDIP hadir. Yang sudah terlihat antara lain Ketua Fraksi DPR PDIP Roy BB Janis, Sekjen Sutjipto, Wakil Sekjen Pramono Anung, serta Jacob Tobing. Dan seperti biasa seusai acara, pihak PDIP akan menggelar konferensi pers untuk menyampaikan hasil rapat rutin tersebut.

Sebelumnya Presiden sempat mengadakan acara sarapan pagi bersama di kediaman dinasnya. Sarapan pagi yang berlangsung pukul 08.30- 09.30 WIB itu dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz serta tiga menteri koordinator yaitu Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesra Yusuf Kalla dan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti.

