Eksponen Perempuan Mengusulkan Jumlah Perempuan Ditambah Dalam Kabinet

Eksponen Perempuan Indonesia mengusulkan kepada Presiden Megawati Sukarnoputri untuk meningkatkan jumlah perempuan dalam kabinet. "Kami merasa paling tidak 15-20 persen dari seluruh menteri dalam kabinet," tegas Sulasikin Murpratomo, kepada para wartawan, saat jumpa pers di kediamannya, Jalan Widya Chandra III, Jakarta, Sabtu (28/7) petang. 

Menurut dia, peningkatan jumlah perempuan dalam kabinet makin mendesak karena selama puluhan tahun terakhir, karena dunia pendidikan Indonesia telah melahirkan banyak perempuan dengan keahlian beragam. Selain itu, imbuhnya, pengangkatan Megawati sebagai presiden adalah momentum tepat, agar peluang perempuan untuk duduk di kabinet semakin besar. 

"Pada masa pemerintahan Bung Karno saja, terdapat tiga menteri perempuan. Mereka duduk sebagai Menteri Perburuhan, Menteri Pendidikan dan Menteri Sosial. Jadi, jabatan menteri bagi perempua jangan hanya Menteri Pemberdayaan Perempuan saja," papar Wakil Ketua DPR itu bersemangat. 

Namun demikian, Eksponen Perempuan menolak dugaan mereka telah mengajukan nama-nama tertentu kepada Presiden Megawati. "Kami hanya menuntut dari segi jumlah, tentunya dengan juga mempertimbangkan kemampuan dan dukungan partai terhadap menteri itu," ujar Sulasikin, yang tampil rapi bersanggul dengan kebaya biru tua. 

Dalam kesempatan itu, hadir pula sejumlah tokoh perempuan lainnya, seperti Aisyah Amini (Anggota DPR/MPR dari PPP), Sri Rejeki (salah satu Ketua DPP Partai Golkar), Inne Sukaryo (Wakil Ketua Fraksi Utusan Golongan MPR), Aisyah Hamid Baidlawi (Ketua Kaukus Perempuan Parlemen), Minarti Abidin (Ketua Kaukus Perempuan Politik Indonesia), dan Chusnul Mar'iyah (Anggota KPU). 

Sayang, Aisyah Amini enggan berkomentar apakah dirinya termasuk yang dicalonkan dalam susunan kabinet mnedatang oleh DPP PPP. "Saya bukan termasuk dalam jajaran anggota DPP, jadi saya tidak tahu," ujarnya berkelit. Seperti yang telah diberitakan, Ketua DPP PPP, Tosari Widjaja, menegaskan bahwa partainya telah mempersiapkan kader-kadernya untuk semua posisi di kabinet, jika memang dibutuhkan.

