Masyarakat Komunikasi Jawa Barat Menolak Pembentukkan Deppen

Sekitar 70 orang masyarakat dan pakar ilmu komunikasi Jawa Barat, siang tadi mengeluarkan pernyataan sikap yang menolak dibentuknya kembali sebuah departemen yang akan berfungsi seperti Departemen Penerangan di masa Orde Baru. 

Dalam pernyataan sikapnya mereka mengatakan menentang pembentukan kembali sebuah lembaga dengan prinsip dasar menjadi alat ideologi negara yang pada prakteknya akan mengekang kebebasan untuk memberikan dan mendapatkan informasi di era keterbukaan yang sedang berkembang di tanah air. 

Pembentukan departemen ini menurut mereka merupakan kecenderungan sekelompok elite politik yang mulai terkesan memberikan peluang untuk kembalinya praktek-praktek pemerintahan versi orde baru dengan justifikasi " atas nama publik" atau "atas dasar kebutuhan rakyat" atau pun "untuk pemerintahan yang stabil" demi "stabilitas nasional" maupun yang lainnya. 

"Karena itu, kami menolak usulan tersebut dan menuntut pemerintahan baru RI untuk tidak membentuk lembaga yang kami yakini akan menjadi 'algojo' baru" kata M Ridho Eisy dari MPPI. 

Pernyataan sikap tersebut dikeluarkan di Bandung dalam acara Seminar dan Lokakarya mengenai "TV dan Radio Publik," yang diselenggarakan oleh Program Pascasarjana Komunikasi Universitas Indonesia bekerja sama dengan IFES, LSM dari Amerika, Komunitas TV Publik Indonesia serta yayasan SET. 

Dalam pernyataannya tersebut, mereka juga menuntut agar pemerintahan yang baru segera menyelesaikan UU Penyiaran maupun UU yang lain yang terkait dengan kebebasan memberikan dan mendapatkan informasi di Indonesia. Serta menghilangkan ideologi Fasisme. 

Pernyataan sikap ini selain ditandatangani oleh masyarakat komunikasi Jawa Barat seperti Deddy Djamaludin Malik, Layla Mirza, Dedy Mulyana dari Universitas Padjajaran juga ditandatangani oleh masyakarat komunikasi dari daerah lain seperti Manado, Ujung Pandang, Surabaya, Semarang dan Bali dan Jakarta yakni Ishadi SK mantan Direktur TVRI, dan para pakar Komunikasi UI seperti Effendi Gazali , DR. Sasa Djuarsa Sendjaja dan Prof. DR. Harsono Suwardi.

