Aksi Demo Menyambut Megawati di Makassar

Kunjungan kerja Presiden Republik Indonesia, Megawati Soekarnoputri ke Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), Sabtu (28/7), disambut aksi demo tiga elemen organisasi, Koalisi Organisasi Non Pemerintah (Ornop) Sulsel, Jaringan Komunikasi Lembaga Kemahasiswaan Makassar (JKLKM) dan Forum Studi Isu-isu Strategis (FOSIS) Universitas Muslim Indonesia. Mereka berusaha menghadang iring-iringan presiden yang hendak meresmikan enam proyek senilai hampir Rp 800 miliar yang dipusatkan di Kabupaten Gowa tersebut. 

Sekitar dua puluhan massa yang tergabung dalam Koalisi Ornop Sulsel menggelar aksinya di depan Kampus Institut Agama Islam Negeri (IAIN), Jalan Sultan Alauddin, Makassar. Selain melakukan orasi di tengah jalan, mereka juga membentangkan beberapa spanduk. Spanduk yang mereka usung itu berbunyi, 'Selamat meresmikan proyek penindas rakyat', 'Mosi tidak percaya terhadap penyelenggara negara, ekesekutif, legislatif ,dan yudikatif', 'Megawati adalah presiden anti reformasi, orde baru, militer, Golkar'. 

Sebelum Presiden Megawati melintas di jalan tersebut, para pengunjuk rasa berbaur dengan masyarakat dan anak sekolah yang sengaja dikerahkan untuk menyambut kedatangan presiden baru itu. Mereka baru bergerak setelah mobil berplat nomor RI -1 mendekat. Para pengunjuk rasa langsung membentangkan spanduk dan berusaha untuk mendekati presiden. Namun, keinginan para aktifis Ornop itu tidak terwujud karena digagalkan petugas keamanan. Mereka hanya bisa menutup jalan dan berorasi setelah rombongan presiden lewat. 

Petugas keamanan di tempat itu sempat kaget melihat aksi para pengunjuk rasa. Mereka berusaha mengambil spanduk yang diusung demonstran. Kedua pihak sempat bersitegang. Akan tetapi, spanduk itu akhirnya dikembalikan lagi, setelah ada negoisasi antara koordinator aksi, Selle K, dengan pihak petugas. Ketika Presiden Megawati usai meresmikan proyek, pengunjuk rasa kembali berusaha menghalangi iring-iringan dengan cara membentangkan spanduk. 

Dalam keterangannya kepada Koran Tempo, Selle menyatakan, Koalisi Ornop Sulsel tetap mendukung sepenuhnya isi dekrit yang dikeluarkan Abdurrahman Wahid ketika menduduki jabatan presiden. Mereka juga menolak kepemimpinan Presiden Megawati. Mosi tidak percaya juga mereka layangkan kepada MPR/DPR RI . "Menurut kami, mereka hanya memperebutkan kekuasaan dan bukan melaksanakan tanggung jawabnya. Oleh karena itu, kami menghimbau segenap masyarakat untuk menarik mandatnya dan mendesak dilakukannya pemilu dipercepat," ujar Selle. 

Pernyataan sikap tersebut, kata Selle, didukung 51 Ornop di Sulawesi Selatan. Dalam selebaran yang mereka bagi-bagikan, tampak tertera daftar nama-nama Ornop tanpa dibubuhi tanda tangan itu. 

Sementara itu, aksi Jaringan Komunikasi Lembaga Kemahasiswaan Makassar (JKLKM) berlangsung di depan Kampus Universitas Muhammadiyah (Unismuh) Makassar. 

Para mahasiswa ini meminta kepada Presiden Megawati untuk tidak mendasari penyusunan kabinet dengan kompromi politik. Penyusunan kabinet juga tidak perlu memperhitungkan balas jasa karena Megawati telah dipilih menjadi presiden. "Kabinet harus disusun berdasarkan profesionalitas," kata Ahmad Yani, salah seorang mahasiswa. 

Sayang, aksi tersebut tidak memperoleh tanggapan secara langsung dari Presiden Megawati. Usai meresmikan proyek Instalasi Penjernihan Air Minum di Batang Kaluku, Gowa, sekitar 10 km dari Makassar, presiden langsung menuju Pelabuhan Soekarno Hatta di Makassar untuk meresmikan pengoperasian dermaga peti kemas. Sebelum kembali ke Jakarta, Presiden Megawati berkunjung ke tempat pengawetan kupu-kupu di Bantimurung, Kabupaten Maros.

