Empat Petugas LP Cipinang Diperiksa

Kepala Direktorat Reserse (Kaditserse) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi ( Kombes Pol) Adang Rochjana mengatakan, saat ini, pihak kepolisian sedang memeriksa empat petugas LP Cipinang, Jakarta Timur. "Saya sedang memanggil empat petugas LP Cipinang untuk dimintai keterangan atas kaburnya dua napi tersebut," kata Adang yang dihubungi Tempo lewat telepon, Sabtu (28/7). 

Menurut Adang, pemanggilan para petugas LP Cipinang tersebut dilakukan melalui Kaditserse Jakarta Timur. Namun hingga saat ini, pihaknya belum menerima laporan mengenai perkembangan pemanggilan tersebut. Empat petugas yang saat ini sedang menjalani pemeriksaan adalah M. Silalahi, F. Simbolon, Tuminggan, dan Norman. Para petugas tersebut dipanggil bukan dalam kapasitas sebagai tersangka. "Namun, apabila dari keterangan tersebut ada indikasi keterlibatan para petugas, akan kami tindaklanjuti," katanya. 

Menjawab pertanyaan, apakah kepolisian mencurigai keterlibatan para petugas tersebut, dengan diplomatis Adang mengatakan, "Kemungkinan itu selalu ada. Bisa saja mereka lalai. Tunggu saja perkembangannya."

Hingga saat ini, katanya, pihak kepolisian masih mencari Nuryadin yang melarikan diri. Pemantauan secara intensif dilakukan terhadap lokasi yang dicurigai sebagai tempat persembunyian Nuryadin. "Tadi malam, kami sudah sampai ke lokasi," kata dia. Namun, Adang tidak bersedia menjelaskan secara rinci dimana lokasi tersebut berada. 

Seperti diberitaan sebelumnya, tersangka kasus peledakan BEJ Irwansyah dan Nuryadin melarikan diri dari LP Cipinang Jumat (27/7). Mereka berdua menghuni kamar tahanan 2A dan 2B. Irwansyah berhasil diringkus pihak kepolisian, sementara Nuryadin masih kabur hingga kini.

