PPP Persiapkan Kader Untuk Kabinet Megawati

Partai Persatuan Pembangunan akan menyiapkan kadernya jika diminta mengisi beberapa posisi dalam kabinet Megawati. "Pada posisi apapun kita punya kader-kadernya," tegas Tosari Wijaya, Ketua DPP PPP usai pertemuannya dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di rumah dinasnya, Jalan Widya Chandra, Jakarta, Sabtu (28/7). 

Menurut Tosari, PPP tidak pernah menargetkan jumlah tertentu dalam kabinet. Namun, jika diminta, PPP tidak akan keberatan untuk mengajukan nama-nama. "Kami menyerahkan sepenuhnya pada presiden," ujar dia. 

Ia menambahkan, dalam pembicaraannya dengan wakil presiden kemungkinan susunan kabinet akan diumumkan Rabu (1/8) mendatang. "Sehingga pekerjaan yang selama ini terbengkalai bisa segera dirampungkan," kata Hamzah Haz seperti dikutip Tosari. 

Menurut Hamzah, kabinet yang gemuk tidak sepenuhnya berarti tidak efisien. "Mana yang lebih boros, dibanding keliling dunia tiap bulan. Besar bukan berarti tidak efisien tetapi penanganan masalah itulah yang butuh yang jumlah besar, jadi kita melakukan desentrasi dalam pekerjaan," kata dia. Ia yakin Hamzah memiliki konsep sendiri mengenai susunan kabinet mendatang. 

Dalam pembicaraannya dengan Wakil Presiden, Tosari juga membahas mengenai mekanisme pembagian tugas antara jabatan wapres dan kedudukan sebagai Ketua Umum PPP. Menurut dia, kedua jabatan itu tetap bisa berjalan seiring tanpa harus mengorbankan partai sebagai institusi demokrasi. "Jadi kita berupaya mencari cara untuk membuat instrumen yang bernama partai tidak terganggu karena ketua umumnya menjadi presiden," tutur Tosari. 

Tosari sependapat jika Departemen Penerangan (Deppen) dan Departemen Sosial (Depsos) dihidupkan kembali. Menurutnya, kesan buruk Deppen adalah peninggalan dari masa lalu. Jika departemen itu dibuka kembali, diharapkan departemen itu akan kembali mengekang kebebasan pers. "Kalau memang itu diperlukan namanya jangan Departemen Penerangan bisa saja namanya. 

Departemen Informasi dan Komunikasi yang berguna untuk mengkomunikasikan pesan-pesan maupun kebijakan pemerintah kepada masyarakat. Jadi menjadi juru bicara pemerintahlah," argumen Tosari. 

Tentang Depsos, Tosari justru sangat berharap agar bisa dihidupkan kembali. "Sebab dalam UUD 45 itu memang diatur orang terlantar itu harus dipelihara negara. Selama ini pencerminannya di mana?" ujarnya mempertanyakan. Menurut dia, selama ini banyak panti asuhan maupun rumah jompo yang terlantar.

