Hamzah Berharap Kabinet Diumumkan Pekan Depan

Wakil Presiden Hamzah Haz berharap susunan kabinet dapat segera diumumkan Presiden Megawati Sukarnoputeri pekan depan. "Kita harap tidak terlalu lama, agar bisa menciptakan ketenangan kepada masyarakat," ujarnya usai acara doa bersama para habib dan alim ulama se-Jabotabek di kediaman pengusaha agribisnis Harry Cader, di Jalan Saco 18, Pasar Minggu, Jakarta, Sabtu (28/7). 

Namun demikian, wakil presiden mengaku belum mengetahui secara pasti format, struktur, maupun komposisi susunan kabinet mendatang. "Sepenuhnya itu adalah hak prerogatif presiden. Tentu, saya kalau nanti diminta membantu, saya akan membantu," kata Hamzah. Sayangnya, dia tidak bersedia merinci jumlah menteri yang akan mengisi kabinet Presiden Megawati. 

Esok lusa, Senin (30/7), Hamzah akan bertemu dengan Presiden. "Tapi apakah akan membicarakan soal kabinet atau tidak, saya tidak tahu, tergantung bagaimana arahan presiden," ujarnya beralasan. 

Mengenai rencana mengaktifkan Departemen Penerangan dan Departemen Sosial, wapres menyatakan lebih setuju menghidupkan kembali Departemen Sosial. Menurutnya, departemen tersebut sangat dibutuhkan untuk menangani sangat banyak masalah sosial. Namun, Hamzah tidak berkomentar soal Departemen Penerangan, "saya kira kita baru akan tahu, kalau presiden sudah mengungkapkan itu secara resmi, kalau sekarang belum ada pegangan apa-apa." 

Dalam acara syukuran tersebut, Hamzah hadir didampingi istrinya disambut alunan irama gendang, rebana, bedug dan tarian selamat datang adat Banten. Hamzah langsung menuju ruang silaturahmi. Di ruangan tersebut telah menunggu sekitar 100 ulama dan habib se-Jabotabek.

