Akbar Usul Antara 14-19 Juli

Ketua DPR, Akbar Tanjung, belum memberikan jawaban resmi atas keinginan Presiden Abdurrahman Wahid untuk memberi keterangan pada tanggal 20 Juli di DPR. Secara pribadi, menurut Akbar, hal itu tidak menjadi soal. Sebelumnya DPR, melalui Bamus DPR, memutuskan 13 Juli sebagai waktu Presiden Wahid untuk menjawab pertanyaan anggota Dewan soal penggantian dua menteri kabinetnya. Karena itu, soal keputusan tanggal diserahkan kembali kepada Bamus untuk dipertimbangkan. Demikian disampaikan Akbar kepada pers, di ruang kerjanya, Gedung DPR Senayan, Jakarta, Selasa (11/7) pagi.
 
Menurut Akbar, ia tak tahu persis alasan Gus Dur menawarkan tanggal 20 Juli sebagai ganti waktu yang diusulkan sebelumnya, 13 Juli. "Saya baca di media massa, presiden mau ke Jombang untuk peresmian Mesjid," kata Akbar. Ia menilai, kujungan Gus Dur itu terlihat mendadak dan tidak direncanakan sebelumnya. Karena itu. Akbar mengusulkan agar Gus Dur menpertimbangkan kembali agenda tanggal 20 Juli itu. "Kalaupun tak bisa tanggal 13, kan masih ada tanggal 14 sampai 19, pilihlah salah satu," katanya. Sebaiknya Gus Dur tidak memenuhi permintaan DPR itu pada tanggal 20 Juli, karena terlalu mepet dengan masa reses DPR.
 
Akbar kemudian mengatakan, ada enam fraksi yang menolak keinginan Gus Dur. Presiden sendiri kepada Akbar mengatakan, kalau tanggal 20 dia memberi keterangan, dan kemudian ada pertanyaan dari anggota Dewan, hal itu bisa disampaikan secara tertulis. "Saya akan bicarakan lagi dengan Gus Dur," ujar Akbar. Permintaan Gus Dur itu, menurut Akbar, diperkuat surat resmi yang dikirim dari Sekneg. 
 
Akbar mengusulkan jalan kompromi, antara tanggal 14-19 Juli sebagai waktu bagi Gus Dur untuk memenuhi undangan Dewan. "Masa' selama satu minggu itu Gus Dur keluar kota terus, sehingga tak bisa mengikuti acara Dewan. Gus dur seharusnya memberi perhatian dan menghormati keinginan Dewan," tegasnya.
