Akbar Diduga Korupsi 179 Milyar

Perseteruan PKB dan Golkar tampaknya semakin seru, setelah sebuah dokumen yang mirip selebaran, Selasa (11/7) siang, beredar di Gedung MPR/DPR, Jakarta. Isi dokumen adalah dugaan penyelewengan pengelolaan dana Taperum (Tabungan Perumahan Umum) bagi Pegawai Negeri Sipil. Skandal itu, menurut dokumen yang tersebar, melibatkan mantan Menteri Perumahan Rakyat pada masa Orde Baru. 
 
Atas kabar tersebut, mantan Menpera, Akbar Tanjung, langsung memberikan reaksi. Menurut Akbar, selebaran yang dibagikan kepada anggota DPR itu tidak memiliki bukti-bukti kuat. Ia malah menuding Effendi Choirie, anggota Dewan dari F-PKB, sebagai pelaku yang menyebarkan selebaran itu. Tujuannya, menurut Akbar, adalah mencari-cari kesalahan untuk menjatuhkan dirinya sebagai pimpinan DPR. Bahkan lebih jauh, usaha itu jelas ingin memojokkan dirinya selaku Ketua DPR dan juga Ketua Umum Partai Golkar. "Ini adalah character assassination saya sebagai tokoh politik," ujar Akbar.
 
Menurut Akbar, tujuan Khoirie adalah membawa isu ini sehingga menjadi hak angket
guna membuka kepada publik, bahwa dirinya adalah tokoh masa lalu yang punya banyak kesalahan. Dalam dokumen itu disebutkan, Akbar telah melakukan kesalahan prinsipil yang menyebabkan negara rugi sebesar Rp 179 milyar. Menurut Akbar, selebaran itu tak akurat dan cuma dicuplik dari pertanyaan yang disampaikan BPK kepada Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Erna Witoelar, pada 28 Juni lalu. Pertanyaan itu belum final dan menunggu jawaban dari menteri terkait. Namun, menurut Akbar, pertanyaan itulah yang diolah menjadi bentuk selebaran.
 
Effendi Khoirie, tokoh yang disebut Akbar sebagai 'dalang' penyebar isu itu menolak yang disebarkannya adalah selebaran. "Itu bukan selebaran gelap, itu adalah data dari BPK," ujarnya. Menurut Effendie, ia cuma menyadur, dan lalu memberikan kepada rekan anggota DPR yang belum membaca dokumen itu. Menurut dia, ketika data tersebut diberikan ke DPR, otomatis Dewan punya hak untuk memberikannya kepada publik.
 
"Tak ada niat mendiskreditkan Akbar Tanjung, dan nama beliau tak tercantum di dokumen itu," kata Effendi kepada TEMPO Interaktif. Menurut dia, dokumen itu cuma menyebut Menpera, dan yang pernah menjabat itu bukan cuma Akbar Tanjung. "Bisa jadi itu Theo Sambuaga," ujarnya diplomatis. Effendi malah menyebut, soal Taperum cuma salah satu butir masalah dalam laporan BPK. "Banyak lagi masalah lainnya," katanya.
 
Menurut Effendi, sekarang banyak orang mengaku reformis, padahal dulunya merupakan bagian penting dari Orde Baru. "Mereka seakan bersih, dan terus berupaya menghapus jejak masa lalu," gugatnya. Ia lalu membandingkan dengan kecaman terhadap Gus Dur belakangan ini, oleh mereka yang ditudingnya menyaru sebagai reformis itu. Effendi menegaskan, tindakannya menyebar dokumen itu cuma menginginkan kebenaran. "Saya tak dendam pada Golkar," katanya. 
 
Erna Menelusuri. 
Sementara itu, Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Erna Witoelar, mengaku akan menelusuri semua laporan BPK mengenai penyelewengan dana Taperum tersebut. Untuk itu, pihaknya, menurut Erna, sedang membentuk Tim Sekretariat Khusus. Erna mengatakan hal itu seusai rapat kerja dengan Komisi IV DPR, Selasa (11/7) siang.
 
Penelusuran itu, menurut Erna, melibatkan dua Menteri Perumahan Rakyat (Menpera) dari kabinet sebelumnya. Pihaknya akan segera memanggil pihak-pihak yang terkait dalam kasus itu. Erna sendiri belum tahu, ada tidaknya penyimpangan dana Taperum. Soalnya, laporan BPK itu tidak hanya masalah Taperum saja, tapi juga ada laporan lain, seperti Departemen Pekerjaan Umum. 
 
Erna berjanji, kasus Taperum ini akan diperlakukan sama seperti kasus lainnya. Jika ada penyelewengan akan ditindak secara hukum. Dalam kesempatan itu, Erna menyampaikan hingga hari ini dirinya belum menerima laporan, atau bantahan dari mantan Menpera Kabinet Pembangunan VI mengenai kasus dana Taperum itu.
