Tanpa  Core Asset , Hasil Audit BPPN Tetap  Disclaimer 

Jika BPPN tetap tak bisa menentukan nilai core asset sejumlah bank yang datanya telah dirusak pemilik lama, maka sampai kapanpun hasil audit BPPN akan tetap disclaimer . Wakil Ketua Ikatan Akuntan Indonesia (IAI), Zulfikri Abubakar, menegaskan hal ini kepada TEMPO Interaktif disela-sela seminar BPPN di hotel Shangrilla, Jakarta, Selasa (12/7). 
 
Seperti diketahui, sebelumnya baik Menko Ekuin Kwik Kian Gie dan Wakil Ketua BPPN Arwin Rasyid menjelaskan, hasil audit BPPN seperti itu disebabkan hilangnya sebagian besar data, baik berupa hard disk maupun dokumen. Diduga hal itu dilakukan pemilik lama bank sesaat pengambilalihan. Data-data yang hilang atau rusak itu, terutama berkaitan dengan aset dana jaminan kredit yang diterima oleh bank dari para debitur. 
 
Untuk mengatasi hal itu, Zulfikri mengajukan satu solusi. "BPPN sebaiknya melakukan audit forensik untuk mengkilas balik semua transaksi bank berdasarkan data yang ada di Bank Indonesia (BI). Karena setiap kali bank memberi kredit pasti tercatat di BI," katanya menjelaskan. Dan untuk para pemilik bank yang terbukti merusak data bisa diajukan ke pihak kepolisian dengan menggunakan PP No 17/1998 tentang kewenangan BPPN. 
 
"Terus terang saya menyayangkan kenapa BPPN tak menggunakan PP itu untuk menangkap mereka," sesalnya. Menanggapi hal itu, Sumatri Slamet, Deputi Kepala BPPN, mengaku pihaknya sudah pernah melaporkan pemilik-pemilik lama bank itu ke polisi. Setelah sempat diproses, mereka kemudian dilepas kembali tanpa alasan jelas. 
 
Kembali mengenai audit BPPN, Zulfikri mengatakan, sebenarnya tak semua item dalam laporan BPPN perlu diaudit. IAI sendiri hanya mengusulkan 3 item, yaitu BLBI, core asset , dan program penjaminan nasabah. "Untuk mengaudit tiga item itu saja butuh waktu lima tahun. Padahal umur BPPN cuma sampai 2004. Makanya kita jangan terlalu berharap kepada BPPN," kata Zulfikri mengisyaratkan keputusasaan.
