Oposisi Kritik Pendekatan Howard

Partai Buruh Australia (ALP) yang menjadi oposisi pemerintah Australia mengkritik cara Perdana Menteri John Howard memperbaiki hubungan dengan RI yang hanya mengutamakan soal kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Australia. "Indonesia layak memperoleh dukungan kuat dari Australia. Hal ini belum tampak, Perdana Menteri lebih suka memainkan politik domestik mengenai siapa yang berkunjung, siapa yang pertama," kata juru bicara luar negeri ALP, Laurie Brereton, dalam siaran persnya yang dikutip Antara Canberra, Selasa (11/7).
 
Brereton menyatakan, Howard perlu mengevaluasi pendekatan negatifnya dengan pemerintah Presiden Wahid. Sikap jelas Australia mendukung transisi demokrasi RI harus disampaikan padatingkat politik tertinggi. Karena itu, ia mendesak pemerintahan Howard untuk segera mengubah kebijakan hubungan dengan negara tetangganya tersebut. Transisi demokrasi di Indonesia masih cukup rawan dan tantangan yang dihadapi di masa datang mungkin akan meningkat lagi.
 
Mengutip beberapa laporan internasional mengenai situasi politik Indonesia, Brereton mengatakan kekhawatirannya soal kemungkinan militer akan kembali tampil dalam politik RI. "Terpilihnya Presiden Wahid Oktober tahun lalu menawarkan kesempatan bagi Australia membangun sebuah hubungan baru dengan negara demokrasi baru Indonesia," katanya. Tetapi ia menyayangkan kesempatan itu dibiarkan berlalu oleh
pemerintah PM John Howard.
 
Ia menilai, pemerintahan Howard gagal menawarkan dukungan yang tulus kepada RI. Sebaliknya justru memberi kesempatan kepada pihak di Indonesia yang menentang usaha Presiden Wahid membangun hubungan baru dengan Australia. "Hal ini merupakan tragedi karena hampir sembilan bulan sesudah presiden baru RI terpilih, hubungan kedua negara tetap berada pada tingkat terendah," kata Brereton.
