Masih Harus Tunggu 20-30 Tahun

Presiden Korea Selatan, Kim Dae-Jung, mengatakan, penyatuan kembali (reunifikasi) kedua Korea tidak akan terjadi dalam dua dasawarsa mendatang. Ini dinyatakan Kim dalam pidato pada jamuan siang anti-kejahatan di Seoul, Senin (10/7) malam.
 
Kim mengatakan, kedua Korea harus memajukan ekonominya sebelum penyatuan, lapor Korea Times seperti dikutip AFP . "Kita mesti menunggu 20 atau 30 tahun sebelum kedua Korea dapat bersatu kembali. Namun Selatan dan Utara harus cepat melakukan rekonsiliasi dan kerjasama," kata Kim.
 
Korut perlu meningkatkan perekonomiannya sebelum persatuan kembali. "Korsel akan berkurang bebannya jika Korut membaik. Namun jika perekonomian Korut buruk maka beban (untuk penyatuan kembali) akan semakin besar," katanya dengan mengambil contoh penyatuan kembali Jerman. "Biaya penyatuan akan lebih besar dibandingkan dengan penyatuan kembali Jerman," katanya.
 
Hubungan antara Korut dan Korsel mencair sejak pertemuan puncak bulan lalu di Pyongyang. Kedua Korea secara teknis masih dalam perang setelah berakhirnya perang 1950-1953 yang membagi dua negeri semenanjung itu. Tidak ada perjanjian gencatan senjata antara kedua negara itu.
