Perlu Restrukturisasi BUMN

Sudah sejak lama di lingkungan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang bergerak di bidang jasa konstruksi terjadi ketidakefisienan dalam hal kinerja dan finansial. Kondisi ini semakin diperburuk dengan terjadinya krisis ekonomi yang melanda Indonesia. Atas kondisi tersebut perlu dilakukan berbagai upaya strategis untuk mengatasinya.
 
Pemerintah, dalam hal ini Presiden Abdurrahman Wahid telah memerintahkan Menteri Negara Penanaman Modal dan Pemberdayaan BUMN, Rozy Munir, untuk segera melakukan upaya restrukturisasi terhadap BUMN-BUMN jasa konstruksi. Hal tersebut disampaikan hari ini, Selasa (11/7), dalam siaran pers hasil rapat monitoring program percepatan pemulihan ekonomi. Rapat monitoring itu sendiri berlangsung kemarin sore, Senin (10/7) malam, di Bina Graha, Jakarta Pusat.
 
Dari hasil rapat tersebut, Rozy menyetujui untuk melakukan upaya restrukturisasi tersebut. Upaya yang akan dilakukan termasuk restrukturisasi organisasi yang diikuti dengan restrukturiasi finansial. Program restrukturiasi itu sendiri meliputi proses merger dan konsolidasi antar BUMN yang mendorong terciptanya sinergi dan dapat meningkatkan spesialisasi bidang kerja dari masing-masing BUMN jasa konstruksi
