Aksi Peledakan Warnai Aceh Utara

Dua buah tangki milik PT Humpuss Aromatik yang berisikan bahan bakar condensate dan solar meledak Selasa (11/7) pagi. Diduga peledakan itu dilakukan dengan bahan peledak khusus berupa bom atau granat. Suara ledakan menggelegar hingga mencapai radius 5 km. Sempat dikhawatirkan ledakan itu dapat menimbulkan kerusakan parah dan merembet ke kilang disekitarnya karena kedua tangki itu terletak berdekatan dengan tabung LPG raksasa berkapasitas 5.000 meter kubik. Selain itu, di dalam areal pabrik juga terdapat enam unit tanki lainnya berkapasitas 8.000 meter kubik. 
 
Menurut seorang karyawan Humpuss yang ditemui TEMPO Interaktif ketika sedang berusaha memadamkan api, ledakan terjadi sekitar pukul 05.00 WIB. "Tangki yang diledakkan itu masing-masing tangki nomor enam yang berisikan solar dan tangki nomor delapan yang bersisikan condensate. Namun kedua tangki itu tidak penuh, hanya berisikan bahan bakar sekitar sepertiganya saja," katanya tanpa mau menyebutkan nama. 
 
Masih menurut dia, ledakan dahsyat akan mengguncang Aceh Utara jika uap panas yang timbulkan dua tangki itu mempengaruhi temperatur LPG yang hanya terpaut sekitar 20-25 meter dari tangki yang terbakar. "Jika temperatur naik, maka LPG itu akan meledak dan kekuatannya sangat dahsyat. Itu bisa seperti granat raksasa. Dampaknya pun tidak dapat kita bayangkan, karena lokasi kilang kita ini sangat dekat dengan kilang LNG Arun yang juga memproduksi LNG dan LPG dalam jumlah yang sangat besar," paparnya.
 
Namun, untunglah, kobaran api berhasil dipadamkan Tim Penangulangan Keadan Darurat Gabungan dari Humpuss, PT Arun, Mobil Oil dan Pemda Tingkat II Aceh Utara. Sejauh ini, berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif, ledakan ini tidak menimbulkan korban jiwa. Namun berapa besar kerugian yang dialami Humpuss belum bisa diprediksi. Selain itu, tidak ada satu pun pimpinan PT Humpuss yang berhasil dikonfirmasi atas kejadian ini. 
 
Kedua tangki itu, menurut Kapolres Aceh Utara, Superintenden Drs Syafei Aksal, diledakkan dengan bahan peledak khusus sejenis bom atau granat. Namun begitu, aparat belum bisa memastikan jenis bahan peledak yang digunakan, begitu pula dengan pelakunya. "Tapi saya kira, mereka itu dari kelompok yang selama ini mengacaukan dan melakukan keonaran," katanya untuk menggambarkan pelaku dari pihak gerilyawan Aceh Merdeka. 
 
Di sekitar tangki yang terbakar, TI juga menyaksikan ada bagian pagar yang digunting. Diperkirakan pelaku masuk untuk memasang peledak lewat lubang tersebut. Sedangkan, beberapa karyawan Humpuss yang tinggal jauh dari lokasi kilang mengaku mendengar suara dentuman itu dari radius 5 kilometer. Sebelum insiden ini, sekitar sebulan yang lalu, sekelompok orang bersenjata tak dikenal juga sempat meledakkan pipa kerosine milik PT Humpuss. Namun ketika itu, ledakan tidak mengakibatkan kerusakan serius. 
 
Kilang PT Humpuss Aromatik yang terletak di kawasan desa Rancung, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara telah mulai berproduksi sekitar 2 tahun lalu. Lokasinya pun cukup dekat dengan perkampungan penduduk. Menurut Kapolres, hanya berjarak sekitar 300 meter. Selain dekat dengan perkampungan penduduk, di sekitar kilang milik grup Humpuss ini juga terdapat komplek asrama Satgas Marinir.
