Muktamar Muhammadiyah Ditutup

Wakil Presiden, Megawati Soekarnoputri, berharap, di masa depan ada tokoh-tokoh perempuan Muhammadiyah yang mampu menduduki posisi penting dalam jajaran pimpinan pusat Muhammadiyah. Wapres menyatakan, bangsa Indonesia akan mengalami kerugian besar jika potensi kemanusiaan kaum perempuan Indonesia tidak sepenuhnya digunakan untuk membangun kembali masa depan yang cerah bagi bangsa Indonesia. Hal ini disampaikan Wapres pada penutupan Muktamar Muhammadiyah ke 44 di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, Selasa (11/7) malam. 
 
Terhadap pelaksanaan Muktamar Muhammadiyah ini, Megawati menyatakan, kematangan dan kedewasaan Muhammadiyah bukan saja berhasil menjaga keutuhan Muhammadiyah sendiri, tapi juga ikut membantu terpeliharanya stabilitas nasional yang demikian dibutuhkan untuk keluar dari krisis berganda sejak tiga tahun terakhir. 
 
Sedangkan Ketua Pimpinan Pusat Muhammadiyah yang baru terpilih pada sekitar pukul 13.00 WIB, Ahmad Syafi'i Ma'arif, dalam pidato penutupannya menyatakan, Muhammadiyah telah menjadikan momen Muktamar di penghujung abad 20 ini sebagai momen berkaca diri, membuat strategi yang lebih pas dalam menghadapi masa depan yang hampir tanpa peta. Syafi'i menekankan, Muhammadiyah mengulurkan tangan kepada siapa pun untuk bekerja sama untuk secepatnya melepaskan bangsa ini dari terpaan krisis. Menurut dia, Muhammadiyah tak mungkin bekerja seorang diri. "Muhammadiyah adalah bagian dari bangsa ini, jika bangsa Indonesia berantakan, Muhammadiyah turut berantakan. Muhammadiyah turut memikirkan bangsa tanpa memandang latar belakang agama dan sosial karena menjadi rahmat bagi seluruh alam," ucap Syafii.
 
Dalam kesempatan ini pula, Megawati menceritakan bahwa ayahnya, Bung Karno, memang orang Muhammadiyah dan dalam wasiatnya Bung Karno pernah meminta agar disemayamkan dengan diselimuti bendera Muhammadiyah. Sementara ibunya, Fatmawati, sejak lama hidup dalam lingkungan tradisi Muhammadiyah. "Tentunya kami sekeluarga bisa menjadi anggota keluarga Muhammadiyah dan keluarga Aisyiyah," ucap Mega tersenyum.
 
Hal ini pun dimahfumi oleh Syafi'i, yang balik menceritakan nostalgia bahwa Bung Karno pernah menjadi Ketua Pengajaran Muhammadiyah di Bengkulu dan Ibu Fat pernah menjadi pengurus Aisyiyah dan biasa membaca Al Qur'an di Istana. "Jadi yang sekarang menjadi Wakil Presiden, Bapak dan Ibunya keluarga besar Muhammadiyah. Sekarang kita undang untuk mempertautkan kembali lebih erat Muhammadiyah dan keluarga Bung Karno," ujar Syafi'i.
