Pencarian Sampai ke Kepulauan Fiji

Pencarian ratusan penumpang dan bangkai Kapal Motor Cahaya Bahari hingga hari kedua belas (11/7) ini belum juga membuahkan hasil. "Kami telah menyisir perairan Talaud sampai lautan Pasifik, berbatasan dengan Filipina dan Kepulauan Fiji, tapi tidak menemukan atau memperoleh informasi adanya penumpang dan kapal Cahaya Bahari," kata Suleman Kakoe, Kepala Badan SAR Manado, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Selasa (11/7) siang. 
 
Pencarian bersama antara TIM SAR Manado dan TNI AL ini dilakukan dengan menggunakan KRI Multatuli. Selain menyisir perairan di sekitar Talaud, tim pencari juga mencari informasi dengan menanyakan kapal-kapal lain yang melintas. "Kapal-kapal lain yang melewati perairan Sangir Talaud telah kami tanyai, mereka juga tak menemukan Cahaya Bahari," tambahnya lagi. 
 
Direncanakan pada hari ke empat belas, Kamis (13/7) depan, SAR KM Cahaya Bahari akan menggelar rapat evaluasi. Rapat akan dikoordinir Kepala Badan SAR Nasional Laksamana Muda Setyo Rahardjo dan Dirjen Perhubungan Laut Tjuk Sukardiman. Evaluasi ini menyangkut seluruh kegiatan SAR Gabungan KM Cahaya Bahari. "Mulai awal pencarian sampai urusan administrasi asuransi penumpang korban Cahaya Bahari," kata R. Udiyanto, Koordinator Misi SAR kepada TI di Posko SAR Manado hari ini. 
 
Masalah keperluan asuransi korban kapal nahas itu, hingga saat ini, masih dilakukan pendataan. "Keluarga tidak hanya sekadar datang melapor di Posko SAR. Tapi, harus ada identitas yang jelas. KTP, misalnya," ujar Udiyanto. Namun diakui, pendataan asuransi ini tidak mudah dilakukan. "Kami awalnya meneliti laporan keluarga. Dan pihak asuransi akan mengeluarkan kriterianya," katanya menjelaskan. 
 
Berdasarkan pemantauan TI di Posko SAR Manado, sudah puluhan keluarga penumpang Cahaya Bahari yang hilang mendatangi dan melapor dengan disertai identitas. Nama-nama keluarga dan alamat kemudian dicatat petugas. Selanjutnya, data-data itu akan diteliti kembali untuk keperluan administrasi.
