Pemerintah Hentikan Pengiriman

Pemerintah segera menghentikan sementara pengiriman tenaga kerja Indonesia (TKI) ke Arab Saudi menyusul maraknya kasus TKI bermasalah di negara sumber minyak itu. "Kami akan mengadakan suatu agenda yang membahas tentang pengiriman TKI dan perusahaan pengiriman TKI dalam waktu dekat," kata Menteri Tenaga Kerja, Drs H.Bomer Pasaribu usai peresmian Pusat Pelatihan Industri Batam "Karya Bangsa" di Batam, Selasa (11/7).
 
Bomer, seperti dikutip Antara , mengatakan, untuk itu perlu dibentuk sebuah badan koordinasi peningkatan TKI guna membahas tentang prosedur pengiriman TKI. Di samping itu, pengiriman TKI ke Arab saudi akan dihentikan sementara sambil menunggu kebijakan lebih lanjut. Kendati demikian, Menaker belum bisa menyatakan kapan hal tersebut bisa dilaksanakan karena keputusan tersebut harus dikoordinasikan oleh berbagai pihak dalam satu badan yang segera akan dibentuk nanti.
 
Maraknya kasus TKI bermasalah di luar negeri ternyata kurang ditanggapi secara cepat oleh pemerintah bahkan diantara mereka ada yang terkena hukuman pancung tanpa sempat menerima bantuan pengacara dari pemerintah. Hal tersebut, kabarnya, telah ikut mendorong mantan Dirjen Binapenta Dien Syamsuddin mengundurkan diri karena merasa sudah tak mampu lagi dalam melakukan tugasnya tersebut.
