Bantuan Pengungsi Diblokade Massa

Terlambatnya distribusi pangan terhadap pengungsi di Kotamadya Ambon, menurut Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, karena jalur masuk bantuan pangan ke kantong para pengungsi diblokade oleh massa. Bantuan-bantuan itu harus melewati jalur Desa Batumerah, Kawasan Galunggung dan Tantui. Demikian Saleh Latuconsiona, ketika dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif soal terlambatnya bantuan untuk pengungsi, Selasa (11/7) sore, di Ambon.
 
Menurut Saleh, untuk menghadapi kendala itu, pihaknya akan mengerahkan sejumlah staf Satkorlak untuk sedapat dan secepat mungkin mendrop bahan pangan bagi para pengungsi. Satkorlak juga ditugaskan membangun tenda-tenda darurat. Sebagian besar pengungsi, sampai berita ini diturunkan, masih tercecer di emperan-emperan rumah penduduk. Mereka tidur dengan menggunakan alas dari koran dan kardus bekas. Kondisi ini diperkirakan dapat membawa dampak buruk bagi kesehatan pengungsi, terutama anak-anak. Sebagian anak-anak terlihat mulai terserang diare.
 
Gubernur juga meminta pihak LSM yang bergerak di bidang sanitasi dan kesehatan agar bisa membantu kesulitan para pengungsi terutama pada anak-anak kecil. Perkembangan kota Ambon saat ini agak tenang. Tapi, penduduk masih belum berani keluar rumah, sehingga kota tampak lengang. Aparat keamanan tampak berjalan bergerombol dan berpatroli di sekitar kota. Sampai dengan sore ini, mereka masih melakukan patroli hingga ke pinggiran kota Ambon.
