Polisi Punya Sketsa Wajah Pelaku

Penyidik kasus peledakan bom di Kejaksaan Agung (Kejagung) saat ini sedang menyelesaikan sketsa wajah tersangka pelaku peledakan. Sketsa itu dibuat berdasarkan keterangan sembilan orang saksi ketika diperiksa Reserse Polres Jakarta Selatan. Kapolres Jakarta Selatan, Senior Superintenden Edward Aritonang, di Jakarta, Selasa (11/7) siang.
 
Menurut Edward, dalam menyelesaikan sketsa tersebut, pihaknya membandingkan seluruh keterangan para saksi itu. Berdasarkan keterangan para saksi itu, Polres Jaksel telah mengidentifikasi dua orang tersangka yang dicurigai sebagai pelaku peledakan. Berdasarkan keterangan para saksi, kedua tersangka pelaku terlihat di sekitar gedung Bundar sejak pagi hari ketika ledakan terjadi pertama sepekan lalu (4/7). Mereka membawa ransel serta mengendarai mobil kijang. 
 
Sementara itu, Kakorserse Mabes Polri, Inspektur Jenderal Polisi Chairuddin Ismail, menegaskan, polisi saat ini memasuki tahap rekonstruksi. Hingga saat ini, ia mengatakan belum bisa memastikan apakah ada oknum TNI yang terlibat. Namun, bila ada, pihaknya tak akan ragu mengambil tindakan tegas.
