"Bisa Menghalangi Kebebasan Pers"

"Saya khawatir cara penyelesaian seperti itu bisa dijadikan pola oleh masyarakat lain, itu menghalangi kebebasan pers," kata Budiman S. Hartoyo, Ketua Umum Koordinator Nasional (Kornas) Persatuan Wartawan Indonesia Reformasi (PWI-Reformasi) kepada TEMPO Interaktif menanggapi peristiwa penghancuran kantor Tabloid Bijak di Padang beberapa waktu lalu, kemarin (10/7). 
 
Bahkan, menurut dia, para alumni dan mahasiswa Fakultas Ilmu Keolahragaan UNP yang melakukan perusakan kantor tabloid mingguan itu bisa diancam hukuman penjara 2 tahun dan denda maksimal Rp 500 juta. "Tapi mereka kan nggak tahu. Di negara kita yang punya supremasi hukum, ternyata ada masyarakatnya tidak menghargai hukum. Main hakim sendiri. Yang kita sayangkan, hal ini dilakukan pelatih olahraga, para mahasiswa, alumni dan kaum intelektual," katanya lagi saat ditemui TI di Padang. 
 
Namun mantan wartawan majalah TEMPO dan mantan Redaktur Pelaksana D&R itu juga menyoroti Bijak yang tidak mengindahkah kode etik jurnalistik. Misalnya dengan tidak melakukan cross-check , tidak mewawancarai sarjana olahraga yang diserang serta menulis dengan kata-kata yang bombastis dan sarkastis. Selain itu juga, dinilai menyerang dengan mengutip narasumber yang tidak jelas. Kesalahan lainnya adalah tidak mau menerima delegasi dari demonstran. "Jadi dalam kasus ini saya menyalahkan kedua-duanya," katanya. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, kantor Tabloid Bijak Padang itu diobrak-abrik sekitar 200 mahasiswa, alumni dan dosen FIK Universitas Negeri Padang, Jumat (7/7) siang lalu. Mereka tidak puas dengan pemberitaan Bijak terbaru, edisi 3-9 Juli 2000 yang mengangkat kegagalan Kontingen Sum-Bar di PON XV. Nah, di dalam salah satu boks wawancaranya dengan Syamsuar Syam, narasumber menganggap kekalahan tim Sum-Bar karena para pelatih yang umumnya sarjana olahraga yang hanya pandai berteori.
