Informasi Pasar Uang Antar-Bank

Likuiditas rupiah di pasar uang antar-bank (PUAB) Jakarta hari ini (11/7) relatif longgar. Tingkat bunga "overnite inter-bank call money" berada pada kisaran 10,25 persen hingga 10,75 persen. Sementara itu, maksimum suku bunga PUAB yang dijamin Bank Indonesia (BI) untuk pekan ini (10 hingga 16 Juli 2000) adalah 10,89 persen (rupiah) dan 6,44 persen (dolar AS). Demikian diberitakan oleh Antara.
 
Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang jatuh tempo hari ini mencapai Rp 6,323 triliun dengan penyelesaian SBI nihil. Sedangkan lelang Surat Berharga Pasar Uang (SBPU) nihil. Pada Selasa ini, BI juga melakukan intervensi rupiah untuk empat jangka waktu transaksi dengan indikasi bunga 9,75 persen (O/N), 10,25 persen (dua dan enam hari) dan 10,50 persen (satu minggu).
 
 
Kurs konversi dan kurs intervensi sejak Kamis 14 Agustus 1997 telah ditiadakan BI. Kini yang digunakan adalah sistem nilai tukar rupiah yang mengambang ( free float ). Dan pemerintah dalam RAPBN 2000 menetapkan kurs Rp 7.000 per dolar atau turun Rp 500 dibandingkan dengan RAPBN 1999/2000, sebesar Rp 7.500. Sementara itu, penyelesaian transaksi "spot" dolar/rupiah di pasar uang antar-bank Jakarta hari ini akan jatuh tempo Kamis (13/7).
