Warga Bukan Korban Tuntut Bantuan

Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) Bantuan Gempa Bumi Bengkulu mengeluhkan banyaknya masyarakat yang bukan korban gempa ikut-ikutan menuntut bahan bantuan. "Ada yang rumahnya hanya retak ringan, tapi sangat keras menuntut bahan bantuan. Padahal rumahnya yang retak sedikit itu masih bisa dihuni," kata Ketua Harian Satkorlak, Iskandar Ramis, Selasa (11/7) siang.
 
Tindakan mereka itu, ujar Iskandar, semakin menyusahkan kerja Satkorlak. Padahal, setiap hari Satkorlak harus bekerja ekstra, agar bantuan sampai pada yang berhak. Sikap masyarakat itu sangat dipengaruhi media massa yang memberitakan bahwa setiap hari bantuan terus mengalir. "Saya tidak mengerti, mengapa ada perilaku masyarakat yang seperti itu. Bila kita hadapi dengan kekerasan, mereka bisa berdemonstrasi," keluhnya.
 
Fenomena itu dimaklumi Harmudia, Sekretaris Komisi Penanggulangan Korban Gempa Bengkulu (KPKGB). Menurut dia, tanpa gempa pun masyarakat memang butuh bantuan. Maka, dengan adanya 'momen' bagi-bagi sembako, mereka berlomba-lomba untuk mendapatkannya. "Saya kira tidak aneh. Mereka memang butuh bahan bantuan, utamanya bahan makanan," katanya.
 
Selain menggambarkan kemiskinan, lanjut Ketua Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia Bengkulu, juga menunjukkan kesederhanaan pola berpikir masyarakat. "Melihat orang lain dapat bantuan, mereka juga ingin mendapat hal yang sama," ungkapnya. "Lagi pula, daripada bantuan masuk kantong pejabat, kan lebih baik diberikan pada mereka," tegasnya.
 
Banyaknya warga yang 'aji mumpung' tersebut, juga harus dilihat sebagai sikap tidak percaya pada pemerintah. Kecurigaan sudah begitu kuat dalam benak masyarakat, bahwa barang bantuan pasti diselewengkan. Akibatnya, mereka tidak malu-malu meminta jatah.
 
Soal warga yang rumahnya retak sedikit, tapi ikut meminta bahan bangunan, tutur Harmudia, mestinya Satkorlak (baca Pemda, red) tidak ribut seperti itu. Harusnya mereka berpikir, warga yang rumahnya retak ringan saja butuh bahan bangungan, apalagi yang rusak berat, bahkan hancur sama sekali, tegas Harmudia yang mengkritik kebijakan Pemda mendahulukan pembangunan sarana perkantoran dari pada pemukiman penduduk.
