Bukan Sepenuhnya Kesalahan BPPN

Pengamat Perbankan Tjiptono Darmadji mengatakan, masyarakat sebaiknya jangan terlalu menyalahkan BPPN atas hasil audit disclaimer yang dikeluarkan kantor akuntan publik Hans Tuanakotta dan Mustofa. Hal tersebut ditegaskanya dalam sebuah diskusi bertajuk "Investigative Audit dan Corrective Action BPPN" di Hotel Shangrilla, Jakarta, hari ini (11/7). 
 
"Kalau semua orang menyalahkan BPPN, bisa-bisa BPPN semakin takut untuk mengambil keputusan," katanya khawaitr. Dan semakin lambat BPPN mengambil keputusan, bisa dibayangkan menumpuknya bunga-bunga hutang para debitur nanti. Secara umum, ia menilai kinerja di bawah kepimpimpinan Cacuk Sudarjanto semakin lama semakin baik. "Apalagi sesudah April 2000, saya melihat penanganan bank-bank BBKU sudah menunjukkan hasil," katanya memuji. Ia pun lantas memberi contoh pelelangan kredit KPR milik BBKU yang dimenangkan Bank Danamon. Ia menilai, kredit-kredit KPR itu akan sangat membantu kegiatan operasional Danamon yang tadinya hanya memiliki 10-15 debitur perusahaan saja. 
 
Untuk mempercepat kinerja BPPN, ia mengusulkan agar badan tersebut segera mengeluarkan kredit milik perusahaan kecil menengah yang nilainya di bawah Rp 5 milyar. Jumlah kredit sejenis itu memang besar, mencapai 170 ribuan. "BPPN cukuplah menyelesaikan kredit di atas Rp 5 milyar saja. Kredit semacam itu jumlahnya hanya 1200 kredit," katanya. Selain it, ia juga yakin target BPPN untuk tahun anggaran 2000 sebesar Rp 18.19 triliun, dari total Rp 600 triliun aset yang dikelolanya, akan bisa tercapai. "Tapi, kalau untuk mencapai target Rp 120 triliun, atau seperlima dari total aset, seperti yang diinginkan beberapa pengamat, definitely impossible !" katanya dengan tegas. 
 
Lebih lanjut, ia mengatakan, sampai saat ini, belum lagi jelas bentuk usaha BPPN: apakah profit oriented atau cost oriented. Sebab jenis usaha ini juga menentukan sistem akutansi yang digunakan lembaga tersebut. Sistem akutansi yang dikenal selama ini ada dua: pemerintah dan swasta. Namun karena saat audit dilaksanakan, bentuk usaha BPPN belum lagi jelas, maka sistem yang dipakai pun juga tidak jelas. Barulah sekitar bulan Maret lalu, dibentuk sistem akutansi baru khusus untuk BPPN. "Saya juga menyayangkan sistem akutansi baru ini tidak dibentuk sejak dulu," ujarnya. Karenanya juga tidak mengherankan jika hasil audit dinyatakan disclaimer.
