Arus Penyeberangan Membludak di Pelabuhan Gilimanuk

Tiga hari menjelang Lebaran Idul Fitri, arus penyeberangan pemudik dari Pelabuhan Gilimanuk Bali menuju Ketapang Banyuwangi, meningkat drastis, Kamis (13/12). Antrean panjang tampak mewarnai hingga di luar pelataran parkir pelabuhan. 

"Antrean terjadi sejak Rabu malam," kata Kepala TU Syahbandar Gilimanuk Mulyono Hadi kepada Tempo News Room . Peningkatan penyeberangan itu di luar perkiraan semula sehingga antrean membludak di Gilimanuk. "Kami tidak mengira, jumlah arus mudik pada empat hari menjelang lebaran sudah demikian tinggi," kata Kusno, staf informasi Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberangan (ASDP) Ketapang-Gilimanuk. 

Keadaan sebaliknya terjadi di Pelabuhan Ketapang. Penumpang masih sepi. Menurut Mulyono, sejak kemarin, penumpang yang diseberangkan menuju ke Jawa mencapai 20.122 orang. Angka ini melonjak drastis jika dibanding berturut-turut tiga hari sebelumnya. 

Kepala Syahbandar Gilimanuk Gde Putrawan mengungkap, sejak Minggu-Selasa lalu telah terjadi peningkatan pemudik. Penumpang yang menyebrang pada Minggu lalu 10.703 orang. Esoknya naik menjadi 13.920 orang, dan Selasa naik lagi 16.718 orang. "Kenaikan itu baru mengisi 40-45 persen daya tampung kapal," jelas Putrawan.

Mulyono menjelaskan kemacetan dan antrean terjadi karena banyaknya sepeda motor, dan sulit diatur. "Mereka saling mendahului," katanya. Kemacetan dan antrean diperkirakan masih akan berlangsung hingga Jumat besok. Semua armada telah dikerahkan. Bahkan daya angkut dilebihkan hingga 30 persen di atas daya tampung maksimal. "Ini sesuai Bapak Dirjen Perhubungan Laut," ucap Mulyono Hadi. 

Kepala Cabang ASDP Ketapang-Gilimanuk Taufik Indriawan mengingatkan agar masyarakat menyeberang di siang hari. "Kepadatan tertinggi biasanya malam," katanya.

