Polda Gelar Perkara Pembunuhan Hakim Agung

Polda Metro Jaya melaksanakan gelar perkara kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita yang melibatkan tersangka Tommy Soeharto, Kamis (13/12). Hal itu diungkapkan Sekretaris Dispen Polda Metro Jaya Komisaris Polisi Alex Mandalika kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Kamis. 

Menurut Alex, gelar perkara itu dilakukan secara tertutup dan tidak bisa diikuti oleh wartawan. Gelar perkara itu hanya dalam kasus pembunuhan hakim agung karena berkas kasus kepemilikan senjata api dan bahan peledak yang juga melibatkan Tommy belum lengkap. 

Penundaan gelar perkara kasus tersebut sesuai dengan keterangan pengacara Tommy, Elza Syarief pada Rabu (12/12) malam usai pemeriksaan kliennya. Dia mengatakan bahwa pada hari Kamis (13/12) penyidik akan melanjutkan pemeriksaan berkaitan dengan kasus senjata api dan bahan peledak tersebut. 

Hal ini berbeda dengan rencana awal Polda Metro Jaya. Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri, Rabu (12/12), mengungkapkan bahwa rencananya pada Kamis, Polda Metro Jaya akan melakukan gelar perkara Tommy Soeharto dalam kasus pembunuhan hakim agung dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak.

Gelar perkara tersebut, lanjut Bambang, akan dilanjutkan bersama kejaksaan tinggi setelah Idul Fitri. Jika berkas pembunuhan hakim agung dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak dianggap sudah lengkap, kata Bambang, bulan Januari akan dilimpahkan ke pengadilan. 

Sampai berita ini diturunkan, belum diperoleh keterangan tentang hasil gelar perkara Tommy Soeharto. Tempo News Room yang berusaha menghubungi Kaditserse melalui telepon tidak berhasil memperoleh keterangan karena telepon genggamnya tidak aktif. 

