Anak dan Istri Tommy ke Polda

Regita Pramesti Cahyani, istri Tommy Suharto, Kamis (13/12) sekitar pukul 9.50 WIB tiba di Polda Metro Jaya. Tata datang bersama anaknya, Dharma, dan Siti Hediyati alias Titik.

Tata, yang mengenakan blus lengan panjang merah muda dan celana panjang hitam, tiba tanpa sepengetahuan wartawan dengan Kia Carens hitam dengan nomor polisi B 525 JP. Ia melewati ruang tamu dan langsung menuju ruang ditserse tempat Tommy biasa diperiksa.

Sebelumnya, sekitar pukul 09.05 WIB, Sandy Harun, yang menjadi tersangka dalam kasus pelarian Tommy Soeharto tiba di Polda Metro Jaya. Ia langsung menuju ruang ditserse untuk menjalani wajib lapor. 

Saat ini Tommy tersangka dalam kasus pembunuhan Hakim Agung, Syafiuddin Kartasasmita, dan kepemilikan senjata api masih berada di selnya di blok A-11 ruang tahanan Polda Metro Jaya. Belum didapat keterangan apakah hari ini Tommy akan menjalani pemeriksaan lagi. 

Seperti diketahui, rencananya hari ini Polda Metro Jaya akan melaksanakan gelar perkara dalam kasus pembunuhan Hakim Agung. Rencananya gelar itu akan dilaksanakan secara tertutup.

