Arus Mudik di Terminal Lebak Bulus Menurun

Jumlah penumpang mudik Lebaran yang berangkat melalui terminal Lebak Bulus, Jakarta Selatan, mengalami penurunan yang signifikan dibanding tahun lalu. "Penurunannya hingga hari H-4 (12/12), tercatat cukup besar jika dibanding tahun lalu," kata Kepala Terminal Lebak Bulus, S Sarbini, kepada Tempo News Room , Kamis (13/12). 

Pada H-4 tahun 2000, jumlah penumpang mencapai 10.154 penumpang. Pada hari yang sama tahun 2001 hanya 8.753 penumpang. "Untuk hari ini saja, yang seharusnya terjadi lonjakan penumpang, saya pesimis bisa mencapai 10 ribu penumpang," ujar Sarbini. 

Petugas terminal itu sendiri, menurut Sarbini, tidak menghadapi banyak masalah. Hanya saja, ada sedikit keterlambatan bus akibat macetnya jalur Pantura. "Keterlambatan itu sekitar tiga sampai empat jam," katanya. Di tempat yang sama, Kepala Pos Kepolisian Terminal Lebak Bulus, Aiptu Koeswadi mengatakan, situasi keamanan terminal sampai saat ini aman terkendali.

