Akbar Tanjung Bertemu Pejabat Senior Inggris

Ketua DPR Akbar Tanjung menerima penjabat senior pemerintah Inggris, Michael Jay di ruang kerjanya, Kamis (13/12). Jay datang bersama dengan duta besar Inggris untuk Indonesia, Richard Gozney. Dalam pertemuan itu, Akbar Tanjung ditemani Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong. Pertemuan berlangsung selama satu jam, sejak pukul 11.00 sampai pukul 12.00 WIB. 

Akbar menjelaskan, kehadiran Jay untuk mengetahui bagaimana sikap pemerintah Indonesia dalam menghadapi berbagai isu internasional, khususnya mengenai Afganistan. Pertemuan juga membahas mengenai sikap DPR terhadap Afganistan, khususnya aksi terorisme. 

Ia bersama Ibrahim Ambong telah menjelaskan bahwa pihaknya (DPR) telah aktif memberikan pendapat yang pada intinya menentang terorisme. "Tetapi kita menyampaikan bahwa kita juga tidak setuju suatu negara itu melakukan penyerangan kepada negara lain," kata Akbar. 

Dalam pertemuan tersebut, Akbar mengingatkan bahwa kalau memang ada terorisme, penyerangan harus diarahkan betul-betul pada terorismenya. "Jangan sampai menibulkan korban-korban jiwa yang tidak perlu," ujar dia.

