Hak Presiden Hadiri Muktamar Luar Biasa PKB

Ketua DPR Akbar Tandjung menegaskan, rencana kehadiran Presiden Megawati dalam acara Muktamar Luar Biasa PKB adalah hak Presiden. Presiden memiliki kewenangan untuk menghadiri pertemuan yang diadakan oleh partai manapun sejauh memang diundang. Hal itu ditegaskannya Akbar di DPR/MPR, Kamis (13/12) sebelum berangkat melakukan kunjungan ke Senen. 

Akbar berpendapat, ia tidak setuju apabila kehadiran Megawati tersebut diartikan sebagai bentuk intervensi ataupun pemberian legitimasi kepada salah satu kubu dari PKB. "Ndak, itu terserah Presiden. Kalau beliau diundang dan kalau memang beliau mau datang," kata Akbar.

Sebelumnya, Rabu (12/12), Ketua Umum PKB Matori Abdul Jalil mengatakan bahwa Presiden Megawati bersedia membuka muktamar luar biasa PKB versi dia yang diadakan 14-16 Januari 2002 mendatang.

