Hasil Pertemuan WTO di Qatar Untungkan Negara Berkembang

Pemerintah Indonesia memandang hasil pertemuan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) di Doha, Qatar, pada bulan silam menguntungkan negara berkembang. Salah satunya, kata Dirjen Hubungan Ekonomi Luar Negeri Deplu Negeri Makarim Wibisono, Kamis (13/12), adalah kesediaan negara maju menghapus subsidi produk pertanian. 

Makarim mengatakan, dalam pertemuan tingkat menteri keempat negara anggota WTO itu, dihasilkan Agenda Pembangunan Doha. Agenda ini adalah usulan Nigeria agar pertemuan Doha memfokuskan pada pembangunan berkelanjutan. 

Pertemuan itu dinilainya sebagai pendekatan baru WTO yang tidak mengesampingkan pembangunan. "Perdagangan untuk kesejahteraan bangsa," kata Makarim. Selain masalah subsidi pertanian, tambahnya, "Pertemuan juga membahas property right." 

Dalam persoalan kesehatan, ia menjelaskan, pertemuan itu membahas kemudahan negara berkembang mendapatkan obat murah agar wabah penyakit dapat ditanggulangi.

