Kasus Poso, Pemerintah Intesifkan Langkah Perdamaian

Pemerintah akan mengupayakan langkah intensif perdamaian antara kedua belah pihak bertikai di Poso, Sulawesi Tengah. Langkah itu akan ditempuh dalam waktu enam bulan mendatang dan dipimpin Menko Kesra Jusuf Kalla, yang juga warga asli Sulawesi. "Seminggu setelah itu keadaan di Poso relatif tenang dan mudah-mudahan berlanjut," tegas Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan usai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (13/12). 

Susilo menegaskan, langkah intesif itu sudah diputuskan dalam sidang kabinet yang dipimpin Presiden Megawati hari ini. Perudingan perdamaian itu bersamaan dengan langkah terpadu yang sedang dijalankan pemerintah. Selain itu, penegakan hukum, upaya rekonsiliasi, rekonstruksi dan rekonsiliasi diusahakan pemerintah bersama-sama dengan pemerintah daerah dan masyarakat. "Rekonsiliasi sejati dengan mengajak tokoh-tokoh yang bertikai untuk mencari solusi biar konflik dan kekerasan bisa dihentikan," kata Susilo. 

Susilo membenarkan adanya keterlibatan pihak luar dalam konflik Poso. Dia menyebutkan, sinyalemen yang didapat pemerintah, keterlibatan itu berada di kedua belah pihak. Karena itu Susilo menegaskan pemerintah akan mengambil langkah tepat jika ditemukan anasir-anasir dari luar tersebut. "Yang dimaksudkan orang luar itu adalah yang berada di luar komunitas Poso serta yang bertikai," dia menjelaskan.

Pemerintah, kata Susilo, siap melucuti persenjataan bagi yang tidak berhak memiliki dan menggunakannya. Pemerintah juga akan melakukan proses hukum bagi penggerak kerusuhan serta akan memulangkan kembali anasir yang keberadaannya memperburuk situasi di Poso. 

Susilo mengakui bahwa informasi intelijen pemerintah menyebutkan adanya jaringan Al Qaidah dalam kerusuhan di sana. Namun kebenaran data itu masih akan diselidiki lebih lanjut. Ia juga mengakui menemukan sebuah areal latihan di Poso. "Tetapi ketika ditemukan tidak ada aktivitas yang sedang berlangsung. Jadi masih harus kita ikuti terus temuan intelejen, fasilitas itu dipakai apa dan oleh siapa," kata dia. Ia menambahkan, di antara dua kelompok yang bertikai itu tidak ada yang mempunyai kaitan dengan Al Qaidah. 

Dalam kesempatan yang sama, Jusuf Kalla yang memimpin perundingan antara kelompok yang bertikai di Poso mengatakan, sejauh ini prosesnya sudah berjalan. Yang diundang hanyalah tokoh kelompok bertikai. Pertemuan itu sendiri berlangsung di tempat netral yaitu di Puncak Malino, Makasar, Sulawesi Selatan. "Mereka memilih sendiri untuk berdamai daripada terus bertikai atau membuat pemerintah melakukan tindakan yang lebih tegas dan represif," tambah dia.

