Dirjen Pajak: Target  Tax Ratio   13,03 Persen, Cukup Berat

Pemerintah berupaya untuk dapat memenuhi target menaikkan tax ratio pajak sebesar 13,03 persen. Sebelumnya, pemerintah dan Panitia Anggaran DPR telah menyepakati kenaikan itu dalam APBN 2002. Angka ini lebih besar dari yang diajukan pemerintah yakni sebesar 12,8 persen. 

Direktur Jenderal Pajak Hadipurnomo mengungkapkan kenaikan sebesar 13,03 persen memang dirasa cukup berat. "Tetapi kita bertekad untuk memenuhi target tersebut," ujarnya kepada pers seusai acara nbuka puasa bersama di Jakarta, Kamis (13/12) petang. Seperti diketahui kenaikan tax ratio tersebut juga berimplikasi pada rencanan penerimaan pajak pada APBN 2002 yaitu sebesar Rp 184,675 triliun. 

Untuk itu pemerintah berencana melaksanakan upaya-upaya konkret dengan tetap berpegang pada prinsip keadilan dan pemerataan beban pajak serta penegakan hukum. 

Hadi Purnomo menambahkan peranan penerimaan pajak dalam mendukung pembangunan nasional makin meningkat dari tahun ke tahun. 

Dalam tahun anggaran 2001 ini, kontribusi pajak berdasarkan APBN penyesuaian. Untuk penerimaan dalam negeri sebesar Rp 156,654 triliun atau meningkat sekitar 66,7 persen dibanding tahun anggaran 2000. Realisasi penerimaan pajak (termasuk PPh Migas) periode 1 Januari hingga 30 November 2001 mencapai Rp 143,181 triliun atau 91,45 persen dari rencana penerimaan APBN penyesuaian. 

Secara Nasional penerimaan sampai dengan 30 Novemeber 2001 apabila dibandingkan dengan rencana kumulatif kantor wilayah (kanwil-kanwil) mengalami surplus sebesar Rp. 129,1 miliar atau sekitar 0,08 persen dari target dalam APBN Penyesuaian. Keuntungan tersebut menurut Hadipurnomo, termasuk penerimaan PPh dalam mata uang asing sebesar US$ 233.154.721,28 atau sekitar Rp. 2.431,8 miliar yang sudah dikonversikan ke dalam rupiah. 

Hingga 30 November 2001, penerimaan PPH migas dan penerimaan PPn dan PPM BN berhasil melampaui target masing-masing sebesar Rp. 774,7 miliar (3,36%) dan Rp. 193,9 miliar (0,36%) dari rencana APBN penyesuaian 2001. Sedangkan penerimaan PPH non migas dan penerimaan PBB dan BPHTB sampai dengan 30 November 2001 secara akumulasi mengalami defisit sebesar Rp. 865,7 miliar (1,24%) dan Rp. 30,3 miliar (0,48%) dari rencana APBN penyesuaian 2001. 

Hadi menginformasikan bahwa realisasi penerimaan pajak ini belum dapat digunakan untuk analisis penerimaan pajak per jenis pajak per pasal (lebih rinci). Hal ini, disebabkan kode Mata Anggaran Penerimaan (MAP) yang digunakan DJA adalah kode MAP baru. Sementara wajib pajak masih menyetor dengan menggunakan formulir SSP dengan kode MAP lama, sehingga dikhawatirkan terjadi pencatatan yang salah dalam rincian penerimaan pajak.

