Enam Bus Tertangkap Melanggar Tuslah

Terminal Lebakbulus telah menahan enam bus karena menaikkan tarif di atas tuslah. Kepala Terminal Lebakbulus, S Sarbini, Kamis (13/12) mengatakan bus-bus tersebut dari tiga perusahaan perbeda.

Sarbini mengatakan bus tersebut ditahan pada Rabu (12/12) kemarin. Mereka adalah PO Ismo jurusan Wonosari bernomor AD 2657 DG, PO Gunung Mulia jurusan Solo bernomor AD 2570 AG, dan PO Dwi Marta jurusan Yogyakarta nomor polisi AB 2878 BA. 

PO Ismo kedapatan menaikkan tarif ekonomi dari Rp 34.900 menjadi Rp 80 ribu. PO Gunung Mulia menaikan tarif bis AC reclining seat, dari Rp 76.200 jadi Rp 110 ribu. PO Dwi Marta menaikan tarif bis ekonomi dari Rp 32.400 menjadi Rp 70 ribu. "Padahal tarif maksimal tuslah resmi yang diijinkan sebesar 12 persen," ujar Sarbini.

Sarbini mengatakan pihak terminal menyerahkan kasusnya ke Dinas Perhubungan DKI Jakarta yang kemudian diteruskan ke direktorat jenderal perhubungan darat Departemen Perhubungan. "Kalau berat, ijin trayeknya bisa dibekukan," tambah dia. 

Dikatakan Sarbini, dalam upaya mengatasi bis-bis nakal, pihaknya mendatangi bis-bis luar kota yang dicurigai. Selanjutnya, di dalam bis mereka bertanya pada masing-masing penumpang apakah ada yang merasa dirugikan. 

"Waktu itu ada penumpang Solo yang mengeluh karena tiketnya kelewat mahal. Langsung saya periksa dan saya tulis surat tilang untuk PO yang bersangkutan di depan penumpang tadi," kata Sarbini. 

Sebelumnya, tiga bus telah ditahan di Terminal Lebakbulus sehari sebelumnya, Selasa (11/12). Bus itu adalah PO Santoso jurusan Wonosari, PO Jaya Baru jurusan Blitar, dan PO Jatayu jurusan Yogyakarta. 

PO Santoso menaikkan tarif dari Rp 34.900 menjadi Rp 60 ribu, PO Jaya Baru menaikan tarif dari Rp 44.300 menjadi Rp 75 ribu, PO Jatayu menaikan dari Rp 53.100 menjadi Rp 70 ribu.

