Saham Telekomunikasi Naikkan IHSG

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sesi penutupan Kamis (13/12) naik 1.837 poin ke level 374.690. Kenaikan diikuti oleh indeks saham paling likuid LQ 45 mengalami kenaikan sebesar 0.509 poin ke level 75.923. Kenaikan juga diikuti oleh indeks syariah sebesar 0.721 poin ke level 56.936. 

Emylia Dianawati, analis Ludlow Securities, mengatakan bahwa kenaikan tipis indeks kali ini dipicu ramainya aksi beli pada saham telekomunikasi, yaitu Telkom (TLKM) dan Indosat (ISAT). Saham nontelekomunikasi yang juga mengangkat harga saham adalah HM Sampoerna (HMSP). 

Kenaikan tipis ini juga dipicu sepinya pasar menjelang liburan, sehingga para pelaku pasar menjadi berkurang. "Trading tidak begitu bergairah, alurnya juga lambat, pemain tidak banyak. Sebenarnya selama satu minggu pemain memang sepi," jelas Emylia. 

Ia memperkirakan bahwa minggu depan indeks akan berada pada kisaran 375 - 380. Jika saham-saham blue chip memberikan kontribusi besar dalam perdagangan, maka bisa jadi indeks akan menembus pada level 380. 

Saham yang menempati posisi top gainer kali ini antara lain Bata tbk (BATA) naik Rp 600 menjadi Rp 13.500, Sari Husada (SHDA) naik Rp 550 menjadi Rp 9.250, Primasindo Asia Infrastructure naik Rp 125 menjadi Rp 2.750, Indosat (ISAT) naik Rp 100 menjadi Rp 8.450, dan Unilever (UNVR) naik Rp 100 menjadi Rp 16.250. 

Untuk posisi top looser antara lain, Davomas Abadi (DAVO) turun Rp 100 menjadi Rp 400, Semen Gresik (SMGR) turun Rp 100 menjadi Rp 5.200, Lapindo Packaging (LAPD) turun Rp 75 menjadi Rp 475, dan Gudang garam (GGRM) turun Rp 50 menjadi Rp 8.150.

