Kapolri Belum Pastikan Kelerlibatan Al-Qaidah di Poso

Kapolri Da'i Bachtiar belum bisa memastikan keterlibatan jaringan Al Qaidah pada kerusuhan di Poso, Sulawesi Tengah. Pihaknya belum memiliki bukti tentang itu. "Polri akan menyelidiki dan mendalaminya di lapangan untuk melihat apakah memang benar Al Qaidah memang terlibat," kata Kapolri usai menerima lulusan Akademi Kepolisian di Mabes Polri Jakarta, Kamis (13/12).

Sebelumnya, Rabu (12/12), Kepala Kepala BIN Hendropriyono mengungkapkan keterlibatan Al Qaidah pada kerusuhan di Poso. Da'i menyebutkan bahwa pernyataan Hendropriyono itu sebagai laporan intelejen. Ia mengakui memang ada keterlibatan orang luar dalam kerusuhan di sana, namun bukan pihak luar negeri. "Masih orang Indonesia," kata dia. 

Da'i menjelaskan, belakangan banyak orang dari luar yang masuk ke Poso. Namun ia tidak merinci siapa dan dari mana orang yang dimaksud. Ketika dikonfirmasikan apakah yang dimaksud Laskar Jihad, Da'i tidak mengiyakan.

