Elsa Syarif Belum Tahu Kedatangan Tommy

Elsa Syarif, pengacara Tommy Soeharto, belum mengetahui kedatangan Tata dan Siti Hediyati ke Mapolda yang meminta izin agar Tommy diberi kesempatan berlebaran di Cendana. Elsa, yang tiba sekitar pukul 11.30 WIB dengan sedan Peugeot abu-abu metalik, Kamis (13/12) siang, mengatakan, " Nggak tahu ya. Saya belum ketemu."

Ia juga enggan berkomentar jika Tommy tidak diizinkan sungkem di Cendana saat Lebaran. "Nanti deh. Saya belum ketemu sama keluarga," katanya sambil tersenyum. 

Ia tidak menjawab pertanyaan apakah Tommy akan diperiksa hari ini atau tidak.

