PPP Reformasi Akan Dideklarasikan Pada 14 Januari 2002

Sejumlah pengurus Partai Persatuan Pembangunan (PPP) mengancam akan segera mendeklarasikan PPP Reformasi, seandainya muktamar PPP batal digelar sebelum Pemilu 2004. Tim 17 berencana mendeklarasikan PPP-Reformasi pada 14 Januari 2002 di Stadion Gelora Bung Karno. Semula deklarasi akan dilaksanakan pada 5 Januari 2002 bertepatan dengan Harlah PPP.

"Sempat muncul rencana akan dideklarasikan di Malang bertepatan dengan acara Harlah PPP di Surabaya, namun kami sepakat masih memperpanjang peluang untuk islah. Kita akan lihat apa yang akan dikatakan Ketua Umum di acara Harlah tersebut," ujar Zaenal Maarif SH, anggota Tim 17, kepada pers wartawan Rabu (13/12) malam. 

Jika nantinya Ketua Umum masih mau memberi peluang untuk islah, lanjut Zaenal, pihaknya akan coba mencari jalan keluar lagi. "Namun sebaliknya jika tetap macet 

dan ngotot tetap menunda muktamar mau tidak mau tanggal 14 Januari kita tetap akan mendeklarasikan PPP Reformasi," ujar dosen Universitas Muhammadiyyah Surakarta (UMS) ini. 

Dikatakannya, pada tanggal 7 Desember lalu perwakilan Tim 17 telah menghadap Hamzah Haz di Istana Wapres untuk mencari jalan keluar agar pelaksanaan Muktamar bisa diajukan sebelum pemilu 2004. "Namun harapan kita gagal. Karena Pak Hamzah seakan tidak memberi alternatif lain kecuali menunda pelaksanaan muktamar usai pemilu," tambahnya. 

Selain itu alasan lain yang membulatkan tekat para penggagas PPP Reformasi, lanjut Zaenal, adalah fatwa dari para ulama partai yang tergabung dalam Lajnah 

Ulama Ka'bah yang diketuai oleh KH Syafei Azam. Dalam pertemuan Tim 17 dengan ulama partai tersebut, tambah Zaenal, para ulama sepakat agar permasalahan di tubuh partai dikembalikan pada konsitusi dan muktamar diselenggarakan sebelum pemilu 2004. 

"Belum lagi dukungan dari generasi muda yang menyepakati agar masalah ini segera selesai dengan cara dipercepat muktamar partai," ujarnya yang baru saja mengundurkan diri dari jabatannya sebagai Wakil Ketua DPD PPP Jateng ini. Pengunduran diri tersebut itu dilakukan sebagai tanggung jawab moral atas kebekuan sikap DPP untuk tetap menunda pelaksanaan Muktamar partai. 

"Saya sama sekali tidak melihat sosok ideal sebagai ketua partai yang mau berdialog dengan kadernya," tuturnya. Zaenal juga menyayangkan sulitnya mempertemukan Hamzah Haz dengan Zainuddin. Zaenal mensinyalir ada upaya-upaya tertentu dari beberapa pengurus DPP yang sengaja menggagalkan pertemuan itu. Sementara itu untuk acara deklarasi Tim 17 sudah mempersiapkan segala keperluan yang dibutuhkan. Bahkan Zaenal menyatakan seluruh DPW PPP Reformasi telah siap dibentuk.

