Fatwa MA: Tommy Harus Jalani Hukuman 11 Bulan

Mahkamah Agung (MA) mengeluarkan fatwa atau pendapat hukum bahwa Tommy Soeharto harus menjalani hukuman penjara 11 bulan berkaitan vonis bersalah kasus korupsi tukar guling Goro-Bulog. Lama hukuman dihitung dari rentang waktu tanggal penolakan grasi dan pengabulan peninjauan kembali (PK) oleh majelis hakim MA.

"PK berlaku sejak diputuskan. Jadi, jangan dianggap dengan PK itu, dia tidak menjalani hukuman lagi," jelas Ketua MA Bagir Manan SH kepada wartawan di Gedung Mahkamah Agung, Jakarta, Kamis (13/12). Keputusan MA tertuang dalam surat bernomor KMA/866/XII/2001. 

Dalam kasus korupsi tukar guling Goro-Bulog, putusan kasasi MA memvonis Tommy bersalah. Ia diganjar hukuman 18 bulan. Tommy menempug dua jalur hukum untuk lolos: grasi dan PK. Menyusul penolakan grasi oleh Presiden Abdurrahman Wahid (ketika itu), Tommy melarikan diri. Sementara terus bersembunyi, majelis hakim PK diketuai Taufik SH (Wakil Ketua MA), mengabulkan permohonan PK. Tommy dibebaskan dari segala tuduhan.

Lalu, apa implikasi dari fatwa MA itu? Bagir menjelaskan, dengan pendapat hukum MA itu kejaksaan bisa menjalankan fungsi selaku eksekutor. "Artinya sekarang ini harus ada eksekusi mengenai putusan kasasi dulu, yang grasinya ditolak itu," tegas Bagir Manan. 

Bagir menjelaskan, kemarin pagi dirinya telah mengirim surat kepada Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan. Isinya, jawaban atas surat Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan mengenai permohonan pembatalan PK atas nama Hutomo Mandala Putra. Tembusan surat MA itu juga dikirim kepada Menteri Kehakiman dan HAM, Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus, Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta dan Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.

Dibalik fatwa MA itu, Bagir menjelaskan surat permohonan pembatalan PK itu bukanlah suatu upaya hukum terhadap putusan lembaga peradilan. Pasalnya, PK merupakan upaya hukum terakhir yang bersifat luar biasa. Karena itu MA tak akan memberi tanggapan. 

Tapi, dalam kaitan perkara Tommy, MA berpendapat, permohonan PK tidak menangguhkan atau menghentikan vonis pengadilan. Keputusan harus tetap dijalankan. Dengan dalih ini, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto -yang ketika pengajuan PK itu berstatus terpidana- harus menjalani hukuman. "Antara grasi ditolak hingga PK dikabulkan, Tommy harus menjalani hukuman," kata Bagir. Grasi ditolak Presiden Wahid pada 3 November 2000, dan pengabulan PK tertanggal 1 Oktober 2001. 

