PT Newmont Minahasa Digugat Rp 49 Miliar oleh Warga Ratatotok

PT Newmont Minahasa Raya digugat 63 warga Ratatotok Kecamatan Belang, Kabupaten Minahasa senilai Rp 49 miliar. Sidang perkara disidangkan 7 Januari 2002 nanti. PT Newmont tergugat satu, Biro Ekonomi Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara menjadi tergugat dua. Gugatan juga dilayangkan kepada Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral (sebelumnya Menteri Pertambangan dan Energi). 

Warga Ratatotok mempercayakan kepada LBH Manado sebagai kuasa hukum. Direktur LBH Manado, Franky Wongkar, menjelaskan langkah hukum terpaksa ditempuh setelah berbagai langkah menuntut ganti rugi tidak dibayar Newmont. Padahal, PT Newmont akan mengakhiri kegiatan tambangnya di Minahasa. 

"Kami meminta agar pasca penambangan PT Newmont dibahas secara terbuka, tidak hanya dengan pemerintah," ujar Franky kepada Tempo News Room , Kamis (13/12). Menurutnya, saat ini, pembicaraan kegiatan pasca tambang di PT Newmont, terkesan hanya dilakukan pemerintah dengan perusahaan. Tidak jelas apa yang diberikan Newmont bagi daerah dan masyarakat sekitar lokasi bila tambang ditutup. 

Franky menjelaskan materi gugatan warga Ratatotok. Sejak eksploitasi PT Newmont, Menteri Pertambangan dan Energi tidak menetapkan besarnya harga. Padahal, sesuai pasal 27 ayat (2) UU 11/1967 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertambangan, bila tidak ada kesepakatan tentang ganti rugi harus meminta penentuan dari menteri. 

PT Newmont melakukan penyelidikan umum tahun 1986 di lokasi tambang Ratatotok. Setahun kemudian, para teknisi Newmont membongkar tanah dan tanaman warga secara paksa. Pada 2 Agustus 1989 diadakan pertemuan di kantor Badan Koordinasi Penanaman Modal Daerah Sulawesi Utara, yang kini dilebur menjadi Biro Ekonomi Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara. Wakil petani, kepala desa, tergugat satu dan tergugat dua terlibat pertemuan itu. Diperoleh kesepakatan, tergugat I membayar tanah milik warga dalam dua tahap. Tahap eksplorasi Rp 250 per meter. Lalu, tahap eksploitasi, yang besarnya belum disepakati. 

Menanggapi gugatan ini Manajer Humas dan Pemerintahan PT Newmont Minahahasa Raya, Tri Harjono, mengakui pihaknya sudah menerima materi gugatan. "Kami masih mempelajari," kata Tri. Ia juga menjelaskan, PT Newmont bersama Bupati Minahasa juga tengah menghadapi gugatan 10 warga Ratatotok lain. Perkara ini tengah diadili majelis hakim Pengadilan Negeri Tondano. 

Menurut Tri, PT Newmont telah memberi ganti rugi sesuai kesepakatan kepada semua mantan pemilik tanah. "Kami selalu berupaya menjunjung tinggi hukum di Indonesia," ujarnya.

