Kecil Kemungkinan Polisi Beri Ijin Tommy Berlebaran di Cendana

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto sepertinya akan merayakan Lebaran di ruang tahanan Polda Metro Jaya. Pasalnya, hingga kini polisi belum juga memberikan lampu hijau kepada putra bungsu bekas presiden Soeharto, untuk merayakan Idul Fitri bersama keluarga di Cendana. Salah satu pertimbangannya, Tommy pernah melarikan diri. 

"Apa mungkin Polri akan memberikan ijin begitu saja . Catat itu!" ujar Kepala Badan Humas Polri Brigjen Polisi Saleh Saaf usai upacara penerimaan lulusan Akademi Kepolisian di Mabes Polri, Kamis (13/12). Pertimbangan lainnya ialah proses penyidikan Tommy. 

Bila sudah selesai, menurut Saleh Saaf, dalam KUHP dimungkinkan, seorang tersangka untuk meminta penangguhan pemeriksaan. "Tapi kasus yang dialami Tommy kan banyak," tukasnya. Dalam menangani kasus Tommy ini, polisi bisa mengajukan BAP ke kejaksaan dengan dua macam yakni kasus per kasus atau akumulatif. 

Masalahnya bila diajukan secara akumulatif hukuman yang dijatuhkan kepada Tommy menjadi lebih ringan yaitu hukuman terberat ditambah sepertiganya. Namun bila kasusnya diajukan satu persatu hukuman bisa lebih lama. "Nanti kalau kasus perkasus begitu dia keluar penjara, tangkap lagi, masuk penjara lagi," kata dia. 

Seperti diketahui, sejak pukul 09.30, Tata istri Tommy datang menjenguk bersama kakak iparnya Siti Hediyati alias Titiek. Tata mengaku pasrah seandainya polisi tidak menginjinkan suaminya untuk merayakan lebaran bersama keluarga di Cendana. Tapi kalau tidak diijinkan, kami pasrah saja," katanya. Sebelumnya, Titiek atas nama keluarga telah mengajukan permohonan pada Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb agar Tommy diijinkan berlebaran di Cendana sehingga dapat sungkem pada ayahnya yakni Soeharto.

