Pertemuan WTO Tidak Promosikan Pembangunan Berkelanjutan

Kalangan LSM menilai bahwa pertemuan WTO tidak mempromosikan pembangunan berkelanjutan tapi justru mendorong liberalisasi. Hira Jhamtani, dari Institute for Global Justice, dalam Lokakarya Liberalisasi Perdagangan Lanjutan Dalam Kerangka Multilateral di Jakarta, Kamis (13/12) sore, mengatakan, "Tuntutan negara berkembang - seperti capacity building , akses pasar dalam pertemuan itu - tidak jelas realisasinya."

Ia mengungkapkan dalam pembangunan kapasitas, para menteri sekedar menegosiasikan pada tataran konsep, tapi implementasi tidak dibahas. Pada persoalan akses pasar, kesediaan negara maju menghapuskan subsidi produksi pertaniannya tidak menjelaskan rentang waktu pelaksanaan. 

Pertemuan itu sendiri, katanya, tidak mendorong pembangunan yang berkelanjutan tapi justru digusur agenda liberalisasi perdagangan. Sehingga, WTO justru berkesan memberikan kesempatan tumbuhnya perusahaan multinasional dan menciutkan kesempatan perdagangan dalam negeri. 

Ia mempunyai alasan atas pernyataannya itu. Dalam bidang perdagngan dan kesehatan misalnya, perdagangan tidak boleh melemahkan upaya pemulihan kesehatan. Namun kenyataannya, negara berkembang tetap tidak mudah mendapatkan obat murah. Negara maju tetap mempersoalkan urusan lingkungan. "Urusan lingkungan hidup, pada akhirnya, diatur WTO dan menjadi sanksi unilateral," kata dia. 

Masalah liberalisasi perdagangan ini dibenarkan oleh Soy M. Pardede, Ketua KADIN Bidang Perdagangan. "Faktanya memang WTO itu liberalisasi perdagangan bukan pembanguna berkelanjutan," katanya. 

Ia beralasan, percepatan perdagangan liberal didorong kemauan bangsa agar mendapatkan kesempatan dalam perdagangan bebas. Kenyataan lainnya adalah keinginan yang disepakati dalam pertemuan itu didominasi oleh kepentingan individu masing-masing negara.

