Kwik Pertanyakan Perpanjangan Kontrak dengan IMF

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mempertanyakan langkah Menteri Keuangan dan jajarannya yang memperpanjang kontrak dengan Dana Moneter Internasional (IMF) tanpa sepengetahuan pihak lain.

"Waktu Depkeu memperpanjang caranya gimana? Kok tidak ada orang yang tahu. Yang mengatakan itu siapa? Pak Boediono. Jadi pak Boediono sendiri yang tahu," kata Kwik kepada wartawan sebelum mengikuti rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan di Departemen Keuangan, Minggu (9/6) sore. 

Menurut Kwik, langkah Departemen tersebut sepertinya tidak mengacu pada sistem ketatanegaraan. Ia mempertanyakan kewenangan seorang menteri tanpa konsultasi dengan siapa pun untuk memperpanjang kontrak dengan IMF. Menurutnya, yang menandatangi perpanjangan kontrak adalah presiden. 

Kepala Bappenas berpendapat ia menghormati kontrak yang jatuh pada November 2002. Namun ia mengaku tidak habis pikir tentang perpanjangan kontrak hingga 2003. "Jadi tidak ingin menghentikan sebelumnya, atau go to hell atau berkelahi dengan IMF tidak. Saya tidak melihat alasan mengapa harus diperpanjang," ungkapnya. 

Ia menambahkan persetujuan penjadwalan utang di Paris Club tidak ada hubungannya dengan IMF. Ia akan menolak jika rekomendasi berasal dari IMF. Jika dikemudian hari Paris Club tidak bersedia memberikan menjadwalkan utang, maka semestinya pemerintah dengan tegas menyatakan tidak sanggup membayar utang. 

Secara terpisah Menteri Keuangan Boediono membenarkan bahwa pihaknya telah memperpanjang kontrak dengan IMF hingga 2003, sebelum rapat KKSK. Namun ia bungkam ketika ditanyakan siapa yang menandatangani perpanjangan kontrak itu. Menurutnya, Letter of Intent I ditandatangani Menkeu dan Gubernur BI pada 31 Oktober 1997.

