Gus Dur Bantah Pertemuannya dengan Taufik Membicarakan Tentang Matori

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid yang juga Ketua Dewan Syuro DPP PKB membantah pertemuannya dengan Taufik Kiemas beberapa hari yang lalu di kantor PB NU membicarakan tentang Matori Abdul Jalil. Menurut dia, Taufik Kiemas sempat menyinggung pergantian antar waktu di DPR MPR. "Kalau masalah pergantian Matori bicaralah dengan Alwi Shihab," kata Gus Dur saat memberikan sambutan dalam acara Maulid Nabi yang diselenggarakan oleh Forum Musyawarah Blasteran Madura (FMBM) di Terminal Petekan Surabaya, Sabtu (8/6) siang. 

Pertemuan dengan Taufik tersebut, lanjut Gus Dur hanya diisi dengan guyon dan tidak pernah membicarakan soal politik. Gus Dur menyatakan tidak akan berkomentar banyak soal PDI -P. "Komentar saya soal Megawati adalah dari TK ke TK (dari Taman Kanak-Kanan ke Taufik Kiemas)," kata Gus Dur, disambut tertawa para undangan. 

Dalam kesempatan itu ia membantah sinyalemen bahwa pertemuannya denga Taufik Kiemas merupakan langkah pendahuluan sebelum bertemu dengan Megawati. Ia tidak akan bertemu dengan Megawati karena menganggap Megawati adalah ketua umum partai politik yang melanggar UUD 1945 yang menyelenggarakan Sidang Istimewa tanpa aturan. "Saya tegaskan sekali lagi, saya tidak akan bertemu dengan Ketua Umum Partai Politik seperti Amien Rais, Hamzah Haz, Megawati apalagi Matori Abdul Jalil. Saya tidak mau ketemu siapa pun, lebih baik ketemu dengan rakyat jelata," tegas Gus Dur berapi api. 

Menurut dia, dari 210 juta rakyat Indonesia harus ada yang bersikap tegas terhadap ketua umum partai-partai. Ia juga menyinggung pertemuannya selama ini dengan kalangan rakyat jelata tidak pernah dimuat di media massa. "Karena media membela yang bayar," teriak Gus Dur. 

Gus Dur juga menyinggung soal konglomerat hitam yang telah melarikan dana BLBI ke luar negeri. Dia sangat menyesalkan sikap pemerintah yang kurang tegas menindak para pengusaha kakap tersebut. "Saya sesalkan para konglomerat yang membawa lari harta ke luar negeri. Mereka itu sebenarnya bukan Warga Negara Indonesia," katanya.

