Polisi Periksa 28 Saksi Kasus Ledakan di Jakarta Kota

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam mengatakan saat ini polisi tengah memeriksa 28 orang saksi berkaitan dengan meledaknya bom di depan Diskotek Eksotis, tempat parkir Hotel Jayakarta dan bom yang ditemukan di Asia Work, Jakarta, Minggu (9/6). Dari 28 saksi tersebut, 23 orang diantaranya berada di tempat kejadian perkara di warung tenda depan Diskotek Eksotis, Gedung Asia Work Sarinah dan Diskotek 1001. Lima lainnya berasal dari Hotel Jayakarta. 

Sekretaris Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Ajun Komisaris Besar Bachtiar Tambunan, sampai saat ini belum menentukan tersangka peledakan bom tersebut. Sembilan dari 28 saksi diperiksa di Polres Jakarta Pusat dan 19 saksi diperiksa di Polres Jakarta Barat. 

Pihak kepolisian belum bisa memastikan siapa yang berada di belakang peledakan tersebut. "Belum tahu kelompok mana, masih dicari. Yang pasti orang-orang yang ingin mengacaukan keamanan," ujar Anton ketika dihubungi melalui telepon. Ia juga belum memastikan apakah pelakunya adalah pelaku pada kasus peledakan bom sebelumnya atau orang-orang baru. Sasaran bom tersebut, kata Anton, adalah tempat umum dan diindikasikan masih ada kemungkinan percobaan peledakan bom di tempat-tempat keramaian. 

Anton menerangkan dari empat lokasi penemuan bom terdapat kesamaan yakni jenis bom rakitan dan berdaya ledak rendah. Bahan bom rakitan tersebut diantaranya TNT, potassium sulfat dan detonator yang dikaitkan ke baterai elektrik 9 volt dan accu 9 volt. Bom memiliki penunjuk waktu dan bensin.

