Ledakan Bom Tidak Pasti Berpengaruh pada Rupiah

Menteri Negara Perencanaan Pembanguna Nasional/ Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, ledakan bom tidak bisa diprediksikan berpengaruh pada pergerakan rupiah. "Kurs itu tidak bisa dikaitkan dengan apapun juga. Kemungkinan malah menguat bisa," kata dia kepada wartawan sebelum mengikuti rapat KKSK di Departemen Keuangan, Minggu (9/6) sore. 

Namun sebaliknya, kata Kwik, ledakan bom di beberapa tempat Minggu dini hari tadi bisa pula berpengaruh pada nilai tukar rupiah. Ia mencontohkan, ketika terjadi ledakan bom, di Kedubes Filipna, Jakarta, rupiah menguat. Tetapi, ketika bom meledak di Kejaksaan Agung, rupiah melemah. "Jika sistem lalu lintas devisa bebas dan mengambang total, saya tidak bisa pastikan rupiah karena apa dan melemah karena apa," ujarnya. 

Secara terpisah Menteri keuangan Boediono mengharapkan, agar ledakan bom tidak berpengaruh terhadap pergerakan rupiah. Ketika ditanya apa peristiwa itu akan berdampak psikologis terhadap pergerakan rupiah, Boediono balik bertanya, "Anda inginkan rupiah bagaimana? Makin kuat atau melemah." Boediono berjanji akan bekerja sebaik mungkin dan berusaha tetap pada kebijakan yang dilakukan. Upaya menahan anjloknya rupiah, menurut dia, itu kewenangan Bank Indonesia.

