Amien Berharap Pemerintah Bisa Wujudkan Janjinya Kepada Rakyat Aceh

Ketua MPR Amien Rais berharap, kesepuluh menteri yang saat ini mengunjungi Aceh dapat segera merealisasikan janji-janji yang selama ini disampaikan kepada masyarakat Aceh. Itu disampaikan Ketua MPR Amien Rais kepada wartawan di gedung MPR/DPR, Rabu (22/8). 

Amien Rais mengatakan, persoalan Aceh ini sangat pelik, penuh emosi dan trauma yang diderita oleh kedua belah pihak. Untuk itu, pemerintahan yang baru harus bisa menunjukan bukti konkrit, tidak sekedar janji kepada rakyat Aceh. "Ini masalah kepercayaan yang sudah agak hilang di mata masyarakat," kata dia. 

Meskipun pemerintah dianggap agak terlambat untuk menunjukkan bukti konkrit, tetapi Amien masih optimis bahwa pemerintah mampu melakukan penyelesaian yang terbaik untuk Aceh. 

Amien mengingatkan, pemerintah juga harus mencari alasan mengapa Gerakan Aceh Merdeka (GAM) semakin kuat dan sulit diberantas. Pemerintah juga harus berani membawa para pelanggar HAM ke pengadilan HAM.

