Megawati Akan Mengunjungi Vietnam

Dalam rangkaian kunjungan ke negara-negara ASEAN, Presiden Megawati Sukarnoputeri akan mengunjungi Vietnam, Rabu (22/8). Mega diperkirakan tiba di Hanoi sekitar pukul 03.45 GMT. Kunjungan Presiden Mega yang didampingi suaminya, Taufik Kiemas, ke Vietnam merupakan kunjungan kedua setelah kunjungannya ke Filipina. 

Di Filipina, Mega bertemu dengan Presiden Filipina Gloria Arroyo. Keduanya dinilai banyak kalangan sebagai partner yang seimbang. Mereka membicarakan tentang banyak masalah yang dihadapi kedua negara, mulai dari properti hingga kelompok muslim separatis yang memberontak. Kedua presiden juga membahas masalah pertanian dan kemiskinan. Beberapa kalangan berharap kunjungan ini tidak sekedar mencari dukungan politik, tetapi juga dukungan untuk keluar dari krisis ekonomi.

