Empat Minuman Suplemen Masih Beredar di Pasaran

Minuman suplemen penambah energi seperti Kratindaeng, Krantindaeng S, M 150 dan Galin Bugar, Rabu (22/8) tampak masih beredar disejumlah swalayan. Padahal Badan Pengawasan Obat dan Makanan (POM) telah mengeluarkan larangan dan perintah kepada produsen maupun importir untuk menarik minuman suplemen itu per 16 Agustus 2001. 

Reporter Tempo News Room dilapangan melaporkan keempat minuman ekstra energi itu masih terpajang rapi di rak-rak barang sejumlah supermarket di Jakarta. Manajer Penjualan Hero Supermarket Pasaraya Blok M, Tjimen, mengaku, baru mendapat intruksi pada Rabu ini agar empat minuman bermasalah itu segera ditarik. Akibat keterlambatan itu, keempat jenis minuman itu masih tampak dipajang dirak barang. "Tapi [untuk lebih jelasnya] lebih baik tanya aja ke kantor pusat," saran Tjimen. 

Tjimen pun buru-buru memerintahkan anak buahnya untuk segera mengemasi minuman yang mengandung 80 % kafein itu. "Kenapa ini ditarik?" tanya seorang karyawati sambil mengemasi munuman itu. "Enggak tahu tuh. Memangnya minuman apa aja yang ditarik," sahut karyawati lainnya. Karena tidak paham, minuman penambah energi lainnya seperti Himaviton dan Lipovitan juga ikut disingkirkan. 

Keempat minuman doping itu juga masih tampak di swalayan Ramayana, juga di kawasan Blok-M. Disana ada sekitar 750 botol Kratingdaeng atau sekitar 15 dus dan belasan dus berisi M 150. Menurut seorang karyawannya Ardiansyah, siang tadi sudah belasan dus M 150 dan Galin Bugar dipindah ke gudang penyimpanan barang. 

Khusus Kratingdaeng, sampai kini kata Ardiansyah, belum ditarik. Pasalnya pihak swalayan hanya menerima pemberitahuan bahwa minuman itu akan segera ditarik. Tapi kapan persisnya, menurut Ardiansyah, perusahaan tak bisa menjelaskannya. "Katanya disuruh menunggu," ujar dia, sambil mengamati tumpukan dus Kratingdaeng yang diletakkan dipojok supermarket itu. Menumpuknya stok Krantindaeng, menurut karyawan bernama Teti, disebabkan minuman yang banyak diminati pembeli ini, baru dikirim Selasa (21/8) lalu.

