Empat Rumah Ludes Terbakar

Musibah kebakaran kembali terjadi di Jalan Empang Bahagia Raya, Jelambar, Grogol Petamburan, Jakarta Barat, Rabu (22/8) siang. Tidak ada korban jiwa dalam musibah tersebut, namun tak urung empat rumah kontrakan milik Ny. Nunuh hangus dilalap jago merah. 

Nunuh yang ditemui Tempo News Room di lokasi kejadian menduga musibah itu disebabkan oleh kompor yang meledak saat pembantunya, Heriyah, memasak air. "Heriyah memang sedang masak air," kata dia, sambil membenahi barang-barang yang berhasil diselamatkan dari amukan api. 

Sebelum kejadian, kata Nunuh, ia sedang berada di salah satu rumah yang dikontrakannya. Sekitar pukul 09.30, Nunuh dikagetkan oleh teriakan Heriyah bahwa terjadi kebakaran. Segera janda berusia 45 tahun itu berlari menuju rumahnya dan mendapati api sudah terlanjur menjalar. 

Dengan panik, Nunuh berteriak mencari pertolongan, sehingga para tetangga di sekitar rumahnya berdatangan. Mereka berusaha memadamkan api dan menyelamatkan barang-barang berharga dari dalam rumah kontrakan tersebut. Tidak lama berselang, enam unit kendaraan pemadam kebakaran datang ke lokasi. Sekitar setengah jam kemudian, petugas pemadam berhasil menjinakkan api sebelum merambat ke bangunan lain di pemukiman padat tersebut. 

Dalam musibah tersebut, Nunuh mengakui tidak tahu jumlah kerugian yang dideritanya. Tapi menurutnya, warga berhasil menyelamatkan barang-barang berharga sebelum tersentuh api. Dapur rumah Nunuh ludes, bagian belakang empat rumah kontakan juga hangus dilalap api. 

Saat kejadian, Nunuh hanya berdua dengan Heriyah yang kini diperiksa polisi di rumah itu. "Heriyah dan kompor yang meledak sudah dibawa ke kantor polisi," kata dia. Sementara itu penghuni rumah kontrakan masih terlihat sibuk mengeluarkan barang-barang milik mereka. Mereka mengungsikan barang-barangnya ke rumah kerabat mereka. Hingga pukul 13.00, api sudah tidak terlihat sama sekali. Nunuh sendiri belum tahu apa yang akan diperbuatnya menyusul musibah yang menimpanya itu.

