Nurdin Halid Belum Dicekal

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo menegaskan, tersangka Nurdin Halid belum dikenakan pencekalan. Karena menurut jaksa penyidik hal itu belum perlu dilakukan. Saat ini Kejaksaan Agung sedang melakukan analisa dan evaluasi terhadap kasus tersebut, apakah dapat diekspos atau tidak. Demikian disampaikan Muljohardjo di ruang kerjanya, Kejaksaan Agung Jakarta, Rabu (22/8) sore. 

Muljo menambahkan, kemungkinan dalam waktu dekat, kasus penyalahgunaan dana Bulog lewat Koperasi Distribusi Indonesia (KDI) untuk pendistribusian minyak goreng itu sudah dapat diselesaikan. Jaksa Penyidik sudah dapat memberikan laporan pada pimpinan, Jaksa Agung. "Kita tunggu saja hasil evaluasi jaksa penyidik tersebut," ungkap Muljo. 

Ia menepis anggapan bahwa kasus tersangka Nurdin Halid diperlakukan secara istimewa oleh Kejaksaan Agung. Ketika ditanya apakah kasus tersebut melibatkan tersangka lain, Kejaksaan belum melihat kemungkinan tersebut. "Kasus itu sendiri masih diselidiki, jadi belum dapat diekspos secara lengkap. Jadi, hingga saat ini Nurdin Halid masih menjadi tersangka," ungkapnya. 

Ketika ditanya apakah Kejaksaan Agung akan melakukan penyitaan terhadap akses Nurdin Halid, Muljo menegaskan, kemungkinan penyitaan tersebut dapat dilakukan. "Kalau ada alat-alat bukti yang menunjukkan Nurdin Halid melakukan penyelewengan uang tersebut, maka itu dapat dilakukan," jelas Muljo. Muljo menambahkan, Kejaksaan tidak mendapat tekanan untuk memeriksa Ketua Umum KDI Nurdin Halid. 

Nurdin Halid adalah tersangka penyalahgunaan dana Bulog sebesar Rp 168 miliar. Dana tersebut dipinjam KDI untuk digunakan sebagai dana operasi pendistribusian minyak goreng di Indonesia pada tahun 1998. Tetapi, hingga saat ini Bulog belum mendapat pengembalian dana pinjaman tersebut. Nurdin sendiri sudah diperiksa sebanyak delapan kali oleh pihak Kejaksaan Agung, tapi hingga saat ini kasus tersebut belum juga selesai.

