Ahmad Sumargono Minta TNI Bergerilya di Aceh

Pemerintah harus mengabaikan ketakutan akan terjadi pelanggaran hak asasi manusia (HAM) dalam menyelesaikan masalah Aceh. "Tentara harus melawan Gerakan Aceh Merdeka dengan bergerilya," kata Ketua Fraksi Bulan Bintang (F-BB) DPR, Ahmad Sumargono, kepada wartawan di rung kerjanya di Gedung DPR/MPR, Rabu (22/8) siang. 

Menurut Sumargono, sebelum operasi gerilya itu dilakukan, rakyat Aceh yang tidak tergabung dalam GAM harus diisolasi terlebih dahulu. "Kalau ada anggota GAM mati, itu resiko. Bagaimana, masa perang tidak ada yang mati?" kata Sumargono. Bagi dia, hanya dengan cara-cara seperti itulah pemerintah dapat mengatasi masalah Aceh dan mencegah adanya disintegrasi bangsa. 

Dialog yang sedang dilakukan antara pemerintah dan GAM tidak akan efektif karena, walaupun telah dilaksanakan berkali-kali, setiap hari masih juga terjadi kekerasan yang berakibat jatuhnya korban tewas. Sumargono yakin, pemerintah mampu mengatasi masalah Aceh itu, apalagi dengan kekuatan TNI yang besar. Dia mencontohkan, TNI dulu berhasil mengatasi pemberontakan DI/TII dan Permesta dengan cara bergerilya. 

Sumargono berharap agar pemerintah memberi waktu kepada aparat keamanan untuk menyelesaikan masalah Aceh. "Kalau perlu konsentrasi pengamanan di sana semua. Kita kasih waktu enam bulan, saya rasa selesai," kata Sumargono yang juga ketua KISDI (Komite Indonesia untuk Solidaritas Dunia Islam).

Pemerintah, kata Ahmad, jangan takut bertindak dalam menghadapi GAM dengan dalih kekhawatiran akan terjadi pelanggaran HAM. Sebab, menurut dia, GAM sendiri juga banyak melakukan pelanggaran HAM. Kalau ketakutan itu selalu dipakai sebagai alasan, masalah Aceh tidak akan pernah selesai. "Selama (masalah) Aceh nggak kelar-kelar , investor asing juga mikir-mikir untuk datang ke Indonesia," ujar dia. 

Mengenai kedatangan sepuluh menteri ke Aceh, Gogon menilai itu sebagai cara konvensional dan tidak menyelesaikan pokok persoalannya. Dia mencontohkan, pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid, berkali-kali pejabat negara datang ke Aceh, tapi berkali-kali itu juga terjadi pembunuhan di sana. Hal itu membuktikan, bahwa kedatangan pejabat itu tidak membawa hasil. 

Selain dengan cara gerilya TNI, Gogon juga mengusulkan agar pemerintah serius melakukan rehabilitasi sarana seperti pelabuhan, kereta api, dan lian-lain. Rencana itu harus segera direalisasikan, dan jangan hanya janji pada masyarakat. Sebab, jika tidak diwujudkan, konflik yang terjadi akan bertambah parah. Menurut dia, rehabilitasi itu adalah suatu prioritas bagi pemeritahan Megawati Sukarnoputri. Sekaligus, hal itu menjadi ujian bagi pemerintahan Megawati sendiri, apakah serius atau tidak.

