Tidak Ada yang Mendukung Gerakan Separatis di Indonesia

Pada dasarnya tidak ada satu pun negara yang mendukung gerakan saparatis di Indonesia. "Tidak ada yang mendukung, termasuk PBB (Perserikatan Bangsa-Bangsa). Termasuk Irian Jaya, karena sebenarnya sudah menjadi bagian integral bangsa Indonesia," kata Sulaiman Abdul Manan, Direktur Penerangan Luar Negeri departemen Luar Negeri kepada Tempo News Room di kantornya, Jakarta, Rabu (22/8). 

Mengenai dua warga Belgia yang mendukung Organisasi Papua Merdeka (OPM), Sulaiman mengakui, secara individual dua orang tersebut setelah dibebaskan memang berjanji akan membantu OPM. "Mereka (Johan Van den Eynde dan M Philippe Simon) berjanji kepada OPM akan membuka kantor untuk membantu gerakan Papua Merdeka di Belgia setelah dibebaskan dari sandera, dengan negosiasi selama dua bulan," katanya. 

Bahkan dalam KTT (Konferensi Tingkat Tinggi) Forum Kepulauan Pasifik (Pacific Islands Forum) di Nauru 18-19 Agustus lalu, negara-negara kepulauan Pasifik setuju tidak akan mendukung setiap gerakan separatisme di salah satu anggotanya, termasuk di Indonesia. 

Mengenai permintaan dukungan yang dilakukan oleh OPM kepada Uni Eropa, khususnya Belgia, Sulaiman menjelaskan bahwa Uni Eropa hanya membantu kepada pemerintah Indonesia untuk menyelesaikan permasalahan dalam negeri bangsa Indonesia. "Termasuk pemerintah Belgia, mereka sudah menyatakan pula tidak akan membantu OPM," kata calon Duta Besar Belgia ini. 

Pada dasarnya, Sulaiman melanjutkan, setiap permasalahan separatis di Indonesia menyangkut permasalahan kesejahteraan dan keadilan. Karena kurang meratanya dua hal tersebutlah, maka beberapa daerah menuntut kedua hal itu dengan mengancam akan keluar dari integritas Indonesia. "Namun kita akan terus memberikan penerangan kepada kepada negara-negara lain tentang permasalah yang dihadapi bangsa kita yang sebenarnya," kata dia.

