BPIH Menggunakan Dollar dan Rupiah

Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji (BPIH) Tahun 2002 ditetapkan terdiri dari komponen biaya dengan dollar AS dan dalam bentuk rupiah. Komponen biaya dengan dollar diperuntukan bagi biaya angkutan dan biaya di Arab Saudi. Sedangkan komponen rupiah digunakan untuk biaya operasional dalam negeri dan biaya administrasi bank. Waktu pendaftaran/penyetoran BPIH dimulai 3 September 2001. Demikian diungkapkan Totok Sugiarto, Humas Departemen Agama RI kepada Tempo News Room di Jakarta (22/8). 

Hal itu terungkap dalam rapat kerja Menteri Agama Prof. Dr. H. Said Agil Husin Al-Munawar dengan Komisi VI DPR-RI dipimpin oleh Wakil Ketua Komisi VI Siti Chadizah ketika membahas rencana penetapan BPIH tahun 2002 yang berlangsung di ruang rapat Komisi VI DPR-RI, Senayan, Jakarta, Selasa (21/8). 

Menurut Menteri Agama (Menag), seperti tahun lalu, BPIH Tahun 2002 ditetapkan dalam 3 zona, yaitu zona I meliputi embarkasi Aceh, Medan dan Batam, zona II meliputi embarkasi Jakarta, Solo dan Surabaya, dan zona III meliputi embarkasi Balikpapan dan Makassar. 

Menteri Agama (Menag) mengusulkan BPIH 2002 untuk zona I USD 2.577,12, zona II USD 2.677,12 dan zona III USD 2.777,12 untuk biaya penerbangan haji dan biaya 

operasional di Arab Saudi. Selain biaya tersebut, kata Menag Said Agil, calon jamaah haji juga harus membayar Rp 800.000 dengan rincian guna biaya dalam negeri dan biaya administrasi bank penerima setoran BPIH. 

Menag dan DPR sepakat dalam waktu singkat akan membahas lebih lanjut penetapan kurs BPIH 2002 melalui pertemuan DPR-RI, Menteri Agama, Menteri Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia. 

Menag berharap hasil kesepakatan tentang BPIH 2002 nanti, akan segera diajukan kepada Presiden untuk penerbitan Keputusan Presiden. Sedangkan calon haji yang akan mendaftar dan menyetor langsung BPIH 2002, akan dibuka 3 September dan ditutup 21 September 2001. 

Jumlah kuota haji Indonesia 205 ribu orang, 192 ribu BPIH biasa, 10 ribu BPIH Khusus, 3 ribu orang petugas. Calon haji BPIH biasa yang telah menabung tercatat 129 ribu orang, dengan demikian sisa kuota bagi penyetor langsung 63 ribu orang.

