Ancaman Bom di Kedubes Australia Tidak Terbukti

Ancaman bom yang diterima pihak keamanan Kedutaan Besar Australia di Jakarta tidak terbukti. "Kita sudah konfirmasi dengan tim Gegana Polri, ternyata paket yang dikira berisi bom, isinya memang paket buat Kedutaan Australia," kata Kirk Coningham, Public Affairs Councellor Kedutaan Besar Australia kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Rabu (22/8). 

Menurut Kirk, ancaman seperti itu sudah beberapa kali diterima Kedutaan Besar Australia. Namun sampai saat ini belum ada yang terbukti. Untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, Kedutaan Besar Australia melakukan pemeriksaan secara ketat kepada para tamu semenjak kasus bom yang menimpa Duta Besar Filipina beberapa waktu lalu. "Kita juga mengetatkan keamanan, selain percaya kepada polisi Indonesia," ujarnya. 

Kirk menceritakan, sekitar pukul 23.30 Selasa (21/8) kemarin, pihak Kedutaan Besar (Kedubes) Australia menerima paket dari seseorang yang mengendarai sepeda motor. Paket tersebut seukuran majalah setelah 5 centimeter yang dibungkus dus. Petugas keamanan atau petugas jaga yang menerima paket itu adalah Pujangga. Sekitar sepuluh menit kemudian, petugas jaga yang lainnya, Chaeruddin, menerima telepon dari seorang pria tak dikenal yang mengancam bahwa sebentar lagi Kedubes Australia akan dibom. 

Setelah ancaman tersebut, Chaeruddin segera melapor kepada kemanan dalam (kamdal) Kedubes. Pihak keamanan dalam segera melaporkan ancaman tersebut kepada polisi. Polisi dari Polres Jakarta Selatan datang bersama dengan Tim Gegana Polri langsung memeriksa isi bungkusan yang dicurigai berisi bom tersebut. Setelah diperiksa, ternyata bingkisan tersebut tidak berisi bom dan memang paket yang diperuntukkan untuk Kedubes Australia. 

Hasil pantauan Tempo News Room, pengamanan Kedubes Australia meningkat. Beberapa petugas jaga melakukan pemeriksaan secara ketat terhadap para tamu. Mereka memakai alat semacam detector untuk semua tamu, kecuali para pejabat dalam Kedubes. "Biasa Mas, sejak kasus bom marak," ujar Yuvesko, salah seorang petugas kemanan Kedubes juga diiyakan dua rekannya, Kurniawan dan Sunaryo.

