Wapres Mendukung Pendirian Bursa Komoditi di Daerah

Wakil Presiden Hamzah Haz mendukung ide Jakarta Commodity Exchange yang akan mendirikan bursa komoditi di daerah-daerah. Ide tersebut dinilai bagus karena bursa komoditi menjadi tempat acuan harga komoditi di daerah. Bursa ini diperkirakan akan mengurangi sistem ijon yang umumnya terjadi di kalangan petani. 

"Lagipula, menurut undang-undang yang berlaku, dalam satu negara atau dalam satu kota tidak harus cuma ada satu bursa," kata Rizaf Thaib, Ketua Dewan Komisaris Jakarta Commodity Exchange kepada wartawan usai menemui Wapres Hamzah Haz di Istana Wakil Presiden, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (22/8) siang. 

Rizaf mengatakan, Wapres mendorong didirikannya bursa di daerah, sehingga masing-masing daerah mempunyai komoditi unggulan dan tidak ada lagi monopoli perdagangan atas komoditi tersebut. Keberlangsungan sebuah bursa, kata Wapres yang dikutip Rizaf, tergantung pada kerja profesionalnya.

Pihaknya, kata Rizaf, tidak mempermasalahkan jika ada bursa yang sudah ada sebelumnya yang telah mendapat izin pemerintah seperti Bursa Berjangka Jakarta. Hanya saja menurutnya akan tidak adil apabila bursa swasta, dalam hal ini Jakarta Commodity Exchange, tidak diberi kesempatan yang sama. 

Bursa manapun, menurut Rizaf perdagangannya akan selalu ramai karena selalu dijadikan acuan harga, baik fisik maupun bursa. "Hanya, masalahnya bursa itu mendapat pengakuan atau tidak, masalah likuiditasnya," kata dia. Jakarta Commodity Exchange menawarkan tiga jenis komoditi, yakni coklat, karet, dan kedelai.

