Menko Polkam Setujui Ada Tim Independen Kasus Theys

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Jumat (14/12), menyetujui pembentukan tim independen untuk mengusut terbunuhnya Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. Usulan ini diajukan oleh Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) yang mengadakan pertemuan dengan Susilo.

Ketua Komnas HAM, Djoko Sugianto, seusai pertemuan, mengatakan bahwa meski Menko Polkam sudah menyetujui, tapi harus menunggu persetujuan presiden. 

Keputusan presiden itu akan menjadi kekuatan hukum pembentukan tim usulannya. Sedang waktunya, masih menunggu hasil crossing check temuan kepolisian dengan Komnas HAM yang telah datang ke Irian Jaya. 

"Temuan Komnas HAM itu kan tidak sekedar fakta-fakta. Komnas HAM masih memerlukan klarifikasi dan tindakan lebih lanjut," jelas Djoko yang siang itu mengenakan setelan jas biru. 

Tim independen ini, tambah Djoko, akan melibatkan kepolisian, Pomdam, tokoh-tokoh gereja, tokoh adat, kejaksaan, tim forensik, dan Komnas HAM. Hasil rekomendasinya berkekuatan hukum seperti yang dilakukan Komisi Penyelidikan Pelanggaran (KPP) HAM. Calon ketua untuk tim ini, dilanjutkan oleh Djoko, masih belum ditentukan. 

Ia juga membantah laporan bahwa usulan pembentukan tim independen ditolak oleh Presidiun Dewan Papua. "PDP sebelumnya memang menolak karena dianggap sebagai tim pemantau, tetapi setelah dijelaskan mereka minta maaf," tukasnya.

