Tarif Bus Manado-Gorontalo Naik 40 Persen

Bus jurusan Manado-Gorontalo menaikkan tarif lebih dari 30 persen. Tarif bis yang biasanya Rp 30 ribu per orang, naik menjadi Rp 40 ribu sampai 45 ribu. "Kenaikan tarif ini hanya saat Lebaran saja. Kalau saat Natal dan Tahun Baru, belum diketahui berapa tarifnya," kata seorang sopir PO Delima Silu, Jumat (14/12), kepada Tempo News Room. 

Kenaikan tarif juga dilakukan oleh taksi gelap untuk jurusan sama. Dari tarif semula Rp 50-18 ribu, menjadi Rp 75-110 ribu.

Jumlah bus yang memanfaatkan terminal Malalayang, Manado, juga bertambah. Petugas terminal, Isimu Suhartin, mengatakan, "Biasanya jurusan Manado-Gorontalo 16 bus, sekarang sekitar 30 sampai 31 bus setiap harinya."

