Pemudik Mulai Memadati Stasiun Pasar Senen.

Situasi Stasiun Pasar Senen hingga siang ini, masih dipadati oleh ribuan calon pemudik tujuan Jawa Tengah dan Jawa Timur. Diperkirakan hari ini (14/12) merupakan puncak arus mudik untuk Stasiun Pasar Senen. Berdasarkan catatan posko informasi dan data stasiun ini, hingga pukul 10.00 WIB telah diberangkatkan 2.629 pemudik tujuan Semarang, Kutoarjo, Solo, dan Yogyakarta. Mereka diangkut oleh lima rangkaian kereta api, yaitu Kereta Api Fajar Utama Semarang, KA Tawang Mas, KA Fajar Utama Yogyakarata, KA Tirtonadi, dan KA Kuto Jaya Bisnis. 

Sementara di stasiun ini masih berkumpul sekitar 7000 calon pemudik untuk menunggu keberangkatan kereta yang akan mengangkut mereka pulang ke kampung halamannya. Mereka semua adalah calon penumpang KA Bangun Karta, KA Matarmaja, KA Kertajaya, KA Serayu II, KA Jayabaya, dan KAGaya Baru Malam Utara serta Selatan. 

Kepala Stasiun Pasar Senin, Besar Susmiarto, menyatakan untuk menghadapi ledakan pemudik pihaknya telah menyiapkan satu rangkaian kereta api ekonomi tujuan Semarang. "Bila ledakan masih tidak terbendung kami akan jalankan kereta api bisnis tujuan Yogyakarta pukul 21.25 WIB dengan kapasitas 1400 penumpang," ujar Besar kepada Tempo News Room. 

Sampai saat ini ratusan calon pemudik masih terus berdatangan, padahal loket-loket yang menjual karcis berdiri dengan berbagai tujuan masih dipadati para pembeli.

