Antrian Tiket KA Eksekutif di P2R Juanda Mulai Berkurang

Jumlah calon penumpang kereta api eksekutif ke berbagai tujuan di daerah Jawa Timur dan Jawa tengah, yang memesan tiket di pusat pelayanan reservasi tiket (P2R) stasiun Juanda mulai berkurang. Ini terlihat dengan semakin pendeknya antrian calon penumpang tersebut di loket tiket. Hal ini dibenarkan oleh, Manajer P2R Stasiun Juanda, Boman. "Ini disebabkan karena puncak ledakan penumpang kereta api telah melewati masanya," katanya saat ditemui Tempo News Room, Jumat (14/12). 

Boman menyatakan bahwa puncak antrian calon penumpang terjadi sekitar tanggal 6 - 8 Desember 2001 untuk keberangkatan kereta tanggal 13 - 15 Desember 2001. Jumlah tiket yang terjual untuk waktu keberangkatan itu perharinya sebanyak empat ribu lembar atau naik sekitar 50 persen. 

Menurut salah seorang calon penumpang yang ditemui Tempo News Room, dia cukup puas dengan pelayanan yang diberikan oleh petugas. "Kita pasti dapat tiket, walaupun harus ngantri cukup lama. Ya nggak apa-apa itu kan resikonya," ujar Dani yang rencananya menuju Surabaya dengan menggunakan KA Argo Bromo Anggrek tanggal 21 Desember mendatang itu. Meski demikian dia sedikit mengeluh mengenai sistem pelayanan tiket yang mewajibkan setiap orang yang antri maksimal mendapat empat tiket saja. "Saya kan keluarganya ada enam orang, jadi kalau saya ngantri dua orang anggota saya nggak kebagian, kita kan mudiknya mau sekeluarga nih," cetusnya. 

Mengenai hal itu, Boman mengatakan bahwa sistem satu pengantri empat tiket sengaja diterapkan untuk menghindari praktek jual beli tiket di luar loket resmi (calo). "Itu memang kita sengaja batasi dengan tujuan supaya penjualan tiket tidak banyak beredar di luar loket resmi. Kalau dia mau beli enam tiket atau tujuh, yang ngantri harus dua orang," kata Boman menjelaskan. 

Boman memperkirakan, antrian penumpang akan kembali normal seperti hari biasa setelah H+14 atau dua minggu setelah lebaran.

