Banyak Titik Kemacetan di Jalur Brebes - Semarang

Jalur Brebes - Semarang ternyata rawan kemacetan. Tim liputan mudik Tempo News Room (TNR) dalam perjalanan Jumat (14/12) menemukan sejumlah titik kemacetan sepanjang jalur di utara Pulau Jawa ini. 

Gangguan pertama muncul dari sejumlah pasar tumpah atau instan. Lepas dari Losari ke Brebes sebuah pasar yang mulai ramai sejak dinihari membuat badan jalan tersita oleh lapak-lapak kaki lima, antrean becak, serta lalu lalang para pembeli. 

Lepas dari Brebes Anda akan masuk Kota Tegal. Pada pagi hari ini kesibukan pasar di kota pesisir utara Pulau Jawa tersebut tidak terlalu merepotkan para pemudik. Gangguan bagi pengguna jalan muncul menjelang keluar Tegal karena badan jalan yang menyempit dari empat lajur menjadi dua lajur bagi kendaraan dari arah berlawanan. 

Keriuhan pasar baru akan mengganggu para pemudik di Pemalang dan Pekalongan. Polisi lalu lintas di kedua kota ini tampak bekerja lebih keras memisahkan antara antrean bus dan truk dengan mobil pribadi. Upaya ini cukup membuahkan hasil sehingga begitu lepas dari Batang tim TNR bisa tancap gas hingga mencapai kecepatan rata-rata 100 kilometer per jam.

