Pemerintah Lakukan Langkah Terpadu untuk Selesaikan Konflik Poso

Pemerintah akan melaksanakan berbagai macam langkah terpadu dalam rangka pemulihan keamanan, penegakan hukum, dan rekonsiliasi, yang terjadi di daerah konflik Poso maupun di daerah konflik lainnya. Langkah tersebut, menurut Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, akan dilaksanakan secara tegas tetapi tetap berlandaskan hukum dan ketentuan yang berlaku, serta menghormati kaidah hak asasi manusia. 

Temuan penyelidikan yang dilakukan oleh Komnas HAM atas konflik Poso setelah turun ke lapangan, menurut Yudhoyono, sangat mirip dengan apa yang ditemukan pemerintah. "Bahkan 70 persen identifikasi apapun kesimpulan kita sama," katanya kepada para wartawan di kantornya, Jakarta, Jumat (14/12) siang. Selain itu, hal-hal yang diusulkan oleh Komnas HAM sebagian besar telah tertuang dalam rencana yang dikeluarkan oleh Menko Polkam dan Menko Kesra sebelumnyan. Saat ini, menurut Yudhyono, rencana tersebut sedang dijalankan oleh pemerintah. 

Sementara menanggapi pendapat Sekjen MUI Dien Syamsuddin yang mengatakan bahwa pemerintah cenderung represif dalam menangani dan menyelesaikan konflik di Poso, Yudhoyono pendapat itu sangatlah tidak lengkap. "Pahami dulu konsep pemerintah baru memberikan pemerintah," katanya dengan nada kesal.

Yudhoyono menilai bahwa dalam menangani kasus seperti yang terjadi di Poso selama tiga tahun terakhir ini, semua hal yang berkaitan dengan kasus tersebut baik latar belakang, pemicu maupun keadaan masyarakat disana, harus diolah dan diperhatikan seluruhnya tanpa kecuali. Karena persoalan seperti yang terjadi di Poso bukanlah persoalan sekali dua kali saja. Dalam upaya menyelesaikan konflik tersebut, pemerintah akan terus mengembangkan segala hal yang telah ditemukan dan diperlakukan dengan seadil-adilnya. "Kita dengar aspirasi semua pihak. Kita pahami inti masalah sejak tahun 1998 hingga sekarang. Jadi kita yakinkan kepada seluruh mayarakat Indonesia, pemerintah tidak mungkin gegabah dalam melaksanakan tindakan," tegasnya. 

Yudono juga menegaskan bahwa satu hal yang harus segera dilaksanakan, yaitu menghentukan konflik dan kekerasan. "Selain itu tentu saja keadilan harus kita tegakkan," cetusnya. 

Dalam kesempatan itu pula Yudoyono menyampaikan hal-hal yang telah diminta oleh Presiden Megawati Soekarnoputeri dengan berbagai macam konflik yang terjadi di Indonesia. Antara lain mengenai situasi yang berkembang belakangan ini, penghentian dengan segera konflik dan rekonsiliasi yang harus segera diupayakan. "Itu untuk menghindari meluasnya konflik seperti yang terjadi di Maluku dan Maluku Utara. Kalau perlu, harus ada langkah-langkah yangtegas, tapi juga tidak dengan meninggalkan kaidah, hukum dan hak asasi manusia," jelasnya mengutip pernyataan Presiden.

