Belum Jelas Sanksi Bagi Pelanggar Tuslah

Menteri Perhubungan Agum Gumelar telah menerima laporan dari jajarannya mengenai pelanggaran tuslah yang dilakukan sejumlah perusahan angkutan antar kota. "Dari laporan yang masuk, mereka yang melanggar tuslah adalah oknum-oknum dari Perusahaan Otobus (PO). Dan saya akan meminta kepada Organda dan PO yang bersangkutan untuk menindak mereka," ujarnya disela-sela pelepasan KRI Tanjung Kambani yang akan berangkat ke Belawan, di Markas Komando Lintas Laut Militer (Kolinlamil), Jumat (14/12) siang. 

Kepada Tempo News Room , Agum menyatakan jika yang melanggar adalah pihak PO itu sendiri, maka ia akan segera memerintahkan Dirjen Perhubungan Darat untuk memberikan peringatan. "Jika tetap membandel saya akan kasih peringatan lagi dan jika tetap tidak mengindahkan peringatan yang diberikan selanjutnya maka saya akan memberikan sanksi kepada mereka," jelasnya. 

Hanya saja, Agum belum bisa menjelaskan bentuk sanksinya. "Ya pasti akan kita berikan sanksi. Namun bentuknya seperti apa kita lihat saja nanti," jelasnya. Menurut dia sanksi yang akan diberikan tergantung kepada catatan pelanggaran yang dilakukan oleh PO tersebut. Semakin banyak pelanggaran yang dibuat, maka semakin berat sanksi yang akan diberikan oleh Dephub. 

Karena itu ia juga meminta kepada masyarakat agar memberikan informasi yang sebanyak-banyaknya, mengenai pelanggaran tersebut. Sementara itu di Terminal Tanjungpriuk terlihat banyak penumpang yang masih mencari dan menunggu bus untuk pulang. Menurut Kepala terminal Tanjungpriuk Mufreini, penumpang banyak yang terlantar karena tak tersedianya bus. Khususnya tujuan Sukabumi dan Tasikmalaya. 

Namun pihaknya telah mendatangkan bus bantuan sebanyak tiga buah dari PO Jasa Utama. Pada H-3 jumlah penumpang yang bernagkat dari Terminal Tanjung Priuk sebanyak 9271 penumpang. "Dan ini diperkirakan merupakan puncak sebelum hari raya Idul Fitri," kata Mufreini. Dia menambahkan bahwa untuk menampung penumpang dari Jakarta Utara, Terminal Tanjung Priuk masih bisa menampungnya.

