Korban KM Wanabakti Bertambah Seorang

Jumlah korban kapal KM Wanabakti bertambah seorang, menjadi 13 orang, dan 17 lainnya masih belum ditemukan. Kadispen Polda Sulteng, AKB Agus Sugianto, Jumat (14/12), mengatakan korban yang dirawat di RSU Ampana saat ini berjumlah 110 orang.

Ia mengatakan saat ini kapten kapal, Efendy, masih terus diperiksa secara intensif di Polsek Ampana. Penyelidikan ini untuk mengetahui sebab musabab kapal motor tersebut tenggelam hanya dalam sekali saja diterjal ombak langsung tenggelam. 

KM Wanabakti tenggelam dengan membawa sekitar 170 orang, meskipun kapasitasnya hanya 60 orang. Sebagian besar penumpang adalah pemudik di Teluk Tomini, Sulawesi Tengah.

