Antrian Menjelang Gerbang Tol Cikopo Sepanjang Tiga Kilometer

Seluruh jalur utama arus mudik lebaran di wilayah kepolisian wilayah (Polwil) Purwakarta, sejak Jumat dinihari, pukul 01.00 sampai 09.00 WIB terus dipadati arus kendaraan mudik yang keluar dari gerbang Tol Cikopo, Purwakarta dan Kalihurip, Cikampek. Antrian panjang, di ruas jalan tol menjelang pintu gerbang Cikopo, pukul 03.00, sempat terjadi sepanjang tiga kilometer. 

Hal serupa, kembali terjadi pada Jumat pagi pukul 07.30. Kepala Cabang Jalan Tol Jakarta-Cikopo, Sarwono Oetomo, mengatakan, kendaraan yang keluar dari pintu sangat padat. "Ini merupakan ledakan arus terbesar sejak H-7," kata dia. Jumlah kendaraan yang keluar di gerbang tol Cikopo, pada H-2 mencapai 43 ribu kendaraan. "Ledakan arus yang terjadi sepanjang Jumat dinihari sampai pagi itu merupakan puncak arus mudik tahun ini," Wakapolres Purwakarta Syamul Bachri menambahkan. 

Menurut Kapolres, jumlah arus kendaraan mudik yang sudah keluar dari Jakarta diperkirakan sudah mencapai 60 persen. Ia memprediksikan akan kembali terjadi ledakan arus yang cukup melonjak, selepas waktu Jumatan. 

Pemantauan Tempo News Room di sejumlah ruas jalan, terutama mulai dari mulai mulut tol Cikopo menuju arah Pantura, melalui pertigaan mutiara ke Cikampek. Sementara yang datang dari gerbang tol Kalihurip ke Dawuan masuk ke fly over Cikampek seterusnya masuk Jomin dan ke Pantura Jatisari. Kendaraan tampak mengular. 

Namun, meski pun terbilang sangat padat, setiap kendaraan secara perlahan dapat menyusuri ruas jalur mudik yang ditujunya. Bahkan, di ruas jalur Pamanukan - Pusakanegara sempat terjadi kemacetan yang cukup serius. Banyak di antara pemudik berkendaraan pribadi dengan tujuan Jawa Tengah dan Jawa Timur yang menghindari kemacetan di ruas jalan itu selanjutnya masuk ke ruas jalur alternatif 

Pagaden - Subang - Cikamurang - selanjutnya menuju Kadipaten. 

Sementara, pada ruas jalur Cikopo - Purwakarta, puncak kepadatan arus terjadi pada Jumat pagi pukul 08.00. Kendaraan yang keluar dari pintu tol Cikopo, nyaris 

tak bisa bergerak sampai pertigaan memasuki jalur alternatif Kota Bukit Indah (KBI). Arus mudik bentrok dengan arus yang ditumpakan dari jalur alternatif Pamanukan - Subang - Sadang menuju Jakarta di pertigaan itu. Akibatnya, kendaraan tak mampu beringsut. 

Wakpolres Purwakarta, Syamsul Bachri, langsung terjun memimpin patroli motor, memecah jarak antara kendaraan yang mau menuju Purwakarta dengan yang akan masuk ke KBI. Sekitar dua jam konsidi macet baru bisa dilancarkan kembali. Para pemudik dengan kendaraan pribadi mulai ramai memadati ruas jalur alternatif Sadang - Campaka - Kalijati - Subang menuju Cikamurdang atau Ciater- Bandung. 

Pada H-3 telah terjadi dua peristiwa kecelakaan lalu-lintas, di ruas jalan Tol Cikopo dan di Jalur Pantura Kampung Seberang Ciasem Hilir, Subang. Di ruas jalan tol kecelakaan terjadi di kilometer 58 Klari. Mitsubishi L300 G 7271 BG yang dikemudikan Solihin, 32 tahun, penduduk Kaligiri, Brebes, terguling ke bahu jalan tol. Akibarnya Solihin tewas. Istrinya, Tati, 29 dan Diah Ayu Pitaloka, 8 tahun, selamat. Mobilnya ringsek. Solihin diduga mengantuk. 

Sedangkan kecelakaan yang terjadi di Pantura Ciasem Hilir, Bus PO Safari H 2546 BG, yang dikemudikan Mustakim, 40 tahun, menabrak Isuzu Panther B 7884 MD, yang dikemudikan Hendra S, 19 tahun, warga Jalan Cemara, Kelurahan Tanjung, Brebes, Jateng, sampai ringsek. Hendra dan temannya (belum diketahui identitas) tewas seketika.

