Arus Mudik di Bakauheni Mencapai Puncaknya

Arus mudik mencapai puncaknya hari ini, Jumat (14/12). Hingga siang, puluhan ribu penumpang datang dari Merak menuju Bakauheni, Lampung. Lonjakan itu terjadi sejak pukul 04.00 WIB dini hari tadi. Ribuan penumpang beriringan masuk ke pelabuhan. Sebanyak 147 bus yang disediakan untuk mengangkut mereka ke terminal Rajabasa Bandar Lampung tak mencukupi, karena penumpang yang sangat banyak. 

Dinas Perhubungan Lampung mengambil inisiatif mengirim 25 bus yang terdiri dari 15 Damri dan 10 bus dari trayek lain. Namun bus yang dikirim tersebut datang terlambat. Sementara pemudik terus membanjir. Padahal di pelabuhan itu ribuan pemudik yang tengah menunggu bis tiba malam harinya menginap di situ. 

Sebenarnya, Petugas ASDP (Angkutan Sungai Danau dan Penyebarangan) cabang Lampung, sudah menghimbau pemudik untuk tidak bermalam di pelabuhan. Namun karena takut masuk terminal Rajabasa pada malam hari, para penumpang memutuskan untuk tidak mengindahkan imbauan itu. Makin lama kawasan pelabuhan makin sulit dimasuki kendaraan pemudik baik ke Sumatera maupun sebaliknya. 

Akibatnya, pelabuhan mengalami kemacetan hingga bus cadangan yang dikirim baru tiba pukul 06.00. Tidak satu pun bus maupun mikrolet dan ojek di lapangan parkir seperti hari-hari biasanya. Ketika bus datang, ribuan penumpang langsung berlari menyerbu. Suasana tampak kacau dan ingar bingar. 

Pukul 07.00, penumpang kembali membludak, sementara bus masih kosong. Akhirnya supir-supir truk yang ada di sekitar pelabuhan Bakauheni berinisiatif untuk mengangkut penumpang. Akibatnya terjadi keributan antara agen bus dan supir truk karena dianggap mengambil jatah angkutan. Tapi setelah negosiasi, akhirnya agen memberi izin para supir truk mengangkut penumpang menuju terminal Rajabasa. 

Pada pukul 09.00, penumpang sempat sepi, tapi tak lama kemudian pelabuhan Bakauheni kembali menjadi lautan manusia. Mintorahadjo, Kepala Operasional Angkutan Darat Dinas Perhubungan Lampung, mengatakan bahwa prediksi mereka semula ternyata salah. Sebelumnya diperkirakan arus mudik tahun ini bakal mengalami penurunan karena libur sekolah yang sudah berlangsung lama. Tapi bus yang disediakan dalam jumlah yag sama seperti tahun lalu ternyata tidak mencukupi. "Tahun lalu kita tidak perlu pakai bus cadangan," kata Mintohardjo. 

Diperkirakan penumpang hingga tengah malam ini mencapai 80 ribu orang dengan titik puncak pada pukul 23.00. Menurut Mintohardjo, bila kondisi mendesak, pihaknya akan menyiapkan bus cadangan yang jumlahnya 1.200 unit.

