Kapolda Sulteng Belum Temukan Keterlibatan Al Qaidah

Kapolda Sulawesi Tengah Brigjen, Zainal Abidin Ishak, mengatakan belum menemukan keterlibatan Al Qaidah dan Republik Maluku Selatan (RMS) dalam kerusuhan Poso. "Kami sudah membentuk tim untuk menyelidiki adanya jaringan itu, tapi sampai sekarang masih nihil," katanya seusai salat Jumat (14/12), di Palu. 

Zainal mengatakan hal ini menanggapi Kepala BIN, Hendropriyono, yang menemukan adanya jaringan Al Qaidah dan RMS di Poso. Menurut Zainal, "Anda perlu menanyakan lagi kepada Hendropriyono." 

Zainal melihat informasi BIN baru sebatas wacana dan data intelejen yang perlu dikonfirmasi lagi. Informasi itu masih perlu diuji di lapangan. "Kami akan terus menyelidiki kebenaran informasi itu" kata Kapolda. 

Zainal juga mengatakan masih banyak informasi intelejen yang perlu dicek kebenarannya. Misalnya, soal kabar adanya pelatihan Laskar Jihad di dusun Kabomba, desa Malei, Kecamatan Poso kota. Setelah dicek di lapangan ternyata tidak ada pelatihan. "Saya sudah mengacak-acak daerah itu tapi saya tak menemukan lokasi camp pelatihan Laskar Jihad," katanya.

