Menhub dan KSAL Lepas KRI Tanjung Kambani

Menteri Perhubungan Agum Gumelar dan Kepala Staf Angkutan Laut Laksamana Indroko Sastrowirjono meninjau dan melepas keberangkatan KRI Tanjung Kambani tujuan Belawan, Medan, Jumat (14/12) pukul 10.30 WIB. Kapal tersebut merupakan kapal bantuan Angkatan Laut di Markas Komando Lintas Laut Militer.

Agum datang pukul 10.00 langsung meninjau ke atas kapal didampingi KSAL dan Dirjen Perhubungan Laut, Tjuk Sukardiman. Ia sempat berkeliling dan berdialog dengan penumpang kapal. "Saya sangat berterima kasih kepada TNI AL yang telah memperingan tugas pemerintah. Saya juga meminta kepada penumpang untuk bisa memaklumi fasilitas yang ada di kapal bantuan ini. Karena ini sudah kerja maksimal kita semua," kata Agum kepada wartawan. 

Penumpang sendiri, dalam dialog dengan Menhub, mengaku merasa terbantu dan berterima kasih dengan adanya kapal bantuan ini. "Walau pun masih ada kekurangan di sana sini namun itu semua wajar," kata salah seorang penumpang. 

Indroko menjelaskan, Kapal Kambani merupakan salah satu kapal bantuan dari 10 kapal yang telah disiapkan TNI AL. Angkatan Laut sendiri menyiapkan enam kapal dan satu cadangan dari Armada kawasan Barat (Armabar) serta tiga kapal dari kawasan Armada Timur (Armatim). 

Harga tiket yang diberlakukan untuk penumpang, menurut Indroko, digunakan hanya untuk makanan dan kebersihan kapal. Sedangkan untuk bahan bakar, operasional, biaya layar awak buah kapal adalah tanggungan TNI AL. "Tugas kami hanya membantu kelancaran arus mudik dengan angkutan laut yang tidak tercover oleh Pelni," kata dia. 

Menurut petugas Pelni, harga tiket yang dibebankan untuk penumpang sebesar Rp 83.500 dari harga normal sebesar Rp 167.000. Tanjung Kambani sendiri direncanakan akan tiba di Belawan pada Minggu (16/12) malam. Untuk shalat Idul Fitri, akan diadakan di geladak heli kapal. Kapal ini dijadwalkan kembali berlayar dari Belawan pada tanggal 20 Desember.

