Laskar Jihad Bantah Keterlibatan Al-Qaidah di Poso

Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah tidak melihat adanya indikasi keterlibatan jaringan Al-Qaidah dalam kerusuhan Poso, seperti yang dituduhkan Kepala Badan Intelijen Nasional (BIN) A. M. Hendropriyono. "Tetapi kalau ada orang Al-Qaidah yang datang ke Poso, bisa saja. Seperti dulu di Ambon ketika orang-orangnya Usamah bin Ladin sempat datang," ujar Ayip Syafrudin, Ketua Forum Komunikasi Laskar Jihad Aswaja, di Jakarta, Jumat (14/12) malam.

Kepada Tempo News Room , Ayip menyangkal pihaknya pernah bertemu dengan kalangan Al-Qaidah. Organisasi pimpinan Usamah bin Ladin, yang dituduh AS berada di balik serangan "September Kelabu". Laskar Jihad, kata Ayip, tak memiliki keterkaitan dengan jaringan Al-Qaidah di Poso, Sulawesi Tengah. Lagi pula, menurut dia, pernyataan Hendropriyono tak secara langsung mengarah ke Laskar Jihad.

"Statement Hendropriyono itu bersifat umum. Tidak fokus kepada Laskar Jihad," tukas dia. Penyataan bekas Pangdam Jaya itu, lanjut dia, didasari pada laporan yang masuk ke BIN dari penangkapan dan interogasi sejumlah tahanan di Spanyol. Namun, dia mempertanyakan hasil penyelidikan tersebut. "Kita sangsi itu (pernyataan Hendro-Red) betul-betul hasil operasi intelijen. [Pernyataan] itu hanya sekedar sinyalemen saja," ujar Ayip. 

Pihaknya juga menyayangkan pernyataan Hendro dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, tentang rencana operasi militer di Poso. Ditakutkan pernyataan itu justru berdampak buruk bagi upaya rekonsiliasi yang tengah dibangun di sana. "Hal ini bikin suasana di sana menjadi tidak kondusif lagi," ujar Ayip. Pasalnya, bisa membuat kalangan merah (Kristen) menjadi ragu terhadap komitmen kalangan putih (Islam) untuk mendinginkan suasana dan melakukan rekonsiliasi.

Sebaliknya, dugaan keterlibatan orang asing di Poso membuat kalangan Islam curiga dan tingkat ketegangan meninggi kembali. "Kami berharap para pengambil kebijakan di pemerintahan pusat bisa lebih arif dan bisa memberikan pernyataan yang mendinginkan suasana," kata Ayip menegaskan. Mengenai permintaan agar orang di luar warga asli meninggalkan Poso demi kelancaran rekonsiliasi, menurut Ayip harus didudukkan persoalannya secara proporsional. 

"Orang luar yang seperti apa?" ujar dia dengan nada bertanya. Kalau saran itu ditujukan kepada orang bukan asli Poso, maka akan banyak orang yang harus keluar dari Poso, seperti orang Bugis, orang Jawa, dan Batak. Oleh karena itu adanya permintaan semacam itu, menurut Ayip, sangat tidak proporsional, tidak adil, dan diskriminatif. "Tidak ada UU di Indonesia yang melarang warga negara Indonesia berkunjung ke daerah lain," ujar dia beralasan.

