Karyawan Semen Gresik Batal Mogok

Serikat Pegawai Semen Gresik (SPSG) mengurungkan niatnya untuk mengelar aksi mogok massal pada Jumat (14/12) menyusul adanya kesepakatan antara pemerintah dan DPR untuk menunda pembahasan hak opsi ( put option ) atas 51 persen saham negara di PT SG kepada Cemex SA, perusahaan semen asal Meksiko hingga Januari 2002. Sedianya para karyawan mengancam akan menghentikan aktivitasnya, apabila pada Jumat (14/12) pemerintah tidak juga membatalkan rencananya menjual saham PT SG kepada Cemex. 

"SPSG sudah mendapat tembusan surat dari Menteri Negara Pemberdayaan BUMN, Laksamana Sukardi, No. S-03/RP-BUMN/2001 tertanggal 11 Desember 2001, yang menyebutkan bahwa pemerintah sampai hari ini, belum bisa mengambil keputusan apapun berkenaan dengan realisasi penjualan saham PT. Semen Gresik (Persero) Tbk," ujar Ketua SPSG Tjipto Sumarsono saat mengumumkan pembatalan tersebut di halaman Gedung Utama PT SG, Jumat (14/12), di hadapan ratusan karyawan BUMN tersebut. 

"Apalagi, dalam waktu dekat, kita akan merayakan Idul Fitri dan Natal. Itu juga jadi pertimbangan kami untuk menunda sementara rencana mogok massal ini," Tjipto menambahkan. Meski demikian, Tjipto menegaskan bahwa rencana mogok massal tersebut hanya ditunda pelaksanaanya, dan bukannya dibatalkan. Rencana itu benar-benar akan direalisasikan jika pemerintah bersikeras meneruskan rencana penjualan saham PT SG kepada pihak lain di luar pemerintah. 

"Hari ini, kami memang tidak jadi mogok, tapi kami akan terus berjuang sampai pemerintah memutuskan tidak menjual selembar pun saham Semen Gresik," tandas Tjipto dengan nada tinggi. Dalam pernyataan sikap yang dibagikan kepada peserta aksi dan jurnalis yang meliput, SPSG mengaku sikapnya didukung DPRD Jawa Timur dan Gubernur Jawa Timur, DPRD dan Bupati Gresik serta DPRD dan Bupati Tuban. 

Dua hari lalu, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi di sela-sela kunjungan ke sejumlah perusahaan BUMN di Surabaya dan persiapan mudik di Stasiun Gubeng Surabaya, Rabu (12/12), juga meminta karyawan SG tidak melakukan mogok kerja, karena dapat merugikan perusahaan dan karyawan.

Disamping itu pemerintah, menurut Laksamana, tengah mengkaji pemberian opsi saham bagi karyawan PT SG sehingga siapapun nantinya yang memegang kendali perusahaan itu, karyawan tetap memiliki sebagian saham perusahaan. "Soal berapa prosentase saham yang akan diberikan ke karyawan, masih akan dibahas lebih lanjut," katanya.

