Tak Ada Jaminan  Bidder  BCA Tidak Terkait Salim

Bank Indonesia (BI) tidak bisa menjamin sembilan penawar BCA yang sudah masuk, tidak terkait dengan grup Salim, kata Gubernur BI, Syahril Sabirin, seusai salat, Jumat (14/12).

Tapi ia menegaskan bahwa BI akan berupaya secara optimal untuk melakukan fit and proper test kepada calon bidder BCA tersebut, dengan secermat-cermatnya dari berbagai segi. "Yang tidak boleh memiliki, kita lihat betul bahwa mereka tidak boleh masuk ke dalamnya," ungkap Syahril.

