Menkeu Tunda Pelaksanaan Pinjaman Daerah Hingga Akhir 2002

Pemerintah memutuskan untuk menunda pelaksanaan pinjaman daerah hingga berakhirnya tahun anggaran 2002. Penundaan juga berlaku bagi pemerintah daerah yang membuat perjanjian pinjaman baru. Sebelumnya, pemerintah telah menundanya pada akhir tahun anggaran 2001. Hal itu terungkap dalam siaran pers yang diterima Tempo News Room, Jumat (14/12).

"Kecuali yang dilakukan melalui pemerintah pusat," ujar Menteri Keuangan Boediono. Seperti diketahui, selama ini daerah dapat mencari dan memperoleh pinjaman yang bersumber dari dalam negeri dan luar negeri. Namun, Boediono menambahkan bahwa dengan mempertimbangkan kepentingan nasional, pihaknya dapat menetapkan pengendalian lebih lanjut terhadap pinjaman daerah tersebut. 

Sementara itu, penundaan pelaksanaan pinjaman daerah ini merupakan bagian dari langkah pengamanan agar desentralisasi fiskal dapat berjalan sesuai dengan rencana. Menkeu saat ini sedang berupaya agar pada akhir tahun 2001 dapat menghasilkan estimasi laporan keuangan pemerintah daerah kuartal pertama tahun 2001. Pada Juni 2002, keseluruhan estimasi laporan keuangan tahun 2001 tersebut diharapkan selesai. 

Untuk anggaran pemerintah daerah tahun 2002, Boediono menjelaskan, akan diselesaikan dan dikonsolidasikan pada akhir Juni 2002. Sasaran strategisnya adalah masyarakat dapat mengetahui laporan kuartalan pelaksanaan anggaran pemerintah daerah, enam bulan sejak akhir kuartal tersebut. 

Berkaitan dengan hal itu, Menkeu mengharapkan BPKP (Badan pemeriksa Keuangan dan pembangunan) pada Januari 2002 dapat menyelesaikan pemeriksaannya atas alokasi dana kontinjensi tahun 2001 dan diharapkan pula sudah menyelesaikan pemeriksaan atas pemberian pinjaman pemerintah pusat kepada pemerintah daerah pada April 2002.

