Pengemudi Angkutan Kota Naikkan Tarif

Para pengemudi angkutan kota (angkot) mulai menaikkan tarif angkutan kota sejak Sabtu (16/6) menyusul kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Kenaikan ini merupakan inisiatif para sopir di luar ketentuan Organisasi Angkutan Darat (Organda). Tapi, yang berani menaikkan tarif angkot hanya pengemudi yang bukan anggota koperasi angkutan atau pemilik mobil angkutan.

"Kalau kami tidak berani, karena koperasi belum memutuskan menaikkan tarif. Lagipula, kami nggak enak juga sama penumpang. Lagian, kami khawatir juga dikeroyok penumpang," tutur Rusdi, 28 tahun, pengemudi mikrolet jurusan Kebayoran Lama-Ciputat yang tergabung dalam Kopamilet kepada Tempo, Minggu (18/6) siang. 

Meski begitu, ada juga sopir mikrolet yang 'nakal' menaikkan secara diam-diam. Tarif mikrolet jurusan Lebak Bulus-Kebayoran Lama, Jakarta Selatan yang jika biasanya hanya Rp 1000 naik menjadi Rp 1300. Angkot D-15 jurusan Pamulang-Lebak Bulus, menaikkan tarif dari Rp 1300 mejadi 1500. Begitu pula angkot D-13 jurusan Pamulang-Reni Jaya yang semula bertarif Rp 1000 menjadi Rp 1400. Rata-rata kenaikan tarif angkot antara Rp 200 - Rp 400. 

Barangkali, ketaatan pada tarif lama baru dimiliki sopir angkutan anggota Kopaja dan Metromini. Mereka tidak akan menaikkan tarif selama Gubernur DKI mengeluarkan surat keputusan tarif baru bagi angkutan kota Jakarta. "Kalau dikeluarkan resmi dari gubernur, penumpang akan mengerti," ujar Amir, 30 tahun, sopir Kopaja 86. Alasan tidak menaikkan, kata dia, khawatir terhadap amukan penumpang. 

Dikatakannya, meski para sopir telah secara diam-diam menaikkan tarif angkot, Organda tidak akan dapat berbuat apa-apa. "Kalau para sopir telah sepakat, mereka mau bilang apa?" tanyanya pasrah. Namun, Maman, 26 tahun, sopir mikrolet rute Kebayoran Lama-Ciputat saat ditemui Tempo , Minggu (17/6) sore, mengatakan, sanksi dari Organda bukan tak mungkin ada. "Misalnya, kami tidak diperbolehkan menarik penumpang," tandasnya. 

Diakuinya, kenaikan BBM ini terasa sangat berat. Bila sebelum kenaikan, ia bisa membawa pulang Rp 25.000-Rp 40.000, maka dua hari setelah BBM dinaikkan, ia hanya bisa membawa Rp 15.000. Padahal, imbuhnya, sebelum membawa pulang uang, ia harus berpikir keras untuk menyisihkan setoran kepada perusahaan. 

Hal yang sama dikatakan oleh Agus, wakil sebuah perusahaan bus antar kota antar provinsi di Jakarta. Begitu BBM dinaikkan, pada Sabtu (16/6) pagi, ia ditelepon 'bosnya' di Magelang agar nilai setoran dinaikkan. Caranya, menaikkan tarif penumpang sebesar Rp 2.000 per kepala. "Akibatnya, banyak penumpang protes. Kami takut, yang begini ini membawa dampak konflik penumpang dengan sopir bus itu," ungkapnya menjelaskan.

