Membicarakan Kemungkinan Percepatan Sidang Istimewa

Pertemuan Kaukus Lintas Fraksi MPR Minggu malam ini (17/6)di Hotel Bumi Karsa, Jakarta, menurut anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Didi Supriyanto, membicarakan tentang kemungkinan mempercepat sidang istimewa. "Kita sudah sumpek dengan kondisi seperti ini, kita lihat apa yang mungkin bisa dilakukan sebelum 1 Agustus," ujar Didi. 

Didi menambahkan, salah satu alasan utama yang menyebabkan digelarnya SI yang dipercepat adalah perombakan kabinet yang baru dilakukan Presiden Wahid beberapa waktu lalu. Ditempatkannya Rizal Ramli sebagai Menteri Keuangan menggantikan Prijadi Praptosuhardjo dinilai Didi bisa mementahkan program-program ekonomi yang sudah dijalankan sebelumnya. 

Sedangkan Ketua F-PDIP DPR, Arifin Panigoro belum bersedia mengungkapkan agenda pembicaraan pertemuan malam ini. Ia hanya mengatakan pertemuan malam ini merupakan kelanjutan dari pertemuan sebelumnya yang dilangsungkan di tempat yang sama. "Pertemuan ini merupakan kelanjutan dari pertemuan yang diselenggarakan beberapa waktu lalu di tempat yang sama," kata Arifin.

