Lebih dari 55.000 bangunan Hancur Akibat Kerusuhan

Sebanyak 57.088 bangunan telah dirusak dan dihancurkan dalam kerusuhan massal di Indonesia sejak tahun 1999. Dari 57.088 bangunan yang luluh lantak akibat aksi kekerasan yang terjadi tersebut, 448 diantaranya adalah tempat ibadah, 241 berupa bangunan sekolah, dan 260 merupakan bangunan perkantoran. Data itu dikutip Kantor Berita Antara dari data statistik Kantor Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Sabtu (16/6). 

Menurut Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar, wilayah atau daerah yang paling parah kerusakannya adalah daerah-daerah konflik seperti Aceh, Kalimatan Tengah dan Kalimantan Selatan, Sulawesi Tengah, Maluku Utara dan Kepulauan Maluku. 

Di Kepulauan Maluku, sebanyak 35.968 bangunan telah hancur. Sedangkan di Aceh, aksi kekerasan yang terjadi karena konflik pemerintah pusat dengan gerakan separatis telah merusakkan 12.275 bangunan. Sisanya kebanyakan merupakan bangunan-bangunan yang hancur akibat konflik yang terjadi di Kalimantan Tengah, Kalimantan Barat, dan Sulawesi Tengah.

