Presiden Wahid Sarapan Dengan Tiga Pejabat

Presiden Abdurrahman Wahid sarapan pagi bersama Menko Polsoskam Agum Gumelar, Menteri Kehakiman dan HAM Marsillam Simanjuntak, dan Pelaksana Tugas Jaksa Agung Soeparman di Istana Merdeka Jakarta, Sabtu (7/7) pagi. Sarapan pagi itu berlangsung secara tertutup anatara pukul 07.30 sampai 08.30 WIB. 
 
Sekitar pukul 09.30, Presiden Wahid meninggalkan Istana Merdeka menuju rumah sastrawan Pramoedya Ananta Toer di Warung Ulam, Waringin Jaya, Bojong Gede, Depok. Acara itu dilaporkan sebagai pertemuan informal. 
 
Soeparman, yang ditemui selesai sarapan, mengaku tidak ada pembicaraan khusus dalam acara makan pagi itu. "Saya hanya diajak sarapan saja," kata dia. Menurut dia, masalah penunjukan Jaksa Agung pengganti Baharuddin Lopa belum dibicarakan. Begitu juga soal kemungkinan dirinya yang ditunjuk sebagai Jaksa Agung. " Enggak ... enggak saya belum tahu. (Pembicaraan belum sampai ke situ) mungkin besok atau Senin," kata dia. 
 
Sementara itu, Marsillam maupun Agum Gumelar ketika keluar dari Istana Merdeka berusaha menghindar dari kejaran wartawan. 
 
Dugaan acara sarapan itu membahas soal pengganti Lopa mencuat, karena saat usai salat Jumat di Masjid Al Munawaroh, Ciganjur, Jakarta Selatan, sehari sebelumnya, Presiden Wahid menyatakan akan mengumumkan pengganti Lopa pada Sabtu ini. Namun sejauh ini belum ada kepastian tentang penggantian tersebut.
