Bulog Akan Distribusikan Beras Seharga Rp 1000 Perkilo

Kepala Bulog Wijanarko Puspoyo memberi tahu Gubernur Nusa Tenggara Barat (NTB), H Harun Al Rasyid, bahwa selama enam bulan mendatang NTB mendapat jatah beras murah sebanyak 37.240 ton seharga Rp 1.000 perkilo. Beras murah ini diberikan sebagai kompensasi penghapusan subsidi BBM. Secara nasional, menurut Wijanarko, kuota beras murah tersebut ditetapkan sebanyak 144.000 ton. Pembagiannya kepada warga miskin diserahkan sepenuhnya kepada pemerintah daerah. 
 
Adanya jatah tersebut disampaikan Kepala Bulog sewaktu bertemu Harun selama 30 menit di Kantor Gubernur NTB di Mataram, Sabtu (7/7) pagi. Yang berhak menerima ditentukan oleh pemerintah setempat yang disalurkan melalui kepala desa, Bulog hanya menyalurkan saja. "Para aparat yang bertugas agar bertanggung jawab," ujar Wijanarko usai bertemu Harun. Ia didampingi Kepala Depot Logistik (Dolog) NTB,M Junaidi Syamsudin. 
 
Wijanarko Puspoyo juga mengatakan bahwa pemeirntah telah menghentikan impor beras. Untuk pengadaan stok pangan nasional, tahun ini Bulog membeli 1,3 juta ton gabah bukan beras, guna mengimbangi beras impor yang dilakukan pengusaha swasta. 
 
Dalam pertemuan tersebut, Harun Al Rasyid meminta penambahan gudang bagi kepentingan Dolog NTB dalam menampung produk beras di daerah yang selalu meningkat, terutama di Pulau Sumbawa. Tahun ini pengadaan gabah NTB sebanuyak 100 ribu ton tidak dapat disimpan berlama-lama, karena lebih dari separonya harus segera dikirimkan ke berbagai daerah, terutama NTT, mengingat keterbatasan gudang. 
