Jaksa Agung Baru Diumumkan Selasa

Jaksa Agung baru pengganti almarhum Baharuddin Lopa sudah ditetapkan Presiden Abdurrahman Wahid. Rencananya pengumuman nama Jaksa Agung baru itu akan di dilakukan Selasa, 10 Juli 2001. Ini disampaikan Juru Bicara Presiden Wimar Witoelar saat ditemui Tempo di Kediaman Pramoedya Ananta Toer di Bojong Gede, Depok, Sabtu (7/7). Wimar berada di rumah Pramoedya dalam rangka mendampingi Presiden Wahid menemui sastrawan tersebut.
 
Jika benar pengumuman Jaksa Agung baru tersebut diumumkan Selasa, berarti berubah dari rencana Presiden Wahid sebelumnya. Sehari sebelumnya, dalam dialog terbuka usai salat Jumat di Masjid Al Munawaroh, Ciganjur, Jakarta Selatan, Presiden mengatakan pengumuman nama Jaksa Agung pengganti Lopa akan diumumkan namanya Sabtu ini. Menurut Presiden, nama calon Jaksa Agung baru itu sudah ada di tangannya.
 
Mengenai nama Jaksa Agung yang baru tersebut, Wimar menjawab dengan singkat: "Saya tidak tahu, nanti juga akan diumumkan." Ia mengatakan bahwa Sekretaris Kabinet Marzuki Darusman akan mengatur kapan dan di mana pengumuman nama Jaksa Agung baru tersebut. 
 
Saat berita ini dilaporkan, pertemuan Presiden Wahid dengan Pramoedya masih berlangsung.
