Kelompok Kerja HAM Asean Sepakat Usul Pembentukan Mekanisme HAM Wilayah Asean

Forum Lokakarya Kelompok Kerja Hak Asasi Manusia (HAM) Wilayah Asean (Assosiation Of Asean Nation) sepakat untuk meneruskan draf rencana pembentukan Mekanisme HAM Wilayah Asean. Kesepakatan tersebut merupakan hasil akhir lokakarya yang kemudian akan diajukan ke Asean Ministrial Meeting (AMM) pertengahan Juli mendatang sebagai masukan untuk pembentukan mekanisme HAM wilayah Asean. Ketua Kelompok Kerja HAM wilayah Asean, Marzuki Darusman, mengungkapkan hal ini dalam jumpa pers di akhir acara lokakarya tersebut, Jumat (6/7) malam, di Hotel Arya Duta, Jakarta. 
 
Keputusan ini diambil, kata Marzuki, karena melihat masalah HAM tidak hanya menjadi isu penting tingkat negara, melainkan meluas menjadi isu regional dan internasional. Perkembangan ini akhirnya mendorong forum sepakat untuk meneruskan hasil pembicaraan mengenai pembentukan komisi regional HAM sebagai suatu mekanisme HAM wilayah Asean, pada AMM yang berlangsung di Hanoi pertengahan Juli mendatang. 
 
"Disepakati, draf yang diajukan AMM itu adalah membentuk Komisi HAM wilayah Asean dengan memperhitungkan sejarah, budaya, serta karakteristik tiap negara Asean. Setiap keputusan yang diambil komisi tersebut harus berdasarkan konsensus bersama," papar Marzuki, menjelaskan draf awal pembentukan komisi tersebut. 
 
Kelompok Kerja juga mengupayakan adanya standar pemahaman mengenai hak asasi manusia yang diakui secara regional. Sehingga diharapkan, jika ada kesamaan pandangan mengenai HAM akan melahirkan hukum regional yang melindungi warga negara tiap-tiap negara Asean. 
 
Lokakarya yang berlangsung selama dua hari ini, juga membahas peranan penting masyarakat sipil untuk ikut serta mengambil sebagian tanggung jawab pemerintah unuk menegakkan HAM di negara masing-masing. Selain itu, juga disepakati untuk menindak lanjuti tiga masalah penting yang dihadapi warga negara yang kerap melakukan perjalanan lintas negara. Diantaranya adalah masalah tenaga kerja asing serta lalulintas perdagangan wanita di wilayah Asean. 
 
"Forum berpikir keras mengenai penjelmaan suatu mekanisme untuk mengatasi masalah-masalah tersebut. Hambatannya, dalam menyamakan persepsi tiap-tiap negara mengenai masalah itu," kata Marzuki. Indonesia sendiri, mengangkat masalah kerja paksa anak usia sekolah, untuk dimasukkan ke dalam draf usulan yang akhirnya disepakati forum. 
 
Kelompok kerja HAM Asean terbentuk pada AMM ke 26 di Singapura sebagai bentuk ke khawatiran negara Asean akan pelanggaran HAM yang makin meningkat. Kelompok Kerja ini kemudian meneruskan dialog mengenai pembentukan komisi HAM wilayah Asean pada tahun 1996 dan 1998 di Manila. Namun, pada pertemuan kali inilah baru disepakti draf pembentukan komisi tersebut. Pada pertemuan kali ini, kelompok kerja mengundang Komnas HAM negara-negara Asean, yakni dari Filipina, Indonesia, Malaysia serta Thailand dan beberapa orang akademisi dari Amerika, Afrika dan Asia untuk memberikan masukan mengenai komisi yang akan dibentuk tersebut. 
 
Kelompok kerja diketuai Marzuki Darusman dari Indonesia dan Jaran Ditatichai dari Thailand. Sementara itu, Datu Param dari Malaysia hadir sebagai perwakilan Asean yang akan melaporkan hasil lokakarya ini dalam AMM. Negara yang mengikuti forum ini adalah seluruh negara yang tergabung dalam Asean. Tetapi, yang memaparkan makalah mengenai HAM hanya Indonesia, Thailand, Filipina dan Malaysia yang notabene telah memiliki Komnas HAM di negara masing-masing. 
 
Turut hadir pula acara jumpa pers tersebut, Direktur Jenderal Politik Deaprtemen Luar Negeri Nur Hassan Wirajudha, serta HS Dillon, Ketua Komnas HAM Indonesia.
