Kualitas Kader PDI-P Masih Rendah

Ketua Umum DPP PDI Perjuangan (PDI-P) mengakui sampai saat ini masalah kualitas kader di tubuh partai yang dipimpinnya masih merupakan kelemahan yang paling mendasar. Perubahan iklim politik yang terjadi secara cepat menyebabkan PDI-P tidak bisa mendapatkan kader-kader yang berkualitas. Hal tersebut dikatakan Megawati Sukarnoputri dalam pidatonya pada pembukaan Sidang I Majelis Permusyawaratan Partai (MPP) PDI-P, di Hotel Aryaduta, Jakarta, Jumat (12/1).
 
Mega mengatakan, kemenangan PDI-P pada Pemilu 1999 memang merupakan prestasi yang membanggakan. Namun, pengalaman yang diperoleh dari kemenangan pemilu itu bahwa kenyataan bahwa kualitas kader PDI-P masih rendah. Kemenangan dalam pemilu, menurut Mega, tidak dengan sendirinya mampu menyelesaikan semua persoalan dan menghapus semua kesulitan dalam tubuh PDI-P. Sebaliknya justru menimbulkan dan mengembangkan persoalan baru.
 
Di samping permasalahan kader, menurut Mega, PDI-P juga dihadapkan pada persoalan kewibawaan partai yang di mata anggotanya masih dianggap lemah. Disiplin organisasi di mata anggota PDI-P hingga saat ini masih belum bisa berjalan sebagaimana mestinya. Akibatnya, banyak pertentangan dan kericuhan yang terjadi di mana-mana. Banyak konfercab dan pemilihan bupati/walikota yang disertai dengan kerusuhan, kekerasan maupun politik uang yang melibatkan kader dan warga PDI-P. Bahkan di beberapa daerah tertentu, tegas dia, berakibat serius dengan terjadinya instabilitas daerah.
 
Saat ini, kata Mega, di banyak daerah PDI-P dapat memenangkan Pemilu 1999. Bahkan menduduki mayoritas mutlak di lembaga perwakilan rakyat. Seharusnya, ujar Wakil Presiden ini, menurut akal sehat PDI-P akan dengan mudah memenangkan jabatan-jabatan politik lokal, seperti bupati, walikota atau ketua DPRD. "Tetapi kenyataanya justru terbalik. Kita dikalahkan oleh kekuatan lain yang justru merupakan minoritas dalam parlemen lokal," kata dia. 
 
Keadaan ini di mata Megawati sangat tidak sehat. Bukan saja bagi partai, tapi juga bagi bangsa. Bagi kepentingan pendidikan politik, menurut dia, kejadian-kejadian tersebut justru melahirkan keanehan bagi rakyat. Akibatnya, gejolak demi gejolak muncul dan memberi beban yang semakin berat bagi konsolidasi partai. "Tetapi saya ini orang yang optimis. Saya percaya, kejadian ini adalah imbas dari gejala transisi yang sebab-sebabnya bisa kita pahami," kata dia.
 
Yang terpenting, ungkap dia, adalah bagaimana agar gejala transisi ini bisa segera dibenahi dan diakhiri sehingga dapat memunculkan gejala yang lebih sehat dan bisa dimengerti oleh akal sehat serta hati nurani.
