Korban Cassa Menjalani Otopsi Selama Lima Jam

Otopsi terhadap sembilan korban jatuhnya pesawat Cassa NC-212 di Pegunungan Jayawijaya berhasil dilaksanakan lebih kurang selama lima jam. Otopsi dimulai ketika para korban yang berhasil dievakuasi dari Desa Silimo tiba di Timika, Jumat (12/1) pukul 09.00 WIT. Otopsi itu sendiri selesai dilakukan sekitar pukul 14.30, dan dilaksanakan di sebuah hanggar pesawat di lapangan terbang militer di Timika oleh tim dokter dari Polda Irian Jaya. Demikian informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif melalui telepon dari Posko SAR di Timika, Irian Jaya.
 
Setelah menjalani otopsi, kesembilan korban segera diserahkan kepada Gubernur Irian Jaya, Jaap Salossa, oleh Kasdam XVII Trikora, Brigjen Karel Karahalu, selaku komandan operasi evakuasi korban. Penyerahan kesembilan korban akan dilakukan melalui upacara militer yang langsung dipimpin oleh Wakasad, Letjen TNI Kiki Syahnakri. Turut hadir didalam upacara serah terima itu Wakapolri Komjend Pol Panji Asmasubrata.
 
Seusai serah terima secara militer, kesembilan korban kemudian diserahkan kepada
masing-masing keluarganya. Menurut rencana, jenasah Pangdam Trikora Mayjen TNI Tonny Rompis dan Kepala Kajati Irja Bismar Mannu akan diterbangkan dengan pesawat Hercules TNI-AU menuju Jakarta. 
 
Sementara jenazah Kapolda Irja Irjend Pol FX Soemardi bersama jenazah-jenazah pilot Mayor Pnb Sutopo Waluyo, co-pilot Lettu Deddy Haryanto, dan dua crew pesawat Kelasi Gunawan dan Sertu Sulian akan diterbangkan dengan peswat Hercules ke Yogyakarta melalui rute Surabaya. Jenazah emmpat awak pesawat tersebut akan diturunkan di Surabaya, kemudian pesawat itu melanjutkan penerbangan menuju Yogyakarta.
 
Sedangkan jenazah Ketua DPRD Irja Nathaniel Kayway dan Ajudan Gubernur Jitmau diterbangkan dengan pesawat milik TNI-AL ke Jayapura. 
 
Meskipun cuaca di sekitar Bandara Timika dilaporkan cerah, tetapi suasana duka sangat terasa dari para keluarga korban dan pejabat daerah Irian Jaya yang menyaksikan penanganan jenazah tersebut, sedangkan bendera merah putih setengah tiang masih berkibar.
