Ibnu Soetowo Meninggal Dunia

Mantan Direktur Utama (Dirut) Pertamina, Letjen (Purn.) Prof DR H Ibnu Soetowo, DSc , meninggal dunia di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta, pada pukul 05.40 WIB Jumat (12/1). Pria kelahiran Grobogan, Jawa Tengah, 23 September 1914 ini, meninggalkan seorang istri bernama Zaleha, dua orang putra, lima putri dan 21 cucu. 
 
Menurut cerita putra tertua Ibnu Sutowo, Ponco Sutowo, ayahnya sudah sejak lama menderita sakit gangguan pernafasan. Hingga Kamis malam, mendiang masih bisa makan malam bersama keluarga di rumah. Sekitar pukul 23.00, cerita Ponco, ayahnya batuk-batuk dengan frekuensi sering dengan keluhan dada sesak, sehingga diputuskan untuk membawanya ke RSPP. Oleh dokter, Ibnu Sutowo disarankan untuk menjalani rawat inap.
 
Pada pukul 01.00, Jumat (12/1), menurut Ponco, kondisi sang bapak sempat membaik. Ibnu bisa istirahat. Namun, pada pukul 03.00, kondisinya memburuk, sehingga diputuskan dokter untuk segera masuk ke ruang perawatan intensif (ICU). Rupanya, itu tak menolongnya. Pukul 05.40, Ibnu mengembuskan nafar terakhirnya.
 
Saat berita diturunkan, jenazah masih disemayamkan di rumah duka, di Jalan Tanjung No. 14, Jakarta Pusat. Rencananya, almarhum akan dimakamkan dengan upacara kemiliteran di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kalibata, Jakarta. Jenazah Mantan Ketua PMI ini akan diberangkatkan dari rumah duka pada pukul 15.00. Akan bertindak sebagai inspektur upacara di rumah duka adalah KSAD Jenderal Tyasno Sudarso, sementara inspektur upacara di TMP Kalibata adalah Panglima TNI Laksamana Widodo AS.
 
Di rumah duka tampak telah hadir sejumlah tokoh untuk menyampaikan belasungkawa, seperti Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya Taufi Kiemas, Mantan Wakil Presiden Sudharmono dan Try Sutrisno. Dari keluarga Cendana, terlihat melayat, putra ketiga Soeharto, Bambang Trihatmojo dan Prabowo Subianto. 
 
Tokoh lain yang tampak ikut melayat adalah Ketua Barisan Nasional Kemal Idris, dan sejumlah mantan Dirut Pertamina, seperti AR Ramli. Sedangkan dari jajaran TNI terlihat Mantan Wakil Panglima TNI Jenderal Fachul Rozi, dan Kepala Staf Teritorial TNI Letjen Agus Widjojo. Selain itu, juga tampak beberapa karangan bunga tanda duka cita, di antaranya dari Gubernur Sumatra Selatan Rosihan Arsyad, Pengurus Pusat Palang Merah Indonesia (PMI), dan dari para karyawan PT Dirgantara Indonesia (Indonesian Aerospace). 
 
Mendiang menyelesaikan pendidikan militernya di Sekolah Staf dan Komando Angkatan Darat (Seskoad) pada tahun 1970, dan jenjang pendidikan umum diselesaikannya di Netherlansch Indie Artsen School (NIAS), Surabaya, pada 1940. Selama hidupnya, beliau juga pernah menyandang sejumlah jabatan penting, antara lain Panglima Teritorium II Sriwijaya (1954-1955), Asisten IV KSAD (1955-1956), Menteri Negara Bidang Minyak dan Gas Bumi (1960-1966), serta dua kali menjabat sebagai Dirut Pertamina, sejak 1957 hingga pensiun pada tahun 1976. 
 
Almarhum Ibnu Sutowo, di sela-sela kesibukannya juga aktif dalam berbagai kegiatan organisasi, antara lain Ketua Umum PELTI (1958-1962), PMI (1986-1994) dan pendiri Perguruan Tinggi Ilmu Al Quran (1970). Beliau juga memperoleh gelar Doctor Honoris Causa dari Universitas Airlangga pada 1972, serta dari University Kent Canterbury United Kingdom (UK) pada 1994. Selain itu, sekitar 20 bintang jasa penghargaan pernah dianugerahkan kepadanya, antara lain Bintang Gerilya, Bintang Perang Kemerdekaan, Bintang Mahaputra, Bintang Kartika Eka Paksi dan Satya Lencana Sapta Marga.
