Pansus Bulog Panggil Baharudin Lopa

Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei akan meminta keterangan Dubes Indonesia untuk Arab Saudi Baharuddin Lopa, Kamis (18/1). Baharudin Lopa ternyata pernah diminta pendapatnya oleh Presiden Abdurrahman Wahid seputar kasus Bulog. Ketua Panitia Khusus Kasus Brunei dan Bulog Bachtiar Chamsyah menegaskan hal itu di Jakarta, Jumat (12/1). 
 
Selain Lopa, Pansus juga akan memanggil beberapa orang seperti Wawan, Haji Wowor dan Ketua DPRD Aceh, Suwondo dan Baharudin Lopa. Pansus juga menjadwalkan untuk melakukan pertemuan dengan Presiden Adurrahman Wahid, Rabu (17/1). 
 
Menurut Bachtiar, Lopa akan dimintai keterangan sehubungan dengan permintaan saran Presiden menyangkut kasus pencairan dana Yanatera Bulog, Rp 35 miliar. Ia berharap pemanggilan Lopa bisa menguak beberapa hal. "Gus Dur pernah minta keterangan dari Lopa tentang Dana Bulog," ujar dia.
 
Ketua Komisi V DPR ini juga memastikan bahwa Lopa telah menyatakan kesanggupannya untuk memberikan keterangan kepada DPR. "Karena yang bersangkutan adalah Dubes, kita juga sudah membuat surat ke Menlu agar beliau diijinkan datang. Tapi juga belum ada jawaban," tandasnya. 
 
Sementara itu menanggapi kemungkinan adanya aksi pengerahan massa pada Senin (15/1) yang dianggap bisa mengganggu jalannya sidang panitia khusus, Bachtiar mengatakan bahwa Pansus DPR tidak akan terpengaruh. 

"Tidak ada larangan mereka datang ke DPR. Silakan saja yang penting semua harus
menjaga keamanan. Senayan. Ini kan lambang kedaulatan, lambang kedaulatan bukan
di Istana tapi di sini (MPR/DPR), karena kedaulatan ada di tangan rakyat, jadi
semua lembaga harus menghormati ini," katanya.
