Target Inflasi BI Terlalu Optimis

Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Rizal Ramli, mengatakan, target inflasi tahun 2001 sebesar 4% - 6% yang ditetapkan Bank Indonesia (BI) terlalu optimis atau terlalu rendah. Hal tersebut dikatakannya kepada para wartawan di Gedung Bappenas, Jumat (12/1) sore. 
 
Rizal tidak mengatakan latar belakang dan alasan pernyataannya tersebut. Ia juga tidak bersedia menyebutkan berapa besar target inflasi yang menurutnya tepat untuk tahun 2001. "Kami belum menetapkan target inflasi. Nanti sajalah," kata dia, sambil bergegas memasuki ruang kerjanya. Berbeda dengan target inflasi, Rizal mengaku sepenuhnya mendukung sasaran nilai tukar rupiah tahun 2001 yang ditetapkan BI. "Target kurs sih cukup realistik. Level segitu (Rp 7.750-Rp 8.250 per dolar AS) memang fair value," kata dia.
 
Rizal juga mengingatkan Bank Indonesia untuk tidak lari dari fungsi utamanya yaitu menstabilkan nilai tukar rupiah. Hal tersebut, kata dia, sesuai dengan ketentuan di dalam UU Bank Sentral. Ukuran sukses tidaknya kinerja BI juga diukur dari kemampuannya menstabilkan nilai tukar rupiah. Saat ditanyakan apakah dengan pernyataannya tersebut berarti selama ini BI dianggap lalai dalam melaksanakan fungsinya, Rizal tidak bersedia menjawab. "Pokoknya, tugas BI adalah menjaga nilai tukar rupiah dan tugas pemerintah melaksanakan pembangunan dan perekonomian," kata dia. 
 
Kritik Rizal Ramli bahwa target inflasi BI terlalu optimis, ditanggapi datar saja oleh Deputi Gubernur BI (demisioner) Miranda S. Goeltom. "4 persen-6 persen itu kan baru core inflation (nilai inflasi yang masih dalam kendali bank sentral - red). Dengan adanya kenaikan harga-harga, angka tersebut diperkirakan akan naik 2 persen-2,5 persen,"kata dia. Miranda mengakui target yang ditetapkan BI tersebut memang bukan skenario pesimis, tapi bukan juga skenario optimis seperti yang dituduhkan Rizal. "Jadi yaaa...  medium target lah. Walaupun memang condong ke optimis,"ujar dia. 
 
Miranda juga menjelaskan, jika target inflasi (core inflation) yang ditetapkan BI terlalu tinggi, maka IHK (Indeks Harga Konsumen) akan tinggi sekali. Dampaknya, pendapatan riil masyarakat secara keseluruhan akan menjadi rendah. "Kalau itu semua terjadi dalam waktu yang cukup lama maka bisa terjadi hiperinflasi," kata dia. 
 
Dalam kesempatan yang sama, Jumat sore ini di Bappenas, Menko Perekonomian juga menginformasikan bahwa pihaknya telah menyampaikan usulan kepada Dirjen Pajak agar membatalkan niat menaikkan PPN (Pajak Pertambahan Nilai) bagi produk-produk pertanian serta peternakan. Sebagai gantinya yaitu menaikkan Pajak Penghasilan (PPh). "Jadi biar yang kaya-kaya itu sajalah yang dipajakin," kata Rizal. Menurut dia, memang jauh lebih mudah bagi pihak Direktorat Pajak untuk mendapat pemasukan dari kenaikan PPN. "Tapi hal tersebut akan merugikan konsumen dan industri yang bersangkutan," ujar dia.
