Keluarga Mendiang Kajati Irian Minta Almarhum Dimakamkan di SulSel

Keluarga mendiang Kajati Irian Jaya, Bismar Mannu, di Makassar, meminta jenazah korban jatuhnya pesawat Cassa NC-212 TNI AL di Pegunungan Jayawijaya, Irian Jaya, dimakamkan di tanah kelahirannya, Bone, Sulawesi Selatan. Namun pihak keluarga
masih menunggu perkembangan lebih lanjut dari istri korban yang masih berada
di Irian. "Kami memang menginginkan almarhum di makamkan di Bone atau di
Makassar," ungkap H. Zainuddin, saudara sepupu Bismar, di tengah acara takziah di rumah kerabat almarhum di Jalan Bawakaraeng No 103, Makassar, Kamis (11/1) malam.
 
Selama bebrapa hari terakhir ini, di rumah tersebut memang sudah dilaksanakan acara takziah (doa bersama) bagi almarhum. Di rumah yang terlihat ramai itu, dua kakak korban, Petta Intang dan Petta Bae, masih terlihat berduka dan sering pingsan. 
 
Bismar Mannu, kelahiran Bone, 12 Oktober 1946 adalah alumni Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin, Makassar dan memulai karirnya sebagai jaksa pada tahun 1968. Pada masa kepeminpinan Baharuddin Lopa sebagai Kepala Kejaksaan Tinggi (Kajati) Sulawesi Selatan, Bismar dipercaya sebagai Kepala Intelijen di Kejati Sulsel. Setelah itu, dipindahkan ke Kejati Maluku dengan jabatan sama dan kemudian dimutasi di Kejati DKI Jakarta.
 
Dari Kejati DKI, Bismar dipercaya menempati salah satu posisi di JAM Intel di Kejaksaan Agung. Dari sana ia kemudian menduduki posisi Kepala Kejaksaan Negeri
(Kajari) Mataram (NTB) dan selanjutnya bertugas di Kejati Bali. Karirnya di
kejaksaan terus berlanjut ketika ia dipercaya menjadi Wakajati Sumatera Utara
sebelum dipercaya menjadi Direktur Tindak Pidana Korupsi di Kejaksaan Agung pada
masa kepemimpinan Jaksa Agung AM Galib.
 
Seiring dengan lengsernya Galib dari posisi Jaksa Agung, karir Bismar pun ikut redup. Keluarga Bismar bahkan menganggap mutasi menjadi Kajati Irian adalah upaya pembersihan terhadap mereka yang dianggap sebagai "orangnya Galib". "Kami memang sering mendengar kalau Bismar dianggap sebagai orangnya Galib. Dia pernah mengungkapkan kekecewaannya kepada saya tentang mutasinya itu. Tapi dia sendiri yang bilang bahwa kami semua harus bersabar, karena posisinya sebagai Kajati Irian tidak akan sampai setahun," ungkap Zainuddin.
 
Namun, belum lagi setahun bertugas di Bumi Cendrawasih, Bismar sudah harus
meninggalkan seluruh keluarganya. Takdir mengantarkannya tewas bersama delapan penumpang pesawat Cassa NC-212 lainnya. "Apa mau dikata, Allah sudah
menentukan lain," kata Zainuddin dengan nada sedih.
