Antisipasi Teror di NTB Sampai Maret

Antisipasi teror dan kerusuhan di Nusa Tenggara Barat terus dilakukan hingga Maret nanti. Hal ini didasarkan pada prediksi rententan kejadian yang muncul di kota dan desa-desa sekitarnya. "Karena itu, aparat kepolisian dan TNI yang disebarkan ke delapan sektor rawan di Mataram dan sekitarnya diminta ikhlas melaksanakan tugas," kata Kepala Kepolisian Daerah NTB Brigjen Pol Johnny Yodjana di depan 1.500 anggota polisi dan TNI dalam gelar pasukan menjelang di-BKO-kan dalam Sistim Pengamanan Kota (Sispamkota),  Jumat  (12/1) pagi tadi. 
 
Menurut Kapolda, upaya provokator yang secara nyata turun ke wilayahnya akan tetap beraksi menciptakan keresahan nasional. Sampai Maret nanti diperkirakan masih akan terjadi kerawanan kerusuhan, peledakan bom dan sebagainya. "Mari kita saling bahu membahu dan saya minta ketulusannya agar masyarakat merasa aman," ujarnya.
 
Upaya membuat rusuh di daerah itu berupa kerusuhan antar warga kampung, unjuk rasa, penyebaran isu ataupun adu domba yang membuat masyarakat gelisah. Karena itu, kesiagaan sispamkota tidak hanya terbatas pada 12-17 Januari saja, tetapi hingga Maret nanti. "Ini bukan menakut-nakuti tetapi untuk mencegah kejadian," ujar Johnny. Polda NTB kemarin memberlakukan Siaga III setelah terjadi pertikaian antar kampung di Lombok Barat yang mengakibatkan delapan orang tewas.
 
Komandan Kodim 1606 Lombok Barat Letkol Inf. I Made Sumantra dan Komandan Batalion 742/SWY Letkol Inf. Herwin S juga menegaskan bahwa pihaknya tidak sekedar menjadi pelengkap aparat sispamkota. "Kami bertugas sungguh-sungguh. Kalau tidak bisa dihalusi ya dikerasi," kata keduanya. 
 
Sumantra juga menjelaskan bahwa aparat Kodim 1606 dan Yon 742 dilengkapi dengan persenjataan standar mulai dari amunisi hampa, peluru karet dan peluru tajam. "Semuanya dibawa," ujarnya. Untuk sementara, saat ini telah diturunkan satu dari tiga SSK yang ada di markas Yon 742, Gebang, Mataram.
 
Sementara itu, dari sweeping senjata api yang telah dilakukan, didapati sebuah pistol, dua buah senapan panjang dan ketapel berserta 11 panah besi. Senjata-senjata mematikan itu milik warga desa Karang Genteng, Pagutan, Mataram yang berseteru dengan warga desa tetangga, desa Bajur, Kecamatan Labuapi, Lombok Barat. 
 
Polisi kini juga sudah tak lagi mentolerir kepemilikan senjata walaupun rakitan. Setelah sweeping yang dilakukan Kamis kemarin, polisi sudah menahan seorang warga Desa Bajur yang didapati menyimpan sebuah pestol rakitan beserta dua peluru bukan rakitan. Pemiliknya, Abdul Salam, 59 tahun, pensiunan pegawai Dinas P dan K sampai  Jumat  siang masih ditahan untuk dimintai keterangan di Mapolres Lombok Barat.
