Komisi V Bentuk Tim Sengketa Kasus Peruri

Komisi V DPR membentuk tim kecil untuk menyelesaikan kasus persengketaan antara PT Peruri (Percetakan Uang Negara Republik Indonesia) dan PT Pura Barutama di Gedung DPR/MPR Jakarta, Jumat (12/1). Sengketa ini berkaitan dengan kertas uang Rp. 5000 dan Rp. 1000 yang dianggap tidak layak digunakan. 
 
Komisi ini beranggotakan 11 orang dan terdiri dari Manajer Perencaan Uang Bank Indonesia (BI) Syafei, Direktur Pengadaan Uang BI Adi Putra Hasan, Direktur Produksi PT Peruri Abu Bakar Baay, Direktur Logistik PT Peruri Marlan Arif, Presiden Direktur PT Pura Barutama, Yacobus Busono,Direktur Produksi PT Pura Barutama Edy SS, Anggota Komisi V, Suryadharma Ali dan Abdullah, anggota Komisi I Permadi, anggota Komisi II yaitu Agung Ginanjar Sudarsa dan anggota Komisi IX yaitu Hamka Yamdu (Komisi IX). 
 
Komisi V DPR sendiri memanggil PT Barutama, BI dan PT Peruri untuk mengklarifikasi temuan DPR dalam kunjungan DPR ke PT Pura Barutama ke Kudus, Sabtu (6/1). Tim dari Komisi V ini diantaranya adalah Wakil Ketua DPR AM Fatwa, anggota Komisi V DPR dari FPG Hajriyanto Tohari dan Suryadharma Ali. 
 
Suryadharma Ali menegaskan bahwa persoalan persoalan prinsipil yang menyebabkan kertas itu menjadi tidak layak ditunda dulu. Yang penting pengadaan uang kertas ini dilakukan dulu. Hal ini merupakan kebutuhan mendesak karena persediaan kertas untuk uang kertas Rp. 5.000 dan Rp 1.000 tinggal tersisa untuk satu setengah bulan lagi.
 
Menurut Suryadharma, pada dasarnya DPR mengajukan tiga alternatif penyelesaian. Pertama, penyelesaian yang berangkat dari akar permasalahan yang dibongkar. Kedua, penyelesaian yang berhubungan dengan pengadaan segera uang kertas dengan cara PT Pura mengganti kertas yang dianggap tidak memenuhi peryaratan itu. 
 
DPR juga meminta Bank Indonesia melakukan contingency planning untuk , yaitu BI segera turun tangan melaksanakan penyediaan kertas uang kertas sementara menunggu sengketa ini berakhir. Dalam sidang yang berlangsung tertutup ini, Suryadharma mengungkapkan bahwa Peruri dan BI menginginkan alternatif kedua, sedangkan PT Pura masih belum sepakat. "Dalam surat perjanjian, Pura wajib mengganti dengan yang baru", tandas Suryadharma.
