Spanyol dan Indonesia Sepakati Kerjasama Ekonomi

Misi dagang dari Spanyol menandatangani kesepakatan kerjasama dengan Indonesia. Tapi, lagi-lagi, kesepakatan hanya tinggal kesepakatan. Belum ada dana investasi riil yang masuk.
 
Perjanjian kerjasama ekonomi antara pemerintah Spanyol dan Indonesia, Jumat (12/1) siang ini ditandatangani oleh perwakilan masing-masing kedua negara. Penandatangan perjanjian yang berlangsung di Gedung Kadin Pusat Jakarta ini diwakili oleh Manuel Valdes, selaku Presiden Komite Kerjasama Bisnis Spanyol - Indonesia dan Sony Harsono selaku Ketua Komite Kerjasama Indonesia - Spanyol. Acara ini juga disaksikan oleh Ketua Kadin, Aburizal Bakrie dan Duta besar Spanyol untuk Indonesia, Antonio Segura Moris. 
 
Sony Harsono, usai acara penandatanganan, kepada pers mengatakan, kerjasama ini akan berlangsung dalam bentuk Government to Government dan kerjasama antar perusahaan (Business to Business) . Saat ini sudah tercatat 20 perusahaan Spanyol yang menyatakan kesediaannya untuk berinvestasi di Indonesia. Ke-20 perusahaan tersebut, kata Sony, akan membantu menyuntikkan modal di berbagai proyek infrastuktur nasional. "Saat ini ada 300 proyek infrastruktur yang tertunda. Diharapkan dengan kerjasama ini sebagian besar proyek tersebut bisa berjalan kembali," kata dia. 
 
Walaupun perjanjian kesepakatan sudah ditandatangani, sayangnya, belum bisa dipastikan berapa besar modal investasi yang akan masuk. Baik Sony maupun Manuel Valdes menganggap saat ini masih terlalu dini untuk bisa menyebutkan jumlah investasi yang akan ditanamkan di Indonesia. Alberto Recarte, Wakil Direktur dari Centunion, sebuah perusahaan Spanyol yang bergerak di bidang engineering , mengatakan hal yang sama. "Maaf sekali, tapi terus terang kami belum tahu berapa besar uang yang akan diinvestasikan di Indonesia," ujarnya. 
 
Masalah keamanan, yang selama ini sering membuat investor asing 'enggan' datang ke Indonesia, menurut Alberto tidak menjadi masalah besar. "Itu adalah bagian dari masa transisi. Spanyol juga pernah mengalami hal yang sama selama 20 tahun," katanya. Yang penting adalah bagaimana Indonesia menyelesaikan masalah-masalah privatisasi, perbankan dan memperbaiki proses penegakan hukum. "Kalau ketiganya sudah dilakukan, akan lebih mudah untuk mengundang investasi masuk," ujar Alberto. Terkait dengan masalah politik dan keamanan tadi, nantinya setiap satu tahun sekali akan diadakan pertemuan rutin antara delegasi Spanyol dan Indonesia (High Official Meeting), untuk membahas kondisi politik dalam negeri yang sedang berlangsung. 
 
Selama ini, menurut Alberto Recarte, Indonesia tidak terlalu populer dikalangan investor Spanyol. Apalagi jika dibandingkan dengan negara-negara berkembang di Amerika Latin. "Selain karena Indonesia terlalu jauh dari Spanyol, mereka juga tidak tahu banyak tentang Indonesia," kata dia. Tapi sekarang, karena proses investasi di negara-negara Amerika Latin menjadi rumit, para investor Spanyol mulai 'hijrah' ke Asia, termasuk Indonesia. 
 
Sementara itu, Aburizal Bakrie, atau akrab dipanggil Ical, yang ikut menyaksikan penandatanganan kesepakatan itu mengatakan bahwa jika ditinjau dari total investasi asing yang ditanam di Indonesia, Spanyol hanya menempati urutan ke-34. Padahal, negara tersebut adalah investor terbesar ke-6 dan negara industri terbesar ke-8 di dunia. 
 
Kenaikan volume perdagangan Indonesia ke Spanyol tahun per tahun juga tidak terlalu menonjol. Tahun 1999 misalnya, besarnya nilai export ke Spanyol tercatat US$ 760 juta. Tahun 2000 lalu hanya naik sedikit menjadi US$ 780 juta. Itulah sebabnya, Ical sangat berharap banyak dan menyambut dengan antusias penandatanganan kerjasama tersebut.
