Cukong Kayu Ilegal Masih Diproses

Hasil temuan dan penelitian menyangkut 14 orang yang diduga menjadi cukong dan penampung kayu illegal sudah dikirimkan kepada Mabes Polri November tahun lalu. "Berkas itu sudah kami serahkan ke sana untuk ditindaklanjuti," ujar Ketua Harian Tim Penanggulangan Penebangan Liar dan Peredaran Hasil Hutan Ilegal (P2LPHHI) Departemen Kehutanan Dedy Ruhjadi, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Kamis siang (11/01).
 
Namun, kendati sudah dua bulan sejak diserahkan, pihak P2LPHHI belum melihat adanya kemajuan penyelesaian kasus itu. "Mungkin mereka sedang melengkapi data yang kami sodorkan," kata Dedy. Meski demikian, tim yang dipimpinnya selalu memonitor langkah lanjutan yang dilakukan Mabes Polri. 
 
Menurut Dedy, Sekjen Dephut Soeripto pekan lalu telah menemui wakapolri guna membicaraka masalah ini. "Itu supaya kasus ini segera dipercepat penyelesaiannya," ujarnya. Ia pun mengungkapkan bahwa orang-orang yang diduga sebagai pelaku hingga kini belum ada yang ditahan. Proses yang sedang berjalan baru mencapai tahap pemeriksaan terhadap pelaku. 
 
Ke empat belas orang itu diantaranya Acan yang diduga beroperasi di wilayah Taman Nasional Gunung Leuser, Sumut. Ada pula Aweng yang melakukan operasinya di Tanjung Balai Asahan, Sumut. Aleng diduga menjadi penggerak penebangan liar dan penampung kayu hasil penebangan liar di Jambi. Halim konon menjalankan usahanya di Sumsel. Sundono dan Yongki sedang disidik oleh Polda Jatim. Abdul Rasyid yang juga anggota MPR diduga beroperasi di Taman Nasional Tanjung Puting, Kalimantan Tengah. Ramli Ompong dan Christanto perkaranya kini sedang diproses Polda Kaltim. Rumandas beroperasi di Irian Jaya serta Mursidi dan Gozali yang sedang diproses di Polda Jateng. 
 
Selama empat bulan bekerja, hingga akhir tahun silam, tim ini bisa menyelamatkan uang negara senilai US$ 26,975 miliar. Sementara, kerugian negara yang ditimbulkan selama tiga tahun sejak 1997-1999 berjumlah Rp 420 miliar.
