F-PDIP Maluku Desak Saleh Latuconsina Diganti

Fraksi PDIP di DPRD I Maluku akan mendesak pemerintah pusat agar segera mengganti Gubernur Maluku Saleh Latuconsina. Menurut penilaian mereka, Saleh gagal menyelesaikan konflik Maluku yang sudah berlangsung 24 bulan itu. Padahal, konflik bernuansa SARA itu telah menelan banyak korban jiwa dan harta benda. 
 
Desakan itu disampaikan oleh Ketua F-PDI Perjuangan DPRD Maluku, Elly Soplely di Ambon menjelang keberangkatannya ke Jakarta, Jumat (12/1). Keberangkatan Soplely akan disusul seluruh anggota Fraksi PDIP Maluku yang berjumlah 87 orang. Mereka akan hadir dalam rapat akbar PDI Perjuangan yang akan digelar Minggu (14/1) mendatang. 
 
Sebelumnya, hubungan antara F-PDI Perjuangan dengan Gubernur Saleh Latuconsina cukup erat. Beberapa kali fraksi partai berlambang banteng gemuk itu membela Saleh. Namun hubungan menjadi kurang harmonis dan mulai meruncing setelah Saleh dinilai gagal menangani konflik antar warga. Bahkan, Saleh dituding membiarkan konflik antar warga Maluku terus berlanjut, tanpa berusaha mencari solusi penyelesaian. 
 
Menurut Elly, kekesalan warga banteng semakin bertambah setelah Saleh diberi kekuasaan sebagai penguasa darurat sipil (PDS) di Maluku sejak Juli 2000 guna menghentikan konflik itu. Namun sampai saat ini konflik masih terus berlangsung. Malah Saleh memilih untuk melepaskan hubungan dengan anggota dewan dengan fraksinya.
 
Elly mengakui bahwa awalnya fraksinya sangat optimis bahwa Saleh akan dapat menyelesaikan masalah itu. Namun sampai kini konflik masih terus berkepanjangan dan belum menunjukkan tanda-tanda akan berakhir.
