Berkas Perkara dan Tersangka Diserahkan ke Kejati Jakarta

Tim Penyidik Koneksitas peledakan Gedung BEJ menyerahkan berkas perkara dan tersangka kasus tersebut tersebut ke Kejaksaan Tinggi Jakarta, Jumat (12/1). Keenam tersangka itu adalah Ibrahim AMD bin Abdul Wahab, Sersan Irwan alias Irfan, Kopral Ibrahim Hasan, Iswadi H. Jamil, Tengku Ismuhadi Jafar, dan Nuryadin. Sedangkan berkas yang diserahkan tim, berdasarkan pengamatan TEMPO Interaktif, berjumlah tiga bundel terpisah. 
 
Berkas perkara keenam tersangka kasus peledakan bom di BEJ, dilakukan terpisah sebab keenam tersangka memiliki peranan yang berbeda dalam kasus itu. Berkas pertama atas nama tersangka Ibrahim AMD bin Abdul Wahab, Sersan Irwan alias Irfan, dan Kopral Ibrahim Hasan. Dalam berkas pertama tersebut, mereka diduga membawa, menyimpan, mengangkut atau mempergunakan suatu bahan peledak, dengan sengaja membakar, sehingga membinasakan atau merusak suatu rumah gedung dan bangunan. Perbuatan itu mendatangkan bahaya maut bagi orang lain, dan telah terdapat korban yang meninggal dunia dalam peledakan itu. 
 
Berkas kedua atas nama Iswadi H Jamil alias Bang Is, yang diduga membantu, menerima, mencoba memperoleh atau menyerahkan bahan peledak. Sedangkan berkas ketiga, atas nama Tengku Ismuhadi Jaffar dan Nuryadin alias Nadin. Kedua orang tersebut diduga merakit bahan peledak. 
 
Keenam orang tersangka tersebut dikenai pasal 1 ayat 1 dan ayat 3 Undang-Undang No.12/Darurat/1951 junto pasal 338 KUHP junto pasal 63 ayat 1 dan ayat 2 KUHP. Ancaman hukumannya berkisar antara 15 tahun penjara, hukuman seumur hidup dan hukuman mati.
 
Tim koneksitas yang dipimpin Wakapolda Makbul Padmanegara itu juga menyerahkan barang bukti berupa mobil Suzuki Sidekick, Toyota Kijang, alat solder, kabel, karpet, kerangka mobil sedan Toyota Corola, dua handphone, masing-masing milik Irwan dan Ibrahim. Tim tersebut juga telah menyiapkan 56 saksi, termasuk empat saksi ahli yang berasal dari Pindad dan tim ahli dari forensik. 
 
Keenam tersangka yang diduga meledakkan bom di BEJ, 13 September 2000 silam, saat diserahkan ke Kejati tidak didampingi kuasa hukumnya. Menurut salah seorang tersangka, Tengku Ismuhadi, kuasa hukum mereka dari PBHI tidak mendampingi sebab tidak ada koordinasi antara kuasa hukum mereka dan tim penyidik Polda. Menyinggung kasus peledakan bom di BEJ, Ismuhadi hanya mengatakan, "Hanya saya yang tahu yang sebenarnya terjadi. Saya sudah menceritakan semuanya ke pengacara saya," kata dia
