Kontras Aceh Protes Tindakan Aparat Keamanan

Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh kembali mengirimkan surat protes kepada Kapolres Aceh Besar, Ajun Komisaris Besar (AKB) Polisi Sayed Hoesaini, sehubungan adanya penembakan dan penangkapan sewenang-wenang terhadap seorang warga sipil di Desa Lamreung Kec. Ingin Jaya, Aceh Besar, Rabu (10/1) sekitar pukul 14.00 WIB. "Protes ini berkaitan dengan penembakan seorang warga yang sedang minum kopi di sana," ujar Zulfikar, Koordinator Kampanye Kontras Aceh kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Kamis (11/1). 
 
Menurut laporan yang diterima Kontras Aceh, serombongan aparat yang menggunakan satu unit mobil Taft Hiline warna abu-abu melewati Desa Lamreung, namun melihat beberapa warga yang sedang minum kopi di sebuah kedai, aparat kemudian mundur dan berhenti di kedai itu. Ketika sampai, aparat yang menggunakan kaos berwarna hitam mendatangi para warga setempat yang sedang duduk minum kopi, dan aparat menembak satu orang di antaranya yakni Ismail Bachtiar (32), warga setempat. 
 
Setelah menembak dari jarak dekat hingga mengenai pinggang korban, kata Zulfikar, aparat mengontak aparat lain yang kemudian datang dengan dua unit mobil Taft Rocky sambil mengatakan bahwa korban hendak lari ketika melihat aparat. "Ini jelas informasi bohong dan keji," tambah Zulfikar. 
 
Selanjutnya aparat memeriksa identitas para penghuni kedai dan seluruh warga yang ada di kedai difoto sambil mengatakan bahwa mereka akan dipanggil sebagai saksi bila diperlukan. Sementara korban dibiarkan tergeletak di tanah. "Setelah warga disuruh pulang, aparat membawa korban menuju ke arah Banda Aceh," tambah Zulfikar.
 
Kontras Aceh melihat tindakan aparat tersebut melanggar asas praduga tak bersalah, di mana seseorang wajib tidak dianggap bersalah sampai ada keputusan hukum yang sah menetapkannya. Aparat juga melanggar Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia khususnya aturan tentang Konvensi Anti Penyiksaan dan tindakan sewenang-sewenang di luar hukum serta kesepakatan Jeda Kemanusiaan. "Karena itu kami menuntut klarifikasi dan pertanggung jawaban Kapolda Aceh dan Kapolres Aceh Besar terhadap insiden ini," ujar dia. 
 
Kapolres Aceh Besar, Ajun Komisaris Besar (AKB) Polisi Sayed Hoesaini, yang dihubungi untuk dimintyai konfirmasi mengenai tuduhan ini, sedang tidak berada di tempat. Sumber-sumber di Mapolres Aceh Besar membenarkan adanya insiden ini, namun mengaku tidak bisa memberikan keterangan rinci. "Itu wewenang Pak Kapolres menjelaskannya," kata sumber itu.
