APBD Jabar Bocor ke Rekening Kepala Biro

Kursi Gubernur Jawa Barat H.R. Nuriana semakin goyang, setelah minggu lalu seorang karyawan Pemerintah Daerah Tingkat I Jawa Barat membocorkan data tentang larinya dana APDB ke rekening pribadi sejumlah Kpala Biro Pemda. Biro yang mendapatkan transfer uang itu diantaranya Biro Perlengkapan, Biro Binsos, Biro Umum, Biro keuangan, Biro Otda, Biro Hukum, Biro Humas dan Biro Organisasi.
 
Adalah Rizal Fadhillah dari Fraksi PPP yang mendapatkan data itu dari seorang karyawan Pemda. Data itu dalam bentuk rincian transfer uang sebesar Rp 1,3 milyar kepada rekening pribadi 8 orang Kepala Biro Pemda yang dikeluarkan melalui Pos Anggaran Yang Tidak Termasuk Bagian Lain, yaitu anggaran No 2.14. Namun, menurut Humas Pemda Jawa Barat, H Mumuh M, dana itu dimaksudkan untuk anggaran rutin Biro.
 
Namun, Yudi Widiana Adia dari Fraksi Partai Keadilan menanggapi kasus ini sebagai sebuah kecurangan yang kasar. Karena menurut Yudi anggaran rutin biro itu sudah masuk dalam anggarannya Sekda. "Jadi untuk apa dikeluarkan lagi dari pos lain?" kata Yudi Kamis siang tadi (11/1). 
 
Padahal, pos anggaran 2.14 itu diperuntukan bagi bantuan untuk instansi vertikal dalam negeri, anggaran parpol, dan bantuan untuk organisasi profesi. "Anggaran untuk 48 parpol saja hanya Rp. 1 milyar, yang bocor ke rekening pribadi para kepala Biro sampai Rp. 1,3. Ini kan keterlaluan," ujarnya. Karena itu Yudi akan mendesak Komisi A agar meminta penjelasan Gubernur atas aliran dana itu.
 
Sementara itu, Djulaeha, kepala Biro Hukum yang konon mendapat transfer dana Rp. 395 juta pada rekening pribadinya, ketika di temui wartawan tadi siang tidak bersedia berkomentar. "Maaf saya sedang diperiksa dari Jakarta," ujarnya. Namun, dia tidak mau menjelaskan lembaga apa yang memeriksannya. 
 
Sedangkan Mustafa Djamaludin, kepala Biro Perekonomian mengaku mendapat transfer sebesar Rp. 40 juta pada bulan Juni 2000. "Tapi uang itu hari itu juga langsung dicairkan. Karena dana itu memang diperuntukan Program Sosialisasi Ekonomi Kerakyatan," ujarnya. Namun, aliran dana sebesar itu tentu saja harus dipertanggungjawabkan. 
 
Jadi satu lagi sandungan buat Nuriana, orang kuat Jawa Barat itu. Sampai saat ini, ia masih belum bisa diperiksa Kejati dalam kasus KKNnya yang mencapai angka Rp 209 miliar. Soalnya, permohonan ijin kepada presiden untuk memeriksanya yang diajukan Kejati sejak bulan September 2000 lalu sampai saat ini belum disetujui presiden Abdurrahman Wahid.
