Pemda Sulawesi Selatan Rampingkan Struktur Oraganisasi

Pemda Sulawesi Selatan (Sulsel) akan melakukan perampingan jabatan dalam struktur organisasinya, menyusul pelaksanaan otonomi daerah. Sejumlah jabatan Kepala Biro akan dipangkas dan posisi asisten Sekretaris Daerah (Sekda) akan dirampingkan dari empat menjadi tiga. Demikian disampaikan Sekretaris Daerah Provinsi Sulsel, Drs. H.Tjoneng Mallombassang, di Makassar, Kamis (11/1) siang.
 
"Rencangan struktur kelembagaan pemerintah provinsi sudah diserahkan kepada DPRD Sulawesi Selatan untuk selanjutnya dibahas bersama eksekutif. Hal ini dilakukan sebagai konsekuensi pelaksanaan otonomi daerah dan kelembagaan yang ada harus sesuai dengan kebutuhan," kata Tjoneng.
 
Empat jabatan Asisten Sekda yang ada saat ini adalah asisten bidang ketataprajaan, asisten bidang pembangunan dan keuangan, asisten bidang kesejahteraan sosial dan asisten bidang adiministrasi. Dalam rancangan struktur baru, asisten bidang kesejahteraan sosial dihapuskan.
 
Pada tingkat kepala biro juga akan terjadi penciutan.Saat ini masih terdapat 13 biro, tetapi dengan struktur baru nanti hanya terdapat lima biro. Selain itu, pada jajaran dinas, akan dibentuk 17 dinas daerah tingkat I,14 lembaga teknis daerah berbentuk badan dan empat lembaga teknis berbentuk kantor.
 
Juru bicara Pemda Sulsel, Syamsuddin,SH mengatakan bahwa reposisi kali ini merupakan perubahaan kelembagaan yang sebelumnya dibentuk berdasarkan Perda No.6 tahun 1992. Namun, karena kondisi dan aspirasi masyarakat yang berkembang, strukutur tersebut akhirnya mengalami perubahan. "Sejauh mana efisiensi dan efektifitas dari reposisi ini, kita akan mengkajinya bersama dengan legislatif," kata Syamsudin.
