Wakil Gubernur Dianiaya, Pelantikan Bupati Batal

Ruang istirahat para dokter Rumah Sakit Harapan Bunda, Pelita, Batam Jumat siang tadi (12/1) penuh sesak oleh pengunjung. Ruang dr. Bambang, spesialis mata, tampak dijaga ketat aparat berpakaian preman. Para petinggi Batam tampak melayat pasien di kamar itu yang kini dihuni Wakil Gubernur Propinsi Riau Bidang Ekonomi dan Pembangunan R A Azis. Belum jelas penyakit yang diderita mantan Walikota Batam lebih dari 10 tahun itu. "Ada perubahan denyut jantung," kata dr. Rahadi, tim medis yang menanganinya.
 
Sakit mendadak orang nomor di Propinsi Riau itu tentu saja membuat masyarakat Batam dan Tanjung Pinang diliputi tanda tanya. Sebab, RA Azis dijadwalkan melantik Huzrin Hood sebagai Bupati Kepulauan Riau mewakili Gubernur Propinsi Riau, Saleh Djasit, SH yang berhalangan. Pelantikan Huzrin Hood direncanakan di Aula Pemda Tanjung Pinang hari  Jumat  ini (12/01/2001 ) pukul 10.00 WIB. "Pak Wagub tiba-tiba sakit dan kini sedang diperiksa," kata Kepala Kantor Sosial Politik Kabupaten Kepri Fachruddin Effendi Harahap kepada TEMPO Interaktif melalui telepon selulernya. Karena itu pelantikan dibatalkan.
 
Namun, keterangan lain menyebutkan bahwa sebelumnya Azis telah diculik orang tak dikenal dari kediamannya di Perumahan Sukajadi, Batam. Peristiwa itu terjadi sekitar pukul 22.00 WIB ketika ia sedang berada di rumah. Malam itu tiba-tiba datang beberapa orang tak dikenal dan mengaku petugas keamanan yang diperintahkan mengamankannya. Hal itu berkaitan dengan isu adanya kelompok yang akan menghambat terlaksananya pelantikan Huzrin Hood yang terpilih secara kontroversial itu. 
 
Karena yang datang mengaku petugas, Azis menurut saja. Tapi munculah kecurigaan, sebab ia lalu digelandang ke Hotel Wisata di Pelita yang merupakan hotel kelas bawah. Konon disitulah Wakil Gubernur itu dihajar hingga pingsan. "Kami terima pasien atas nama RA Azis sekitar pukul 07.00 WIB pagi," kata petugas jaga RS Harapan Bunda. Sebelumnya, ada telepon ke rumah sakit itu yang meminta mengambil seseorang sakit di Hotel Wisata itu. Ternyata yang dimaksud penelpon gelap itu adalah Wakil Gubernur Riau, RA Azis.
 
Awalnya perawatan terhadap Azis dinilai cukup dilakukan di Batam. Namun karena ternyata peralatan medis sangat minim, sementara kondisi Wagub semakin kritis, maka tepat pukul 13.35 WIB diberangkatkan ke Singapura menggunakan kapal ferry Waterfront I melalui penyeberangan Waterfront City Terminal . Semula Azis akan diberangkatkan ke Tanjung Pinang dengan helikopter. Tapi niat itu konon telah diketahui oleh pihak yang berniat menghabisi Wagub. 
 
Anehnya, menghadapi peristiwa ini sampai saat ini Komandan Kodim 0316/Batam, Letkol. Art. Yul Aviandi maupun Kapoltabes Barelang, Komisari Besar Polisi Bachrul Effendi melakukan gerakan tutup mulut. Padahal soal penganiayaan Azis itu diyakini berkaitan dengan pelantikan Bupati Kepulauan Riau. Soalnya, sehari menjelang pelantikan sudah terasa akan terjadi gejolak di Tanjung Pinang. Karena itu Poltabes Barelang mengirimkan Brimob untuk membantu menjaga keamanan pelantikan Bupati itu. Ironisnya aparat justru tidak menjaga ekstra ketat Wagub yang kabarnya telah menerima ancaman pihak tertentu itu. 
 
Memang, selama ini telah diketahui adanya kelompok yang menolak pelantikan Huzrin Hood. Soalnya, pemilihan Bupati Kepulauan Riau yang diikuti 29 anggota DPRD pada 23 Oktober 2000 lalu dinilai cacat hukum. Sebab, 15 anggota diantaranya telah diberhentikan berkaitan dengan pemakaran kabupaten dan kota di Propinsi Riau. Huzrin Hood sendiri harus kembali daerah asal pemilihannya yakni Tanjung Balai Karimun. Tapi sebelum hal itu terlaksana, Huzrin melaksanakan pemilihan Bupati dan akhirnya ia terpilih dengan keunggulan 19 suara.
