Konsep Independensi Diganti Kemandirian

Pemerintah dan tim kecil Pansus DPR untuk Amandemen UU No 23 tahun 1999 mengenai Bank Indonesia (BI) menyepakati perlunya perubahan istilah "independensi BI" menjadi "kemandirian BI". Hal itu disampaikan Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli seusai menyerahkan hasil pembahasan tim kecil Pansus di Gedung DPR, Jakarta, Jumat (12/1) siang.
 
Menurut Rizal, UU No 23 tahun 1999 mengenai BI sudah sangat bagus mengatur kemandirian BI. Namun, dalam pembahasan amandemen UU tersebut selama tiga hari terakhir, telah dibahas pula paket-paket untuk memperbaiki akuntabilitas BI. "Agar BI tidak menjadi negara di dalam negara," kata dia. Karena itu, penggunaan kata 'mandiri' telah disepakati, agar kebebasan BI menjalankan tugas dan fungsinya tetap ada. Namun, jelas Rizal, BI juga tetap menjadi bagian dari sistem kenegaraan dan tunduk terhadap hukum. 
 
Menurut Rizal, penggunaan istilah kemandirian tersebut mengacu ke literatur pada bank sentral di seluruh dunia. Selama ini, jelas dia, terdapat dua istilah yang lazim digunakan, yaitu independensi dan otonomi. Namun, kata independensi lebih mempunyai konotasi politik. "Sering punya konotasi kebebasan secara politik dan sentuhan hukum," kata dia.
 
Sementara, jelas Rizal, istilah otonomi memiliki pengertian kebebasan secara operasional dalam menjalankan fungsi dan tugasnya. Misalnya dalam menstabilkan moneter, kebebasan dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya. "Dan padanan kata otonomi itu adalah mandiri," kata dia.
 
Ketika disinggung perubahan istilah tersebut juga terjadi perubahan yang substansi, ia hanya menyatakan "Sudah saya katakan hal ini substantif dalam memperbaiki akuntabilitas BI, misalnya soal pertanggungjawaban diatur dapat dilakukan apa isinya dan disampaikan kepada publik dan DPR," kata dia.
 
Menanggapi kekhawatiran sementara kalangan akan kembalinya kondisi BI seperti sebelum diberlakukannya UU No 23, Rizal keyakinannya hal itu tak akan terjadi. "Itu sama sekali tidak benar. Bisa dibaca nanti apa yang disepakati," kata dia.
 
Pada kesempatan yang sama, Deputi Gubernur BI, Achjar Iljas, menyatakan dampak dari perubahan tersebut tergantung dari rumusannya. "Kita tidak bisa lihat istilahnya saja, tetapi juga harus dilihat rumusan, penjelasan dan pasal-pasal lain. Harus dilihat, apakah hal itu hanya perubahan istilah yang substansinya tetap atau substabnsinya berubah. Kalau tidak ada perubahan, untuk apa istilahnya diganti," kata dia.
 
Ia menambahkan, yang harus dijaga adalah jangan sampai amandemen UU BI mengembalikan situasi BI seperti dulu. "Karena potensi-potensi itu ada, kalau tidak dirumuskan dan dijelaskan secara baik," kata dia.
