BPK Tidak Akan Revisi Hasil Audit BLBI

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) tidak akan melakukan audit ulang maupun revisi terhadap hasil audit BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia) yang sudah dikeluarkannya, meskipun Kejaksaan Agung menemukan bukti-bukti dokumen baru mengenai kasus tersebut. Hal tersebut disampaikan Satrio 'Billy' Joedono kepada TEMPO Interaktif, di Gedung BPK, Jakarta, Jumat (12/1).
 
Billy menjelaskan hasil audit BLBI memiliki masa berlaku atau validitas selama jangka waktu tertentu. Hasil audit itu sendiri berdasarkan data-data yang diperoleh selama masa pelaksanaan audit oleh BPK. Karena itu, Billy mengaku agak bingung kalau nanti dirinya tiba-tiba disodori dokumen baru soal BLBI ini. "Justru saya bertanya-tanya, kenapa bukan dari dulu-dulu dokumen itu diserahkan. Sebelum BPK memulai audit BLBI," ujar dia. 
 
Perdebatan mengenai perlu tidaknya dilakukan revisi ulang ini, muncul setelah adanya pernyataan mantan Gubernur BI, Soedrajad Djiwandono, di Kejaksaan Agung beberapa hari lalu. Menurut dia, hasil audit BPK yang menyatakan terdapat penyalahgunaan BLBI oleh Bank Indonesia, sama sekali tidak beralasan. Bagi Soedrajad, BI selama ini hanya sekadar melakukan kebijakan yang telah ditetapkan dan digariskan oleh pemerintah. 
 
Pernyataan tersebut langsung ditanggapi oleh Billy. Ia menjelaskan penggunaan dana BLBI, seperti yang terlihat di laporan keuangan BI dan kemudian diaudit oleh BPK, memang banyak yang tidak masuk akal. Banyak sekali pinjaman dari BI kepada bank dilakukan sebelum keputusan pemerintah tentang pemberian BLBI dikeluarkan, yaitu 3 September 1997. "Dan anehnya lagi, pinjaman-pinjaman itu di-aku BI sebagai bagian dari BLBI," kata dia. Misalnya, ada beberapa pinjaman yang diberikan pada tahun 1980, 1995 dan Agustus 1997. "Waktu itu kan belum krisis moneter dan belum ada BLBI," kata Billy lagi. 
 
Begitupun, jika nanti Soedrajad bisa menunjukkan dokumen-dokomen yang menyatakan bahwa pemberian kredit-kredit 'liar' tersebut sekadar untuk melaksanakan kebijakan pemerintah, BPK bersedia melengkapi lagi hasil auditnya. Harus bisa dibuktikan bahwa pada tahun 1980 atau 1995 ada krisis yang mengharuskan BI memberikan BLBI kepada beberapa bank. "Yang penting harus ada fakta dulu, baru kita lengkapi hasil auditnya," ujar Billy.
