Korban Kecelakaan Diculik Massa

Dua mayat korban kecelakaan yang terjadi di Desa Batu Merah, Kecamatan Sirimau, Kota Madya Ambon yang terjadi Kamis (11/1) belum berhasil ditemukan aparat TNI/Polri. Padahal kecelakaan lalu lintas itu terjadi persis di tengah kerumunan massa. Menurut saksi mata yang ditemui TEMPO Interaktif, Ny Lenny Nikujuluw, kedua korban tidak mendapat pertolongan dari aparat yang ada di sekitar lokasi. Kedua korban sempat terlihat tergeletak di pinggir jalan dan menjadi tontonan massa. 
 
Soal belum ditemukannya dua korban kecelakaan itu dibenarkan Kapolda Maluku, Brigjen Pol Firman Gani, ketika dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif di Ambon, Jumat (12/1) siang. Pihak Polda Maluku masih terus mencari kedua korban tersebut yang diketahui bernama Yusuf Anakotapari (41) dan Yan Wattimena (37). Keduanya warga Desa Passo, Kecamatan Teluk Ambon Baguhala, Kota Madya Ambon. 
 
Selain mengerahkan anggota Brimob Polda Maluku, Firman juga meminta bantuan para tokoh agama. Tokoh agama diminta bantuannya untuk melakukan dialog dengan warga di kawasan Batu Merah agar mau menyerahkan kedua korban. Diduga, setelah terjadinya kecelakaan itu, kedua mayat tersebut dibawa kabur oleh massa yang ada di sekitar lokasi peristiwa.
