Kepemilikan Salim di Indocement tinggal 15 persen

Kepemilikan saham Grup Salim di PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk (ITP) kemungkinan besar akan menyusut tinggal 15 persen. Setelah produsen semen Jerman, Heidelberger Zement AG, masuk ke pabrik semen swasta terbesar di Indonesia itu. Pernyataan tersebut disampaikan Senior Manager Corporate Planning ITP, Christian Kartawijaya, kepada TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Kamis (11/1) malam.
 
Christian mengakui susutnya kepemilikan saham Salim di Indocement tersebut, disebabkan adanya penolakan dari Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) atas rencana pembentukan perusahaan patungan antara Grup Salim dengan Heidelberger. Dimana, semula direncanakan masing-masing pihak akan memiliki saham sebesar 50 persen di perusahaan patungan tersebut. "Tapi KKSK kan menolak, dan kami pun sudah setuju," ujarnya.
 
Berkaitan dengan rencana masuknya Heidelberger ke ITP, Christian menyatakan masih terdapat dua hal yang harus dilakukan. Pertama, merampungkan negosiasi dengan para pemegang obligasi Polymax atas rencana pembelian obligasi tersebut oleh Heidelberger. Kedua, menyelenggarakan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) guna meminta persetujuan pemegang saham atas rencana masuknya Heidelberger melalui penawaran saham terbatas (rights issue). Sebagai bagian dari upaya penyelesaian utang ITP senilai 1,1 miliar dolar AS.
 
Sumber TEMPO Interaktif di Pemerintah mengatakan pertemuan Grup Salim dengan para pemegang obligasi sudah dilakukan pada 28 Desember 2000. "Memang tidak mencapai kuorum, tapi mayoritas bondholder (pemegang obligasi) sudah setuju," kata dia. Ketika dikonfirmasi, Christian membenarkan hal ini. Rencananya, kata dia, pertemuan kedua akan diadakan sekitar minggu ketiga bulan ini. "Dengan batasan kuorum yang lebih kecil," ujarnya.
 
Seperti diketahui, Grup Salim telah menerbitkan obligasi Polymax sebesar 200 juta dolar AS -kini tinggal 159 juta dolar AS -  dengan menjaminkan kepemilikan sahamnya di ITP sebesar 39 persen. Obligasi itu memiliki put option (hak penukaran) yang jatuh tempo pada 27 Februari 2001. Dimana, jika hingga batas waktu itu, Salim tidak bisa melunasi obligasi tersebut, maka kepemilikan sahamnya akan hilang sebesar 39 persen. Komposisi kepemilikan saham ITP saat ini terdiri atas BPPN 20 persen, Departemen keuangan 25% dan Grup Salim 43,7 persen.
 
Sementara itu, mengenai rencana penyelenggaraan RUPSLB, Christian mengatakan kemungkinan baru dapat terlaksana pada akhir Pebruari atau awal Maret mendatang. Meski demikian, Investor Relations Manager ITP, Sahat Panggabean, menyatakan hingga kini, pendaftaran permohonan persetujuan RUPSLB kepada Bapepam belum diserahkan. "Tapi rencananya, sesegera mungkin akan kami masukkan," ujarnya. 
 
Christian menambahkan dalam waktu dekat, pihak Indocement akan mengeluarkan pernyataan resmi atas rencana keseluruhan dari proses restrukturisasi ITP tersebut. "Atau bisa juga berupa pernyataan bersama dengan para pemegang saham lainnya, termasuk BPPN dan Depkeu," kata dia. Hal ini, menyusul dikeluarkannya persetujuan KKSK atas rencana masuknya Heidelberger, termasuk rencana penjualan saham milik pemerintah kepada produsen semen asal Jerman tersebut.
