Konsisten Dengan Mekanisme Lima Tahunan

PDI Perjuangan tidak merancang satu gerakan untuk menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid. Partai berlambang banteng bulat ini berjanji untuk tetap konsisten melaksanakan mekanisme kepemimpinan lima tahunan. 
 
Demikian pernyataan sikap PDI Perjuangan dalam rangka menyambut Hari Ulang Tahun (PDIP) ke 28 yang dibacakan Sekjen PDI Perjuangan Soetjipto di Hotel Aryaduta, Jakarta, Jumat (12/1). 
 
Soetjipto menegaskan PDI Perjuanganakan tetap patuh pada aturan yang bersifat konstitusional. "Ini saya tegaskan, bukan dalam rangka dukung mendukung perorangan, tidak Presiden, tidak juga wapres," kata Soetjipto.
 
Karena patuh pada aturan konstitusional itu pula, tambahnya, PDI-P menyatakan tidak akan menghalangi setiap gerakan di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), termasuk usulan membuat memorandum untuk mengelar Sidang Istimewa MPR selama itu dilakukan secara benar dan sebagai konsekuensi dari upaya mewujudkan demokrasi.
 
Ia membantah asumsi bahwa adanya "Politik Standar Ganda," yang tercermin dari sikap PDI-P saat ini. Politik standar ganda itu menunjukkan bahwa PDI Perjuangan berupaya mendulang keuntungan saat kejatuhan Presiden Wahid dengan menaikan Ketua Umumnya, Megawati Soekarnoputri, yang juga wakil Presiden untuk menjadi Presiden. "Tidak ada pikiran kami ke sana, acuan kita jelas, konstitusi," kata dia membantah.
 
Mantan ketua DPW PDI-P Jawa Timur ini juga membantah pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang mengatakan bahwa PDI-P telah memberi jaminan untuk mempertahankan Gus Dur hingga 2004. PDI-P, kata Sutjipto, sampai kapan pun, tidak akan pernah memberikan jaminan tersebut.
