DPR Tak Bisa Jatuhkan Presiden

Sesuai konstitusi, DPR tidak bisa menjatuhkan presiden karena posisinya sejajar. DPR hanya bisa mengajukan memorandum untuk Sidang Istimewa (SI) MPR karena yang berhak mengambil mandat presiden hanya MPR. Hal ini dikemukakan Ketua DPR Akbar Tanjung kepada wartawan usai menemui Forum Kampus Kuning, Aktivis Dema 77-78 di Gedung DPR/MPR Jakarta, Kamis (11/1) 
 
Menurut Akbar, Presiden bisa diambil mandatnya jika ia benar-benar melanggar konstitusi, itu pun jika pertanggung jawabannya ditolak MPR. Tak hanya itu, tak ada mekanisme konstitusi menyuruh presiden mundur. "Jadi tidak ada mekanisme kita itu menyuruh Presiden mundur. Tidak ada. Yang ada adalah mekanisme meminta pertanggungjawaban Presiden. Bilamana melanggar konstitusi dan presiden tak bisa mempertanggungjawabkan, mandatnya bisa dicabut," kata Akbar 
 
Jika memang ada permintaan Presiden harus mundur, itu karena itu memang fakta dalam sistem demokrasi kita yang sifatnya bebas dan terbuka. "Seperti yang dikatakan AM Fatwa, pada satu waktu presiden mundur saja dan juga ada yang mengatakan sama, " kata Akbar Tandjung. 
 
Akbar mengakui, saat ini memang ada perbedaan pandangan antara DPR dengan Presiden.. Kendati demikian, perbedaan pandangan itu merupakan sesuatu yang wajar, sepanjang perbedaan tersebut dalam pelaksanaan fungsi masing-masing. Untuk itulah sebagai lembaga, DPR tidak bisa menjatuhkan Presiden.
