Siaga III NTB Sampai Bulan Maret

Polda Nusa Tenggara Barat (NTB) telah menyiagakan pasukan untuk mengantisipasi teror dan kerusuhan yang mungkin terjadi di daerahnya hingga Maret. Ini didasarkan prediksi dari rententan kejadian yang muncul di kota dan desa-desa di derah tersebut. Karena itu, aparat polisi dan TNI yang disebarkan ke delapan sektor rawan di Mataram dan sekitarnya diminta untuk ikhlas melaksanakan tugas memberikan rasa aman kepada masyarakat.
 
Hal ini katakan Kapolda Nusa Tenggara Barat (NTB) Brigjen Pol Drs H Jonny Yodjana di depan 1.500-an anggota polisi dan TNI saat gelar pasukan di Mapolda NTB, di Mataram, Jumat 912/1) pagi, menjelang diterjunkan dalam sispamkota. Menurut dia, sampai Maret nanti diperkirakan masih akan terjadi kerawanan kerusuhan dan peledakan dan sebagainya. "Mari kita saling bahu membahu, agar masyarakat merasa aman," kata dia.
 
Karena itu, jelas Jonny, kesiagaan sispamkota tidak hanya terbatas sepekan ini saja, 12-17 Januari, tetapi hingga Maret. "Kami akan tetap siaga. Ini bukan menakut-nakuti tetapi untuk menyegah kejadian yang tak diinginkan," jawabnya menepis kemungkinan tuduhan membuat warga menjadi takut. Polda NTB sampai kemarin masih memberlakukan Siaga III setelah terjadi pertikaian antarkampung di Lombok Barat yang mengakibatkan delapan orang tewas.
 
Sementara itu, Komandan Kodim 1606 Lombok Barat, Letkol Inf I Made Sumantra, dan Komandan Batalion (Yon) 742/SWY, Letkol Inf Herwin S, juga menegaskan pihaknya tidak sekedar menjadi pelengkap aparat sispamkota. "Kami bertugas sungguh-sungguh. Kalau tidak bisa dihalusi, ya dikerasi," kata keduanya. Sumantra menjelaskan, aparat Kodim 1606 dan Yon 742 dilengkapi persenjataan standar, mulai dari amunisi hampa, peluru karet sampai peluru tajam. "Semuanya dibawa," kata dia. Saat ini dari kesatuan tersebut diturunkan satu dari tiga SSK yang ada di markas Yon 742 Gebang Mataram.
