Pemimpin Perusuh Tentena Wanita Bertopeng

Aksi pembakaran mobil Kijang, perusakan Mapolsek Tentena dan pembakaran sebuah rumah ibadah di Tentena Minggu malam (7/1) ternyata dipimpin oleh seorang wanita bertopeng. Ambar salah satu penumpang Kijang yang lolos dari maut menceritakan peristiwa tersebut di hadapan sejumlah anggota DPRD Sulawesi Tengah di Gedung DPRD Sulawesi tengah, Palu, Rabu (10/1). Saat menghadap Dewan, dia diantar Asisten II Sekwilda Pemda Sulteng, Drs Yusuf Paddong. 
 
Ambar mengatakan, saat mobilnya sudah dikerumuni massa, dia melihat dari jarak yang tak jauh seorang bertopeng memberikan komando dengan mengatakan, "bakar saja-bakar saja." Karena perintah itu, jelas Ambar, massa makin beringas dan bersemangat. Dalam keadaan panik, Ambar bersama delapan penumpang Kijang lainnya, termasuk tiga anggota Brimob yang ikut dalam mobil, lari menyelematkan diri.
 
Saat melarikan diri, Ambar tiba-tiba didatangi orang bertopeng itu untuk dilindungi, tapi oleh seorang anggota Brimob, secara cepat mencopot topeng orang itu dan ternyata dia seorang wanita. Ambar sendiri bisa lolos karena dirinya dipinjami seragam Brimob.
 
Ketua Fraksi Islam Kebangsaan (FIK), Nawawi S Kilat, yang menerima Ambar menyatakan, kejadian beruntun yang terjadi Kabupaten Poso harus diusut sampai tuntas.
Sebab, bila tidak, ia khawatir peristiwa kerusuhan Poso bisa terulang kembali. "Saya khawatir, masyarakat akan kembali emosi bila setiap hari menerima berita-berita penyerangan," kata dia. 
 
Hingga berita ini diturunkan, jalur Tentena sebagai jalur tercepat poros Palu-Makassar masih tegang. Sejumlah mobil pengangkutan (PO) yang melalui daerah Tentena memilih istirahat. PO Andaria misalnya, sampai pekan ini tak berani melewati Tentena. Padahal bulan lalu mobil angkutan ini sudah berani memilih jalur tersebut. 
 
Peristiwa ini juga berefek pada mobil angkutan jalur Palu-Manado. Mereka kini juga memilih untuk mengistirahatkan dahulu armada angkutannya. contohnya lebih memilih istirahat dulu. "Kita tak mau mengambil resiko pak," kata Yance, salah seorang sopir mobil angkutan Tomohon Indah.
 
Wahfiuddin, pegawai Deppen Donggala yang baru pulang dari Makassar dan memilih jalur Tentena, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, saat memasuki wilayah Pendolo- sampai di kota Poso, jalan di daerah tersebut dipenuhi kayu rintangan. "Mobil kami tak bisa melaju dan harus sik-sak menghindari rintangan tersebut," kata dia. Sudah begitu, di setiap pos ronda yang dilewati dan jumlahnya ratusan, mereka harus setor "pajak" jalanan. Setiap pos ronda, kata Wahfiuddin, mereka harus membayar minimal Rp 5.000.
