16 Orang Tewas dalam Operasi Penyisiran Aceh Utara

Operasi Penyisiran yang dilakukan tim gabungan TNI dan Polri terhadap markas dan anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Kabupaten Aceh Utara, Jumat (12/1) menyebabkan sedikitnya 16 orang tewas dan dua orang mengalami luka parah. 
 
Korban terbanyak terjadi di Desa Alue Papeun Kecamatan Nisam yaitu 12 orang. Sebagian besar korban adalah keluarga Abdullah bin Andah. Mereka menjadi korban ledakan mortir yang dilontarkan melalui pelontar mortir. Selain Abdullah bin Andah (49), juga tercatat istri Abdullah, Syamsiah Ali(45), anak Abdullah, Radiah Abdullah (20), Muhammad Abdullah (12), Syamsul Bahri Ali (25), Hasannudin Abed (38), Razali Zakariah (22), Amirudin Hasan (18), Abubakar Amin(58), Qairidah Usman (32), Tengku Yahya Ilyas (62), Alimudin Hasan (42). 
 
Sebelumnya peristiwa serupa juga terjadi di Desa Blang Tunong Dalam dan Desa Ujung Pacu di Kecamatan Nisam antara pukul 10.00-12.00 Wib dan sempat terjadi insiden penembakan. Akibatnya empat warga Desa Blang Tunong Dalam tewas, termasuk Kepala Desa Blang Tunong Dalam, Keuchik Syam. Selain itu juga seorang sopir angkutan pedesaan, Usman, Mubin Syarifudin dan Syarkawi terkena tembakan. 
 
Sementara itu di Desa Ujung Pacu meninggal A Rahman Hasan (30) dan Hanian, istri Rahman. Sedangkan anaknya Anita Dakutin harus menginap di RS Lhokseumawe dalam kondisi yang kritis. Selain Anita warga Ujung Pacu yang dirawat adalah Ahmad Bahrum, 15 tahun. 
 
Dari laporan masyarakat, sebenarnya di tempat itu tidak terjadi kontak senjata. Kontak senjata justru terjadi di Desa Beuregang dan Desa Sidomulyo, keduanya di Kecamatan Kutamakmur. Kontak senjata juga terjadi di Desa Simpanglien Kecamatan Muara Dua dan di kawasan Simpang KKA serta kawasan Talekong, wilayah yang dekat dengan lokasi PT Arun. 
 
Ketika dikonfirmasi, Komandan Operasi Cinta Meunasah (OCM) Kombes Pol Kusbini Imbar mengatakan sampai pukul 16.00 wib pihaknya belum mendapat laporan secara terperinci. Kusbini juga terkejut ketika disinggung bahwa akibat operasi penyisiran itu menelan korban. Ia berjanji akan memberikan keterangan secara rinci, Sabtu (13/1) pagi.
