Golkar-PDIP Bertemu di Intercontinental

Para pemimpin Partai Golkar dan PDI Perjuangan mengadakan pertemuan tertutup di Hotel Intercontinental Mid Plaza, Jakarta, Senin (8/7) malam. Pertemuan ini untuk menginventarisir masalah kedua partai yang belum disepakati dalam agenda Sidang Tahun bulan depan.

Pertemuan yang dimulai sekitar 19.00 WIB itu berakhir pada 22.20, dengan rombongan Golkar meninggalkan hotel yang semula bernama Kempinski itu.

Fachmi Idris, ketua Fraksi Golkar di MPR, saat menuju mobilnya tidak bersedia menjelaskan isi pertemuan tersebut. Ia hanya mengatakan, "Kongkow-kongkow saja, tidak ada keputusan." 

Sekitar seperempat jam kemudian, beberapa fungsionaris PDI Perjuangan muncul di lobi menuju pintu keluar. 

Ketua fraksi partai itu MPR, Arifin Panigoro, mengatakan pertemuan itu belum menghasilkan sesuatu yang pasti. "Namun isyu-isyunya sudah mulai (tampak)," katanya. Karenanya, "Seminggu ini kita ketemu terus." 

Rekannya, Zainal Arifin, mengatakan pertemuan kedua partai untuk mengumpulkan pasal-pasal yang belum disepakati kedua partai. "Saya pikir persoalannya semua di aturan peralihan," katanya.

