PLN Butuh Investasi US$ 28,5 M Atasi Krisis Listrik

Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) Eddie Widiono mengatakan bahwa dibutuhkan investasi sebesar US$ 28,5 miliar selama 10 tahun ke depan untuk menutupi kekurangan pasokan listrik. Sementara PLN selama lima hingga enam tahun kedepan masih memiliki kemampuan berhutang sebesar Rp 80 trilyun. "Jadi tergantung keputusan pemerintah berapa kami diberi izin untuk berhutang," ujar Eddie kepada wartawan usai menjadi pembicara dalam seminar Investment Prospect on Indonesian Electricity Sector di Hotel Grand Hyatt, Selasa (9/7).

Jumlah investasi sebesar US$ 28,5 miliar ini, kata Eddie, direncanakan untuk membangun pembangkit listrik sebesar 24.500 megawatt dan transmisi sepanjang 11.600 kilometer. Sementara hingga tahun 2003, jumlah investasi yang dibutuhkan, lanjut Eddie, sebesar US$ 3,73 milliar untuk pembangunan pembangkit listrik dan jaringan transmisi. 

Sementara itu Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam kesempatan yang sama mengatakan bahwa investasi di bidang tenaga listrik bersifat jangka panjang. "Yang lebih merepotkan lagi mencari pembangkit tenaga listrik yang skalanya kecil semakin sulit saat ini," ujar dia. Kesulitan lainnya ialah tenaga listrik yang dihasilkan harus ditransmisi menggunakan jaringan tegangan tinggi yang tidak murah. 

Untuk mengatasi besarnya dana investasi yang dibutuhkan, ujar dia, maka salah satunya adalah penyesuaian tarif. Namun pemerintah, lanjut dia, tetap akan berusaha menurunkan tarif listrik hingga dibawah lima sen per kWh pada saat sekarang ini. "Dengan segala protes dari mereka (para investor) kita harus turunkan itu. Tidak bisa diatas lima sen per kWh," ujar dia. Namun pemerintah, lanjutnya, berencana akan memberikan ijin penetapan harga listrik per kWh sebesar 7 sen pada tahun 2005. Ini bisa dilakukan, kata dia, terutama jika kurs rupiah semakin menguat terhadap dolar. 

Kenaikan listrik hingga mencapai harga 7 sen per kWh akan dilakukan secara bertahap. "Kita kan mempunyai Tarif Dasar Listrik yang secara kuartal (dinaikkan)," ujar dia. Namun demikian pemerintah, kata dia, tidak akan membebani anggota masyarakat yang termasuk dalam kelompok R1, yaitu yang kemampuan konsumsinya hanya sekitar 450kWh. "Itu akan kita pertahankan subsidinya," ujar dia. 

Hal ini, menurut Dorodjatun, telah dipertimbangkan masak-masak berdasarkan studi yang telah dilakukan oleh pihak PLN. "Pada waktu ini di PLN telah dilakukan berbagai macam studi. Dan itu yang saya pakai sebagai panduan untuk menegosiasikan kembali ke 27 IPP (Independent Power Producer). "Kita diberi waktu oleh DPR untuk menyelesaikan masalah ini hingga akhir tahun 2003," kata Dorodjatun. 

Dorodjatun merasa khawatir jika pembangunan pembangkit listrik baru yang sedang berlangsung tidak diselesaikan maka akan terjadi krisis listrik pada tahun 2004 atau 2005 nanti. "Angka permintaan listrik ditengah krisis ekonomi sekarang ini saja mencapai 10 persen kenaikan per tahun," ujar dia.

