Polri Butuh Rp 500 miliar untuk Pengadaan Revolver

Mabes Polri membutuhkan dana sekitar Rp 500 miliar untuk pengadaan senjata jenis revolver. Jumlah revolver yang ada yang bisa digunakan adalah 80 ribu pucuk. Sementara personil Polri mencapai 250 ribu. Sehingga masih dibutuhkan 170 ribu revolver. 

Deputi logistik Polri Komisaris Jenderal Binarto mengungkapkan kepada Tempo News Room di sela diskusi panel di Dediklat Polri di Hotel Ambara Jakarta, Selasa (9/7), harga sebuah revolver di PT Pindad saat ini sekitar Rp 3 juta. Sehingga untuk memenuhi kebutuhan 170 ribu personil diperlukan dana Rp 500 miliar. Kebutuhan dana itu di luar dana atau anggaran rutin yang biasa diterima Polri. 

Sebelumnya, Kapolri Jendral Da'i Bachtiar mengakui kesulitan memenuhi kebutuhan revolver. Ia menyarankan agar kebutuhan minimal dipenuhi lebih dahulu, yakni untuk 200 ribu personil. Sehingga hanya diperlukan 120 ribu pucuk lagi atau sekitar Rp 360 miliar. 

Menurut Binarto, program pengadaan revolver ini merupakan prioritas Polri. Karenanya Mabes Polri telah menjajaki kualitas produksi dan kapasitas produksi perusahaan senjata dalam negeri, PT Pindad. "Polri telah mengirim tim untuk menjajaki," kata dia. 

PT Pindad, kata Binarto, hanya mampu memroduksi senjata jenis revolver sekitar 200 ribu unit per tahun. Sehingga bila rencana pengandaan revolver itu terealisasi, pembelian harus secara bertahap selama beberapa tahun. 

Binarto memastikan pengadaan revolver ini nantinya tidak melalui rekanan, melainkan langsung Polri dengan Pindad. "PT Pindad memang BUMN yang menjadi rekanan kami," kata dia. Pengadaan tanpa melalui rekanan dilakukan untuk menghindari terjadinya penggelembungan harga. Apalagi dalam Keppres telah diputuskan bila kebutuhan peralatan dengan merek dengan jenis tertentu yang dibutuhkan Polri tidak perlu melalui lelang, melainkan langsung ditunjuk. Dalam hal ini langsung dengan PT Pindad. 

Sebelumnya, Polri sudah pernah membeli revolver ke PT Pindad. "Tapi ada kelemahannya," keluhnya. Sehingga Polri memberi masukan kepada lembaga Penelitian dan Pengembangan PT Pindad untuk memperbaiki kualitas sesuai kebutuhan kepolisian. 

Menurut Binarto, hingga saat ini belum ada kepastian dari pemerintah apakah kebutuhan dana tambahan itu akan dipenuhi atau tidak. "Belum tahu saya," kata dia.

