Kebakaran di Jakarta Timur

Puluhan rumah di permukiman padat di Jalan Bendungan Jakarta Timur terbakar sejak pukul 16.30 WIB. Kejadian ini menyedot perhatian warga sekitar di kawasan Jalan Jendral Urip Sumoharjo, Jakarta Timur. Aparat Polres Jakarta Timur kini sedang berjaga di lokasi kebakaran. Sementara itu baru dua unit mobil kebakaran yang baru saja tiba di lokasi setengah jam setelah api berkobar. 

Api yang semula belum terlalu besar semakin mengganas akibat kencangnya tiupan angin. Asap hitam membubung, bahkan terlihat dari Markas Polres Jakarta Timur yang letaknya 300 meter dari lokasi kejadian. Penduduk di pemukiman tersebut berusaha menyelamatkan barang-barang dan berlarian menyelamatkan diri. Penyebab kebakaran belum diketahui.

