Tersangka Pengebom Cijantung Mengaku Diteror

Salah seorang tersangka pengebom Mal Cijantung, Sahrul Ariadi mengaku diancam seseorang tak dikenal. "Saya akan ditembak jika membocorkan informasi rencana pengeboman dan memberitahu asal peluru dari anggota TNI," kata wartawan Tabloid Nuansa itu saat digiring polisi dari tahanan ke ruang penyidik Polda Metro Jaya Selasa (9/7). 

Sahrul mengaku meledakkan mal milik Yayasan Kobame (Korps Baret Merah) itu atas perintah seseorang bernama Ramli. "Setahu saya, dia anggota TNI Angkatan Darat yang desersi dari Aceh," katanya. Bahan peledak dan peluru yang ditemukan polisi di desa Sukatani, Cimanggis, Depok, kata Sahrul, juga berasal dari TNI. 

Sahrul mengaku mengenal Ramli sejak lima bulan lalu melalui arisan keluarga. Namun Sahrul tidak bisa menjawab lebih banyak karena serbuan wartawan yang masing-masing melontarkan pertanyaan sebelum memasuki ruang penyidik di satuan reserse anti teror dan bom. "Anda wartawan saya juga wartawan, untuk mendapat keterangan sebanyak itu tidak gampang," ujarnya. 

Sejauh ini, kata juru bicara Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam ada indikasi keterkaitan tersangka dengan gerakan Aceh merdeka. Meski Kelima tersangka yang kini ditahan di Polda, berasal dari Aceh. "Polisi sudah menetapkan Ramli sebagai buronan dan akan menyebarkan fotonya ke masyarakat besok. " katanya. 

Ramli diduga merancang aksi-aksi teror bom di Jakarta selama ini. Anton juga membantah para tersangka merupakan anggota TNI yang sudah desersi dari kesatuannya. Ramli disangka dititipi mobil oleh Teungku Ismuhadi, terpidana peledak bom BEJ . Dari barang bukti dan keterangan tersangka Ramli juga merupakan otak peledak bom di Atrium Senen, diskotik Eksotis, dan Sarinah. Anton mengatakan, polisi akan melindungi keluarga yang diancam, baik di Aceh maupun di Jakarta.

