Timah Tbk Lakukan Diversifikasi Usaha Batu Bara

Untuk meningkatkan pendapatan usaha, PT Timah Tbk (TINS) akan memprioritaskan diversifikasi usaha pada penambangan batu bara dan jasa pengerukan pada tahun 2002 ini. Pihak perseroan kini bekerjasama dengan pemerintah untuk menjajaki eksplorasi di Kalimantan Selatan sebagai antisipasi minusnya pendapatan usaha dari produksi bijih timah.

Pernyataan tersebut dikemukakan Direktur Utama PT Timah, Thobrani Alwi dalam paparan publik di Gedung Bursa Efek Jakarta, Selasa (9/7). Target produksi penambangan batu bara ini hanya 500 ribu kubik dengan cadangan sekitar 1 juta kubik. "Angka ini sangat kecil jika dibandingkan dengan Kaltim Prima Coal yang jumlah cadangannya 20 juta," katanya. 

Menurut Thobrani, perseroan lebih ahli mengelola tambang batubara dari emas dan tembaga. Meski sudah dicoba, penambangan tersebut dinilai gagal. 

Salah satu langkah berikutnya, kata Thobrani adalah menerima jasa pengerukan karena perusahaan telah memiliki armada kapal keruk. Sedangkan untuk mengantisipasi merosotnya harga timah dunia, TINS telah melakukan konsolidasi internal dan komunikasi eksternal. 

Dari target produksi 240 ribu ton hingga akhir tahun ini, PT Timah baru mencapai sekitar 150 ribu ton. Harga timah di pasar internasional saat ini juga mencapai harga tertinggi, yaitu US$ 4.460 per metriks ton. Sepanjang bulan Januari hingga Maret, masih di level US$ 3.800 per metriks ton. "Setelah bulan April ada kecenderungan naik ke level US$ 4.000 walau stok di pasar dunia masih tinggi, yaitu 37 ribu ton," kata Thobrani. 

Pada semester pertama tahun ini, kata Thobrani, produksi bijih timah siap lebur mencapai 20 ribu ton. Dari jumlah tersebut, 15 ribu diantaranya sudah berbentuk logam. Sedangkan yang telah diserap oleh pasar sekitar 11 ribu ton. 

Diversifikasi usaha juga dilakukan dengan menjual 20 persen saham Asuransi Jiwa Tugu Mandiri senilai Rp 3 miliar. Kini, TINS tengah berkonsultasi ke Badan Pengawas Pasar Modal, karena menginginkan penjualan saham tanpa memakai financial advisor . Thobrani mengakui penjualan ini untuk memperbesar kas perusahaan. 

Thobrani juga mengatakan, selama triwulan pertama 2002, laba bersih perusahaan turun 100 % atau senilai Rp 1 miliar dari Rp 116 miliar pada periode sama tahun sebelumnya. Laba bersih per sahamnya pun merosot jauh dari Rp 231 kuartal pertama tahun lalu menjadi Rp 2 pada tahun ini. Hal tersebut diakibatkan penjualan yang juga mengalami penurunan dari 6.744 meriks ton tahun lalu menjadi 5.861 metriks ton tahun ini. Sedangkan nilai penjualan pada kuartal pertama tahun ini mencapai Rp 241,7 milyar, turun dari tahun sebelumnya sebesar Rp 359,3 miliar.

