Agustus, Mahkamah Syariat Aceh Siap

Pemerintah sedang menyiapkan Mahkamah Syariat - semacam pengadilan keagamaan - yang akan diberlakukan di Aceh. Yusril Ihza Mahendra, Menteri Kehakiman dan HAM, di DPR, Selasa (9/7), mengatakan, "Agustus dijadwalkan sudah siap."

Dengan status otonomi khusus yang diberlakukan sejak tahun lalu, Aceh akan memiliki pengadilan syariah. Yusril mengatakan detil mahkamah itu sedang dikaji secara detil. "Saat ini kami masih mempersiapkan," katanya.

Yusril mengatakan pekan lalu semua lembaga terkait pendirian lembaga itu, yaitu Mahkamah Agung, Dirjen Peradilan Departemen Kehakiman dan HAM, serta Departemen Agama mengadakan pertemuan. Mereka memutuskan membentuk tim gabungan pembentukan tim ini.

Sayangnya, Yusril tidak bersedia menjelaskan lebih jauh seperti apa Mahkamah Syariat itu nantinya akan berjalan. "Saya tidak bersedia membicarakan itu sekarang. Semua masih dikaji dan dipelajari," katanya.

