Kebakaran di Kelurahan Bali Mester, Jakarta Timur Meluas

Kebakaran yang melanda Kelurahan Bali Mester, Selasa (9/7) petang terus menjalar ke Kelurahan Rawa Bunga Jatinegara Jakarta Timur. Api terus mengganas dan sudah melalap habis ratusan rumah di RW 1 Kelurahan Rawa Bunga. "Ini sudah lima RT yang terbakar," kata salah seorang warga Sri Wiyati, 38 tahun, yang rumahnya ikut terbakar

Sementara itu, petugas pemadam kebakaran tampaknya tidak dapat berbuat banyak. Api yang bergerak sangat cepat dibantu hembusan angin membakar habis ratusan petak rumah yang berdempetan. Asap hitam dan kobaran api membubung ke udara dan menelan semprotan air pemadan kebakaran. Jika dilihat rel kereta api jurusan Jakarta-Bekasi yang dekat dengan lokasi, pemukiman yang terbakar tampak seperti lautan api. 

Situasi di lokasi diperparah karena mobil pemadam kebakaran tidak mampu mencapai pelosok kampung yang terbakar. Pasalnya, jalan sangat sempit dan tidak bisa dilalui mobil unit pemadam kebakaran. Petugas terpaksa menyambung selang air agar dapat mencapai lokasi kebakaran lebih jauh. Namun upaya tersebut nampaknya kurang berhasil karena api terus menggila. 

"Saya tidak menyangka api bisa sampai ke sini. Soalnya Kelurahan Bali M ester dan Rawa Bunga itu dipisahkan oleh parit, " kata Sri, ibu dua orang anak yang tinggal di lokasi itu. Akibatnya warga Rawa Bunga itu mengaku tidak sempat menyelamatkan pakaian yang dimilikinya. Putra sulungnya, Rahmat, 17 tahun hanya sempat menyelamatkan sebuah kulkas, salah satu barang dagangannya. Sehari-harinya, Sri berdagang barang bekas di Lapangan Urip Sumohardjo. 

Sebagian warga tampak hanya menatap pasrah kebakaran dari pinggir rel kereta . "Entah mimpi apa saya semalam," kata Ny. Suparno, 50 tahun, yang juga penduduk Rawa Bunga. Ia bingung akan tidur di mana malam ini. Meski seluruh anggota keluarganya selamat, tak urung dia risau menghadapi hari esok. Semua perhiasan berharganya habis. Uang yang seribu demi seribu yang dikumpulkan, musnah dalam sekejap.

Menurut Rahmat, beberapa waktu lalu sempat beredar kabar wilayah itu akan digusur pada 2003 untuk pembangunan jalan layang kereta. Namun, belum ada pembicaraan khusus mengenai hal itu di kalangan warga. "Sama sekali belum dilakukan pendataan, "tambah Sri pula. 

Hingga berita ini dilaporkan, api masih belum dapat dijinakkan. Petugas tidak dapat memperkirakan arah api selanjutnya. Namun besar kemungkinan akan terus menjalar hingga Pasar Burung Jatinegara. Pihak yang berwenang belum juga memberikan laporan mengenai korban jiwa.

