100 Bangunan Liar di Lahan Milik TNI AU akan Dibongkar

Sekitar 100 bangunan liar di kawasan Halim Perdanakusumah akan dibongkar Pemerintah Kota Jakarta Timur. Bangunan-bangunan tersebut menyerobot lahan milik TNI Angkatan Udara. "Tindakan penyerobotan itu secara hukum tidak dapat dibenarkan, karena itu dalam waktu dekat akan segera kami bongkar," tegas Walikota Jakarta Timur Koesnan A Halim kepada wartawan di Jakarta, Selasa (9/7). 

Lahan seluas 323 hektar itu sebenarnya telah beberapa kali ditempati warga secara tidak sah. Pada tahun 1983 silam penduduk yang tinggal di sana terpaksa digusur karena menempati lahan tersebut. Kemudian sekitar tahun 1998 pihak TNI AU kembali harus mengalokasikan sekitar 355 penggarap yang membuka lahan perkebunan di kawasan itu. Jumlah santunan yang diberikan kepada mereka mencapai lebih dari Rp 1, 725 triliun. 

Dari penggusuran yang terakhir sebenarnya tersisa delapan orang yang tercatat bersawah di sana. Namun menurut Kepala Seksi Ketertiban Masyarakat Pemda Kodya Jakarta Timur D Yusmin Simanjuntak kedelapan orang ini tidak pernah muncul untuk memperoleh santunan tersebut. Dua tahun kemudian muncul bangunan liar di daerah itu. Menurut data pada tahun 2000 sudah terdapat 39 bangunan. Tahun berikutnya jumlah itu malah meningkat menjadi 74 buah dan bahkan mencapai 100 buah pada tahun ini. "Tadinya hanya berupa lahan garapan tapi kini malah berupa bangunan. Dan pemiliknya tidak tinggal di tempat itu," kata Yusmin. 

Beberapa orang yang memperjualbelikan kapling-kapling tanah tersebut kepada orang lain. Salah satunya bernama Burhan. Ia menjual tanah yang dulu digarap petani yang dialokasikan tahun 1998 yang lalu (warga itu disebut juga warga eks Cipinang Melayu). Selain itu sejumlah LSM bahkan kader partai juga turut meramaikan jual beli atas lahan tersebut. 

Akibatnya, melihat jumlah bangunan yang kian meningkat, warga eks Cipinang Melayu mulai resah dan akhirnya mengirim surat protes kepada pihak TNI Angkatan Udara. TNI AU sendiri sebenarnya telah berupaya untuk mengosongkan lahan itu. Selain memberikan santunan pada 1998, mereka juga memagari lahan pada tahun 1999. Tapi, pagar itu dibobol pasca reformasi lalu gubuk-gubuk liar berdiri tak lama setelahnya.

Menanggapi surat protes warga eks Cipinang Melayu, pihak Lanud Halim Perdana Kusuma sebenarnya telah melakukan pertemuan dengan warga penghuni bangunan liar 28 Juni tahun lalu. Di samping itu telah pula dilakukan dengar pendapat dengan Komisi A DPRD DKI Jakarta pada 22 Oktober 2001. TNI juga berkoordinasi dengan Pemkot Jakarta Timur untuk tidak menerbitkan sertifikat tanah serta tidak melayani pengurusan KTP bagi warga bangunan liar tersebut. 

Pembongkaran ini sebenarnya sudah dapat dilakukan di masa pemerintahan Walikota Andi Mappaganti. Saat itu, kata Yusmin, sudah dikeluarkan surat perintah bongkar hingga tiga kali. Namun walikota yang baru, Koesnan, meminta agar prosedur itu diulang kembali dengan mengeluarkan surat perintah bongkar atau SPB atas nama dia. "Sekitar seminggu yang lalu SPB yang pertama sudah ditandatangani, mungkin minggu ini akan diedarkan pada warga," kata Yusmin. 

Walikota menekankan, tidak akan ada ganti rugi untuk pembongkaran kali ini. Alasannya, dana tersebut adalah milik negara dalam hal ini TNI AU. Apalagi, imbuhnya, lahan yang ditempati secara ilegal itu sebenarnya merupakan daerah pengamanan penerbangan. Ia telah menerima laporan TNI AU tentang masalah ini. 

Sebelum membongkar, Pemkot Jakarta Timur akan terlebih dahulu mengeluarkan surat perintah bongkar (SPB). SPB pertama berlaku 7 X24 jam. SPB kedua berlaku 3X24 jam. Sedangkan SPB ke-3 berlaku 1X24 jam. Meskipun eksekusi tak terhindarkan, kata Kasi Ketertiban Masyarakat Kodya Jakarta Timur, TNI AU menghendaki pengalokasian dilakukan secara persuasif. 

Lahan yang terletak di sebelah utara Tol Jakarta-Cikampek yang berbatasan pula dengan komplek Trikora pangkalan TNI AU Halim Perdana Kusuma tercatat sebagai tanah milik TNI AU sejak tahun 1950. Dasar penguasaan tanah itu adalah Skep Kepala Staf Angkatan Perang Nomor 023/K/KASAP/50 tertanggal 25 Mei 1950. Selain itu penguasaan tersebut diperkuat Surat Edaran Mendagri tahun 1950, surat kepala Agraria Mendagri, dan Dirjen Agraria Mendagri 1953, serta hasil penelitian tim Opstibpus Kopkamtib tahun 1980. 

Menurut Yusmin lahan itu sebenarnya akan digunakan untuk membangun asrama maupun perumahan bagi prajurit TNI AU. Mereka yang tinggal di sana saat ini sebenarnya sebagian besar adalah pendatang dan tidak memiliki KTP. "Mereka memang tidak dilayani oleh pihak kelurahan di sana," tambahnya. Selain bangunan-bangunan liar di sebelah selatan jalan tol Jakarta-Cikampek juga terdapat sawah seluas satu hektar yang menempati lahan TNI AU. Namun hingga saat ini belum ditentukan waktu pembongkaran.

