Kebakaran di Jakarta Timur Berhasil Dipadamkan

Api yang merembet ke beberapa rumah di kompleks TNI AD dari Jalan Bendungan, Jakarta Timur, berhasil dipadamkan. Api tidak mengenai bangunan induk, hanya mengenai paviliunnya saja. Masing-masing rumah di kompleks tersebut memang memiliki paviliun yang berbentuk huruf "U". 

Rumah yang terkena amukan api adalah rumah nomor 11, E31 atau nomor 13, 15, 17, 19 dan 21. Uniknya, rumah-rumah yang terbakar beberapa diantaranya milik tokoh-tokoh TNI seperti milik Jendral Wiranto (E31 atau 13) dan Jendral Urip Sumoharjo (nomor 17). Salah satu rumah milik almarhum Brigjen Yusuf Sukandar (nomor 19) pernah mendapat pernghargaan dari Pemda DKI Jakarta karena masih melestarikan bentuk asli bangunan yang semula merupakan warisan pemerintah kolonial Belanda. 

Sebelumnya, saat api berkobar dimulai dari rumah Usa, rumah pertama di kompleks TNI AD yang terkena adalah kediaman Jendral Wiranto. Karena hembusan angin, api merembet ke rumah nomor 11. Setelah itu, arah angin kembali berbalik dan akhirnya kembali menjilat rumah Wiranto dan rumah-rumah di sebelahnya, nomor 15, 17, 19 dan 21. 

Berkat kesigapan petugas dan anggota Koramil dan anggota Polres, api berhasil dipadamkan. Aparat juga berusaha mengamankan pipa gas negara yang tertanam di salah satu rumah, yaitu rumah nomor 19 milik almarhum Brigjen Yusuf. 

Awalnya, semua rumah di kompleks tersebut menggunakan gas negara. Namun, menurut Ny. Ani, 42 tahun, putri Brigjen Purn. Selardi yang kini menempati bekas rumah Jendral Urip, yang menggunakan gas negara hanya rumah nomor 19 dan 25. 

Meskipun sebagian merupakan milik pribadi, rumah-rumah tersebut ada juga yang dikontrakkan atau dijadikan tempat indekos. Masing-masing paviliun yang terbakar umumnya terdiri dari kamar tidur, dapur dan kamar mandi. Saat ini juga aliran listrik dipadamkan serta aliran gas juga dimatikan. Sementara itu api di perkampungan penduduk masih tampak menyala. Namun tidak lagi ganas seperti sebelumnya. Meski begitu, tidak banyak yang dapat dilakukan pemadam kebakaran karena selang pemadam kebakaran kesulitan memasuki pelosok areal kebakaran. Semburan air hanya dapat dilakukan dari pinggir pemukiman penduduk.

