Empat Warga Ujungpangkah Resmi Jadi Tersangka

Empat dari lima pelaku kerusuhan di Desa Banyuurip, Ujungpangkah, Gresik, yang ditahan aparat keamanan Polres Gresik, dinyatakan resmi menjadi tersangka. Hal itu dikatakan Kapolres Gresik, AKBP Rony F Sompie, saat dihubungi Tempo News Room , Selasa (9/7). 

Empat orang itu antara lain Anas, Kholid, Imron dan H Amirullah. Sedangkan Ilham, dilepas tadi malam. "Empat orang itu terbukti melakukan kerusuhan. Tapi yang satu masih belum cukup bukti," kata Rony. Menurut Rony, tersangka pengrusakan aset milik PT Amerada Hess itu kemungkinan bisa bertambah. karena pengrusakan itu melibatkan sekitar 200 orang. 

Tapi dari enam orang saksi yang diperiksa polisi, kata Rony, empat orang itu yang terlibat langsung pengrusakan. "Mereka mengaku sendiri ikut merusak. Kalau pengacaranya komplain silakan. Yang jelas kita sudah cukup bukti. Tapi polisi masih mengembangkan penyidikan," paparnya. 

Sementara kondisi di Ujungpangkah sampai kini masih tegang. Masyarakat belum berani keluar rumah. Jalan-jalan masih jarang dilewati kendaraan, kecuali sejumlah aparat kemanan yang melakukan patroli keliling kampung. "Kita tetap akan melakukan patroli sebelum keadaan belum betul-betul aman," tandas Rony. 

Dua satuan setingkat kompi (SSK) aparat keamanan dari Polda Jatim, Polwil Taman dan Polres Gresik, masih bersiaga penuh di Ujungpangkah. "Masyarakat tidak keluar ruamh karena takut sendiri ditangkap aparat. patugas tidak melakukan apa-apa kok. hanya masyarakat ketakuitan sendiri," tegasnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, amuk massa itu terjadi Minggu (7/7) siang di Pedukuhan Bangsal dan Ngelajar, Desa Banyuurip, Ujungpangkah, Gresik. Sekitar 300 orang warga Ujungpangkah mengamuk, menghancurkan barang-barang milik perusahaan eksplorasi minyak dan gas, PT Amerada Hess. Tercatat 2 buah mobil Kijang, 1 mobil Panther dibakar dan satu buah truk dirusak.

Seorang tokoh masyarakat Ujungpangkah, Husein Bawabi, menegaskan rencana eksplorasi minyak dan gas oleh PT Amerada Hess itu belum pernah didialogkan dengan warga. "Jadi kerusuhan itu dipicu oleh sikap perusahaan yang tidak mempedulikan kepentingan warga Ujungpangkah. Warga sebenarnya tidak mempermasalahkan eksplorasi itu asalkan kondisi warga lebih baik dibanding sekarang," kata dia usai berdialog dengan Kapolres dan Pemda Gresik, Senin (8/7).

