Gubernur Akan Panggil Perenovasi Bundaran HI Jika Langgar Kesepakatan

Gubernur DKI Sutiyoso akan memanggil PT Media Indra Buwana, perusahaan yang merenovasi air mancur di Bundaran Hotel Indonesia, jika melanggar kesepakatan dengan Pemerintah Provinsi DKI. "Kita kan lihat perjanjiannya seperti apa. Dinas Pertamanan nggak laporan ke saya, saya anggap semuanya berjalan sesuai rencana. Tapi kalau ada perselisihan, pasti saya akan turun tangan dan saya akan panggil," kata Sutiyoso kepada wartawan di Balai Kota DKI, Selasa (9/7). 

Dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi D, kemarin, PT Media Indra Buwana, perusahaan media luar ruang yang merenovasi di Bundaran HI tersebut oleh Komisi D dipertanyakan apa saja kesepakatan perusahaan tersebut dengan Pemda DKI terkait dengan renovasi Bundaran HI. Termasuk diantaranya soal pengelolaan dan perawatan Bundaran HI. 

Soal pembiayaan operasional Bundaran HI, Sutiyoso mengakui, proyek tersebut memang dibiayai dana APBD dari pos anggaran penerangan jalan umum (PJU). "Oleh sebab itu kita batasi, dioperasikannya pada jam-jam tertentu," ujarnya. 

Air mancur yang direnovasi dengan biaya senilai Rp 14 miliar itu telah diresmikan Gubernur Sutiyoso pada 23 Juni lalu. Renovasi ini dilakukan PT Media Indra Buwana dengan kompensasi sepuluh titik pemasangan iklan di beberapa posisi strategis di Jakarta. Namun, hingga saat ini, DPRD juga masih mempertanyakan ketidakjelasan perawatan Bundaran HI tersebut.

