Fuad Bawazier Akui Amien Jajaki NU untuk 2004

Politisi PAN Fuad Bawazier membantah Ketua Umum DPP PAN Amien Rais berusaha menggaet NU untuk memberikan dukungan dalam pencalonan presiden pada 2004. Isu tersebut dilontarkan Effendy Choirie, menyusul acara diskusi di Surabaya, Minggu lalu, yang melibatkan Amien, tokoh-tokoh NU dan Muhammadiyah, juga Sekjen DPP PKB Syaifullah Yusuf. 

"Tidak ada yang spesifik seperti itu. Hanya pembicaraan umum," kata Fuad kepada Tempo News Room sebelum Rapat Panitia Ad Hoc I di Gedung Nusantara V MPR, Selasa (9/7) pagi. Ia tidak membantah telah ikut memprakarsasi forum yang pertama kali digelar di Jawa Timur itu, sejak Gus Dur diganti dari kursi presiden setahun silam.

Anggota MPR dari Fraksi Reformasi tersebut menjelaskan acara yang digelar oleh HMI dan PMII tersebut punya bertujuan merekatkan hubungan NU dan Muhammadiyah. "Syukurlah sekarang sudah mulai mencair. Jadi ini dalam rangka kebangsaan," ujar mantan menteri keuangan di era rezim Soeharto itu.

Meski demikian, Fuad tidak membantah pertemuan di Surabaya dipakai sebagai penjajakan awal oleh Amien untuk melaju dalam pencalonan presiden. Malah, menurutnya, dalam waktu dekat akan ada pertemuan lanjutan antara kelompok Amien Rais dengan pimpinan dan tokoh NU di Jakarta.

