Filipina Belum Tuduh Dwikarna Terlibat Pengeboman di Jakarta

Pemerintah Filipina belum secara resmi menyampaikan tuduhan Agus Dwikarna terlibat pengeboman kediaman duta besar mereka di Jakarta pada Agustus 2000.

Marty Natalegawa, juru bicara Departemen Luar Negeri Indonesia, dalam seminar di Jakarta, Selasa (9/7), mengatakan pemerintah Indonesia belum mendengar secara resmi tuduhan tersebut.

"Pemerintah Filipina sendiri belum pernah menyampaikan indikasi secara resmi atas kasus tersebut kepada perwakilan pemerintah Indonesia di Filipina secara resmi," katanya. 

Jose Calida, Menteri Muda Kehakiman Filipina, pada pekan lalu mengungkapkan tuduhan keterlibatan ini. Selain itu Dwikarna, yang ditangkap karena tuduhan membawa bahan peledak di bandara Manila pada Mei silam, juga dituduh terlibat peledakan kereta api di Filipina pada Desember 2000. Tapi ia mengakui belum ada bukti.

Marty mengatakan hingga saat ini pemerintah Indonesia masih berkonsentrasi pada kepemilikan bom dan akan menyandarkan tindakannya pada informasi resmi pemerintah. "Hingga saat ini kita belum menerima informasi (keterlibatan) seperti itu," katanya. 

Masalah kepemilikan bom sendiri akan diputuskan pada 12 Juli 2002. "Kita harus sangat seksama dan tidak mendahului," katanya.

