Benjamin Ragukan Kemampuan Anggota Baru Komnas HAM

Benjamin Mangkudilaga, bekas anggota Komisi Nasional HAM, menilai kemampuan anggota baru komisi yang baru disahkan DPR masih kurang. "Saya khawatir hasilnya akan babak belur," kata Hakim Agung itu seusai peluncuran buku di hotel Hilton, Jakarta, Selasa (9/7). 

DPR mengesahkan 23 anggota baru komisi pada Senin (8/7). Benjamin mengatakan kemampuan anggota yang baik dibutuhkan karena di masa mendapat penyelidikan kasus pelanggaran akan semakin berat.

Ia menyesalkan DPR karena tidak meloloskan calon seperti Todung Mulya Lubis. Tapi ia menyetujui lima anggota lama kembali masuk. Fungsinya, agar terjadi kesinambungan. "Perlu kesinambungan memang, tapi darah segar juga penting," katanya.

