Asap di Pontianak Tingkatkan Gangguan Pernapasan

Kabut asap yang menyelimuti Kota Pontianak, Kalimantan Barat, telah menimbulkan warga terserang infeksi saluran pernapasan atas (ispa) dengan peningkatan rata-rata 40 penderita per hari.

Data Dinas Kesehatan Kota Pontianak yang diperoleh dari puskesmas dan rumah sakit mencatat selama 1-6 Juli 2002 ada 241 warga terserang ispa atau setiap hari ada sekitar 40 penderita. Sejak Mei 2002 lalu penderita ispa mencapai 8.012 jiwa, sedang Juni 2002 tercatat 7.820 penderita.

Kepala Dinas Kesehatan Kota Pontianak Oscar Primadi, Selasa (9/7), mengatakan ispa disebabkan asap dan paling rentan menyerang penderita asma dan alergi (bronchitis).

Oscar menilai kondisi kabut asap di Pontianak dan sekitarnya sudah dalam kategori berbahaya. Partikel debu pada asap tidak hanya mengganggu saluran pernapasan sebagaimana halnya ispa, kata dia, "Tetapi juga memicu gangguan kardiovaskular, merusak jaringan paru, dan merusak sistem pertahanan tubuh." Warga yang sensitif adalah para penderita asma, paru kronis, dan influenza. 

Menurut data pemantau Kantor Pengendalian Dampak Lingkungan Kota Pontianak, parameter kritis kualitas udara telah mencapai angka 337,70 hingga 338.10, padahal angka normal antara 278 sampai 194. Karena itu, udara di pontianak dikategorikan sangat tidak sehat. 

Kepala Dinas Kehutanan Kalimantan Barat Ir. Arman Malolongan mengatakan hasil pemantauan satelit NOAA dalam dua hari terakhir menunjukkan pada Sabtu (6/7) lalu ada 22 titik api dan Minggu (7/7) ada 21 titik. 

Dari 22 titik api tersebut, 13 titik berada di Kabupaten Pontianak dan 11 

di kawasan hak pengusahaan hutan (HPH), sementara sisanya belum terpantau. "Dari 21 titik yang terpantau Minggu, 15 berada di Kota Pontianak dan Kabupaten Pontianak, lima di Sintang, dan satu di Kabupaten Ketapang," ujarnya. 

Menurut dia, pencegahan dan penanggulangan pembakaran lahan di tingkat kabupaten dan kota cukup sulit dan banyak kendala sejak era otonomi karena pemerintah daerah tingkat II berjalan sendiri-sendiri.

Pemantauan Stasiun Metrologi Bandara Supadio Pontianak kemarin mengungkapkan asap yang menyelimuti kawasan sekitar bandara mulai menipis. Jalur penerbangan tidak mengalami penundaan. Pesawat Batavia Airlines yang dijadwalkan berangkat ke Jakarta pukul 08.30 WIB kemarin berangkat tepat waktu. "Saya pantau akibat cuacara cerah ini penerbangan hari ini (Selasa) lancar semua," ungkap Giri Darmoko, petugas prakirawan cuaca Stasiun Metrologi Bandara Supadio kepada Tempo News Room. 

Membaiknya keadaan itu disebabkan tiupan angin yang cukup kuat membawa dan memecah kabut asap itu, kata dia. "Tapi, dalam minggu-minggu ini asap itu bisa saja datang lagi." 

Menurut Giri, dari hasil pantauan di stasiunnya kabut asap ditimbulkan oleh pembakaran lahan sekitar kawasan Bandara Supadio oleh warga sekitar.

