Gerbong Generator Argo Bromo Terbakar

Gerbong pembangkit tenaga listrik pada Kereta api Argo Bromo Anggrek terbakar di sekitar Subang, Selasa (9/7) sekitar 17.00 WIB, saat menempuh perjalanan dari Surabaya menuju Jakarta.

AKBP Bambang Sugeng, Kepala Polres Subang, mengatakan kejadian terjadi saat masinis melihat gerbong yang tepat di belakang lokomotif, berisi generator untuk memasok listrik bagi lampu dan sistem pendingin, berasap. Kereta, yang melintas antara stasiun Tanjungrasa dengan Cikampek, tiba-tiba berhenti.

Masinis segera memisahkan gerbong itu dari lokomotif dan gerbong penumpang di tempat yang berjarak 94 kilometer dari Jakarta itu. Akibat kebakaran, Bambang mengatakan satu buah kaca gerbong meleleh, lainnya retak. 

Gerbong penumpang bisa melanjutkan perjalanan kembali sekitar 19.00 WIB setelah PT Kereta Api Indonesia mendatangkan gerbong pengganti.

