Guru SLTP Negeri Adukan Manajemen Sekolah ke DPRD DKI

Sejumlah guru SLTP 79 di Kemayoran Jakarta Pusat, SLTP 111 di Kemanggisan Jakarta Barat, SLTP 105 di Kembangan Jakarta Barat dan SLTP 209 Kramatjati Jakarta Timur mengadukan masalah di tempat mereka mengajar ke DPRD DKI, Selasa (9/7). Mereka mengadukan manajemen sekolah yang tidak transparan dan nasib rekan-rekan mereka kepada Komisi E DPRD DKI yang membidangi pendidikan. Mereka diterima beberapa orang anggota Komisi E yang dipimpin oleh Ketuanya Wasilah Sutrisno. 

Iston, guru dari SLTPN 79 di hadapan anggota Komisi E mengungkapkan ketidakjelasan pengelolaan dana seperti dana untuk Ebtanas yang pernah terjadi di sekolah tersebut, yang ditetapkan kepada para murid kelas III. "DPRD mungkin benteng tarakhir kami, pengaduan kami ke Kanwil tidak pernah ada tanggapan," ujar Iston yang mengadukan Kepala SLTPN 79, Ngatno. 

Sularno dari SLTP 79, mengadukan beberapa rekannya di sekolah tersebut yang belum juga diangkat menjadi pegawai negeri sipil (PNS) di sekolah tersebut. "Ada guru sejarah di sekolah kami yang sudah 13 tahun belum diangkat dan masih berstatus honorer," kata Sularno. 

Sumarni dari STPN 111 juga mengadukan hal yang sama ke Komisi E. Menurutnya, kepemimpinan di tempatnya mengajar bersifat otoriter. "Kami telah mengkritik tapi dipersilakan pindah dari sekolah ini," kata Sumarni. Sikap otoriter Kepala SLTP 111, Hj. Sumarsiti Suharno, seperti mempersulit kenaikan pangkat guru-guru di sekolah tersebut serta pengelolaan keuangan sekolah yang tidak transparan. "Pokoknya, segala macam urusan perduitan di sekolah hanya di tangan kepala sekolah," ujar dia. 

Pengaduan tersebut didukung salah seorang orang tua murid SLTPN 111 yang membenarkan adanya pungutan biaya Ebtanas sekitar Rp 180.000 bagi murid kelas tiga. "Padahal Ebtanas kan tidak dipungut biaya," kata orang tua murid tersebut. Karena diprotes, uang tersebut akhirnya dikembalikan hanya Rp 29.500 tanpa menjelaskan penggunaannya. "Alasan mereka mengada-ada seperti buat piknik. Padahal guru-guru tidak tahu. Karena yang mengatur kepala sekolah dan kroni-kroninya," ujarnya. 

Ketidakberesan manajemen sekolah dilaporkan juga oleh Nelly, guru SLTPN 105. Ia mengadukan ketidakjelasan pengelolaan dana BP3 di sekolah tersebut. Sementara itu, Lukman Hadi, guru SLTP 209 juga mengadukan nasib rekan-rekannya yang juga belum kunjung turun SK pengangkatannya. 

Bahkan Sri Handayani, guru SLTP 209 sudah sempat mengadukan gajinya bulan Februari dan Maret tahun ini yang tertahan dan belum diberikan kepadanya. "Komputernya apa bisa salah sampai nama saya hilang?" kata Sri Handayani sambil terisak-isak di hadapan anggota Komisi E. 

Sri mengaku sudah mengadukannya ke dinas terkait di Pemda DKI. Menurutnya, Pemda berjanji akan merapel gaji tersebut bersamaan dengan gaji bulan April. Namun hingga saat ini, janji tersebut belum ditepati. 

Menanggapi hal ini, Ketua Komisi E, Wasilah Sutrisno, akan segera memanggil kepala sekolah dari empat sekolah tersebut. "Besok (Rabu) mudah-mudahan mereka bisa datang kalau kita panggil," kata Wasilah. Soal guru honorer yang belum diangkat, menurut Wasilah, status guru honorer daerah (honda) sebetulnya sudah dihapuskan. "Tetapi sekolah kadang-kadang suka mencari sendiri guru honorer, karena kekurangan tenaga," ujarnya. 

Komisi E juga akan mengklarifikasi kepada Kepala Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi (Dikmenti), Sukesti Martono dan Kepala Dinas Pendidikan Dasar (Dikdas) Pemda DKI Sugito saat Komisi E akan meminta keterangan siswa baru (PSB) Kamis (11/7) mendatang.

