Gus Dur Marah Besar di Rapat Gabungan PKB

Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' KH Abdurrahman Wahid marah besar karena jajaran politisi partainya di parlemen tidak berjuang mati-matian di Sidang Paripurna DPR, awal pekan lalu, untuk menggolkan Pansus Buloggate II.

Perasaan itu ditumpahkan Gus Dur dalam forum rapat gabungan Dewan Syuro, DPP PKB Kuningan dan Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR, Senin (9/7). "Gus Dur marah karena menganggap PKB tidak berjuang maksimal dalam Sidang Paripurna tersebut," ujarnya Sekretaris Dewan Syuro Arifin Junaedi pada Tempo News Room usai rapat di DPP PKB 'Kuningan' Jakarta. 

Arifin mengatakan, perjuangan agar terbentuknya Pansus Bulog II ini merupakan hasil keputusan pimpinan PKB. "Jadi beliau merasa kecewa, karena ini juga merupakan amanatnya," tutur dia. Sebenarnya, lanjut dia, Gus Dur sudah menghitung jika terjadi voting pasti akan kalah. "Tetapi bukan itu yang membuatnya kecewa," ujar Arifin. 

Seperti diketahui, pada Sidang Paripurna 1 Juli lalu, hanya 19 anggota FKB yang datang dan memberikan suara untuk mendukung Pansus Buloggate II. Padahal, partai tersebut mempunyai 51 kursi. Belakangan diketahui, ada yang sakit, tidak ikut sidang tanpa alasan, atau ke luar sidang saat voting alias tidak memberi suara. Setahun lalu, Gus Dur dilengserkan dari kursi presiden lewat Pansus Buloggate I. Meski berakhir dengan kekalahan, saat itu anggota FKB solid dan berjuang mati-matian membendung SI MPR.

Dalam rapat gabungan tersebut dihasilkan keputusan akan memberi sanksi kepada mereka yang tidak hadir dan tidak memberikan suaranya pada saat voting. Mereka akan dikenai teguran keras, selain itu juga dituntut untuk meminta maaf secara tertulis kepada masyarakat lewat partai.

