Tarmidi Suhardjo: Saya Tidak Ambisius

Ketua DPD PDI-P DKI Jakarta Tarmidi Suhardjo mengaku tidak ambisius dalam proses pemilihan Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007 yang sedang berlangsung di DPRD. Tarmidi yang juga Wakil Ketua DPRD DKI ini oleh DPD PDI-P DKI Jakarta yang didukung DPC seluruh DKI sudah dicalonkan sebagai gubernur. 

"Sikap saya dari awal memang tidak ambisius, tapi harapan saya, calon dari PDI-P adalah kader dari PDI-P," ujar Tarmidi disela-sela Rapat Pimpinan DPRD DKI di Gedung DPRD, Selasa (9/7). Ia yakin, Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputeri akan memanggilnya untuk membicarakan perbedaan pendapat tentang dukungan DPP PDI-P terhadap Sutiyoso dan dukungan arus bawah terhadapnya. Ia mengaku prihatin atas perbedaan pendapat itu. 

Namun, soal adanya beberapa anggota PDI-P yang menentang kebijakan Mega dan akan membentuk partai sendiri, Tarmidi mengaku tidak setuju. "Mari kita perbaiki bersama, masa nggak bisa dimusyawarahkan. PDI-P kan dari dulu kita perjuangkan sampai ada yang dipenjara," cetusnya. 

Ia juga berharap tidak terjadi bentrokan antar kader PDI-P di tingkat bawah. "Katanya, kita anti kekerasan, masa pada bentrok-bentrokan," ujarnya. Ia berharap Rakernas PDIP di Bali, 17 Juli mendatang, akan menghasilkan keputusan yang bisa menyelesaikan masalah-masalah di partainya. Termasuk silang pendapat soal pencalonan gubernur DKI Jakarta.

