GAM Bantah Pernyataan Menlu Hassan Wirajuda

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) membantah pernyataan Menlu Hassan Wirajuda di New York yang menyatakan aksi pemberontak Aceh adalah tindakan terorisme karena membunuh warga sipil.

Panglima Komando GAM Pusat Di Tiro, Teungku Amri Abdul Wahab, kepada Tempo News Room , Sabtu (17/11) malam, mengatakan pernyataan Hassan hanya untuk mencari dukungan atas tindakan TNI yang telah melakukan pembantaian di Aceh. 

"Itu fitnah. Kita tahu tujuannya adalah untuk melakukan pembantaian terhadap masyarakat sipil di  Aceh," tegas Teungku Amri dari telepon selulernya di tempat yang ia rahasiakan.

Selain itu, katanya menambahkan, sebelum menjadi Menlu, Hassan telah duduk bersanding bahu bersama pihak GAM dalam beberapa kali perundingan. 

"Jika kami teroris, bagaimana mereka datang dan berunding dengan kami? Ini tentu belum pernah terjadi di belahan dunia manapun, di mana ada pemerintah yang bersedia berdialog dengan teroris," katanya. 

Karena itu, menurut tokoh GAM yang cukup dekat dengan Panglima GAM Teungku Abdullah Syafii ini, pemerintah RI selama ini telah mempertontonkan atraksi "wayang" di mata internasional. Ia juga membantah pernyataan Wirayuda yang menyebutkan GAM telah membunuh warga sipil di samping anggota TNI/Polri di Aceh. 

"PBB jangan langsung percaya dengan apa yang disampaikan Hassan Wirajuda," katanya. "Silahkan datang ke Aceh untuk menyaksikan sendiri siapa yang melakukan pembantaian terhadap masyarakat sipil, GAM atau TNI/Polri." 

