Perjanjian  Put Option  Batal Jika ada  Spin Off

Perjanjian put option Cemex terhadap saham Semen Gresik batal jika terjadi spin off oleh Semen Padang dan Semen Tondano, kata anggota Komisi IX DPR, Paskah Suzetta, Sabtu (17/11).

Paskah mengatakan hal ini menanggapi pemberitaan bahwa pemerintah daerah Sulawesi Selatan menginginkan 51 persen saham Semen Tondano, anak perusahaan Semen Gresik. Semen Gresik sendiri dalam proses diambil alih Cemex, jika put option sudah dilaksanakan.

Jika put option gagal, kata Paskah, harus ada negosiasi dengan Cemex, agar raksasa semen asal Meksiko itu tidak merasa dirugikan. 

"Pertama, jelas harus diberikan kompensasi mutlak. Kembali kita kepada basic agreement antara Semen Gresik dengan Cemex," tegas dia. 

Ia juga mengatakan jika Sulawesi Selatan harus memberikan ganti rugi kepada negara jika mereka melakukan spin off Semen Tondano dari Semen Gresik, 

"Mereka harus membayar, memberikan ganti rugi kepada negara," katanya. "Penjualan sahamnya berapa, cara pembayarannya bagaimana, itu harus dinegoisasikan." 

Menurutnya, Cemex masuk ke Gresik bukan untuk menguasai pabrik yang sudah jalan, tetapi akan membangun pabrik baru. "Sekarang berikan saja opsi kepadanya untuk mendirikan pabrik baru. Tapi saya belum tahu apakah ini sudah di konfirmasikan kepada Cemex," jelasnya.

