Polisi Minta Keterangan Empat Saksi Bom Rusun Pulo Mas

Petugas Polsek Pulo Gadung belum mengetahui pemilik 24 buah bom molotov yang ditemukan di Rumah Susun (Rusun) Pulo Mas, Jalan Perintis Kemerdekaan, Jakarta Timur tepatnya di Blok nomor 6 di atap lantai V, Jumat (16/11) sekitar pukul 23.30 WIB. 

Menurut Kanit Resintel Polsek Pulo Gadung, Iptu Bambang S, kamar yang ada di bawah tempat ditemukannya bom tersebut kosong. "Akan tetapi, kami sudah meminta keterangan empat orang saksi," kata Bambang. Keempat orang saksi itu adalah Muji dan Aji, keduanya satpam rusun, serta Budi dan Supriyanto, warga setempat. 

Menurut dugaan sementara pihak kepolisian, bom molotov tersebut akan digunakan pemiliknya dalam aksi tawuran antar warga yang sempat terjadi di kawasan Kampung Pulo Nangka, sejam sebelum puluhan bom itu ditemukan. Kampung Pulo Nangka terletak tak jauh dari lokasi rusun. "Tawuran warga di daerah ini sudah lama berlangsung. Masalahnya kecil saja, salah paham dan ejek-ejekan," kata Bambang. 

Dalam tawuran tersebut, tidak ada warga yang diamankan, karena mereka hanya dihalau oleh polisi. Dari pengamatan polisi, bensin yang ada di bom molotov itu sudah bercampur dengan air hujan. "Kami perkirakan, bom tadi dibuat sudah sejak lama," katanya. 

Beberapa warga rusun memberikan keterangan yang berbeda dengan pernyataan Bambang. Seorang ibu bahkan menduga bom molotov itu sebenarnya akan dipakai pelaku untuk melanjutkan aksi teror sehubungan dengan pengeboman Gereja GPIB Petra, Koja, beberapa hari lalu. 

"Memang disini pernah ada tawuran, tapi itu seminggu yang lalu dan terjadi di Kampung Pulo Nangka, bukan disini. Lagi pula tidak mungkin tawuran pakai molotov, tidak pernah ada bakar-bakaran disini," bantah seorang ibu penghuni rumah susun.

Ia menambahkan pula, rumah yang tepat berada di bawah bom itu dijumpai, sudah tidak berpenghuni sejak beberapa waktu lalu. 

Berdasarkan informasi yang dikumpulkan Tempo News Room, Rusun Pulo Mas terdiri dari 37 blok, sedang masing-masing blok terdiri atas 16 rumah. Rusun ini terletak di sudut Jalan Kayu Putih dan Jalan Perintis Kemerdekaan, Jakarta Timur. Tata bangunan dan kebersihan di lokasi rusun sepertinya cukup terjaga, ditambah lagi dengan keamanan yang memadai di depan gerbang masuk. Nampak pula beberapa mobil mewah yang diparkir di halaman rusun. 

Ibu tersebut bahkan mengaku pernah melihat tersangka pemilik bom di hotel Mega, Kisman Latumakulita, di dalam kawasan rumah susun Pulo Mas. "Saya sering melihat Kisman yang di TV. Dia sering di sini. Yang pendek, gemuk, hitam itu kan," katanya menambahkan.

