Pemerintah Salurkan US$ 200 Juta untuk Pengentasan Kemiskinan

Pemerintah membuat program pengentasan kemiskinan di tingkat kecamatan dengan menggunakan dana pinjaman luar negeri sebesar US$ 200 juta. Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Sabtu (17/11), menyatakan dana tersebut akan diawasi oleh auditor independen.

Seusai dialog pemerintah pusat dan daerah, Hari mengatakan utang tersebut diperoleh dari Bank Dunia dan sejumlah negara kontributor. 

Dana itu, bernama Program Pengembangan Kecamatan , tambahnya, akan dialokasikan untuk kelompok di desa yang selama ini termajinalisasi, seperti kelompok perempuan, kepala rumah tangga, nelayan pembangunan prasarana perdesaan, dan pemberian modal usaha produktif. 

"Jadi program ini bukan seperti proyek-proyek yang mengatas namakan kemiskinan dan cenderung mematikan social capital yang selama ini hidup subur di Indonesia," tandasnya.

Hari mengatakan pengelokaan dana masih dilakukan pemerintah pusat. Alasannya, pemerintah pusat masih bertanggung jawab terhadap pengentasan kemiskinan dan kesenjangan antar individu dan antar wilayah.

Untuk pengawasan, Hari mengatakan akan menggunakan auditor independen. Ia meminta pemerintah daerah mengelola dana tersebut dengan baik dan penuh rasa tanggung jawab. 

"Sebagai pinjaman, dana tersebut harus dikembalikan dengan bunganya. Kita dan anak cucu kita harus mengembalikan pinjaman ini. Untuk itu, hendaklah kita mengelola dana ini dengan sebaik-baiknya, sebagai wujud pertanggungjawaban kita," kata Mendagri. 

Sementara itu, Direktur Bina Pemberdayaan Masyarakat Depdagri, B Ahmadi, menjelaskan bahwa pengelolaan dana tersebut idealnya memang diserahkan ke daerah melalui APBD. 

"Sehingga pertanggungjawabannya jelas, dan masyarakatpun bisa ikut menetapkannya," katanya lagi. Ditambahkannya pula, PPK itu sendiri merupakan program lintas sektoral antara Bappenas, Depdagri dan Depkeu. Sedangkan yang mengatur pengelolaan dana itu sendiri Bappenas.

