Polri Mulai Koordinasi untuk Amankan Mudik

Mabes Polri tengah melakukan koordinasi dengan Polda di Lampung, seluruh Polda di Jawa, dan Polda Bali untuk mengantisipasi mudik Lebaran, Natal, dan Tahun Baru.

Direktur Pembinaan Masyarakat Mabes Polri, Brigadir Jenderal Pol Darwan Siregar, kepada pers usai acara "Bincang Sabtu", di Grand Hyatt Hotel, Jakarta, Sabtu (17/11), mengatakan Polri menyiapkan pelaksanaan pengamanan mudik sejak jauh-jauh hari.

Untuk pelaksanaannya, ia mengatakan, saat ini kepolisian masih menggunakan pola pos komando depan dan posko taktis. "Dalam posko-posko itu semua elemen dilibatkan," katanya. Elemen tersebut mulai dari aparat kepolisian, Dinas Lalu Lintas dan Jalan Raya (DLLAJ), TNI, hingga media massa, LSM, atau radio amatir. 

"Biar kalau ada informasi yang emergency sifatnya, bisa langsung dikoordinasikan. Polisi sendiri siaga full dan tidak ada kompensasi. Namanya tugas," katanya. Operasi itu, katanya, dipimpin oleh seorang Deputi Operasional dan Direktur Lalu Lintas Mabes Polri. 

Ia juga mengimbau agar masyarakat tidak pulang terlalu dekat dengan pelaksanaan Lebaran atau Natal. "Mungkin dua minggu sebelumnya, karena kalau 2-3 hari sebelum lebaran kan peak -nya," katanya.

