Semua Pihak Harus Bertemu untuk Selesaikan  Spin Off  Semen Gresik

Pemerintah pusat harus mengadakan pembicaraan dengan semua pihak yang terlibat dalam kasus spin off Semen Gresik untuk mencapai win-win solution, kata pengamat ekonomi Sri Adiningsih, kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (17/11) siang.

Menurut Sri, dengan semakin kompleksnya permasalahan yang berkaitan dengan Semen Gresik dan anak-anak perusahaannya, yakni Semen Padang dan Semen Tonasa, harus ada pendekatan yang berbeda dari pemerintah pusat kepada para stakeholder ketiga perusahaan tersebut. 

"Misalnya, dengan mengadakan pembicaraan antar- stakeholder, yakni pemerintah pusat sendiri, masyarakat daerah, DPRD Sumbar dan Sulsel, karyawan, manajemen, dan Cemex, dalam mencari win-win solution," katanya. 

Sri mengatakan, sejak awalnya, dalam privatisasi Semen Gresik, pemerintah sama sekali tidak mempertimbangkan pemegang saham lainnya meskipun hal itu dimaksudkan demi kepentingan nasional.

Padahal, dalam perusahaan itu tidak hanya pemerintah pusat yang memiliki saham, tapi juga pihak lain yang juga memiliki kepentingan berbeda. "Meskipun pemerintah adalah top holder, tapi harus juga memperhatikan kepentingan stakeholder lainnya," ujar Sri. 

Apalagi dengan adanya otonomi daerah, lanjutnya, masyarakat daerah tentu ingin menjadi mayoritas dalam perusahaan yang berada didaerahnya, atau paling tidak dapat memberikan kontribusi yang menguntungkan bagi daerahnya. 

Oleh karena itu, menurut Sri, pemerintah pusat harus mampu melakukan lobi-lobi terutama di daerah, dan memberikan pengertian bahwa rencana privatisasi yang akan dilakukan oleh pemerintah semata-mata untuk kepentingan nasional, yakni menambah angka APBN. 

Pemerintah pun harus dapat meyakinkan Cemex bahwa, dalam penjualan saham Semen Gresik, harus dibicarakan terlebih dahulu dan secara seksama dengan pihak daerah yang juga memiliki saham di kedua anak perusahaan Semen Gresik itu. 

"Pemerintah juga harus memberikan kepastian hukum dalam iklim investasi sehingga kondusif, baik bagi asing maupun lokal," tandasnya. 

Sri mengakui, pemerintah pun tidak dapat menyelesaikan permasalahan Semen Gresik yang terlanjur kompleks tersebut, di mana di satu sisi pemerintah telah berjanji untuk menjual sahamnya ke Cemex dan di sisi lain daerah menuntut haknya untuk menjadi top holder di Semen Tonasa dan Semen Padang. 

"Harus ada dukungan dari daerah," cetusnya. Lagipula, bila rencana privatisasi salah satu perusahaan semen terbesar di Indonesia itu akhirnya gagal, maka seluruh stakeholder pun harus ikut bertanggung jawab. 

Cara lainnya untuk mencegah semakin rumitnya kasus tersebut, kata Sri, adalah dengan memberikan hak kepada daerah untuk membeli saham dan tidak diberikan begitu saja. 

Misalnya dengan memberikan fasilitas khusus yang dapat memudahkan daerah untuk membeli saham Semen Tonasa dan Semen Padang, seperti dari segi harga dan biayanya. 

"Tapi yang pasti, jangan sampai melanggar ketentuan yang ada. Carilah siasat yang menguntungkan semua pihak, saya yakin pemerintah bisa melakukannya," ujar Sri optimistis. 

Namun yang pasti, tambah Sri, harus ada kompensasi bagi daerah sehingga dapat turut berperan serta dalam kepemilikan perusahaan daerah. Sebaliknya, pihak daerah pun harus dapat menyadari dan memahami bahwa rencana penjualan saham ke pihak asing adalah demi kepentingan nasional yang otomatis demi kepentingan daerah juga. 

Seperti diketahui sebelumnya, pihak Pemda Sumatera Barat telah mengambil alih kepemilikan Semen Padang untuk mendesak pemerintah pusat untuk segera melakukan spin off Semen Padang dari Semen Gresik. Sementara itu, Pemda Sulawesi Selatan menginginkan kepemilikan 51 persen saham Semen Tonasa.

