Pertikaian Kramat Jati Bukan Antar Etnis

Insiden yang terjadi antar pedagang kaki lima di Jalan Nusa depan Pasar Kramat Jati dinyatakan bukan pertikaian antar etnis Banten dan Madura, melainkan konflik individu antar pedagang. "Ini murni pertikaian individu, bukan pertikaian antar etnis, apalagi berbau SARA," kata Kapolsek Kramat Jati Taman Siswanto kepada Tempo News Room di kantor Camat Kramat Jati Jalan Raya Bogor KM 20 Jakarta Timur, Senin (25/2).

Konflik ini terjadi Minggu malam (24/2) sekitar pukul 22.45 WIB ketika seorang pedagang kaki lima bernama Mudatsir, yang berjualan kerang, menyuruh temannya Heri untuk membeli "daun" (ganja). Namun permintaan Mudatsir ini ditolak oleh Heri. Mudatsir lantas marah dan menimpuk Heri dengan batu. Sayangnya batu ini kemudian mengenai pos Badan Pembinaan Potensi Keluarga Besar Banten (BP PKBB). Hal ini kemudian diartikan sebagai penyerangan dari pihak kelompok Madura. Pertikaian hampir berlanjut karena anggota pos BP PKBB kemudian melakukan serangan balik, sebelum sampai terjadi bentrokan, pihak aparat keamanan terpadu, dari polres Jakarta Timur dan Polsek Kramatjati, berhasil mencegah terjadinya konflik. 

Sampai menjelang pukul 15.00 satgas BP PKBB masih bersiaga bersenjatakan bambu dan kayu yang ujungnya diruncingkan dan juga beberapa orang membawa golok. Sedangkan pihak Madura sampai saat ini belum terlihat ada yang berjaga-jaga. "Kemungkinan bersembunyi," kata seorang petugas Polsek Kramatjati. 

Pihak kecamatan juga sudah menurunkan bantuan Trantib (ketentraman dan ketertiban) dan Linmas (perlindungan masyarakat) sebanyak 60 orang. Camat Kramatjati Krisbianto, Kapolsek AKP Taman Siswanto, Kepala PD Pasar Kramatjati Madamin Yahya dan aparat dari kotamadya sudah mengundang kedua belah pihak yang bertikai untuk bermusyawarah, namun hingga sore ini belum ada tanggapan. Sumber di BP PKBB mengatakan, BP PKBB yang berpusat di Sunter, Jakarta Utara, sudah mengirimkan anggota satgas sebanyak dua truk dan telah berada di sekitar pasar. 

Sementara itu lalu lintas dari arah Pasar Rebo menuju Kramatjati dan dari arah Cibubur menuju Kramatjati saat ini dialihkan ke arah tol Taman Mini karena aparat keamanan menutup jalan yang melintasi depan pasar.

