Menakertrans: Jumlah Dibatasi, Pengiriman TKI Dihentikan

Pemerintah Indonesia akan menghentikan pengiriman tenaga kerja Indonesia (TKI) ke Negeri Jiran seandainya pemerintah Malaysia tak mengubah kebijakannya soal pengurangan jumlah TKI. Selain itu, TKI hanya akan diijinkan bekerja pada dua sektor saja yaitu sektor Pembantu Rumah Tangga (PRT) dan ektor perkebunan. Hal ini disampaikan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea di sela-sela Rapat Kerja dengan Komisi VII DPR di Jakarta, Senin, (25/2). 

"Kalau pemerintah Malaysia tetap menerapkan kebijakan tersebut dan saya sudah berusaha mengubah tapi tidak bisa kita akan hentikan," ujarnya menanggapi usulan sebagian kalangan dewan yang menginginkan agar pengiriman TKI ke Malaysia dihentikan. Namun pemerintah memutuskan pihaknya akan terlebih dahulu melakukan lobi dengan sejumlah pihak yang terkait dengan masalah ketenagakerjaan di Malaysia. 

Diantaranya, Departemen Sumber Daya Manusia dan Departemen Dalam Negeri. Menakertrans juga akan melakukan serangkaian pembicaraan dengan pihak-pihak dari dua departemen tersebut, agar soal batasan dua sektor itu dapat dicabut. Jacob menilai, Indonesia dan Malaysia sama-sama membutuhkan dalam hal Tki ini.

"Indonesia butuh lapangan kerja, dia (Malaysia) membutuhkan tenaga kerja," jelasnya. 

Menurut dia, dibanding dengan negara lain, pengusaha Malaysia lebih menyukai TKI. Dia berharap pemerintah Malaysia tidak menyamaratakan, dimana akibat kelakuan sekitar sertus pekerja, semua TKI mendapat getahnya. "Itu yang tidak kita sepakati," tegasnya. Dia juga membantah telah melakukan kunjungan ke Malaysia pada minggu lalu bersama Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra. 

Karena itu saat ini pihaknya tengah menunggu saat yang tepat untuk berkunjung ke Malaysia dan melakukan pembicaraan dengan para pejabat terkait dalam masalah TKI. "Suasana ini kita endapkan, kita cari saat yang tepat," lanjutnya. Ia juga mengimbau agar semua pihak termasuk masyarakat tidak perlu emosional dalam menanggapi masalah ini, "Siapa tahu kalau saya datang, bisa berubah."

