Habibie Masih Diperiksa Kejaksaan Agung

Hingga pukul 15.00 WIB, mantan Presiden BJ Habibie masih diperiksa di ruang JAM Intelijen Kejaksaan Agung RI, Senin (25/2). Belum diketahui sampai pukul berapa pemeriksaan itu akan berlangsung. Juga belum bisa dipastikan apakah usai pemeriksaan Habibie akan memberi keterangan kepada wartawan. 

Sekitar pukul 13.00 sekitar delapan orang Paspampres (Pasukan Pengaman Presiden) berpakaian sipil datang menemui wartawan untuk bernegosiasi mengenai jumpa pers yang akan digelar. Mereka meminta agar pertemuan antara wartawan dan mantan Presiden RI ketiga nanti dilakukan secara tertib. "Saya tidak ingin ada sodoran mike setelah atau sebelum jumpa pers," ujar salah seorang diantara mereka. 

Habibie diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung sebagai saksi dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog yang melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung.

