HIPMI Tolak Perpanjangan PKPS

Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI) menolak secara tegas rencana perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Komite Kebijaksanaan Sektor Keuangan (KKSK). Hal ini disampaikan oleh Muhammad Lutfi, Ketua Umum Badan Pengurus Pusat HIPMI kepada wartawan di Graha Niaga Jakarta, Senin (25/2) sore. 

"Penyelesaian PKPS selama 10 tahun itu tidak berlogika sama sekali. Jika pemerintah melakukan hal itu maka dimana rasa keadilan pemerintah dalam usaha. HIPMI seratus persen menolak hal itu," kata Lutfi. Jika membandingkan restrukturisasi utang antara Konglomerat yang merupakan obligor terbesar BPPN dan Usaha Kecil Menengah (UKM), jelas yang mempunyai recovery yang bagus adalah UKM. 

"UKM mempunyai nilai recovery sebesar 44 persen sedangkan untuk obligor hanya 14 persen nilai recoverynya," kata Lutfi. Apa yang diusulkan BPPN itu merupakan wacana empat tahun lalu yang digulirkan oleh pemerintahan Habibie. "Jadi karena itu belum ada jaminan bahwa sepuluh tahun mendatang obligor-obligor terbesar ini mampu membayar hutang-hutangnya," katanya. 

Sedangkan untuk UKM sangat jelas. Begitu ditandatangani, jelas Lutfi, dalam waktu dua belas bulan harus diselesaikan. "Tinggal pilih, diselesaikan dengan bertahap selama dua belas bulan atau dengan cara cash atau dipotong 50 persen," jelasnya. Dalam kesempatan itu pula, kata Lutfi, HIPMI meminta kepada pemerintah agar memberhentikan proses eksekusi utang kepada UKM tetapi memberikan pembiayaan ulang kepada UKM prospektif. 

APBN, jelas Lutfi, mencadangkan dana rekap sebesar Rp 63 triliun untuk membayar 

kewajiban negara yang disebabkan penjaminan dan penyalahgunaan BLBI. Untuk itu HIPMI meminta kepada pemerintah atas nama keadilan agar pemerintah menggulirkan pinjaman kepada dunia UKM paling tidak Rp 20 triliun sesegera mungkin. 

"Jika pemerintah bisa mendanai Rp 63 triliun untuk dana rekap mengapa tidak bisa hanya Rp 20 triliun saja untuk UKM," kata Lutfi tegas. Hal ini, lanjut Lutfi, agar UKM ini lebih kompetitif didalam meladeni kegiatan ekonomi rakyat yang langsung kepada konsumen. Pendanaan ini, jelas Lutfi penting artinya dalam menggulirkan lagi UKM agar dapat kompetitif di era globalisasi. "UKM memerlukan modal untuk daya beli, perbaikan mesin, modal dan sarana pendukung," ujarnya.

