Posisi Indonesia di Dunia Internasional Lemah

Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong menyatakan, posisi Indonesia di dunia Internasional tampak sudah sangat lemah. Ada tendensi bahwa kita mengalami penurunan diplomasi luar negeri. "Seolah-olah kita tidak dianggap lagi oleh tetanga tetangga kita, baik Australia, Singapura, maupun Malaysia," kata Ibrahim kepada wartawan di sela-sela acara rapat pembahasan RUU tentang traktat antariksa 1967 di gedung DPR/MPR, Senin (25/2) siang. 

Ibrahim menegaskan, komisi I DPR akan memanggil Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda untuk mempertanyakan lemahnya posisi Indonesia di dunia internasional. Mengenai pernyataan Lee Kuan Yew bahwa Indonesia merupakan sarang terorisme, seperti yang diberitakan harian The Strait Times pada 12 Februari lalu, Ibrahim menjelaskan sikap Menteri Senior Singapura tersebut sudah melampaui tata krama diplomasi. 

Dijelaskan, Komisi I DPR akan mempertanyakan kepada Menteri Luar Negeri apakah ia telah melakukan check and recheck dan klarifikasi kepada mantan Perdana Menteri Singapura tersebut. Tujuannya, kata Ibrahim, supaya tidak menggangu posisi Indonesia yang kelihatannya sangat lemah di dunia internasional. Selain itu, pihaknya juga akan mempertanyakan langkah diplomasi apa yang diambil Deplu guna menindaklanjuti masalah tersebut.

