Presiden Tinjau Sejumlah Asrama Milik TNI dan Polri

Presiden Megawati Soekarnoputri akan meninjau sejumlah asrama dan perumahan militer milik TNI dan Polri di Jakarta Senin (25/2) pagi. Demikian pengumuman Biro Pers dan Media Kepresidenan, Senin 25 Februari 2002. 

Sumber resmi di Istana Kepresidenan menyebutkan, peninjauan itu akan dilaksanakan pukul 09.30 WIB. Tempat pertama kali yang akan ditinjau Presiden adalah asrama militer TNI AD di asrama Yonar Hanud SE-10/Jaya Bintaro. Sekitar pukul 11.00 Megawati akan mengunjungi perumahan militer TNI AU di perumahan Jatayu Halim Perdanakusuma. 

Tinjauan itu dilanjutkan ke perumahan militer TNI Angkatan Laut pada pukul 13.20 WIB di perumahan TNI AL Sunter Jakarta Utara. Tempat terakhir yang akan ditinjau Presiden adalah asrama Polri di asrama Brimob Polri Kwitang Jakarta Pusat pada pukul 14.45 WIB. 

Belum diketahui alasan peninjauan tersebut. Hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh konfirmasi mengenai peserta dalam rombongan Presiden. Diperkirakan Presiden akan bertolak dari kediaman sekitar pukul 09.00.

