Polda Metro Sita Tiga Kontainer Rampokan

Direktorat Reserse Polda Metro Jaya menyita tiga kontainer hasil rampokan berisi benang, Minggu malam (24/2) pukul 22.0 WIB. Polda menahan dua tersangka yakni Herman, 42 tahun dan Edwin, 32 tahun, sopir kontainer. Sampai saat ini dua tersangka lain dalam kasus tersebut masih belum berhasil ditangkap. Namun polisi belum bersedia menyebut nama orang-orang yang masih diburu itu. "Nama-namanya jangan disebut dulu lah," ujar Kepala Unit Kejahatan Keras Komisaris Polisi Syafei di ruang kerjanya di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (25/2). 

Benang dalam tiga kontainer itu merupakan milik PT Indorama yang berkantor di Purwakarta, Jawa Barat yang sedianya akan dibawa ke pelabuhan Tanjungpriok untuk diekspor, 14 Februari lalu. Sedangkan kontainernya adalah milik perusahaan penyewaan transportasi PT SPR. Di tengah jalan, mereka membelokkan kendaraan tersebut ke sebuah gudang di Tangerang setelah melewati pool pemeriksaan. Mereka membongkar gembok, kemudian menurunkan isinya setelah sampai di sebuah gudang di Jalan Tigaraksa, Tangerang. Polisi pada Minggu malam menyergap pengemudi kontainer di daerah Tangerang. Benang-benang itu ditemukan sudah setengahnya ludes. Diduga, PT Indorama menderita kerugian Rp 1,5 miliar. 

Komplotan pencuri itu, menurut Syafei, biasanya bekerja sama dengan para sopir. "Namun tidak selalu begitu," tambah Syafei. Menurut informasi karyawan bagian transportasi PT Indorama, Abdul Majid, dua pengemudi tersebut baru menjadi pegawai di PT SPR selama satu minggu. Perusahaannya, kata Majid, kerap kecolongan kontainer. "Kami sudah berulang kali mengalami kejadian seperti ini," ujar Majid. Kejadian serupa terjadi enam bulan sebelumnya.

