Isu MLB NU Bergulir Tajam di Jawa Timur

Isu Muktamar Luar Biasa (MLB) NU untuk mengganti kepemimpinan KH Hasyim Muzadi sebagi Ketua Umum PBNU, bergulir tajam di Jawa Timur. Wakil Ketua PWNU Jawa Timur KH Hassan Muttawakil membantah skenario tersebut. Ia mengatakan PWNU Jawa Timur telah mengirim surat ke pengurus cabang dan ranting untuk menenangkan kegelisahan warga nahdliyin.

"Isu itu sengaja dihembuskan pihak ketiga untuk mengadu NU dan PKB dengan cara membentukan Kiai Hasyim Muzadi dengan Gus Dur," ujar Muttawakil yang juga pengasuh Pondok Pesantren Zainul Hassan, Genggong, Probolinggo, kepada Tempo News Room lewat telepon seluler tadi malam.

Mantan calon Ketua PKB Jawa Timur itu juga mengaku telah mengecek ke sejumlah ulama yang mengikuti pertemuan di Hotel Utami, kawasan Juanda, Sidoarjo, tempat isu menggegerkan itu muncul. "Saya sudah menghubungi KH Idris Marzuqi (Pondok Pesantren Lirboyo) dan KH Masduqi Mahfudz (Ketua Syuriah PWNU Jatim). Ternyata Gus Dur tidak pernah bicara seperti itu," ujar Muttawakil.

Lain lagi dengan penjelasan Ketua PKB Jawa Timur Choirul Anam. Ia mengatakan, dalam pertemuan itu, seorang pengurus PKB dari Sulawesi mempertanyakan perihal isu MLB. "Gus Dur mengaku dirinya pernah dimintai sejumlah kiai untuk menggelar MLB NU. Permintaan itu tidak ditanggapi Gus Dur," ujar Anam.

Ia membantah sebagai pemicu munculnya MLB NU. Anam justru menyalahkan media massa yang menurutnya telah memelintir penjelasan tersebut, sehingga seolah-olah dirinya memicu munculnya isu sensitif tersebut. "Itu isu lama. Jangan-jangan justru muncul dari kalangan PBNU sendiri," tudingnya lagi.

Sementara itu, Pengasuh Pondok Pesantren Lirboyo, Kediri, KH Maksum Djauhari berdiri pada posisi menolak perhelatan untuk mengganti kepemimpinan Hasyim Muzadi. "Kepemimpinan PBNU saat ini masih relevan," ujar Gus Maksum. Guru besar Pencak Silat Pagar Nusa ini menyatakan dirinya tidak yakin ada kalangan ulama menginginkan jalan yang jelas-jelas rawan konflik itu. "Saya tidak yakin ulama menghendaki MLB NU," tandasnya.

Ia berpendapat penilaian Hasyim Muzadi terlalu berpolitik dalam menghela NU, tidak bisa dijadikan alasan untuk menjatuhkan dari kepemimpinan organisasi ulama yang berdiri pada 1926 itu. Pasalnya, kecenderungan saat ini tidak bisa menghindarkan kelompok organisasi besar seperti NU agar menjauh dari politik. "Barangsiapa tidak berpolitik justru digilas politik," jelas Gus Maksum, panggilan akrabnya, sembari menjelaskan sejarah NU yang selalu berada dipinggirkan dari percaturan politik.

Kiai Muttawakil meminta agar Gus Dur dan Hasyim Muzadi melakukan klarifikasi terhadap isu itu. Karena efeknya akan memantul keras pada ketenangan warga NU. "Klarifikasi itu penting," desaknya. Dengan tujuan itu pula, jelasnya, PWNU Jawa Timur telah mengirim surat ke pengurus-pengurus NU di bawah agar tidak terguncang dengan isu itu, menyusul pemberitaan di media massa.

