Presiden Lamban Tanggapi Pernyataan Lee Kuan Yew

Anggota Komisi I DPR dari Fraksi Partai Bulan Bintang Ahmad Sumargono menilai, Presiden lamban menanggapi pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kwan Yew. "Kalau Presiden enggak ngasih reaksi, bukan kurang tegas, lamban aja," kata di sela-sela rapat pembahsan RUU traktat antariksa 1967, Senin (25/2) pagi.

Itu menanggapi pertanyaan Tempo News Room apakah Presiden kurang tegas dalam hal ini. Seperti diberitakan sebelumnya, Lee Kuan Yew mengatakan bahwa di Indonesia masih berkeliaran jaringan terorisme. Berita itu dimuat Harian The Strait Times 12 Februari lalu.

Sumargono menambahkan, pernyataan Lee tersebut sifatnya gegabah dan merupakan analisa yang dikembangkan dengan mereka-reka. Selain itu, pernyataan tersebut belum terlihat buktinya dan merupakan sikap menyamaratakan. "Itu (bukti) harus dikasih lihat dong kalau itu sudah terjadi," ungkapnya. 

Sumargono menyatakan, Lee KuanYew mengeluarkan pernyataan itu karena Singapura sangat dekat dengan Amerika Serikat. Sehingga, Singapura sangat dipengaruhi dengan pernyataan AS yang menyatakan Indonesia akan menjadi sasaran berikutnya dalam mengejar terorisme. "Saya khawatir pernyataan Lee Kuan Yew ini masalah pembenaran terhadap apa yang disampaikan Amerika. Bukan mencari kebenaran," tegasnya. 

Disarankan, pemerintah harus aktif, paling tidak, meminta klarifikasi mengenai pernyataannya tersebut. Sumargono menegaskan Lee Kuan Yew harus meralat pernyataannya dan memberi penjelasan tentang apa yang sebenarnya dia maksudkan. 

Pernyataan Lee Kuan Yew, kata Sumargono, dapat memberi pengaruh buruk terhadap Indonesia. Ia mencontohkan dampak tersebut akan melanda dunia pariswisata dan investasi, karena orang asing merasa tidak aman. "Lee Kuan Yew sudah begitu yakin sehingga kalau terjadi konflik dengan Indonesia Amerika akan membantu," kata Ahmad.

