Presiden Megawati Kunjungi Asrama Prajurit TNI AU

Setelah mengunjungi perumahan TNI AD di kawasan Bintaro, Presiden Megawati melanjutkan perjalanannya ke perumahan TNI AU di daerah Halim Perdanakusuma, Senin (25/2). Presiden beserta rombongan tiba sekitar 10.30 WIB disambut Komandan Lapangan Udara (Danlanud) Halim Perdanakusumah Marsekal Satu Eko Budi Santoso.

Presiden Megawati yang didampingi Panglima TNI, ketiga Kepala Staf, dan Kapolri sejenak mendengarkan penjelasan dari Danlanud. Tempat yang dikunjungi Presiden bernama Asrama Prajurit Jatayu I yang kondisinya sangat sederhana. 

Setelah meninjau selama setengah jam, Presiden Megawati dan rombongan bergegas ke lokasi berikutnya, yaitu perumahan TNI AL di kawasan Sunter, Jakarta Utara. Rombongan Presiden akan beristirahat sejenak untuk makan siang. Menurut jadwal, Megawati baru akan tiba di perumahan TNI AL pukul 13.20.

