Polri Belum Periksa Empat WNI yang Ditahan di Malaysia

Kepala Korps Reserse (Kakorserse) Polri Irjen Pol Engkesman R. Hillep mengatakan, timnya telah bertemu dengan empat WNI yang ditahan di Malaysia dengan tuduhan terlibat jaringan terorisme. Namun tim ini belum bisa memeriksa mereka secara langsung. "Masih menunggu," ujar Engkesman usai acara penyerahan bantuan Presiden untuk pembangunan asrama Polri di Asrama Brimob Kwitang, Jakarta, Senin (25/2). 

Seperti diberitakan, Mabes Polri memberangkatkan tim ke Malaysia dan Singapura untuk menindaklanjuti kasus terorisme, Rabu (20/2). Tim itu dipimpin Engkesman, beranggotakan empat perwira Polri. Sekarang Engkesman bersama dua anggota timnya sudah berada kembali di Indonesia. Sementara dua anggota tim lainnya masih berada di Malaysia untuk mendalami lebih lanjut informasi yang dibutuhkan. 

Engkesman menjelaskan, untuk memeriksa empat WNI tersebut Polri harus menunggu pihak kepolisian Diraja Malaysia yang hari ini (Senin) tengah mengadakan hearing di pengadilan setempat. Dalam hearing tersebut kepolisian Malaysia mengevaluasi keterangan yang telah diperoleh dari hasil pemeriksaan terhadap para tahanan. Setelah itu baru Polri bisa memeriksa secara langsung. 

Rencananya, tim yang dipimpin Engkesman ini akan berangkat lagi ke Malaysia dan Singapura pekan depan. "Kami akan ketemu dan memeriksa secara langsung," kata dia. Sedangkan di Singapura, tidak ada WNI yang ditangkap kepolisian setempat. Dari belasan orang yang ditangkap dengan tuduhan terlibat jaringan terorisme semuanya merupakan warga negara Malaysia. 

Engkesman mengaku tidak mempertanyakan lebih jauh mengapa Singapura menuduh Indonesia sebagai sarang teroris, seperti pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew. "Kami tidak bertanya itu. Kalau tuduhan, itu kan urusan politik," kata dia. Sedangkan Polri, lanjut Engkesman, berjalan di dalam kerangka judicial saja.

Engkesman tidak bersedia memaparkan lebih lanjut tentang hasil yang diperoleh timnya dari Malaysia dan Singapura. "Saya susah menjawabnya karena belum memeriksa langsung," kata dia. 

Mengenai tuduhan Singapura bahwa Polri membiarkan beberapa orang yang terlibat jaringan Al Qaidah tetap berkeliaran di Indonesia seperti Abu Bakar Baasyir, Engkesman menjelaskan bahwa ada perbedaan hukum di Indonesia dari negara tetangga. Di Indonesia polisi tidak bisa menangkap orang begitu saja tanpa adanya bukti yang cukup. 

Sebaliknya di Malaysia, Singapura ataupun Filipina, polisi bisa menangkap langsung orang yang dituduh terlibat teroris, meskipun pembuktiannya belakangan. "Jadi ada perbedaan prinsip hukum," kata dia.

