Ketua Komisi IX DPR: RUU SUN Sebaiknya Ditunda

Ketua Komisi IX DPR, Benny Pasaribu, meminta pembahasan RUU Surat Utang Negara ditunda. Benny, di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (25/2) siang, mengatakan saat ini belum ada konsep yang utuh sehingga dicemaskan obligasi yang ada menjadi beban pemerintah.

"Kita harus memegang dulu prinsip-prinsip dari RUU SUN (Surat Utang Negara), konsepnya seperti apa?" ungkap Benny. "Kalau tiba-tiba seperti ini, hanya akan menjadi perdebatan pasar saja, karena konsep utuhnya belum ada. Jika perlu RU SUN ini ditunda saja dulu, kita harus menunggu grand design -nya yang komprehensif dulu."

Benny menjelaskan bahwa yang menjadi kekhawatiran dirinya adalah RUU SUN ini hanya akan membicarakan mengenai obligasi yang telah diterbitkan senilai Rp 650 triliun. "Jika RUU SUN ini memang mengenai obligasi senilai Rp 650 triliun tersebut, maka sebaiknya harus dibicarakan dahulu konsep utuhnya. Dan tidak sepotong-potong," tambahnya. 

Ia juga mengatakan bahwa obligasi pemerintah Rp 3,9 triliun yang jatuh tempo Juli mendatang sebagai alasan agar RUU SUN itu segera diterbitkan. "Obligasi sebesar 3,9 triliun itu hanya sedikit jika dibandingkan obligasi sebesar Rp 650 triliun," katanya. "Itu hanya dijadikan alasan agar RUU SUN ini segera diterbitkan."

Benny berpendapat, sebaiknya SUN tersebut dijadikan government bond (obligasi pemerintah) sehingga pemerintah sendiri yang akan menerbitkan. 

"Siapa yang akan meng- issue -kan RUU SUN ini, kalau ratingnya belum kredibel? Kalau menjadi goverment bond dan bukan SUN, maka pemerintah sendiri yang akan meng- issue , atau menunjuk perusahaan tertentu dan pemerintah berdiri dibelakangnya," jelasnya. 

Sementara itu, ketika ditanya apakah ia setuju dengan usulan bahwa BEJ sebagai pengelola perdagangan obligasi di pasar sekunder, sedang pihak Bank Indonesia hanya mengelola di pasar primer, Benny mengaku setuju.

