Benny Pasaribu: Obligasi Rekap Sebaiknya Diganti  Zero Coupon Bond

Obligasi pemerintah di bank-bank rekap sebaiknya diubah menjadi zero coupon bond , bukannya justru mengubah yang sistem bunga tetap menjadi mengambang. Benny Pasaribu, Ketua Komisi IX DPR RI, di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (25/2) siang, mengatakan bunga obligasi ini membuat bank malas melakukan ekspansi kredit.

Bank Niaga telah meminta agar obligasi pemerintah diubah bunganya dari bunga tetap menjadi mengambang. DPR telah menyatakan tidak akan menyetujui permintaan tersebut. Sedang Zero coupon bond adalah obligasi tanpa bunga. Pemegang obligasi membeli dengan diskon dan, saat jatuh tempo, dibayar pemerintah dengan harga penuh.

Benny mengatakan bahwa obligasi itu membebani pemerintah dengan bunga. Sedang bank-nya, karena sudah mendapat bunga obligasi dari pemerintah, malas melakukan ekspansi kredit dan usaha lainnya. 

"Akan semakin parah jika bunga obligasi dalam bentuk fix rate diubah ke variable rate," katanya. "Karena hal itu justru akan membuat pemerintah lebih sulit lagi melakukan pembayaran, mengingat bunganya sama dengan bunga SBI."

Karena itu, ia mengatakan lebih baik semua obligasi, yang senilai Rp 650 triliun, diganti zero coupon bond saja, sehingga APBN bisa lari dengan kencang. "Sekarang ini APBN diikat oleh bunga obligasi itu sehingga tidak bisa kemana-mana," katanya. 

Benny yakin, jika obligasi rekap dijadikan zero coupon bond, maka bank-bank tidak memiliki pilihan selain menyimpan dananya di SBI dan sektor riil, sehingga sektor riil dapat tumbuh kembali. Dan, kapasitas terpasang bisa kembali 100 persen, tidak seperti sekarang yang hanya 30 persen dan 70 persennya lagi menganggur.

