BPPN: Biaya Restrukturisasi Kredit UKM Lebih Besar dari Nilai Kredit Pokok

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), I Putu Gde Ary Suta, menyatakan biaya restrukturisasi kredit usaha kecil dan menengah (UKM) jauh lebih besar dari nilai kreditnya itu sendiri. Hal ini, kata Putu kepada Komisi IX DPR RI, Senin (25/2), karena jumlah pegawai di BPPN yang mencapai 3.300 orang.

Putu mengatakan saat ini terdapat 66 ribu account UKM senilai Rp 3,7 triliun. Karena itu, katanya, "Kontrak para pegawai ini kita usahakan tidak akan diperpanjang sejalan dengan menurunnya jumlah kegiatan." 

Pemerintah saat ini berencana untuk melakukan restrukturisasi utang pengusaha kecil dan menengah. Wakil Ketua Komisi IX, Paskah Suzeta meminta restrukturisasi dilakukan dengan selektif. 

"Prosesnya gampang," katanya. "Data BPPN tentang UKM mana yang masih punya prospektif dan tidak prospektif, itu saja yang tinggal diklarifikasi." 

Jika mereka dipaksa membayar dalam batas waktu tertentu, mereka tidak akan mampu. "Harusnya mereka juga dapat 10 tahun juga dong," jelasnya menunjuk keputusan pemerintah memperpanjang masa pembayaran para konglomerat.

