Presiden Minta Pimpinan Polri Jauhi KKN

Presiden Megawati Sukarnoputri memperingatkan jajaran pimpinan Polri agar meninggalkan budaya korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). "Saya meminta jajaran pimpinan Polri untuk mengubah sikap seperti itu karena merupakan sikap masa lalu," Presiden menegaskan hal itu di sela-sela kunjungan ke Perumahan Brigade Mobil (Brimob) di Kwitang, Jakarta Pusat, Senin (25/2).

Megawati melakukan rangkaian kunjungan ke berbagai asrama milik TNI dan Polri di Jakarta, Senin (25/2). Dalam kunjungan itu, secara simbolis, Presiden menyerahkan dana sebesar Rp 7,5 miliar untuk pembangunan dan rehabilitasi kawasan perumahan dan asrama bagi para prajurit TNI/Polri yang sudah tidak layak huni. Dana itu diperoleh masing-masing angkatan di TNI (Angkatan darat, Angkatan Laut dan Angkatan Udara) maupun Polri, melalui Panglima TNI dan Kapolri. 

Dalam pidato tanpa teks di Kwitang, Megawati meminta pula agar pimpinan Polri memperhatikan kesejahteraan para prajuritnya. Menurut dia, pimpinan yang masih berpikir untuk mensejahterakan dirinya sendiri, tidak akan diterima dengan baik oleh anak buahnya. Karena itu, "Saya menghendaki pimpinan mendahulukan kesejahteraan anggotanya." 

Di penghujung sambutannya, Megawati mengatakan, dana yang diberikan hanyalah sebagian kecil dari jumlah yang sebenarnya dibutuhkan. "Hal yang saya berikan sangat kecil," ujarnya merendah. Meski begitu, ia berharap dana tersebut dapat menjadi tahap awal untuk membangun kembali sarana tempat tinggal yang memadai bagi para prajurit. Dengan perbaikan itu, Presiden optimis semangat para prajurit dapat dipompa kembali. 

Presiden didampingi Kapolri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar menyusuri gang-gang sempit di kawasan asrama Brimob yang padat itu. Para penghuni, yang mayoritas terdiri dari ibu-ibu dan anak-anak tampak antusias menyaksikan kedatangan Mega. Beberapa di antara mereka memberanikan diri untuk bersalaman dengannya dan disambut hangat oleh Presiden. 

Kunjungan itu wujud janji yang diungkapkan Presiden dalam perayaan HUT TNI ke- 57, 5 Oktober silam. Saat itu, Mega bertekad untuk memperhatikan dan memperbaiki kesejahteraan prajurit TNI dan Polri. "Kalau pemimpin tidak korupsi, tentu dapat direalisasikan dengan baik. Saya ingatkan, yang sudah punya bintang melihat ke bawah, ke prajurit yang ditugaskan ke lapangan. Pimpinan, kondisinya lebih enak, paling tidak di Jakarta," tuturnya dengan nada tajam, di Sunter, Jakarta Utara.

