Akibat Keributan, Pasar Kramatjati Belum Sepenuhnya Aman

Akibat pertikaian antara pedagang, situasi pasar Kramatjati, Jakarta Timur, Minggu (24/2) malam, belum sepenuhnya aman. Anggota Polres Jakarta Timur aparat Tramtib Kramat Jati, Polsek Kramat, Polres Jakarta Timur, dan Tramtib dari Walikota Jakarta Timur masih berjaga-jaga di pasar induk tersebut, hingga laporan ini ditulis sekitar pukul 14.15. WIB, Senin (25/2). Puluhan satgas BP PKBB (Badan pembinaan Potensi Keluarga Besar Banten) masih berjaga-jaga di sekitar pasar. Menurut Zainudin, salah seorang anggota satgas, satuan petugas ini memutuskan untuk tetap berjaga-jaga karena khawatir serangan terhadap pedagang asal Banten diserang kembali.

Puluhan anggota satgas berjaga-jaga dengan bersenjatakan bambu dan kayu yang ujungnya diruncingkan serta golok. Posko pasar untuk sementara dikosongkan dan dijaga anggota kepolisian, aparat Tramtib Kramat Jati, Polsek Kramat, Polres Jakarta Timur, dan Tramtib dari Walikota Jakarta Timur. Pedagang asal Madura tidak tampak berjaga-jaga. Meskipun jalanan padat, lalu lintas di Jalan Kramat Jati terlihat lancar. Beberapa pedagang buah juga tampak berjualan. 

Keributan di pasar Kramatjati dipicu aksi pelemparan posko pasar yang didirikan BP PKBB, diduga dilakukan oleh pedagang asal Madura pada pukul 21.00 WIB Minggu (24/2). Lantaran keributan itu, sebagian pedagang di bagian dalam Pasar Kramatjati menutup usahanya. Mereka yang tidak berusaha umumnya adalah pedagang daging yang berdagang di bagian dalam pasar. "Kami sudah mengontak semua kawan-kawan untuk sementara menutup usahanya," kata Juanaedi, satgas yang juga pedagang daging. Daging yang terlanjur dikirim, terpaksa dikembalikan. 

