Sejumlah Perwira Menengah Polda Metro Jaya Dimutasikan

Sejumlah perwira menengah Polda Metro Jaya akan dimutasikan. Keputusan mutasi tersebut dituangkan dalam surat bernomor TR/200/II/2002. Surat ini merujuk pada surat keputusan Kapolri yang bernomor Skep/108/II/2002 tertanggal 20 Februari 2002, tentang mutasi. 

Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, mutasi ini merupakan hal yang biasa dalam tubuh Polri. "Ini untuk pengembangan saja," ujarnya di ruang kerjanya di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (25/2) pagi. Ia beranggapan bahwa sebagai seorang anggota kepolisian harus tunduk terhadap setiap keputusan. 

Perwira yang dimutasikan diantaranya adalah Kepala Satuan Reserse Umum Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Tito Karnavian. Mantan bos Tim Kobra yang sukses mencokok Tommy Soeharto itu akan menempati pos baru sebagai Kepala Bagian Reserse Tindak Pidana Tertentu (Tipiter). Tito akan digantikan AKBP Raja Erizan yang sebelumnya menjabat Kepala Penyidik Direktorat Reserse Pidana Mabes Polri. Selain Tito, Wakil Kepala Reserse Tindak Pidana Korupsi Komisaris Polisi Eddy Iswanto akan digantikan Komisaris Polisi Sutardjo yang saat ini bertugas di Dinas Provoost Mabes Polri. Eddy dipindahkan ke Polda Kalimantan Selatan sebagai Kepala Bagian Reserse Ekonomi Direktorat Reserse. Menanggapi pertanyaan wartawan seputar pemindahan Eddy, Anton mengatakan bahwa hal ini merujuk pada kemampuan seseorang. 

Seperti diketahui, Eddy sedang menangani beberapa kasus besar diantaranya dugaan penyelewengan dana Bulog untuk jual beli tanah Departemen Koperasi dan dana Koperasi Pegawai Departemen Koperasi senilai Rp 20 miliar. Kasus itu menjadi mantan Kepala Bulog Bustanil Arifin dan mantan Menteri Koperasi Subiyakto Tjakrawerdaya sebagai tersangka. Ia juga memeriksa Hutomo Mandala Putra dan mantan presiden Indonesia Abdurrahman Wahid dalam kasus pemerasan dan pencemaran nama baik. 

Perwira lainnya adalah Komisaris Besar Polisi Said Agil, Kadit Sabhara digantikan Kombes Pol I Made Karmadi yang saat ini menjabat Wakil Kepala Biro Pem. KPU Mabes Polri. Kaditlantas Komisaris Besar Polisi Robby Tasmaya diganti Kombes Pol Liliek Santoso yang sebelumnya menjabat Kaditlantas Nusa Tenggara Barat. Kepala Sekolah Polisi Negara Lido, AKBP Happy Kartika diganti AKBP Sukrawardi Dahlan yang saat ini menjabat Kapolres Padang. 

Komisaris Besar Pol Eddy Pramono yang menjabat Kepala Direktorat Pers (Kaditpers) diganti Kombes Pol Ambariyono yang sekarang menjabat Kaditpers Polda Sumaterra Utara. Sedangkan Kombes Pol Abdullah HS pejabat Sesditserse Polda Metro Jaya dan Inspektur polda (Irpolda) Kombes Pol Hasan Basri Sarofi menjadi panglima menengah di Polda Metro Jaya dan Mabes Polri untuk persiapan menjelang pensiun. Abdullah diganti AKBP Bachtiar Hasanudin yang menjabat sebagai Kapolres Bangka Sulawesi Selatan.

