Loebby Loeqman: Pengadilan Sistem Juri untuk Perkara Korupsi

Pakar hukum UI Loebby Loeqman mengusulkan penggunaan pengadilan dengan sistem juri untuk menyelesaikan perkara korupsi di Indonesia. Usulan itu diungkapkan kepada wartawan seusai menghadiri sebuah diskusi bertajuk "Korupsi di Indonesia" yang diselenggarakan Institute for Policy Studies (IPS) di Hotel Ambhara Jakarta, Senin (25/2) sore. 

Dengan sistem tersebut seseorang dinyatakan melakukan korupsi atau tidak berdasarkan kemauan atau keputusan masyarakat. "Bukan berdasarkan Undang Undang seperti sekarang ini," jelas Loebby. Selama ini, menurut dia, bersalah atau tidaknya seseorang ditentukan berdasarkan Undang-Undang yang memungkinkan terjadinya perbedan penafsiran.

Akibatnya, kata Loebby, selalu saja terjadi perbedaan pendapat dari para pelaksana hukum khususnya antara jaksa dan pengacara yang menangani masalah tersebut. "Yang satu menyatakan itu korupsi yang satu tidak," ujar Loeby. Dengan sistem peradilan juri, sebagaimana diterapkan di AS, perbedaan pandangan tersebut dapat dieliminir. 

Sebab keputusan seseorang melakukan korupsi atau tidak murni berdasarkan pendapat para juri yang notabene merupakan wakil dari masyarakat. Sedangkan untuk keputusan hukumnya, lanjut Loebby, tetap diserahkan kepada hakim. "Hukuman yang diberikan tergantung besar kecilnya korupsi yang dilakukan," katnya. 

Sementara itu untuk menghindari kemungkinan terjadinya politik uang di dalam proses peradilan tersebut, Loebby menyatakan juri-juri yang berasal dari masyarakat tersebut harus dipilih orang yang benar-benar bersih. Selain itu, selama bertugas mereka juga akan di karantina dan tidak boleh berhubungan dengan dunia luar. "Sehingga keputusan yang dihasilkan benar-benar objektif." 

