BI Tidak Bersedia Katakan Hasil  Fit and Proper Test  Penawar BCA

Bank Indonesia tidak bersedia mengatakan hasil fit and proper test dan hanya bersedia melaporkan kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Tapi Gubernur BI, Syahril Sabirin, Senin (25/2), mengatakan, "Kita akan katakan baik bila memang baik dan jelek bilamana jelek ke BPPN." Menurut Syahril, bila hasil penilaian tersebut disampaikan, akan membingungkan.

Ia mengatakan bahwa BI tidak berhak menilai para penawar BCA. Karena itu, hasil fit and proper test para penawar BCA akan diteruskan ke BPPN. "BPPN yang berhak untuk menilai," katanya. 

Tapi Syahril menyanggah isu bahwa salah satu anggota Konsorsium Standard Chartered, PT Berca, mengalami kredit macet. "Itu sudah kami cek sampai ujung-ujungnya, tapi tidak benar Group Berca mengalami kredit macet," kata Syahril. 

Sebelumnya, Grup Berca diisyukan akan gugur karena memiliki kredit macet di sebuah bank asing. Sementara BI tidak mentolerir calon pembeli BCA memiliki cacatan buruk seperti kredit macet.

