Percaloan TKI Marak di Perbatasan RI-Malaysia

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea, mensinyalir maraknya percaloan tenaga kerja Indonesia (TKI) di sekitar perbatasan antara Indonesia dan Malaysia. "Calo-calo tenaga kerja tersebut datang sampai ke pelosok dusun untuk mencari tenaga kerja khususnya wanita dengan iming-iming gaji yang tinggi," ujarnya dalam Rapat Kerja dengan Komisi VII DPR di Jakarta, Senin (25/2). 

Dalam melakukan perekrutan, ujar Jacob, pengusaha jasa tenaga kerja baik yang legal maupun ilegal kerap melakukan pemalsuan data diri dalam dokumen seperti usia calon TKI, status pernikahan termasuk pembuatan paspor palsu. "Bahkan ada wanita yang berstatus gadis tetapi agar bisa berangkat diubah statusnya menjadi janda," katanya. 

Padahal setelah dikirim banyak yang ternyata dipekerjakan tidak sesuai dengan yang dijanjikan. Banyak dari mereka yang akhirnya dipekerjakan sebagai pekerja malam dan mengalami pelecehan seksual. Selain masalah percaloan tersebut Jacob juga mengungkapkan masalah perekrutan calon TKI yang tidak berjalan sebagaimana mestinya. Misalnya calon TKI dikenai biaya melebihi kewajaran atau batas yang ditetapkan.

Selain itu banyak diantara TKI yang memperoleh perlakuan atau pelayanan kurang manusiawi oleh perusahaan pengerah tenaga kerja. Terutama disaat mereka menunggu proses pemberangkatan di tempat penampungan. Selain itu seringkali TKI ditipu. "Setelah mendapatkan biaya dari calon TKI dalam jumlah besar kemudian melarikan diri," kata Jacob.

