Masyarakat Harus Menolak Kenaikan Harga BBM

Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, Indah Sukmaningsih, menegaskan bahwa masyarakat harus menolak kenaikan harga BBM. "Sepertinya konsumen ini keluar dari mulut buaya masuk mulut singa," ujarnya ketika dihubungi Tempo News Room di kediamannya, Rabu (16/1) malam sesaat sebelum pemerintah mengumumkan kenaikan BBM. 

Indah menjelaskan, berbagai pertemuan yang dihadirinya bersama Lembaga Swadaya Masyarakat maupun kelompok wanita, menunjukkan bahwa mereka merasakan ketidakadilan dan kesewenang-wenangan negara. Namun mereka belum tahu siapa yang mau serentak melakukan penolakan ini. 

Ia menyadari tidak semua masyarakat mendukung penolakan harga BBM. "Konsumen itu sebetulnya terasanya kalau dia sudah dinaikkan dan dia sudah tidak mampu membeli," kata dia. Indah menegaskan, YLKI akan menggalang massa guna memprotes kenaikan harga BBM. 

Sebenarnya ia tidak keberatan kenaikan harga BBM jika dana kompensasinya diberikan kepada yang berhak. "Saya setuju naik, karena kita nggak pantas disubsidi," ujarnya. Namun, menurut Indah, dana kompensasi dari kenaikan BBM tersebut tidak jelas penyalurannya.

