Tim Kejaksaan Agung Selidiki Pembagian Sembako Raudhatul Jannah

Tim penyidik Kejaksaan Agung hari ini berangkat ke di lima daerah di Pulau Jawa untuk mencari bukti materil penyaluran sembako yang dilakukan Yayasan Raudhatul Jannah. Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan, Agung Muljohardjo, kepada wartawan di ruang kerjanya, Rabu (16/1) siang, mengatakan tim tersebut berangkat berkaitan dengan dugaan penyelewengan dana nonbujeter Bulog yang melibatkan Akbat Tandjung.

Pada pemeriksan minggu lalu, sejumlah saksi membenarkan adanya penyaluran bantuan kemanusiaan berupa pemberian sembako di lima daerah di Pulau Jawa, yaitu DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, DI Yogyakarta, dan Jawa Timur. 

Menurut keterangan saksi tersebut, proses penyaluran bantuan sembako di koordinir oleh Yayasan Raudhatul Jannah. "Hari ini (Rabu, 16/1) tim penyidik berangkat ke daerah untuk mencari bukti-bukti itu," kata Muljohardjo. 

Dalam kesempatan sebelumnya, Muljohardjo menegaskan bahwa apa yang dilakukan jaksa sesuai dengan bukti-bukti yang sudah berhasil dikumpulkan. Karena itu dia menolak kalau dikatakan kejaksaan terjebak dalam skenario yang dibuat Akbar Tanjung. "Memang untuk saat ini arahnya ke Yayasan Raudhatul Jannah. Kalau nanti ditemukan fakta baru yang mengarah ke seseorang atau lembaga lain, ya kita akan tindak lanjuti," tegas dia.

