Akbar Minta Baramuli Bersikap Arif

Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tanjung, meminta Ahmad Arnold Baramuli agar bersikap arif dalam melihat masalah. Menurut tersangka korupsi Bulog Rp 54,6 miliar tersebut sebaiknya Baramuli tidak mengeluarkan pernyataan-pernyataan yang mengesankan Partai Golkar pesah.

Demikian diungkap Akbar Tanjung di DPR/MPR, Rabu (16/1), tentang pertemuan pengurus pusat dan dewan penasihat partai berlambang pohon beringin tersebut, tadi malam. Baramuli tidak diam. Tokoh Iramasuka itu membeber alasan-alasan berkaitan usulan dirinya tentang Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub) untuk mengganti kepemimpinan Partai Golkar, menyusul penetapan status Akbar sebagai tersangka kasus korupsi.

"Pertemuan menyepakati bagaimana kami meningkatkan soliditas di dalama jajaran partai," ujar Akbar. Ia juga mengemukakan bahwa konsolidasi partai perlu terus dilanjutkan, terutama kegiatan-kegiatan kaderisasi untuk menghadapi agenda-agenda politik ke depan.

"Kita juga sepakat meningkatkan intensitas frekuensi komunikasi di jajaran partai, khususnya antara pengurus pusat dengan dewan penasihat," kata Akbar. Selain Baramuli dan Akbar, pertemuan itu juga diikuti Ketua Dewan Penasihat, Harmoko.

