DPA Pertanyakan Penahanan Bustanil Arifin

Dewan Pertimbangan Agung (DPA) mempertanyakan soal penahanan bekas menteri Koperasi dan kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Bustanil Arifin kepada Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar. Hal ini diungkapkan oleh Wakil Ketua DPA Letjen TNI (Purn) Tarub seusai bertemu dengan kapolri di gedung DPA, Jakarta (16/1) siang. 

Bekas Panglima Kostrad itu kepada pers mengungkapkan hasil pertemuannya dengan kapolri. Mengutip Da'i, Tarub mengatakan status tahanan dikenakan kepada Bustanil, karena keterangan bekas kabulog selama 20 tahun (1973-1993) itu diperlukan untuk mendukung proses penyidikan polisi.

"Jadi tidak menutup kemungkinan ada langkah-langkah lain di luar penahanan itu," ujar Tarub, selepas pertemuan yang berlangsung sejak pukul 10.00 WIB hingga pukul 12.00 WIB. Saat ditanya kemungkinan, Bustanil akan dikenakan tahanan luar, Tarub mengatakan hal itu mungkin saja terjadi. 

"Tidak menutup kemungkinan akan dikenakan tahanan luar," katanya. Seperti diketahui Bustanil Arifin pada sejak akhir pekan lalu telah ditahan di Polda Metro Jaya. Mantan Menteri Koperasi di era Soeharto itu menjadi tersangka kasus korupsi dan mark-up dana Bulog Rp. 10 miliar di Departemen Koperasi.

