Bintang Mitra Semestaraya Telah Gunakan Dana Hasil IPO

PT Bintang Mitra Semestaraya Tbk (BMSR) telah merealisasikan penggunaan dana hasil penawaran umum (IPO) saham sebesar Rp 50 miliar. Direktur Bintang Mitra, Suhsih Boentoro, dalam penjelasannya kepada BEJ, Rabu (16/1), dana tersebut digunakan mulai dari penyertaan modal hingga pembayaran utang.

Suhsih mengatakan, Rp 10,71 miliar digunakan untuk modal kerja perseroan dan anak perusahaannya. Untuk menambah modal kerja, mereka menambah dana Rp 1,665 miliar. 

Sisa dana IPO tersebut, ujar dia, telah ditempatkan pada rekening giro PT Bank Victoria International Tbk dan PT Bank Panin Tbk masing-masing sebesar Rp 12,457 juta dan Rp 1,821 miliar. Mereka juga menempatkan dalam deposito berjangka pada PT Bank Victoria International Tbk sebesar Rp 7,2 miliar.

