Mensos: Dana Kompensasi BBM Dikirim via Pos

Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah mengatakan, pihaknya akan menyalurkan dana kompensasi kenaikan harga BBM yang dikelola kementeriannya lewat pos. Ia sudah menyiapkan daftar panti serta orang-orang yang akan menerima dana kompensasi itu. "Begitu uang kami terima, langsung kami salurkan kepada mereka," kata Bachtiar kepada wartawan saat berada di Solo, Rabu (16/1) sore.

Bachtiar menjelaskan, pemerintah telah menyediakan dana kompensasi kenaikan harga BBM sebesar Rp 30 triliun. Sebanyak Rp 70 miliar di antaranya diberikan kepada kementriannya untuk berbagai keperluan sosial, antara lain untuk membantu panti asuhan, panti jompo, dan panti bagi penyandang cacat. 

Untuk mencegah penyimpangan atau penyunatan dana itu, penyalurannya nanti akan dikirim ke penerima melalui jasa kantor pos. Dengan demikian, penerima bantuan akan langsung menerimanya. "Yang penting, masyarakat percaya bahwa dana ini akan salurkan sebagaimana mestinya. Kami tidak akan menyunat atau mengurangi dana ini. Semuanya akan kami salurkan kepada yang berhak menerima," tegasnya.

