Polri Dapat Bantuan dari PFGR Rp 3 Miliar

Polri mendapatkan bantuan dana sekitar Rp 3 miliar dari Partership for Gonernoce Reform (PFGR). Penandatanganan nota kesepakatan dengan lembaga itu dilakukan Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar dan Ketua PFGR Indonesia Erna Witoelar di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (16/1) petang. 

Dana itu antara lain akan digunakan untuk sosialisasi UU Kepolisian, perbaikan kurikulum pendidikan kepolisian, perbaikan fasilitas transportasi, dan komunikasi. Dana tersebut masih akan ditambah sesuai dengan kebutuhan Polri. Tetapi, kata Erna, bukan berarti tidak ada batasan. 

Dalam kesempatan itu, Duta Besar Inggris untuk Indonesia Richard Gozney juga menjanjikan Rp 1,5 miliar untuk tahun 2002. 

Dalam sambutannya Dai menjelaskan, ada tiga hal mendasar yang perlu diperbaiki dalam tubuh Polri. Pertama, berkaitan dengan fungsi polisi dalam menjaga keamanan dalam negeri. Dulu polisi menggunakan doktrin untuk menjaga keamanan. Ke depan, ia menginginkan polisi menggunakan perundangan yang bisa diterima oleh masyarakat. 

Aspek kedua, yaitu perundangan. Meskipun UU Polri dan UU Pertahanan sudah disahkan, tambah Dai, masih diperlukan peraturan lebih lanjut. Termasuk batasan mana yang ditangani oleh polisi dan mana yang ditangani oleh TNI. Ia mencontohkan, status tertib sipil dan darurat sipil bisa ditangani oleh polisi. Namun bila telah meningkat menjadi darurat militer, sebaiknya ditangani oleh TNI. Saat ini, Indonesia masih menggunakan UU Darurat 1959. 

Aspek ketiga adalah masalah kultur perilaku polisi yang cenderung militeristik. Da'i menilai, hal itu wajar mengingat polisi yang ada sekarang merupakan hasil pendidikan kepolisian yang masih menggunakan kurikulum lama. Karena itu, perlu dilakukan perubahan kurikulum pendidikan kepolisian. 

Tidak hanya itu, nanti para pengajar pun harus memahami konsep kurikulum yang baru. Sehingga polisi bisa tampil sebagai penegak hukum yang melindungi setiap warga negara dari gangguan. "Bukan hanya polisi yang mencari-cari kesalahan," dia menambahkan. 

Polri juga akan membuat setting operasional daerah konflik dan daerah luar konflik. Di daerah konflik, polisi harus siap menghadapi kasus-kasus pembunuhan atau penculikan. Sedangkan di daerah non konflik, polisi harus secara profesional menangani kriminalitas, narkoba, money laundring, yang terus meningkat. 

Sementara itu, Erna Witoelar yakin akan adanya perubahan di tubuh Polri terutama mencakup ketiga aspek di atas. "Diperlukan waktu yang panjang untuk itu," katanya. Lembaga donor ini siap membantu berapa pun dana yang diperlukan oleh Polri. Namun, Erna tidak bersedia menyebutkan berapa anggaran yang disediakannya untuk membantu Polri. Yang pasti, lanjutnya, akan ada negara donor yang bersedia mengucurkan dana. 

Hadir dalam acara penandatanganan MoU tersebut Duta Besar Inggris Richard Gozney dan Kepala Perwakilan UNDP Bo Asplund sebagai pendukung utama. Selain itu, tampak pula pengamat politik Andi Malarangeng yang menjadi ketua kelompok kerja lembaga donor itu dan penasihat Kapolri Adrianus Meliala.

