Kubu Alwi Siapkan Tim Hukum untuk Hadapi Matori

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) versi Alwi Shihab sedang mempersiapkan tim hukum, yang dipimpin Mahfud MD, untuk memperlihatkan kepada KPU dan masyarakat bahwa mereka yang sah, bukan kubu Matori Abdul Djalil. Sekjen DPP PKB, Muhaimin Iskandar, juga menyatakan mereka masih menunggu kehadiran Matori di Krapyak.

Kubu Matori, setelah muktamar luar biasa di Jakarta, mengatakan pihaknya adalah PKB yang sah dan kubu Alwi tidak memiliki landasan hukum yang jelas. Muhaimin mengatakan pernyataan Matori tersebut hanya gertak sambal.

"Tim hukum, yang di pimpin Pak Mahfud, nanti yang akan menunjukkan kepada KPU dan publik bahwa PKB versi Alwi yang sah secara hukum," katanya. "Karena Pak Matori telah diberhentikan dari ketua umum oleh Dewan Syuro."

Ia mengatakan pihaknya masih tetap menunggu kehadiran Matori dalam muktamar luar biasa, yang berlangsung di Yogya, yang akan dibuka Kamis (17/1) di Pondok Pesantren Krapyak.

"Jika ternyata Pak Matori tetap ngotot tidak mau hadir, ya itu berarti Pak Matori memilih jalur hukum, dan kami selalu siap," tegas Muhaimin.

