PBNU Belum Putuskan Berangkat ke MLB PKB Alwi

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Hasyim Muhzadi menyatakan, pihaknya belum memutuskan untuk berangkat ke acara Muktamar Luar Biasa (MLB) versi Abdurrahman Wahid-Alwi Shihab di Yogyakarta pada 19-21 Januari mendatang. Pimpinan PBNU akan segera membicarakan perlu-tidaknya tokoh-tokoh PBNU menghadiri acara MLB Yogyakarta, setelah menolak menghadiri MLB Jakarta versi Matori Abdul Djalil." Keputusannya usai pertemuan malam ini," kata Hasyim kepada Tempo News Room di kantor PBNU, Rabu (16/1) petang. 

Dia tidak bersedia menjelaskan secara rinci parameter untung-rugi untuk menghadiri acara MLB Yogyakarta. Dia menjelaskan, masyarakat berhak menilai partai politik mana yang benar. Namun pihaknya mempercayai jalan terbaik yang perlu ditempuh adalah melalui proses hukum. "Kita akan bicara bagaimana supaya jangan bertengkar begitu lho. Legitimasinya terserah masyarakat, tapi kalau legalisasinya terserah hukum," ia menegaskan. 

Menanggapi solusi pemecahan dua kubu partai yang bertikai, PBNU menolak mencampuri rencana islah PKB. Dikatakan, peran serta tokoh-tokoh PBNU dan para kiai menghindari perpecahan hanya sebatas menyampaikan ide kepada kedua kubu masing-masing. "Pelaksanaan islah mungkin berhasil, mungkin juga tidak. Kalau tidak berhasil, berarti NU tidak bisa lagi melakukan kegiatan-kegiatan di luar NU. Kita selalu wanti-wanti supaya jangan pecahlah," kata dia. 

PBNU hingga kini belum menerima teknik dan persyaratan mengadakan islah dari PKB Matori dan PKB Gus Dur-Alwi Shihab. Dia membantah anggapan bahwa konsep islah harus dimulai dari PBNU. "Saya enggak tahu persyaratan yang mereka kemukakan. Islah tergantung mereka, bukan tergantung saya," tandasnya. 

Ia mengatakan, persyaratan menyelenggarakan islah sebaiknya dimulai dari hati

yang ikhlas, saling memaafkan dan bersedia bersatu. Dia menduga sulitnya

tercapai islah disebabkan oleh kepentingan politik masing-masing partai.

"Persyaratan islah kan sebaik-baiknya orang bercerai lebih baik bersatu," dia

berharap.

