Kapolri Berharap Rakyat Aceh Tak Termakan Ajakan Mogok

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar berharap masyarakat Aceh tidak termakan ajakan GAM (Gerakan Aceh Merdeka) untuk melakukan mogok. "Semoga mereka tidak termakan oleh imbauan itu," kata Da'i usai acara penandatanganan MoU Polri dengan Partnership for Governance Reform in Indonesia di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (16/1). 

Da'i mengatakan hal itu menanggapi imbauan kelompok GAM kepada masyarakat Aceh untuk mogok kerja selama tiga hari, yaitu tanggal 16-18 Januari. Apa yang dilakukan kelompok GAM terhadap masyarakat Aceh tidak perlu ditanggapi. "Saya kira rakyat sudah sadar betul tentang itu," ujarnya. 

Menurut Dai, masalah mogok kerja itu menyangkut kepentingan masyarakat banyak. Karena itu, tergantung mereka sendiri apakah akan mengikuti ajakan tersebut atau tidak. Ia menyarankan sebaiknya masyarakat berpikir kembali apakah ajakan tersebut akan dilakukan atau tidak. Meski demikian, Da'i yakin bahwa masyarakat Aceh bisa memilih yang terbaik untuk mereka sendiri.

