Penahanan Bustanil Arifin Bisa Merugikan Citra Polisi

Mantan Menteri Kehakiman Muladi menilai, penahanan mantan Menteri Koperasi Bustanil Arifin di Mapolda Metro Jaya dalam keadaan sakit dapat merugikan polisi. Muladi mengaku khawatir apabila terjadi sesuatu akibat penyakit Bustanil saat ditahan, akan merugikan citra polisi sendiri. "Saya bukannya membela Bustanil Arifin," kata Muladi usai menjadi pembicara dalam acara "Refleksi dan Rekonstruksi Memasuki Tahun 2002" di Gedung Habibie Center, Jakarta, Rabu (16/1).

Muladi menjelaskan, penahanan seseorang didasari oleh sahnya secara hukum orang itu ditahan dan keperluan penahannya. "Keperluan menahan itu adalah dia tidak akan lari, tidak akan menghalangi, dan menghapuskan barang bukti. Kalau tidak ada kecurigaan itu, tahanan kota atau tahanan rumah kan cukup. Penahanan itu tidak hanya penahanan di sel, tapi ada tahanan kota, tahanan rumah, yang penting dia setiap dibutuhkan siap," paparnya.

