Presiden: Komisi Pengawas Persaingan Agar Teliti Penjualan Indomobil dan BCA

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) meneliti tender-tender besar pemerintah, termasuk tender Indomobil dan BCA. Ketua KPPU, Muhammad Iqbal, mengutarakan hal itu seusai menghadap Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Rabu (16/1). 

Menurut Ikbal, Presiden sangat mengharapkan komisi dapat memberikan saran dan pertimbangan kepada pemerintah, dalam menyelesaikan masalah-masalah yang terkait pada pelaksanaan tender tersebut. Peran komisi sangat dibutuhkan, terutama untuk membuktikan adanya persekongkolan tender, yang merupakan pelanggaran terhadap UU Nomor 5/Tahun 1999, tentang larangan praktek monopoli dan praktek bisnis curang. 

Untuk itu, imbuhnya lagi, saat ini pihaknya sedang memantau dan memanggil pihak-pihak terkait untuk didengar penjelasannya seputar pelaksanaan tender tersebut. 

"Hari ini (Rabu, 16/1) sudah dimulai pukul 14.00 WIB," ujar Ketua KPPU ini. Hingga saat ini, pihaknya masih meminta keterangan dari BPPN. Dalam hal ini, BPPN dinilainya cukup kooperatif memberikan keterangan. 

Lebih lanjut, Ikbal berjanji, semua pelaku usaha, selain BPPN, akan dipanggil, dan dimintakan keterangannya bahkan termasuk pula Menteri Negara Pemberdayaan BUMN, Laksamana Sukardi. 

Informasi yang diperoleh akan diolah dalam sebuah tim yang telah ditunjuk komisi. "Dan nanti, apabila dari hasil itu kita memperoleh dugaan kuat adanya persekongkolan dalam tender itu, maka komisi akan meminta agar tender tersebut dibatalkan," tegas Ketua KPPU ini. 

Saat disinggung, apakah ada rekomendasi khusus dari komisi jika terbukti ada keterlibatan Salim dalam prosesnya, Ikbal menjawab, pihaknya hanya bertugas menyelidiki dugaan adanya persekongkolan dalam tender itu. 

"Kita tidak melihat pelaku usaha, apakah menyangkut keluarga Salim atau bukan. Yang kita lihat adalah apakah di dalam tender-tender yang dilakukan BUMN, termasuk BPPN, maupun swasta, ada dugaan adanya persekongkolan atau tidak," paparnya berulang-ulang. 

Sayangnya, Ketua komisi ini tidak dapat menyebutkan target waktu penyelidikan yang dilakukan oleh KPPU. Menurutnya, jadwal pemeriksaan dan penggalian informasi telah disusun oleh tim bersangkutan. 

Di dalamnya, menyangkut pula jadwal pemanggilan para pelaku usaha dalam tender tersebut. "Mudah-mudahan dalam waktu yang tidak terlalu lama lagi," kata Ikbal diplomatis.

