Presiden Belum Tanda Tangan Keppres Tim Gabungan Penyelidik Theys

Presiden Megawati Soekarnoputri belum menandatangani susunan Tim Gabungan Independen untuk menyelidiki kematian Theys Hiyo Eluay. Mensesneg, Bambang Kesowo, seusai menemui presiden di Istana Negara, Jakarta, Rabu (16/1), mengatakan, "Rumusan itu ada pada saya, tetapi saya minta untuk di- reconfirm ke kantor Menko Polkam."

Ia mengatakan hal ini dilakukan karena mempertimbangkan keberatan dari Presidium Dewan Papua (PDP) mengenai tim independen tersebut. 

Mensesneg mengatakan rencana pembentukan tim tersebut akan tetap melibatkan aktivis PDP sendiri. Dia juga menyebutkan di dalam tim tersebut terdapat anggota dari TNI, Polri, dan akademisi. Sayangnya dia tidak dapat menyebutkan jumlah anggota tim tersebut. "Ada beberapa orang tetapi saya nggak tahu persis," katanya. 

Sebelum pembahasan dengan Kantor Menko Polkam selesai, katanya, maka rumusan belum akan diajukan kepada presiden.

