Bekas Menteri Koperasi Subyakto Menolak  Diperiksa Polda dengan Alasan Sibuk

Mantan Menteri Koperasi Subyakto Tjakrawerdaya batal memberikan kesaksian seputar kasus korupsi dan mark-up dana Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 10 miliar pada 1990 di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Rabu (16/1) siang. Pemeriksaan akan dilakukan pada Kamis (17/1) besok. 

"Subyakto tidak jadi diperiksa hari ini karena alasan kesibukan," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada pers di Ditserse Polda Metro Jaya, Rabu wartawan di Dit Serse Polda Metro Jaya, Rabu (16/1) siang. 

Kendati begitu, menurut Anton, bekas ketua Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK) itu tak menjelaskan kesibukan apa yang menyebabkannya tidak hadir. Menurut Anton kedatangan Subyakto adalah karena keinginan sendiri, karena Subyakto mengaku belum menerima surat panggilan dari Polda Metro Jaya.

Padahal sebelumnya, Kaditserse Komisaris Besar Polisi Bambang Bambang Hendarso Danuri, Selasa (15/1) kemarin mengatakan pihak kepolisian telah melayangkan surat panggilan pemeriksaan kepada Subyakto. Seperti diketahui, Subyakto saat menjabat sebagai ketua KPDK telah menerima bantuan dana dari Bulog senilai Rp. 10 miliar untuk membeli tanah milik Bambang Trihatmojo. Putra bekas presiden Soeharto. 

Seperti pernah dijelaskan Kaditserse, dana Rp. 10 miliar itu yang dikeluarkan tersebut tak terdaftar di register Bulog. Sehingga polisi memutuskan Kepala Bulog (saat itu) Bustanil Arifin sebagai tersangka dengan tuduhan tindak pidana korupsi dan penyalahgunaan jabatan. Sementara itu sampai saat ini, Bustanil Arifin masih menjalani pemeriksaan di Ruang Unit Serse Tindak Pidana Korupsi (Tipikor).

