Pemerintah Umumkan Kenaikan Harga BBM, Premium Sesuai Harga Pasar

Pemerintah Rabu (16/1) sekitar pukul 22.00 WIB telah mengumumkan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) Kenaikan berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 9/2002. Kenaikan berlaku mulai Kamis (17/1) pada pukul 00.00 WIB. Hal tersebut disampaikan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada pers di Jakarta, Rabu (16/1) malam di Jakarta. 

Dorodjatun didampingi Menteri Pertambangan dan Energi Purnomo Yusgiantoro, dan Menko Kesra Yusuf Kalla. Purnomo Yusgiantoro mengatakan BBM jenis premium naik 100 persen sesuai harga pasar, minyak tanah untuk rumah tangga kecil ditetapkan Rp 600 per liter, sedangkan solar dan diesel, ditetapkan naik 75 persen dari harga pasar.

Pemerintah, sebelumnya berencana menaikan harga jual BBM sebesar 30 persen untuk mengurangi subsidi Rp 11,5 triliun menjadi Rp 30,5 triliun dibandingkan tahun sebelumnya. Dalam APBN 2002 pemerintah menetapkan asumsi harga minyak sebesar US$ 22 per barel. 

Sebelum pengumuman kenaikan harga BBM dilakukan, pemerintah telah melakukan pembahasan mengenai perhitungan dan penyaluran dana kompensasi sebesar Rp 2,8 triliun. Untuk tahun ini sebagian besar dana kompensasi kenaikan harga BBM disalurkan untuk kegiatan pendidikan dan kesehatan.

