Belum Ada Indikasi Korupsi dalam Kasus Kramat Tunggak

Asisten Intelejen (Asintel) Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta, Suhandoyo, mengungkapkan bahwa sejauh ini pihaknya belum menemukan indikasi penyelewengan dana dalam kasus pembebasan tanah eks lokalisasi Kramat Tunggak, Jakarta Utara, tahun 2001 lalu. "Kami masih berupaya mengumpulkan semua data yang ada. Sejauh ini belum ditemukan ada indikasi manipulasi dana," kata Suhandoyo di Kejati DKI Jakarta, Jl. Rasuna Said, Kuningan, Senin (15/4). 

Meski demikian, ia tidak menutup kemungkinan penyelidikan menemukan data yang mengarah pada tindak pidana korupsi. Soehandojo berharap masyarakat tidak terburu-buru menyimpulkan ini ada unsur korupsi. 

Ditemui di tempat terpisah, Kepala Humas Kejati DKI Jakarta, Surung Aritonang, mengungkapkan bahwa pihak kejaksaan sampai Senin (15/4) ini belum menerima salinan laporan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) yang kabarnya menyimpulkan ada korupsi dalam proses pembebasan lahan eks lokalisasi Kramat Tunggak. "Saya tidak tahu yang dimaksud media itu laporan BPK yang mana? Yang ada pada kami hanya salinan laporan dari Badan Pengawas Daerah (Bawasda) Propinsi DKI Jakarta," katanya dengan nada bingung. Surung mengakui, dalam laporannya, Bawasda DKI Jakarta mensinyalir adanya manipulasi data mengenai status lahan eks lokalisasi Kramat Tunggak, yang mengarah pada tindak pidana korupsi yang merugikan negara lebih dari Rp 26, 5 miliar. 

Namun, masih menurut Surung, data itu masih harus dipelajari lebih lanjut. "Semuanya belum final," katanya sembari menegaskan pihak Kejati DKI Jakarta tidak pernah jelas-jelas menegaskan bahwa telah ditemukan unsur korupsi dalam proses pembebasan lahan di Kramat Tunggak.

