Rahardi: Akbar Minta Rp 40 Miliar Dipecah

Mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan mengungkap, Akbar Tanjung yang ketika itu menteri sekretaris negara meminta pencairan dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar dipecah dalam dua lembar cek dengan nominal lebih kecil. Akbar meminta lewat Deputi Keuangan Bolog Ahmad Ruskandar.

"Waktu itu saya minta Deputi Keuangan berkonsultasi langsung dengan Mensesneg apa yang sebenarnya diinginkan," ujar Rahadi saat menjadi saksi dalam sidang yang mengadili Akbar Tanjung, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang di Pekan Raya Jakarta, Kemayoran, Senin (15/4)

Fakta itu diungkapkan menjawab pertanyaan jaksa Fahmi mengapa cek itu harus dipecah menjadi dua lembar pada penyerahan pertama dan delapan lembar pada penyerahan kedua. Rahardi menuturkan, uang Rp 40 miliar itu untuk mengatasi kerawanan pangan. Pelaksanaannya dikoordinasikan dengan Menseseneg. "Dana itu bersifat pinjaman yang akan dikembalikan ke APBN," ujar Rahardi mengutip Presiden Habibie saat itu. Keputusan itu diambil Presiden Habibie saat bertemu tiga menteri pada 10 Februari 1999. Mereka adalah Akbar, Kabulog/Menperindag Rahardi Ramelan dan Menko Kesra Haryono Suyono.

Ia mengaku tidak melihat bukti terima dari dua kali penyerahan dana itu. Rahardi mendapat laporan dari Ruskandar bahwa tanda terima tersebut akan menyusul. Saat itu juga, Rahardi mengecek ke Akbar lewat telepon di hadapan Ruskandar. "Mensesneg bilang, tanda terima itu menyusul," ujar kepada di hadapan majelis hakim diketua Amiruddin Zakaria.

Hingga selesai menjabat Kepala Bulog, Rahardi tidak pernah melihat bukt terima tersebut. Ia baru melihat pada Oktober 2001, ketika kasus ini sudah mencuat ke permukaan. Itu pun hanya salinan. Barulah ia tahu Ruskandar sebenarnya memegang tanda terima itu pada saat penyerahan kedua. Selain itu, Akbar meminta kembali dari Ruskandar bukti terima pertama. Tujuannya, tanda terima itu disatukan dalam jumlah Rp 40 miliar.

