Haryono Tidak Tahu Dana Sembako Harus Dikembalikan

Mantan Menkokesra dan Taskin Haryono Suyono mengaku tidak pernah mendengar bahwa dana non budgeter Bulog yang dianggarkan untuk penyaluran sembako adalah pinjaman dan harus dikembalikan ke APBN. Hal itu dikemukakannya dalam kesaksian di persidangan perkara korupsi dana non bujeter Bulog di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat di Hall B2 Arena Pekan Raya Jakarta Kemayoran, Senin (15/4).

Seperti diberitakan, usai Sidang Kabinet 10 Februari 1999, Presiden Habibie melakukan pertemuan dengan tiga orang menteri yakni Menkokesra dan Taskin, Mensesneg Akbar Tanjung dan Kabulog Rahardi Ramelan. Haryono mengakui hadir dalam pertemuan tersebut. Namun ia tidak mendengar pernyataan Presiden yang menegaskan dana tersebut adalah pinjaman. Ia hanya ingat dalam pertemuan tersebut, Presiden bermaksud menambah dana untuk penyaluran sembako. Untuk itu, ia menugaskan Mensesneg sebagai pelaksana penyaluran sembako tersebut dan Kabulog sebagai penyedia dananya. 

Di persidangan perkara dengan terdakwa Ketua DPR Akbar Tandjung itu Haryono juga tidak dapat mengingat apakah dana tersebut berstatus sumbangan. Ia juga tidak ingat jumlah dan sumber dana yang akan dikeluarkan sebagai tambahan untuk penyaluran sembako. Saat hakim mempertanyakan banyak hal yang tidak dapat diingat saksi, Haryono menjawab bahwa pertemuan itu bersifat tidak resmi. "Jadi saya tidak terlalu ingat atau tidak terlalu memperhatikan karena saya fokus pada tugas-tugas lain seperti mempersiapkan kunjungan Presiden ke Aceh," tuturnya. 

Mantan Menko Kesra ini menjelaskan alasan Presiden untuk menambah dana didasarkan pertimbangan karena adanya kegelisahan di kalangan masyarakat akan kurangnya jatah beras yang semula disediakan pemerintah melalui program jaring pengaman sosial (JPS). Semula jatah beras untuk setiap keluarga adalah 20 kg. Namun ternyata berdasar pantauan di lapangan, jumlah keluarga yang membutuhkan ternyata lebih besar. Sehingga jatah beras akhirnya dikurangi menjadi 10 kg per keluarga. Situasi inilah yang menimbulkan kegelisahaan dan kemudian disinggung beberapa kali dalam sidang kabinet pada bulan Januari dan Februari 1999. 

Haryono menambahkan, dalam pertemuan seusai sidang Kabinet 10 Februari itu, ia tidak memperoleh tugas apa-apa dari Presiden. Namun, saat itu ia membenarkan adanya kegelisahan di dalam masyarakat menyangkut kerawanan pangan yang terjadi saat itu. Haryono menilai saat itu Presiden berkesimpulan bahwa JPS harus disempurnakan dan perlu ada penambahan dana dari sumber lain. Karena itu, ia menugaskan Rahardi sebagai Kepala Bulog untuk menyediakan dananya dan penggunaannya dilaksanakan oleh Mensesneg Akbar Tanjung.

