Presiden: Ada yang Enggan Diproses Secara Hukum

Presiden Megawati mengatakan, penegakan hukum di Indonesia belum sama dan merata. Dalam pidatonya di kampus Universitas Pendidikan Indonesia (UPI), Bandung, Senin (15/04), Mega menagatakan, KKN marak di hampir semua golongan. Itu diperparah dengan ulah sebagian pihak yang tidak mau kejahatannya diproses secara hukum. 

Hal itu menjadi kelemahan mendasar dalam pembangunan yang sedang bergulir. "Dari masalah lemahnya koordinasi dalam perencanaan, pengendalian, hingga soal kebocoran dana itu sendiri," ujar Mega di hadapan ratusan undangan peresmian gedung Fakultas MIPA universitas itu yang dibiayai pemerintah Jepang. 

Presiden mengatakan, para pelaku ekonomi masih lemah etika bisnisnya. Saat ini, lanjut Presiden, bangsa Indonesia sedang merindukan penegakan hukum yang sama 

dan merata. "Kita merasa risih ketika membandingkan diri dengan bangsa-bangsa di negara terdekat," tegasnya. 

Dalam kesempatan tersebut, selain menyinggung parahnya penegakan hukum di Indonesia, Mega mengatakan bahwa persolan mendasar yang harus dibenahi dalam membangun bangsa ini adalah masalah manusia. Hal ini, lanjut Mega, bisa dibenahi melalui fungsi pendidikan. "Meski bukan satu-satunya, tetapi saya percaya semua itu 

harus kita mulai dari sektor pendidikan," ujarnya. 

Presiden berjanji akan mempertimbangkan penyempurnaan sistem pendidikan. Lalu, lanjut Presiden, mulai tahun 2002 anggaran pendidikan dari pemerintah akan diusahan untuk terus ditingkatkan. Pernyataan ini mengundang tepuk tangan hadirin yang rata-rata dosen UPI Bandung itu.

