Pemerintah Undurkan Pengumuman Obligor Cedera Janji

Tim Bantuan Hukum (TBH) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), menunda pengumuman nama obligor yang cedera janji dari jadwal semula Kamis (18/4). Salah satu anggota Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH), Todung Mulya Lubis, saat ditemui di Jakarta, Senin (15/4), mengatakan penundaan karena banyaknya dokumen dan data yang harus diteliti.

Todung juga mengatakan selain itu ada masalah konsultan hukum pendukung yang membantu TBH, yang belum disetujui. "Ini menimbulkan beberapa persoalan praktis di lapangan," kata Todung. 

Ia mengakui bahwa pihaknya kesulitan mengumpulkan data dari BPPN. Tapi ia tidak mau berprangka buruk dengan mengatakan BPPN sengaja menghambat kerja timnya. "Karena memang tidak semua dokumen ini dapat diperoleh begitu mudah. Saya kira kesulitan memperoleh akses ke BPPN karena perlu dikumpulkan lebih jauh oleh pihak BPPN," kata dia. 

TBH dan TPBH dibentuk Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) pada 18 Maret 2002. Tugasnya untuk mengevaluasi debitor mana yang taat dan tidak taat dengan batas waktu 30 hari sejak keputusan dibuat. Mereka juga memberi saran kepada pemerintah menyangkut tindakan hukum yang perlu dilakukan oleh debitor.

