Sjahrir: Hasil Paris Club Tambah Gairah Pasar Modal

Hasil Paris Club III akan menambah gairah bagi pasar modal di Indonesia dan penguatan nilai tukar rupiah. Ekonom Dr. Sjahrir, saat menghadiri RUPS Bursa Efek Jakarta, Senin (15/4), mengatakan gairah ini tampak dari penguatan indeks dalam beberapa pekan terakhir.

"Saat ini sektor ekonomi kita memasuki gairah baru dan akan terus berkembang baik," ujar dia. Penguatan indeks dan rupiah ini, katanya, sangat jauh di luar dugaan orang. "Hal inilah yang menjadi pertanda bahwa sektor keuangan kita sudah mendapatkan gairah baru," lanjutnya. 

Selain sentimen positif Paris Club, katanya, penguatan indeks selama ini karena mekanisme pasar sudah lebih baik. "Semua pihak harus bersyukur dan BEJ harus membuktikan kalau sektor pasar modal kita lebih bagus dari perbankan," papar Sjahrir.

