Kasino Dibuka Bila semua Pihak Berkompeten Setuju

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan lokalisasi judi di Kepulauan Seribu akan dilaksanakan apabila semua pihak yang berkompeten setuju. Pihak yang berkompeten adalah pemerintah pusat, DPRD dan stake holder seperti para ulama. "Kan ada undang-undang yang melarang, apakah pemerintah mau mencabut undang-undang itu lalu mengeluarkan Keppresnya. Bagaimana kalau Undang-undang itu dicabut?" kata Sutiyoso usai mengikuti laporan komisi-komisi untuk membahas pelaksanaan APBD tahun 2001 dalam Rapat Paripurna di Gedung DPRD DKI, Senin (15/4). 

Sutiyoso juga mengaku setuju bila media masa mengangkat masalah perjudian tersebut. "Yang saya minta media dalam me-release ucapan saya jangan sepotong-sepotong, kalau hal itu terjadi maka terjadi persepsi yang keliru dari masyarakat. Saya perlu klarifikasi pernyatan itu, bahwa saya belum punya rencana sama sekali untuk melokalisasi judi di Kepulauan Seribu itu belum ada, itu terlalu prematur untuk disampaikan," paparnya. 

Sutiyoso tidak akan melokalisasi perjudian tersebut apabila yang berkompeten belum setuju. "Setelah itu semua ok, baru saya akan melakukan fasilitasi," ujarnya.

Ditanya apakah sudah ada investor ynag siap menanamkan modal untuk pembangunan lokalisasi perjudian di Kepulauan Seribu tersebut, kata Sutiyoso, "Investor itu kalau sudah ok, akan rebutan dan banyak sekali yang mau," katanya. 

Sutiyoso membantah ketika ditanya tentang Pemprov DKI lebih mengutamakan kontribusi dari perjudian DKI dibanding segi ketertibannya. Menurutnya, segi ketertiban lebih penting. "Kalau soal PAD (Pendapatan Asli Daerah) nomor empatlah, yang pertama itu harus bisa paling tidak bagaimana me- minimize akibat sosial yang ditimbulkan dari judi itu," lanjut Sutiyoso.

