Boeing 767 Air Cina Berisi 166 Orang Jatuh di Korea

Pesawat Boeing 767 milik Air China dengan 166 orang di dalamnya jatuh dekat kota Busan, Korea Selatan, Senin (18/4). Sejauh ini 39 orang korban ditemukan selamat.

Pejabat Departemen Transportasi Korea Selatan menyatakan pesawat dengan nomor penerbangan CA 129 itu terbang dari Beijing ke Busan. Pesawat jatuh saat gagal dalam usaha pertama melakukan pendaratan di Bandara Gimhae, empat kilometer dari Busan. "Pesawat sedang memutar untuk usaha pendaratan kedua saat jatuh," kata pejabat itu. Pesawat kemudian menabrak bukit di depan sebuah kompleks apartemen. 

Pejabat pemadam kebakaran mengatakan sejauh ini sebanyak 39 orang dipastikan selamat. Regu penyelamat kesulitan menuju ke lokasi kecelakaan karena tanahnya licin dan hujan deras.

