Tokoh Agama Melawat ke Maluku

Sejumlah pimpinan puncak agama dari pusat, melakukan lawatan bersama ke Maluku, Senin (15/4). Mereka mengembang misi perdamaian yang disebutnya sebagai Gerakan Moral Nasional. Para pimpinan agama itu tergabung dalam Forum Lintas Agama (FLA). Mereka terdiri atas Persatuan Gereja-Gereja Indonesia (PGI), Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWI), Nahdatul Ulama (NU), Muhammadiyah, Departemen Agama. 

Ketika transit di Bandar Udara Hasanuddin Makassar sebelum melanjutkan penerbangannya ke Maluku, Senin (15/4), tampak Ketua PGI, Pdt. Dr. A. A. Yemangoe, Ketua KWI Romo Istamrtono, Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi, Ketua PBNU Solahuddin Wahid, Sekjen Pengurus Pusat Muhammadiyah Goodwil Zubir dan Sekretaris Departamen Agama Prof. Dr. Faisal Ismail. Deputi V Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat, Syahrul Ujud, yang menyertai rombongan mengatakan, ada sebelas pimpinan organisasi keagaman yang berangkat. "Mereka akan berada di Ambon selama 2 hari untuk memperkuat sosialisasi perdamaian Malino untuk Ambon dan Maluku," jelas Syahrul. 

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi mengatakan, konflik di Maluku merupakan tragedi kebangsaan. Karena itu, seluruh warga negara Indonesia harus mendukung upaya-upaya perdamaian. Para tokoh agama itu sendiri, menurut dia, akan membantu sosialisasi perjanjian perdamaian yang sudah disepakati. Langkah yang akan ditempuh, setidaknya ada tiga, mendengarkan suara nurani masyarakat Maluku, bertukar pikiran dan membuat rumusan-rumusan yang menekankan tercapainya perdamaian. "Kita berharap kedatangan kami-kami dari tokoh agama bisa memberi bobot lebih berat. Kalau ini masih belum efektif, kita akan lakukan lagi," tandasnya. 

Menurut Hasyim, misi perdamaian yang mereka bawa merupakan gerakan moral nasional. Para tokoh agama itu sendiri tergabung dalam kelompok kerja untuk membantu sosialisasi perjanjian damai Maluku di Malino, Sulawesi Selatan. Sehingga, kehadiran tokoh-tokoh nasional itu, setidaknya akan memberikan kesegaran baru. Apalagi, kata dia, tidak bisa dipungkiri bahwa ada tokoh-tokoh agama lokal di Ambon yang terlibat dalam konflik itu sendiri. 

Ketua KWI, Romo Ismartono, menyatakan dalam lubuk hati setiap warga Maluku, mendambakan perdamaian. Karena, perdamaian itu sendiri merupakan tuntutan agama. 

Ismartono yakin bahwa meski ada berita tentang masih adanya konflik, namun usaha-usaha bagi tercapainya perdamaian, lebih banyak lagi dari masyarakat. Paling 

penting juga, ia menambahkan, yakni penegakan hukum. "Kalau ada bukti, siapapun harus diproses hukum," katanya. 

Hal senada dikemukakan Ketua PGI, Pdt. Dr. A. A. Yemangoe. Dia menegaskan, pihaknya mendukung penangkapan terhadap setiap orang membuat kekacauan di Ambon. Penegakan hukum, ujarnya, harus ditegakkan dalam situasi apa pun kalau negara masih mau berwibawa.

