Menkokesra Selalu Periksa Dana Bantuan di BPKP

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menkokesra) berharap tidak terjadi penyelewengan dana bantuan ke Ambon. Untuk mengantisipasinya, Yusuf Kalla mengaku selalu memeriksa dana bantuan yang disalurkan tersebut melalui BPKP (Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan). "Kita selalu periksa di BPKP," ujarnya kepada Tempo News Room di sela-sela pembukaan rapat koordinasi nasional percepatan perbaikan gizi masyarakat di NAM Center, Kemayoran Jakarta, Senin (15/4).

Yusuf Kalla mengakui adanya tim pengawas yang secara khusus jalannya penyaluran dana. Untuk kasus di Ambon, Yusuf mengatakan, rehabilitasi di Ambon tidak terpola dengan dana tertentu. "Beberapa hal masih diperbaiki. Kita tidak terpola pada sekian ratus miliar," ujarnya. Beberapa tempat yang menjadi prioritas tempat rehabilitasi, seperti sekolah, rumah sakit, pasar, infrastruktur umum dan rumah yang terbakar. 

Ketika ditanya tentang rehabilitasi Kantor Gubernur yang rusak akibat pelemparan bom beberapa waktu kemarin, Yusuf menjawab, "Ya, otomatis," ujar Yusuf sambil bergegas masuk ke dalam mobil dinasnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, daerah Ambon akan menerima dana rehabilitasi sekitar Rp 300 miliar untuk merehabilitasi fasilitas-fasilitas umum. Yusuf Kalla mengatakan dana tersebut sudah mulai disalurkan dan dikerjakan di daerah-daerah yang memerlukan bantuan.

