Rahardi Tunjuk Tiga Penasehat Hukum Baru

Mantan kabulog Rahardi Ramelan menunjuk tiga orang penasehat hukumnya yang baru untuk mendampinginya dalam sidang perkara penyelewangan dana non budjeter Bulog di mana dirinya adalah terdakwa di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Selasa (16/4) esok hari. 

"Saya menandatangani persetujuan untuk menjadi kuasa hukumnya baru pada pagi ini," kata Tri Moelja D. Soerjadi kepada pers seusai mendampingi Rahardi di arena Pekan Raya Jakarta, Kemayoran, Senin (15/4) siang. 

Menurut Tri Moelja, selain dirinya pihak Rahardi telah menunjuk Frans Hendrawinata dan J. Kamaru sebagai penasehat hukumnya. Ia menambahkan nantinya tim penasehat hukum akan terdiri dari para pengacara dari kantor ketiga pengacara tersebut.

Lebih lanjut ia mengaku telah dihubungi sejak 8 hari yang lalu. "Tapi saat itu saya tidak langsung menyetujui dan masih ada proses negoisasi dan lain sebagainya, hingga saya menandatanganinya pada pagi ini," ucapnya. 

Namun sayangnya Rahardi Ramelan sendiri belum bersedia membenarkan perihal penunjukan tersebut. "Besok akan saya beritahukan," ungkapnya. Meskipun sudah didesak berkali kali, Rahardi tetap tidak mau menjawab. "Tunggu saja besok, pasti akan saya umumkan. Besok kan sidang," kilahnya. 

Sementara itu saat dimintai tanggapan atas kesaksian Rahardi, Tri Moelja mengatakan banyak pertanyaan yang diajukan tetapi tidak terkati dengan dakwaan. "Seharusnya hal itu disampaikan dalam persidangan Rahardi sendiri, karena hal itu tidak ada kaitannya dengan perkara Akbar," kata dia. Ia menyinggung beberapa pertanyaan seperti menyangkut aliran dana non budjeter Bulog atau mekanisme intern pencairan dana non budjeter bulog. 

Dalam persidangan memang sempat terungkap bahwa dalam disposisinya kepada Deputi Keuangan Bulog Ahmad Ruskandar, Rahardi menuliskan bahwa dana untuk penyaluran sembako tersebut sebesar Rp 40 miliar adalah sumbangan. 

Hal ini sempat dipertanyakan pula oleh majelis. Rahardi mengakui bahwa dirinya memang kurang cermat menuliskan memo tersebut. Akan tetapi ia sudah menekankan kepada Ruskandar bahwa dana tersebut adalah pinjaman dan akan dikembalikan ke APBN. Namun pengembaliannya sendiri tidak mengenal batas waktu, tegasnya lagi.

