Kejati DKI Bicarakan Ekstradisi Hendra Rahardja dengan Kejaksaan Agung Australia

Kepala Kejaksaan Tinggi Jakarta Mulyohardjo membenarkan pihaknya telah melakukan pembicaran tentang rencana ekstradisi Hendra Raharja dengan perwakilan Kejaksaan Agung Australia, Merry Robinson. Penegasan ini disampaikan Mulyohardjo kepada wartawan disela-sela Rapat Kerja Kejaksaan RI tahun 2002 di Kejaksaan Agung, Senin (15/4) petang. 

Menurut Mulyo, pembicaran dengan Merry Robinson itu dilakukan secara tidak resmi antara lembaga dari dua negara. "Kejaksaan tinggi sudah menerima Merry Robinson. Masalah Hendra Raharja itu sudah kita bicarakan. Dan hasilnya saya belum laporkan ke Pak Jaksa Agung," kata Mulyo tidak bersedia mengungkapkan hasil pembicaran dengan perwakilan Kejaksaan Agung Australia tersebut. "Jadi nanti saja setelah laporan resmi dulu kepada beliau, baru saya sampaikan," ujarnya. 

Mulyo menyampaikan jawaban senada ketika ditanya tentang tindak lanjut kejaksaan terhadap kasus Hendra Raharja tersebut. "Tindak lanjutnya ya nanti, setelah kita ada petunjuk dari pimpinan. Itu pembicaraan G to G ( government to government ). Hukum internasional itu kan begitu, G to G," tandas dia. 

Sebelumnya, Jaksa Agung MA Rachman menyampaikan bahwa dirinya telah bertemu dengan Jaksa Agung Australia Daryl Williams, Selasa pekan lalu, di Jakarta. Diakui Rachman, banyak hal yang dibicarakan dalam pertemuan itu. Selain soal keimigrasian, mereka juga membicarakan rencana ekstradisi Hendra Raharja. Sebagai tindak lanjutnya, Kejaksaan Agung Australia mengutus Merry Robinson untuk melakukan pembahasan dengan Kejaksaan Tinggi Jakarta yang menangani kasus pemilik Bank Harapan Sentosa itu.

