Kwik: Sedikit Pengaruh Paris Club pada Pembangunan

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan/Kepala Bappenas, Kwik Kian Gie, menilai keberhasilan Paris Club III hanya berpengaruh sedikit pada pembangunan. Kwik, saat ditemui di Jakarta, Senin (15/4), mengatakan selama ini pembangunan digerakkan oleh rakyat, bukan pemerintah.

Dalam Paris Club III, Indonesia mendapatkan penjadwalan kembali utang sebesar US$ 5,4 miliar. Kwik mengatakan dampak penjadwalan ulang hanya berfungsi bagi pemerintah untuk membiayai dirinya sendiri. "Pembangunan (nasional) tidak dilakukan pemerintah. Pembangunan dilakukan oleh rakyat," ujarnya lagi. 

Ia mencontohkan pada 1999, ekonomi bisa tumbuh sebesar 0,8 persen. Padahal, katanya, "Pemerintah ketika itu tidak mampu apa-apa." Begitu juga di tahun 2000 dan 2001, ekonomi masih tumbuh masing-masing sebesar 4,9 dan 3,32 persen. Sedangkan untuk tahun 2002 diprediksi sebesar 4,0 persen. 

Ia mengatakan dampak penjadwalan utang tidak akan langsung terhadap pembangunan. "Dalam arti, hanya membuat agar pemerintah tetap berfungsi," katanya tegas. 

Ia juga mengatakan keberhasilan Paris Club bukan hal yang istimewa. Ia menceritakan saat menjabat sebagai menteri koordinator bidang ekonomi dan maju dalam Paris Club II pada tahun 2000. Saat itu ia datang ke Paris tanpa persiapan, tanpa lobi pendahuluan. 

"Ketika itu kami hanya datang dan mengatakan, ini kondisi kami. Dan tuan-tuan dulu sewaktu memberi kredit selama 30 tahun, tentu bisa menghitung resikonya. Bahwa suatu hari akan meledak dan kami tidak bisa membayar," ia menuturkan. "Tuan kan tahu. Nah sekarang ini kami tidak bisa membayar. Kondisi keuangan kami seperti ini, terserah mau diberi ( reschedulling ) atau tidak."

