Gempa Goyang Manado, Lokon Meletus Lagi

Gunung Lokon di Minahasa kembali meletus, Minggu (14/4) dini hari. Selain itu juga terjadi gempa tektonik yang menggoyang Manado. Letusan itu sendiri hanya memuntahkan material dan lava, seperti terjadi pada Rabu lalu hingga Sabtu kemarin. Tak ada korban jiwa.

Gempa tersebut diperkirakan berkekuatan 5,5 scala richter hingga membuat warga terhentak. "Gempa ini sangat terasa di Manado, Bitung dan Tondano dan membangunkan orang tidur malam," kata Suhardjono, Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika Manado, kepada Tempo News Room , Minggu (14/4).

Posisi gempa itu sendiri diperkirakan berjarak 100 kilometer arah tenggara Manado, di kawasan perairan Maluku. Dikhawatirkan, gempa itu mempengaruhi gunung berapi di Sulawesi. Seperti yang dikatakan Saut Simatupang, Kepala Seksi Sulawesi dan Maluku Sub Direktorat Pengamatan Gunung Api Indonesia Timur. "Dapur magma bisa terganggu dengan gempa tektonik," ujarnya.

Aktivitas gunung yang tingginya 1580 meter itu meningkat lagi. Data seismograf mencatat, Jumat lalu, mejelang mahgrib, terjadi 56 kali gempa lokal. Kemudian, selepas pukul enam malam, terjadi letusan abu berwarna hitam setinggi 800 meter. Material ini menyembur ke kawasan Talete, Walian, Matani, Lahendong, Leilem, Tataaran I dan II, Koya, Remboken dan lokasi lain di Minahasa. Debu menutupi permukaan jalan setinggi 2 sampai 6 sentimeter. 

Pada Januari, Maret, Mei dan Juni 2001 Gunung Lokon meletus dengan mengeluarkan batu-batuan dan debu. Seperti diketahui, Pulau Sulawesi rawan gempa tektonik dan gunung api vulkanik. Di Sulawesi Utara memiliki sebelas gunung api aktif.

