Erry Fimansyah Jadi Direktur Utama BEJ

Rapat umum pemegang saham (RUPS) PT Bursa Efek Jakarta yang diadakan di Gran Melia, Jakarta, Senin (15/4), memilih Erry Fimansyah sebagai direktur utama BEJ menggantikan Mas Achmad Daniri. Erry mendapatkan 96 dari 179 Anggota Bursa (AB) yang mempunyai hak suara.

Dalam RUPS yang dihadiri oleh 176 AB itu, Erry menyisihkan Adler H Manurung yang memperoleh 33 suara dan Iwan Pontjowinoto yang memperoleh 46 suara.

Semua nama yang ada dalam paket Erry juga tembus. Sihol Siagian terpilih kembali sebagai direktur pemeriksaan, M.S Sembiring terpilih sebagai direktur perdagangan dan keanggotaan, Harry Wiguna bertahan pada posisi lama sebagai direktur pencatatan, dan Wawan Setiawan menjadi direktur administrasi baru.

Erry mengatakan langkah pertamanya adalah mengadakan konsolidasi internal BEJ selama tiga hingga enam bulan pertama. "Saya juga akan me- review kembali program-program direksi BEJ lama seperti remote trading agar bisa segera dapat diterapkan secepatnya dilakukan," ujarnya kepada pers. 

Ia mengatakan rendahnya law enforcement di BEJ saat ini Erry menungkapkan salah satu program kerja paketnya. "Kami akan secara konsisten melakukan hal ini. Tidak peduli apa itu terhadap teman, emiten ataupun broker besar," ujarnya. 

Namun yang pertamakali dilakukan, adalah terlebih dahulu melakukan pembinaan. "Setelah kita lakukan pembinaan baru kita terapkan secara konsisten. Dan kita tidak akan pilih kasih dala hal tersebut," paparnya.

