Asmara Nababan: FBR Datang untuk Menyerang

Sekretaris Jenderal Komnas HAM Asmara Nababan mengatakan, Forum Betawi Rempug (FBR) datang untuk menyerang massa Jaringan Rakyat Miskin Kota (Urban Poor Consortium/UPC) yang sedang berdemo di Komnas HAM. "Saya yang sedang menghadapi massa UPC, mengajak dialog massa FBR tapi tidak ditanggapi," kata Asmara usai diperiksa sebagai saksi kasus tersebut di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Senin (15/4).

Ajakan dialog Nababan itu malah berbuah lemparan batu dan kayu dari massa FBR. Nababan melihat ratusan orang yang turun dari mikrolet mengenakan pakaian hitam, mengenakan badge berlambang FBR dengan membawa golok dan bambu runcing. Nababan mendengar massa FBR berteriak mencari koordinator UPC, Wardah Hafidz. Dia juga menyangkal pemberitaan yang menyebutkan UPC membalas menyerang FBR. "Saya sibuk nolongin ibu-ibu dan anak-anak masuk ke dalam kantor," kata Nababan. 

Beberapa hari sebelum unjuk rasa, kata Nababan, UPC mengirimkan surat pemberitahuan akan berunjuk rasa di Komnas HAM untuk menuntut hak-hak buruh dan tukang becak karena Pemda Jakarta Utara menertibkan becak dan pengamen. Namun, kata Nababan, pihaknya tidak menerima surat pemberitahuan FBR bahwa mereka juga akan datang ke Komnas HAM. Saat kejadian, ada lima orang anggota polisi yang berjaga-jaga. Nababan lalu meminta polisi tersebut untuk meminta bantuan tambahan dari Polsek Menteng. "Bagaimana mungkin lima orang polisi menghadapi ratusan orang yang membawa golok dan bambu runcing," katanya. Polisi yang ditemui Nababan menyebutkan bahwa bantuan sedang dikirim. 

Namun, FBR menyerang sangat cepat. Sehingga, sebelum bantuan datang mereka sudah meninggalkan kantor Komnas HAM. Nababan memperkirakan, penyerangan FBR hanya berlangsung sekitar sepuluh menit.

Sebagai Sekjen Komnas HAM, Nababan meminta agar pemerintah serius menangani kasus ini. Tidak hanya FBR, kata Nababan, pemerintah juga harus serius menangani organisasi-organisasi yang melakukan aksi ala militer. 

Menanggapi pernyataan Suhana Natawilwana yang menyebut FBR tidak bertanggung jawab secara organsasi terhadap kasus itu, Nababan mengatakan, "Itu hanya soal definisi." Ia sendiri diperiksa sebagai saksi sekitar setengah jam.

