Indonesia Belum Bahas Hubungan Diplomatik dengan Timor Lorosae

Indonesia belum menegaskan rencana membuka hubungan diplomatik dengan Timor Lorosae kendati kelahiran negara baru tersebut tinggal menunggu waktu. Pemerintah di Jakarta masih menunggu perkembangan pontik penting di bekas provinsi ke-27 itu, termasuk pengumuman presiden terpilih, Rabu (17/4) nanti. 

"Belum ada pemikiran membuka hubungan diplomatik dengan Timor Lorosae. Kita masih mengamati perkembangan situasi, disesuaikan kepentingan nasional Indonesia," ujar Marty Natalegawa, juru bicara Departemen Luar Negeri, ketika ditemui Tempo News Room di Jakarta, Senin (15/4).

Ia menegaskan pemerintah Indonesia menyampaikan ucapan selamat atas pemilihan presiden Timor Lorosae, Minggu kemarin, yang berlangsung aman, damai dan lancar. Siapa yang terpilih -Xanana Gusmao atau Fransisco Xavier do Amaral- sepenuhnya hasil pilihan rakyat Timor Lorosae. "Bukan porsi kita untuk mengomentari," ujarnya. Yang pasti, tegas Marty, Indonesia menyambut terbuka terbentuknya pemerintahan baru yang berdaulat di negara tersebut.

Marty mengungkapkan, Presiden Megawati Soekarnoputri belum memutuskan untuk menjawab undangan Sekjen PBB Koffi Annan untuk menghadiri upacara kemrdekaan Timor Lorosae pada 20 Mei nanti. "Faktanya undangan sudah disampaikan ke Presiden dan hingga saat ini belum diputuskan apakah Presiden akan datang secara pribadi ke sana atau diwakilkan," jelasnya.

Marty juga menjelaskan masalah perbatasan dua negara telah dirunding antara Indonesia dengan UNTAET yang mewakili Timor Lorosae. "Telah secara rutin dibahas dan dikelola, dengan membentuk Joint Border Committee, yaitu sebuah forum dimana masalah perbatasan, demarkasi, lalu lintas barang, manusia, dan lain-lainnya dibahas dalam kerangka ini," papar dia.

