Kejaksaan Agung Cari 44 Nama Kasus Bulog Rp 2,6 Triliun

Jaksa Agung MA Rahman menegaskan pihaknya sampai sekarang belum menerima laporan dari Komisi III DPR mengenai adanya dugaan penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 2,6 triliun yang diduga melibatkan 44 nama. "Bisa saja orang bilang nama-nama sudah diserahkan ke kejaksaan. Ternyata, kami cari sampai sekarang belum ada," ujarnya kepada wartawan usai memberi sambutan dalam rapat kerja Kejaksaan Agung 2002, Senin (15/4) di Jakarta. 

Dengan tidak adanya laporan itu, kata Rahman, kejaksaan belum belum bisa melakukan pemeriksaan satu pun dari 44 nama tersebut yang dituding menyalahgunakan dana milik Bulog itu. "Kalau belum ada (laporan) pada kami, apa yang ditindaklanjuti," kata Rahman balik bertanya. 

Namun demikian, Kejaksaan Agung tidak berpangku tangan. Rahman menjanjikan anak buahnya akan aktif mencari data-data perihal kasus tersebut serta siapa saja yang layak diduga terlibat. "Nama-nama itu sudah kami minta dan cari. Dalam waktu dekat akan dilakukan pembicaraan dengan Kabulog (Wijanarko Puspoyo)," Rahman menjelaskan. 

Ketika Marzuki Darusman menjabat Jaksa Agung, dia mengaku pernah menerima laporan dari Komisi III DPR pada Agustus 2000. Laporan itu berdasar investigasi tim kecil Komisi III yang dipimpin Wijanarko Puspoyo. Disebutkan, ada kasus KKN di Bulog yang melibatkan 44 nama, baik secara perorangan maupun lembaga. Kasus itu terjadi antara 1993-2000. Diperkirakan, nilai dana tersebut mencapai Rp 2,6 triliun.

