Jeda Kemanusiaan Aceh Tak Diperpanjang

Pemerintah Indonesia tidak akan memperpanjang Jeda Kemanusiaan yang berakhir 16 Januari 2001. Kendati demikian Pemerintah tetap akan melanjutkan perundingan tidak hanya dengan GAM tetapi juga dengan seluruh elemen rakyat Aceh. Demikian diungkapkan Menteri Pertahanan Mahfud MD usai menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Selasa (9/1). "Kita sudah berunding dua periode namun tidak ada hasil sama sekali," sesal Mahfud. 
 
Mahfud menambahkan, dengan berakhirnya jeda kemanusiaan, 16 Januari 2001, maka akan ada penegakan hukum di Aceh. Penegakan hukum yang dimaksudkan berbeda dengan operasi militer tetapi merupakan tugas kepolisian untuk menegakkan hukum sehari-hari yang selama ini tidak bisa tegas akibat dibatasi oleh Jeda Kemanusiaan. Menhan mencontohkan bahwa orang orang yang melakukan tindakan bersenjata akan ditangkap. Demikian pula dengan mereka yang kedapatan membawa senjata secara illegal akan dirampas senjatanya dan akan dibawa ke pengadilan sebagai warga negara Indonesia. 
 
Sementara menyangkut cara penyelesaian yang akan digunakan pemerintah Indonesia dalam menangani kasus Aceh menurut Mahfud, pemerintah akan tetap memberikan tawaran otonomi khusus bagi rakyat Aceh. "Artinya, kalau mau merdeka tidak akan diberikan, referendum juga tidak. Tapi, otonomi khusus apapun bisa dipertimbangkan," tandas Mahfud.
