Jeda Kemanusiaan Sebaiknya Untuk Negosiasi

Jeda kemanusiaan di Aceh sebaiknya digunakan untuk negosiasi antara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan Republik Indonesia dalam berbagai bidang. "Negosiasi ini mencakup masalah ekonomi, budaya, sosial, dan tentu saja politik," kata Wakil Ketua DPR Letjen TNI Hari Sabarno kepada wartawan Selasa (9/1) siang di ruang kerja, Gedung DPR jalan Gatot Subroto.
 
Menurut Hari, otonomi yang diberikan Aceh sebenarnya sudah cukup baik. Hal itu mengingat otonomi yang diberikan itu bersifat khusus dan otomotis berbeda dengan otonomi yang diberikan untuk daerah lain. Namun ia mengingatkan agar pemerintah perlu menyikapi jeda kemanusiaan ini tidak seperti yang lalu-lalu. Ia menyarankan agar jeda kemanusiaan harus diisi dengan hal yang baik-baik.
 
Merdeka, menurut mantan Assospol Kassospol itu bukan satu-satunya cara untuk menyejahterakan orang Aceh. Apalagi, menurut dia, berdasarkan Undang-Undang hal itu bisa dikatakan pemberontakan. Sementara di negara manapun di dunia ini tidak ada yang tidak menindak gerakan separatis, bahkan Amerika sekalipun. "Aceh secara politis masih merupakan bagian dari NKRI (Negara Kesatuan Republik Indonesia)," kata Hari. Karena itu, Hari menekankan bahwa penegakan hukum harus tetap dipatuhi dan dijalankan. 
 
Sementara itu, menjawab pertanyaan wartawan seputar kemungkinan korban yang berjatuhan lagi jika pihak militer dan polisi mulai bergerak, Hari merasa bahwa hal itu memang tak terelakkan. "Namun kalau bisa ya tidak ada korban lagi," ujarnya.
 
Namun menurut dia operasi itu tidak bertentangan dengan perundang-undangan yang berlaku di Indonesia. Hari mensinyalir bahwa kekuatan politis seperti GAM jika sudah mempunyai senjata pasti akan merasa dirinya kuat.
