Sejumlah Pejabat Eselon II Depkeu Diganti

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo melantik sejumlah pejabat eselon dua yang baru di lingkungan Departemen Keuangan, di Gedung Depkeu, pada Selasa (9/1) sore. Beberapa pejabat yang diganti berasal dari Direktorat Jenderal Pajak, Direktorat Jenderal Bea Cukai dan Direktorat Jenderal Pembinaan BUMN.
 
Adapun sejumlah pejabat baru yang dilantik di lingkungan Ditjen Pajak, antara lain Achmad Subakir sebagai Sekretaris Badan Penyelesaian Sengketa Pajak, Moch. Soebakir sebagai Sekretaris Direktur Jenderal Pajak, Petronius Saragih sebagai Direktur Perencanaan Potensi dan Sistem Perpajakan, serta Taufieq Herman sebagai pejabat Direktur Pajak Penghasilan. 
 
Pejabat lain yang juga diangkat yaitu Nono Hanafi sebagai Direktur Penyuluhan Pajak, Erwin Silitonga sebagai Direktur Informasi Perpajakan, Achmad Sjarifuddin Alsah sebagai Pejabat Kepala Kantor Wilayah I DJP Medan dan Hasan Rachmani sebagai Kepala Kanwil III DJP Palembang. 
 
Sementara itu, di lingkungan Ditjen Bea Cukai, beberapa pejabat baru yang dilantik adalah Sofyan Permana sebagai Kepala Kanwil II DJBC Tanjung Balai Karimun dan Endang Tata sebagai Kepala Kanwil IV DJBC Jakarta, menggantikan pejabat lama Roy Ronald Lino yang dimutasi menjadi inspektur bidang IV Inspektorat Jenderal. 
 
Dalam sambutannya, Menkeu Prijadi mengatakan pergantian sejumlah pejabat di lingkungan Departemen Keuangan tersebut memang cukup besar. Hal ini dan dilakukan guna menghadapi tantangan perekonomian pada tahun ini dan tahun selanjutnya. "Tantangan anggaran di tahun 2001 ini berat, karena negara, juga DPR, meminta agar anggaran tidak terlalu konservatif. Sehingga pergantian ini dilakukan untuk menghadapi tantangan tersebut," kata dia. 
 
Selain penggantian pejabat eselon dua tersebut, sejumlah sumber,seperti dikutip Antara, juga menyebutkan bahwa beberapa pejabat eselon satu di Depkeu seperti Direktur Jenderal Pajak dan Direktur Jenderal Bea Cukai dikabarkan akan segera diganti. Namun ketika dikonfirmasi mengenai hal tersebut, Prijadi mengatakan bahwa penggantian tersebut belum akan dilakukan.
