Golkar dan PDIP Tak Pernah Beri Jaminan Kepada Gus Dur

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) dan Partai Golkar tidak bisa menjamin tidak akan ada Sidang Istimewa untuk tetap mempertahankan Presiden Abdurrahman Wahid sampai 2004. Demikian pernyataan Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tanjung, dan dua fungsionaris PDIP, Sutjipto dan Soetardjo Soerjogoeritno yang ditemui secara terpisah di Gedung DPR, Jakarta, Selasa (9/1) pagi. 
 
Ketiganya dihubungi berkaitan dengan pernyataan Presiden Wahid mengenai dukungan tiga partai besar terhadap pemerintahannya pada saat silaturahmi Pengurus NU Jawa Timur dengan Kapolda Jawa Timur, Minggu (7/1). Saat itu Presiden menyatakan soal jaminan dari tiga partai besar, yaitu PDI Perjuangan (PDI-P) melalui Taufik Kiemas, Partai Golkar melalui Akbar Tandjung, dan Partai Amanat Nasional (PAN) melalui Alvin Lie untuk dirinya bahwa tidak akan ada Sidang Istimewa atau memorandum dari Dewan, serta DPR akan tetap mempertahankan Gus Dur sebagai Presiden hingga 2004. 
 
Akbar Tandjung mengatakan, jika dalam masa jabatan ada bukti pelanggaran terhadap konstitusi dan UUD 1945 yang dilakukan oleh Presiden Abdurrahman Wahid, Partai berlambang beringin yang dipimpinnya akan tetap mengusulkan diselenggarakan Sidang Istimewa. 
 
Bantahan yang sama datang dari PDIP. Sekjen DPP PDI-P, Sutjipto, mengatakan tidak ada jaminan dari partai pemenang Pemilu 1999 itu yang diberikan kepada Presiden. Soetardjo, yang juga Wakil Ketua DPR, bahkan menyatakan tidak yakin dengan pernyataan Gus Dur yang mengutip nama Taufik Kiemas itu. Soetardjo menjelaskan, jika Dewan memandang Sidang Istimewa dirasa perlu karena ada pelanggaran terhadap konstitusi dan UUD 1945, PDI-P tidak dapat melarang pelaksanaannya. 
 
Akbar juga menjelaskan, memang benar bahwa sesuai konstitusi yang berlaku masa jabatan presiden adalah lima tahun, namun itu bukan berarti presiden tidak dapat dikontrol ataupun diturunkan. "Konstitusi sendiri tidak menjamin bahwa masa lima tahun itu haruslah seperti itu. Kalau jelas-jelas ada pelanggaran terhadap UUD 45, maka ada mekanisme pemberhentian yang diatur melalui Sidang Istimewa," tegas dia.
 
Hanya saja, Akbar menambahkan, hingga sejauh ini Golkar tidak memiliki agenda untuk menjatuhkan Presiden Wahid. Akan tetapi, yang akan dilakukan Golkar adalah terus mengkritisi segala kebijakan Presiden yang dianggap bertentangan dengan aspirasi masyarakat. Ini dimaksudkan agar tercipta pelaksanaan fungsi eksekutif dan legislatif secara optimal.
