PLN Tidak Akan Mengurangi Karyawan

PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) tidak akan melakukan pengurangan karyawan walaupun perusahaan itu mengalami kerugian. Hal itu dikatakan Direktur Utama PT PLN Kuntoro Mangkusubroto usai menghadiri pelantikan pejabat eselon dua Departemen Keuangan Selasa (9/1) di Jakarta. Menurut Kuntoro, perusahaan yang dipimpinnya tidak akan melakukan pengurangan karyawan sehubungan dengan beban keuangan yang diderita PLN saat ini. Namun, saat ditanya apakah PLN menawarkan kepada karyawannya untuk mengajukan pensiun lebih cepat, Kuntoro tidak membantahnya. Menurut dia, penawaran dalam setiap perusahaan adalah hal yang biasa. "Kalau menawarkan bisa saja, yang pasti tidak ada rencana pengurangan," ujarnya. 
 
Saat ini PLN menderita kerugian mencapai Rp 12 triliun. Untuk menyelamatkan perusahaan negara itu, Kuntoro mengusulkan agar utang PLN diubah menjadi penyertaan modal pemerintah (PMP), pembebasan pajak penghasilan (PPh), membayar subsidi Rp 3,9 triliun, serta menaikan tarif listrik secara bertahap. Namun sampai saat ini pemerintah belum memberikan jawaban.
