Sekjen Departemen Pertahanan Bakal Diganti

Menteri Pertahanan Mahfud MD mengusulkan pergantian Sekretaris Jendral (Sekjen) Departemen Pertahanan kepada presiden. Jabatan itu saat ini disandang oleh Letjen Sugiono. Sebagai penggantinya terdapat beberapa kandidat, yakni Gubernur Lemhanas Letjen Johny Lumintang dan Letjen (Mar) Suharto yang kini menjabat Irjen Dephan. Hal itu dikatakan Mahfud usai menghadap Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (9/1) sore. 
 
Selain jabatan Sekjen Dephan, Mahfud juga menyatakan terjadinya pergantian di jajaran eselon satu di lingkungan departemen yang dipimpinnya, di antaranya untuk jabatan Wakil Gubernur Lemhanas. Untuk jabatan itu, kandidat kuat yang disebutkan oleh Mahfud adalah Rektor Universitas Diponegoro, Prof Eko Budihardjo. Sedangkan nama Mayjen Sudrajat, Mantan Kapuspen TNI, disebut-sebut bakal menempati pos baru sebagai Dirjen Strategis Dephan. Untuk pos tersebut, selain Sudrajat terdapat nama Marsekal Muda Lambert Silooy. 
 
Penggantian jajaran eselon satu tersebut, menurut Mahfud, akan ditetapkan oleh Presiden setelah nama-nama tersebut memenuhi syarat-syarat administrasi. Selain itu, juga menunggu penilaian akhir dari Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri sebagai ketua tim penilai akhir.
 
Mahfud menepis anggapan bahwa pergantian tersebut merupakan pergantian yang bersifat politis. "Setelah dua pekan keppres baru tentang Dephan ditetapkan, saya mencari orang-orangnya. Sudah saatnya ada penyegaran dalam organisasi," tegas dia.
