Spesifikasi Pesawat Naas Itu

Pesawat Cassa NC-212 adalah pesawat buatan PT Industri Pesawat Terbang Nusantara (IPTN). Pesawat ini dibuat berdasarkan lisensi perusahaan Cassa dari Spanyol. Sampai saat ini, pesawat jenis NC-212, yang dihasilkan IPTN telah mencapai 100 unit. Menurut data Departemen Perhubungan, hingga tahun 1999 IPTN yang kini berganti nama menjadi PT Dirgantara, masih memiliki enam buah pesawat Cassa jenis NC 212-200 CC4 dan dua buah Cassa jenis NC 212-100 A4.
 
Secara teknis, pesawat jenis Cassa 212-200 mempunyai spesifikasi yang menguntungkan untuk maskapai penerbangan. Dengan kecepatan jelajah 170 knots atau 314 kilometer per jam, pesawat ini sanggup membawa19 penumpang, ditambah tiga bangku untuk kru udara. Pesawat yang menggunakan mesin Rolls Royce RB 183 MK 555-15P/12 Turbofan Engine ini memiliki kapasitas bahan bakar 390 liter.
 
Tidak seperti jenis pesawat Boeing yang menjadi andalan maskapai penerbangan besar, pesawat ini juga memiliki badan pesawat yang tidak terlalu besar. Panjang landasan yang dibutuhkan pesawat saat take off mencapai 870 meter (2.853 kaki), sementara saat landing hanya 570 meter (1.869 kaki). Pesawat ini bisa terbang hingga ketinggian 6.907 meter (20.000 kaki). 
 
Ada dua maskapai penerbangan Indonesia yang menggunakan pesawat jenis C-212/NC-212. Mereka masing-masing adalah PT Merpati Nusantara Air Service dan PT Pelita Air Service . Menurut data Departemen Perhubungan, hingga tahun 1999 PT Merpati masih memiliki 4 pesawat jenis Cassa NC 212 CC4.
