Pemeriksaan Sapuan Tertunda Kembali

Persidangan kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar, berupa pemeriksaan terdakwa Sapuan yang rencananya dilaksanakan hari ini, kembali tertunda. Penundaan kali ini disebabkan keterlambatan kehadiran Ketua Majelis Hakim, Lalu Mariyun. Mariyun, yang juga Ketua Pengadilan Negri (PN) Jakarta Selatan tersebut, tidak bisa hadir karena harus menghadiri acara halal bilhalal di Mahkamah Agung (MA). Penundaan ini disampaikan oleh Roesmandhani Achmad, salah satu anggota majelis hakim, di PN Jakarta Selatan, Selasa (9/1) pagi. 
 
Penundaan pemeriksaan terhadap diri mantan Wakil Kepala Bulog itu disepakati setelah terjadi tawar menawar antara kuasa hukum Sapuan, M Assegaf, dan Roesmandhani. Assegaf menolak usulan Roesmandhani untuk tetap melakukan pemeriksaan terhadap Sapuan setelah pukul 12.00 WIB. Karena, menurut Assegaf, dirinya harus menghadiri Rapat Pansus Bulog di Gedung DPR, Jakarta, pada pukul 13.00. 
 
Pemeriksaan terhadap Sapuan sendiri sudah direncanakan sejak 19 Desember 2000. Ketika itu, pemeriksaan tertunda karena terdakwa tengah menderita sakit. Dengan batalnya pemeriksaan pada hari ini, sidang pemeriksaan terdakwa akan dilaksanakan pada 23 Januari 2001. Keputusan penundaan itu sendiri juga disetujui Jaksa Penuntut Umum Nulis Sembiring.
 
Dalam sidang kali ini, sebenarnya Sapuan telah menyiapkan pembelaan yang disusun selama bulan puasa lalu. Pembelaan itu sendiri oleh terdakwa diberi judul "Pledooi Seorang Tumbal". Meski ia kecewa, Sapuan tetap menerima keputusan penundaan itu. "Ya kita jalani. Memang agak lama ya," kata dia.
