Belum Ada Urgensi Bentuk Tim Koneksitas Bom

Belum ada urgensi untuk membentuk tim koneksitas antara Mabes Polri dengan TNI guna penyelidikan kasus pemboman Gereja di Malam Natal. Demikian dijelaskan Kaditerse Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Harry Montolalu ditemui Polda Metro Jaya, Selasa (9/1). 
 
Pernyataan Harry dimaksudkan untuk menanggapi tawaran Forum Indonesia Damai (FID) guna membantu penyelidikan dalam kasus pemboman. Harry mengutip keterangan Kapolda bahwa masyarakat boleh saja memberikan masukan guna penyelidikan. Namun tidak bisa mencampuri wewenang Polri untuk melakukan penyelidikan. 
 
"Masyarakat tidak bisa diberi wewenang untuk ikut dalam tim penyelidik. Jika mereka melakukan investigasi itu versi mereka. Hasilnya diberikan ke kita, nanti kita tindaklanjuti," ungkap Harry.
 
Menyinggung temuan aparat atas 3 granat aktif di rel kereta api Lemah Abang, Harry mengatakan granat tersebtu masih diselidiki oleh pihak gegana Polri apakah masih aktif atau tidak. "Setelah hasil diperoleh akan ditelusuri motif-motif kenapa ditanam di rel," kata Harry.
 
Harry menjelaskan bahwa granat tersebut belum diketahui jenisnya. Kendati demikian dua buah granat berbentuk nanas dan berbentuk buah apel ini masih akan diteliti terlebih dahulu apakah merupakan amunisi yang digunakan militer atau tidak.
