RI dan GAM Segera Gencatan Senjata

Sebanyak 31 Organisasi Mahasiswa dan Biro Aksi Mahasiswa di Aceh mendesak Pemerintah Indonesia dan GAM untuk melakukan gencatan senjata ( cease fire ) sebagai prasyarat diadakan perundingan lanjutan guna menyelesaikan konflik di Aceh. "Gencatan senjata merupakan keinginan mayoritas rakyat Aceh untuk menghentikan kekerasan terhadap masyarakat sipil di Aceh," kata Sekjen KARMA (Koalisi Aksi reformasi Mahasiswa Aceh), Muhammad Taufiq Abda, kepada TEMPO Interaktif usai penandatanganan pernyataan sikap organisasi mahasiswa di Banda Aceh, Senin (8/10 malam.
 
Organisasi-organisasi mahasiswa itu juga mendesak Pemerintah dan GAM untuk meningkatkan kesepahaman bersama ( joint understanding ) menjadi perjanjian ( agreement ) bagi upaya penyelesaian konflik Aceh secara damai dan dialogis. Mereka juga meminta Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengganti Menteri Pertahanan RI, M. Mahfud MD dan Kapolda Aceh, Brigjend. Pol. Chaerul R Rasyidi, karena pernyataan dan maklumatnya yang sering membingungkan dan meresahkan masyarakat Aceh.
 
Pernyataan sikap itu di antaranya ditandatangani oleh Ridwan M (Koordinator Presidium Forum Silaturahmi Mahasiswa Aceh (FOSIMA), Muhammad Taufik Abda (Sekretaris Jenderal Koalisi Aksi Reformasi Mahasiswa Aceh (KARMA), Faisal Ridha (Juru Bicara SIRA), Samsul Bahri, (Koordinator KDK Solidaritas Mahasiswa Untuk Rakyat (SMUR), Effendi Hasan (Presiden Badan Eksekutif Mahasiswa (BEMA) IAIN AR-RANIRY, Alfian (Dewan Eksekutif Mahasiswa Universitas Abulyatama), Ismet Tanjung (Ketua Dewan Mahasiswa Univeritsas Serambi Mekkah, Bustami (Ketua Dewan Mahasiswa Universitas Iskandarmuda), Dahrial (Pengurus Senat Mahasiswa STIEI Lamlagang, Hamidansyah (Ketua Senat Mahasiswa AKPER DEPKES Banda Aceh, Ismail HS (Pengurus Dewan Mahasiswa Universitas Muhammadiyah), Zulfikar, (Ketua Keluarga MahasiswaAKL Depkes Banda Aceh), Hery Saputra (Ketua Keluarga Mahasiswa AKPER Muhammadiyah), Muhammad Ichsan (Presiden Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Jabal Ghafur, Sigli), Helmi MS (Sekretaris Umum, Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Malikussaleh, Lhokseumawe), Saiful Bahri (Sekjen Senat Mahasiswa STAI Zawiyah Cot Kala, Langsa), atau T. Syahrizal (Ketua Umum Senat Mahasiswa STIM Pase, Langsa).
 
Menurut kalangan mahasiswa, hasil evaluasi kondisi dan situasi sosial politik di Aceh menggambarkan meningkatnya eskalasi kekerasan dan ketegangan yang luar biasa dalam masyarakat. Jeda kemanusian yang merupakan kesepahaman bersama pemerintah dan GAM tidak menjadi acuan bagi upaya peredaan ketegangan dan penghapusan tindak kekerasan di Aceh. Sehingga pelanggaran-pelanggaran terhadap kesepakatan yang telah diatur di joint forum (Aturan Dasar dan Prosedur Tetap) memperlihatkan tidak konsistennya para penandatangan perjanjian tersebut. "Tidak adanya sanksi bagi para pelanggar jeda kemanusiaan, oleh banyak pihak dianggap penyebab kesepakatan tersebut tidak berjalan," tulis pernyataan itu. 
 
Selama berlangsungnya jeda kemanusiaan di Aceh (2 Juni 2000 - hingga sekarang), menurut mahasiwa, sekurang-kurangnya 380 masyarakat sipil (bukan GAM) tewas dan 1.000 orang mengalami penganiayaan. Juga terdapat lima wanita menjadi korban pemerkosaan, 1.172 kasus pembakaran, 76 kasus perampasan dan 47 kasus perusakan. Aksi-aksi extrajudicial dan summary killing (petrus) semakin meningkat.
