Jaksa Agung Datang, Kejari Singaraja Diancam Bom

Ancaman bom menimpa Kejaksaan Negeri Singaraja menjelang peresmian kantor instansi itu oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman. Ancaman itu disampaikan penelpon gelap yang tidak menyebutkan identitasnya. "Dia menyebutkan bahwa bom akan meledak begitu peresmian dilakukan," ujar Kapolres Buleleng, Ajun Komisaris Besar Williem Lameng kepada wartawan di Singaraja Selasa siang tadi (9/1).
 
Akibat ancaman itu, acara peresmian berlangsung tegang dengan pengamanan ekstra ketat. Aparat berpakaian preman sibuk mengawasi undangan dan mencurigai orang-orang yang tidak dikenal. Empat Mahasiswa yang tergabung dalam Gerakan Mahasiswa Pendukung Reformasi (Gempur) yang ingin bertemu Marzuki Darusman sempat digertak petugas dan diminta membatalkan niatnya.
 
Menurut Kapolres pihaknya memang memperketat keamanan sebagai tindakan antisipasi. Meskipun demikian, sehari sebelum acara itu polisi telah melakukan penyisiran sehingga kemungkinan dipasangnya bom itu sangat kecil. Untuk pengamanan itu, pihaknya mengerahkan satu Kompi pasukan dari Polres Buleleng dan bantuan kekuatan dari Polsek. 
 
Isu bom itu menurut Kapolres hanya dilakukan oleh orang iseng yang ingin mengeruhkan suasana. Karenanya, dia menghimbau agar masyarakat Buleleng waspada dan tidak termakan isu hingga mengakibatkan kepanikan. "Jangan pula bertindak sendiri-sendiri, semuanya harus menegakan supremasi hukum," katanya.

Sementara itu, Jaksa Agung Marzuki sendiri tampak tidak terlalu terganggu oleh teror tersebut. Begitu acara peresmian selesai, dia bahkan melayani secara terbuka permintaan sejumlah mahasiswa untuk berdialog mengenai isu-isu hukum yang aktual saat ini. Seperti soal penangkapan Tommy Soeharto.
