DPR  Tolak Minta Maaf Pada Presiden

DPR menolak meminta maaf kepada Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur secara resmi dan tertulis atas insiden rapat konsultasi Presiden dengan DPR, 10 Oktober 2000 yang dianggap mengadili Presiden. Demikian hasil keputusan Rapat Pimpinan DPR yang berlangsung 3, 5 jam di Gedung DPR, Jakarta, Selasa (9/1). 
 
Rapat pimpinan yang berlangsung sejak pukul 10:30 WIB ini dipimpin langsung oleh Ketua DPR Akbar Tandjung. Hadir dalam rapat tersebut, Ketua DPR Akbar Tandjung, Wakil Ketua DPR dari FPDIP, Soetardjo Soerjogoeritno, dari FPKB Muhaimin Iskandar, FPPP Tosari Wijaya dan FR AM Fatwa. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, dalam sebuah forum terbuka di LKBN Antara, akhir tahun lalu, Presiden Abdurrahman Wahid meminta DPR untuk meminta maaf secara resmi jika menginginkan rapat konsultasi antara DPR dengan Presiden bisa berlangsung kembali. Presiden mengancam, jika rapat masih ingin dilangsungkan, DPR harus memenuhi persyaratan itu. 
 
Pernyataan yang sama masih dilontarkan Presiden, Senin (8/1) malam dalam acara halal bihalal yang dilenggarakan MUI, yang juga dihadiri oleh Ketua DPR Akbar Tandjung. Akbar sendiri menyatakan tidak bisa memutuskan karena sepenuhnya tergantung pada rapat pimpinan DPR. Namun Ketua DPR mengharapkan rapat konsultasi masih berlangsung kembali. 
 
Rapat Konsultasi yang jadi sumber perkara bagi Presiden berlangsung di Istana Negara, pada 10 Oktober 2000. Rapat itu berlangsung tertutup itu dianggap membawa ketegangan baru hubungan Presiden dengan DPR. Apalagi kemudian Wakil Ketua DPR AM Fatwa melontarkan pernyataan Presiden menyangkut posisi Presiden. Pernyataan kritis AM Fatwa inilah dianggap menghina dan menyakiti Gus Dur. 
 
Ketua DPR Akbar Tandjung usai Rapat Pimpinan DPR menyatakan bahwa apa yang dilakukan DPR sudah diatur dalam Tata Tertib DPR. Sedangkan yang menyangkut kedudukan anggota DPR diatur oleh Undang-Undang No.4/1999 tentang Susunan dan Kedudukan Dewan.
 
Kendati rapat konsultasi bukan institusi resmi pengambil keputusan, tetapi anggota DPR yang hadir memiliki hak untuk mengajukan pernyataan atau pendapat yang memang dilindungi UU. Untuk itu, Rapim DPR memandang tak ada urgensi untuk meminta maaf kepada Presiden. "Bila presiden tetap tidak bersedia melakukan rapat konsultasi, karena mengharapkan DPR minta maaf, konsekuensinya rapat itu tidak akan ada lagi," kata Akbar. 
 
Sebagai Ketua DPR, Akbar mengaku pernah menyampaikan permintaan maaf jika dalam rapat konsultasi tersebut ada hal yang dirasa tidak berkenan, beberapa saat setelah rapat dengan Presiden itu berakhir. "Saya rasa itu sudah cukup mewakili dewan," ujarnya.
 
Sementara itu Wakil Ketua DPR AM Fatwa, di tempat yang sama menyatakan bahwa apa yang dilakukan DPR sebenarnya adalah bagian dari fungsi pengawasan Lembaga Tinggi Negara itu terhadap eksekutif. Hal ini mengingat posisi DPR sejajar dengan eksekutif. Dengan demikian, DPR tidak merasa perlu mengirim surat permohonan maaf kepada Presiden. " Wong dulu saja waktu Gus Dur mengatakan DPR seperti taman kanak-kanak, kita tidak meminta Presiden untuk meminta maaf," kata Fatwa. 
 
Fatwa menambahkan bahwa sikap DPR akan tetap sama kendati sikap ini dinilai bisa memperpanjang pertentangan antara eksekutif dengan legislatif. Ia berpendapat hal tersebut adalah sebuah konsekuensi jika DPR tetap konsisten menjalankan fungsi korektif terhadap eksekutif.
 
Selain masalah penolakan permintaan maaf kepada Presiden, Rapat Pimpinan DPR, Selasa (9/1) siang juga memutuskan mempertanyakan kepada Presiden mengenai putusan Presiden atas penetapan calon Ketua Mahkamah Agung. DPR berharap Presiden bisa memberikan jawaban masalah itu sebelum masa persidangan DPR mulai. Selain itu, DPR juga meminta Presiden untuk segera melantik 33 anggota Komisi Penyidik Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN) yang tertunda sejak Oktober 2000.
