Warga Gorontalo Tunggu Pejabat Gubernur

Warga Gorontalo masih menunggu pejabat gubernur kepala daerah yang akan ditunjuk oleh Presiden Abdurrahman Wahid. "Siapa saja yang akan ditunjuk Presiden Gus Dur, tidak menjadi masalah. Itu kan hak prerogatif Presiden," kata H Natsir Moodoeto, Ketua Panitia Pembentukan Provinsi Gorontalo, kepada TEMPO Interaktif di Manado, Sulawesi Utara, Selasa (9/1). 
 
Seperti diberitakan, Provinsi Gorontalo telah diresmikan pembentukannya dan dinyatakan dalam bentuk undang-undang oleh DPR pada 5 Desember tahun lalu. UU itu juga telah ditandatangni oleh Presiden Wahid. Menurut Natsir, apakah pejabat Gubernur ini datang dari Medan atau dari daerah mana saja tidak akan menjadi persoalan bagi mereka. "Mudah-mudahan pekan depan Keppres (Keputusan Presiden, Red) pejabat Gubernur Gorontalo sudah ada," ujar dia. Sebab, ini menyangkut pembiayaan dan pembangunan di tiga daerah tingkat dua di Gorontalo.
 
Pejabat ini, jelas Natsir, nantinya akan memimpin Gorontalo selama enam bulan. Ia memiliki tiga tugas utama. Pertama, menyangkut pembentukan struktur Sekretaris Wilayah dan dinas-dinas. Kedua, menyangkut keanggotaan DPRD, dan ketiga, mengawasi pemilihan gubernur dan wakil gubernur definitif provinsi tersebut. 
 
Sementara itu, Dana Alokasi Umum (DAU) Provinsi Gorontalo untuk tahun 2001 sebesar Rp 45 miliar, menurut Natsir, telah dipisahkan dari DAU provinsi induk, Sulawesi Utara. "Dana itu hak provinsi Gorontalo yang akan langsung dikelola pejabat Gubernur," kata dia.
