Kamra Eks Tim-Tim Kembali Datangi DPRD NTT

Sekitar 200 Kamra eks Tim-Tim kembali mendatangi Gedung DPRD Provinsi Nusa Tenggara timur (NTT), Kupang, Senin (8/1). Kedatangan para Kamra ini selain menolak upacara pembubaran Kamra yang telah dilakukan pada 23 Desember 2000, juga meminta penjelasan DPRD NTT atas pernyataan sikap yang mereka disampaikan pada 18 Desember 2000.
 
Kepada Ketua DPRD NTT, Dan Woda Palle, yang didampingi Wakil Ketua, Frans Leburaya, dan Paul Detaq, serta Ketua Fraksi Golkar, Mell Adoe, yang menerima mereka, seorang wakil Kamra membacakan pernyataan sikap mereka. Dalam pernyataan sikap itu, mereka antara lain menyesalkan upacara pelepasan mereka pada 23 Desember yang hanya dihadiri Kapolres Kupang dan Kasat Binmas Polres Kupang, sementara dalam undangan disebutkan upacara pembubaran akan dihadiri Gubernur NTT, Ketua DPRD, Kapolda NTT, serta Danrem 161/Wirasakti. Disesalkan pula, tempat Upacaranya hanya di Mapolres Kupang bukan di Mapolda NTT. 
 
Hal lain yang membuat mereka kecewa adalah pada saat pembubaran, mereka hanya diberi uang sebesar Rp 1,5 juta dan penghargaan tanpa ada pemberitahuan kemana mereka akan disalurkan. "Ini sangat ironis dengan pembentukan kami dahulu, di mana setelah dibentuk kami diterima oleh Kapolda disertai dengan janji-janji," sebut mereka.
 
Dalam pernyataannya, para Kamra Eks Tim-Tim ini menuntut uang evakuasi dan uang ganti rugi seperti yang diterima para anggota Polri dan PNS di lingkungan Polri di lingkup Polda Tim-Tim. Menurut para eks Kamra ini, tugas mereka saat pemilu dan jajak pendapat sama beratnya dengan tugas para anggota Polri. Bahkan, banyak teman-teman mereka yang tewas tertembak. Tuntutan mereka lainnya adalah meminta pemerintah tetap membayar honor hingga penyaluran ke tempat tugas yang baru.
 
Menanggapi tuntutan ini, Ketua DPRD NTT Dan Woda Palle, meminta agar beberapa wakil Kamra melakukan pertemuan dengan pimpinan DPRD. Menurut Dan, DPRD NTT hingga kini belum memperoleh surat keputusan pembubaran Kamra dan keputusan kemana mereka akan disalurkan.
 
Usai pertemuan, kepada pers Dan Palle menyatakan akan menyampaikan aspirasi juga janji-janji yang pernah diberikan bagi Kamra Eks Tim-Tim ke pemerintah Pusat. Menurut Dan, karena kebetulan Gubernur NTT Piet A. Tallo tengah berada di Jakarta, maka ia akan mendesak Gubernur agar menyampaiakn tuntutan ini ke pihak terkait di Jakarta.
