DPR dan Pansus Bulog Siap Hadapi Gugatan Siti Farika

Kurang lebih lima puluh pengacara yang dipimpin M. Assegaf siap menjadi kuasa hukum DPR dan Pansus kasus Bulog dan Brunei berkaitan dengan gugatan yang diajukan Siti Farika dan kawan-kawan. Assegaf, mewakili rekan pengacara yang lain mengatakan bahwa dalam menangani kasus gugatan ini timnya hanya akan mengkonsentrasikan pada masalah hukum. "Kami tak akan memasuki wilayah politik, meski perkara ini ada nuansa politiknya," ujarnya sesaat setelah menandatangani surat kuasa di gedung MPR/DPR Selasa (9/1) siang.
 
Menyangkut materi gugatan yang dilayangkan Siti Farika dan kawan-kawan bahwa Panitia Khusus ini ilegal karena tidak didaftarkan ke lembar negara, Assegaf menganggap bahwa itu hal yang terlalu sepele. "Namun karena yang digugat adalah DPR maka lalu menjadi ada apa-apanya," ujar pengacara senior itu. 
 
Menurut Assegaf berbagai jurus jitu untuk meng -counter tim kuasa hukum Siti Farikha yang diwakili Indra Sahnun Lubis SH itu juga telah disiapkan. Jurus jitu itu konon berkaitan dengan apakah DPR menjadi subjek hukum atau tidak, apakah Pengadilan Negeri punya kewenangan untuk mengadili dan memeriksa dewan, serta beberapa pertanyaan kunci lainnya.
 
Persidangan kasus ini rencananya bakal digelar Kamis (11/1) besok di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Sebelumnya, pada 3 Januari pengadilan gagal menyidangkannya karena DPR sedang reses. 
 
Dalam penandatanganan surat kuasa itu tampak Ketua DPR Akbar Tanjung. Hadir pula wakil ketua DPR Soetardjo Soerjoguritno, ketua Pansus Kasus Bulog/Brunei Bachtiar Chamsah, serta anggota Pansus Didik Supriyanto, Ade Komaruddin, Hafiz Zawawi, Alvin Lie, dan Julius Usman.
