BI Belum Prioritaskan Amandemen UU Bank Sentral

Bank Indonesia menilai amandemen UU BI No. 23 tahun 1999 belum menjadi prioritas program lembaga tersebut. Demikian pernyataan Deputi Gubernur BI Achjar Ilyas kepada pers di Gedung BI, Jakarta, Selasa (9/1) siang. "Kalau boleh memilih opsi, sebaiknya UU BI jangan diamandemen dulu," ujar dia.
 
Sehubungan dengan itu Arys mengakui, hingga saat ini BI belum memprogramkan dan mempersiapkan rencana amandemen UU BI tersebut. "UU No. 23/1999 itu kan umurnya baru 1,5 tahun dan banyak peraturan menyangkut UU itu yang belum selesai. Jadi amat wajar, amandemen UU BI tidak menjadi prioritas tinggi," kata dia.
 
Meski demikian, dia menyatakan BI pada dasarnya akan mengikuti segala ketentuan
perundang-undangan yang ada. Termasuk soal kewenangan amandemen UU BI yang
berada di tangan DPR. Karena itu, dia juga menyangkal bahwa BI ingin disetarakan
dengan lembaga-lembaga tinggi negara. "Kalau diputus sesuai aturan yang berlaku,
ya, kita tinggal melaksanakan saja," paparnya.
 
Menurut Arys, sesungguhnya UU BI No. 23/1999 tersebut sudah mencakup elemen-elemen yang dibutuhkan untuk keberadaan Bank Sentral, khususnya aspek independensi dan akuntabilitas.
 
Namun, kata dia, belum adanya pemahaman yang utuh menyebabkan munculnya berbagai macam persepsi. Seperti halnya menyangkut independensi BI, muncul konotasi adanya negara di dalam negara. Selain itu, menyangkut akuntabilitas publik, dalam UU yang baru dinyatakan BI mempertanggungjawabkan akuntablitasnya kepada legislatif yaitu DPR. "Sedangkan dulu ke eksekutif," ujar dia.
 
Berkaitan dengan itu, dia pun menyatakan bahwa dirinya akan memberikan penjelasan dalam pertemuan antara pemerintah dan Panitia Khusus (Pansus) Amandemen UU BI DPR yang akan berlangsung hingga Rabu (10/1), di Wisma Graha Sabha DPR di Cikopo, Cisarua, Jawa Barat.
 
Achjar membenarkan, hingga saat ini pihak BI memang belum menerima tanggapan dari Menko Perekonomian Rizal Ramli atas surat balasan yang dikirim Gubernur BI Sjahril Sabirin pada 29 Desember lalu. Yang meminta agar BI diberi keleluasaan pendapat, yang mungkin tidak sesuai dengan pemerintah dalam pertemuan tersebut. 
 
Namun, kata dia, Senin (8/1) sore, pihaknya sudah menerima surat undangan baru yang dikirimkan Asmenko Perekonomian Komara Djaja. "Kami tidak arogan, yang ada keterusterangan," katanya.
