Polda  Akan Bentuk Tim Koneksitas Soal Granat

Polda Metro Jaya akan membentuk tim koneksitas jika tiga buah granat aktif yang ditemukan di Lemah Abang Bekasi, Senin (8/1) kemarin adalah senjata organik milik TNI atau Polri. Demikian dikemukakan Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Anton Bachrul Alam di Polda Metro Jaya, Selasa (9/1). "Kami pasti akan membentuk tim koneksitas jika memang senjata yang ditemukan kemarin milik TNI atau Polri," tandas Anton. 
 
Menurut Anton, granat yang ditemukan di bantalan rel kereta api Lemah Abang, Bekasi, Senin (8/1) semuanya aktif dan dari jenisnya bisa berasal dari instansi TNI, Polri atau milik sipil. Hasil pemeriksaan dari tim gegana granat yang berasal dari Korea dan Inggris, papar Anton menyimpulkan jenis granat tersebut sangat tajam dan berbahaya. Kendati demikian, nomor seri granat tersebut hingga kini belum diketahui. 
 
Polda Metro Jaya sendiri tengah melakukan patroli di sepanjang rel di tempat ditemukannya granat. Mengingat fasilitas itu adalah fasilitas umum, Anton mengkhawatirkan jika tidak segera diantisipasi bisa menganggu ketertiban umum. Ia juga tidak menolak jika diletakkannya granat tersebut di areal umum adalah bentuk aksi sabotase atau terorisme. Namun ia berharap masyarakat ikut berperan aktif untuk melaporkan ke aparat jika memang ada yang mencurigakan.
