Rapat Konsultasi Terhenti Jika Gus Dur Ngotot

Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan bahwa rapat konsultasi antara presiden dengan DPR bisa terhenti jika Gus Dur tetap ngotot dengan sikapnya. Kalau rapat tersebut dihentikan akan timbul dampak politis di mata masyarakat, di mana akan semakin terlihat ketidakharmonisan antara Dewan dengan Presiden. Hal tersebut dikemukakan Akbar Tandjung kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (9/1) siang. 
 
Pernyataan Akbar itu dikemukakan menanggapi Presiden Abdurrahman Wahid yang mengatakan bahwa dirinya (Presiden) tidak mau melanjutkan rapat konsultasi dengan DPR, sebelum Dewan memberikan pernyataan maaf secara tertulis kepadanya. Permasalahan tersebut muncul saat rapat konsultasi antara Presiden dan DPR pada 10 Oktober tahun lalu di Istana Negara. Dalam rapat itu, Gus Dur merasa tersinggung dengan adanya pernyataan anggota Dewan yang memintanya mengundurkan diri dari posisinya sebagai Presiden. Tidak hanya di situ saja, salah seorang anggota Dewan bahkan menyarankan agar Presiden diperiksa oleh psikiater gara-gara ucapannya yang sering tidak konsisten.
 
Akbar menjelaskan bahwa sehubungan dengan sikap anggota Dewan yang dianggap menyinggung Gus Dur itu, seusai rapat konsultasi di Istana Negara saat itu, ia telah meminta maaf secara lisan kepada yang bersangkutan. "Tapi pada waktu itu beliau diam saja, sehingga saya tidak bisa mendengar tanggapan langsung dari beliau," ujar dia. Ia menambahkan bahwa permintaan maaf itu diulangnya kembali saat acara halal bilhalal dengan Majelis Ulama Indonesia (MUI) di Hotel Indonesia, Jakarta, Senin (8/1) malam. "Dengan pernyataan itu, sebenarnya saya rasa sudah cukup untuk meminta maaf," tegas dia. 
 
Ketua DPR ini selanjutnya menjelaskan, bagi dirinya agak sulit memenuhi permintaan Presiden untuk memberikan pernyataan maaf secara tertulis kepada pers. Apa yang terjadi dalam rapat konsultasi merupakan bagian dari tugas Dewan untuk melaksanakan fungsi pengawasannya kepada pihak eksekutif. Sebagai Ketua DPR, ia sendiri tidak bisa melarang fungsi pengawasan itu kepada masing-masing anggota Dewan. Akbar mengharapkan agar persoalan tersebut segera bisa diselesaikan dengan sikap yang baik. 
 
Sebenarnya cukup banyak manfaat yang bisa diambil dari rapat konsultasi antara pihak legislatif dan eksekutif untuk menyeimbangkan jalannya pemerintahan. Sehingga, ungkap Akbar, sangat disayangkan kalau rapat konsultasi tersebut terhenti begitu saja.
