Ditemukan Kerangka dan Kuburan Massal

Di Aceh Utara terjadi peristiwa yang menggemparkan masyarakat yang bermukim di daerah 'petro dolar' ini, yakni dengan ditemukannya lagi dua kerangka manusia di dua termpat terpisah di kawasan Simpang Keramat, Kecamatan Kuta Makmur Aceh Utara, Kamis (22/6).
 
Kedua kerangka yang ditemukan warga setempat kini telah dibongkar dan dievakuasi oleh anggota Satgana PMI setempat sekitar pukul 11.00 WIB. Dan pada pukul 13.00 kerangka tersebut tiba di RSU Cut Meutia Lhokseumawe. Kapolres Aceh Utara, Letkol Syafei Aksal, didampingi Perwira Penghubung, Kapten Ahmad Mustafa Kamal, kepada wartawan menjelaskan, kedua kerangka itu diduga kuat merupakan korban penculikan sekitar enam atau tujuh bulan yang lalu. 
 
Hingga  Jumat  (23/6) pagi, kedua kerangka masih terbaring di kamar mayat RSU Cut Meutia dan belum divisum. 
 
Informasi lain yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan, masih ada sekitar 30 jasad lagi yang belum diketahui identitasnya 'ditanam' di lokasi dimaksud. Hal ini dibenarkan Aksal dan Kasektor Operasi Cinta Meunasah Aceh Utara, Letkol Drs Fajar, yang mengakui, pihak kepolisian telah berhasil menemukan lokasi kuburan massal baru di sebuah kawasan hutan lebat setelah melakukan penyisiran selama tiga jam Kamis siang kemarin. 
 
Dari sejumlah titik yang diinformasikan, satu di antaranya dibongkar. Dari liang berbentuk sumur di kecuraman sebuah kebun tak terurus itu, ditemukan dua rangka manusia yang diperkirakan sudah dibunuh secara tidak normal oleh kelompok tak dikenal enam bulan lalu. "Ini menunjukkan, bagaimana tidak beradabnya perlakuan kelompok sipil bersenjata terhadap sesama manusia," ungkap Kapolres yang mengawasi langsung pembongkaran liang berkedalaman sekitar 75 Cm tersebut.
