Rekomendasi KP3T Tak Penuhi Syarat

Hasil penyelidikan Komisi Penyelidik dan Pemeriksa Pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) Tanjungpriok (KP3T) sama sekali tidak memenuhi standar laporan penyelidikan pelanggran HAM. Di samping itu, secara substansial, laporan itu menandakan bahwa para anggota KP3T adalah bagian dan pendukung ideologi represi Orde Baru. Demikian disampaikan Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), Munir S.H, dalam jumpa pers di ruang Adam Malik YLBHI, Jakarta, Jumat (23/6). 
 
Jumpa pers itu digelar Kontras untuk menanggapi sanggahan keras Komnas HAM atas komentar Kontras beberapa hari yang lalu. Dalam jumpa pers itu, Munir didampingi wakil korban Priok Mohtar Amir Biki, Syafwan Sulaiman, dan Yusron Zainuri. "Setelah kami mempelajari laporan lengkap KP3T, kami menilai bahwa laporan tersebut jauh lebih jelek daripada apa yang disampaikan di press release yang kami kritik," kata Munir.
 
Munir menambahkan, ringkasan ekskutif KP3T menunjukkan bahwa Komnas HAM telah melakukan sejumlah kesalahan fatal dan substansial dalam melakukan langkah-langkah penyelidikan pelanggaran HAM. 
 
Pertama, Komnas HAM sama sekali tidak menggunakan dasar-dasar konvensi internasional tentang kejahatan yang dilakukan negara ( extraordinary crimes ). Padahal, konvensi itu seharusnya menjadi rujukan utama bagi setiap penyelidikan pelanggaran HAM yang berkualifikasi berat. Menurut Kontras, kelemahan ini menunjukkan bahwa tim penyelidik tidak mengetahui batas-batas penyelidikan dan bentuk kejahatan apa yang harus diselidiki keberadaannya.
 
Kedua, pada bab kesimpulan, Kontras melihat beberapa kesimpulan yang dibuat secara keliru. Sedikitnya ada lima poin laporan Komnas HAM yang dikritik habis Kontras. Kelima poin itu sebagai berikut:
 
Point 38 dari laporan KP3T menyebutkan: "Pelanggaran HAM berat yang dilakukan oleh massa adalah ..." Kontras menilai kesimpulan ini jelas salah. Sebab, massa sama sekali tidak dapat dituduh sebagai pelaku pelanggaran HAM dalam pemahaman extraordinary crimes . Sebab massa bukan organisasi yang bisa melakukan kejahatan yang terencana (dalam suatu putusan ketatanegaraan), sistematik, dan meluas. "Ini kembali menunjukkan bahwa Komnas HAM tidak mengerti apa yang dimaksud kejahatan berat HAM atau crimes again humanity, seperti yang tercantum dalam konvensi Jenewa 1949," kata Munir.
 
Kesalahan lain terdapat pada point 38 sub b, "Pelangaran HAM berat yang dilakukan massa adalah hasutan-hasutan." Dalam catatan Kontras, hal ini terasa janggal. Sebab, tidak ada jenis kejahatan berat HAM atau kejahatan kemanusiaan yang berupa tindakan hasutan. 
 
Disamping itu, pada poin 41 tertulis: "Pelanggaran berat yang dilakukan petugas keamanan lapangan dan komando yaitu antara lain penghilangan nyawa 23 orang, menyebabkan luka-luka ..." Dalam rumusan ini, Komnas HAM hanya menyebutkan tindakan penghilangan nyawa dan penyiksaan, tanpa membongkar organisai kerja negara dalam melakukan tindakannya, sebagaimana kriteria yang dimaksud extraordinary crimes .
 
Selanjutnya, poin 43 menyebutkan: "Pelanggaran Ham yang dilakukan karena kelalaian (negligence) petugas keamanan lapangan yang mengakibatkan tindakan petugas yang melebihi sepatutnya." Kalau kesimpulan ini dipakai, menurut Kontras, Komnas HAM jelas bermaksud menyatakan tidak terjadi pelanggaran HAM berat ( extraordinary crimes ). Sebab, tidak ada kejahatan kemanusiaan yang terjadi karena kelalaian. "Atau, bisa jadi, Komnas HAM sibuk mencarikan alasan pembenaran dan pemaaf bagi para pelaku pelanggaran HAM," duga Munir. 
 
Kesalahan yang sama juga terjadi pada point e (Siaran Komnas HAM tanggal 16 Juni 2000 lalu). "Tindakan keamanan pada kasus Priok karena keadaan memaksa (forces majeur)." Menurut Munir, jika keadaan memaksa berarti tidak ada pelanggaran HAM yang terjadi. "Sebab, dalam kondisi yang sangat memaksa, tindakan aparat negara tidak bisa dimintai pertanggungjawabannya," kata Munir. Kesimpulan ini menunjukkan bahwa Komnas HAM menempatkan diri dalam pola defensif kepada para pelaku pelanggaran HAM. Hal ini juga menunjukkan laporan Komnas HAM menyalahkan rakyat, namun membela aparat keamanan yang dianggap tidak melanggar hak asasi. "Apa mungkin?" tanya Munir.
 
Demikian pula dalam point 47 (tentang pertanggungjawaban item 3): "Komando petugas kemanan telah gagal bertindak..." Intinya, kesalahan aparat adalah failure or omission to act (tindak pembiaran). Kalau posisi pembiaran, maka penembakan terhadap massa, penyiksaan, dan penghilangan orang yang terjadi waktu itu bukanlah suatu kejahatan. Aparat kemanan semata-mata bersalah karena gagal melindungi sembilan orang korban yang - menurut pemerintah Orde Baru - diserang massa. "Apa memang demikian?" kembali tanya Munir.
 
Kesalahan ketiga , hampir disepanjang rumusan laporan, Komnas HAM menuduh secara terbuka bahwa dasar persoalan adalah penghasutan oleh massa. Dengan menyatakan hal itu, pelanggaran HAM seolah dapat dibenarkan dan memiliki alasan rasional sebagai tindakan penertiban. Menurut Kontras, dalam konstruksi laporan seperti ini, watak penyelidikan lebih menyerupai sebuah laporan internal pada instansi militer di bawah rezim Orde Baru. "Sehingga, kami meyakini, para anggota KP3T adalah bagian dan pendukung ideologi represi Orde Baru," tegas Munir.
 
Akhirnya, pada bab rekomendasi, Komnas HAM justru melakukan tindakan yang bertentangan. Komnas malah merekomendasikan Panglima TNI dan pemerintah untuk melakukan pengusutan hukum. Padahal, secara hukum, Komnas HAM sendirilah yang seharusnya melakukan. Kemudian pada poin 50 dan 51, Komnas HAM malah merekomendasikan kepada masyarakat agar melupakan dan tidak merasa emosional terhadap hasil kerja Komnas. Sedangkan kepada pers, Komnas HAM pun menghimbau untuk menahan diri dan tidak membuat pemberitaan soal ini, dengan alasan: "mengingat masyarakat Indonesia yang majemuk." "Ini menunjukkan bahwa Komnas HAM secara terbuka mencurigai pers sebagai penyebar keresahan sosial," kata Munir. "Rekomendasi ini jelas sulit dipahami sebagai bagian dari pelaporan penyelidikan HAM," tambahnya. 
 
Setelah mengemukan kritik dan sejumlah argumentasinya, di akhir jumpa pers Munir menyampaikan tiga butir pernyataan sikap Kontras.
 
Pertama, menurut Kontras, laporan dan kerjasama Komnas HAM dalam kasus Tanjungpriok bertentangan dengan syarat-syarat imparsialitas, serta mengandung cacat hukum, pengetahuan, dan moralitas penyelidik pelanggaran HAM.
 
Kedua, Kontras menyarankan agar Komnas HAM sesegera mungkin menarik kembali laporan tersebut. Dan melakukan penyelidikan ulang dengan berbagai perubahan pada komposisi para penyelidik dan melakukannya sesuai kerangka kerja penyeldikan HAM yang layak.
 
Ketiga, melihat kualitas laporan tersebut, Kontras berpendapat pembaharuan Komnas HAM, baik pada tingkat keanggotaan, struktur, maupun kapasitas kerja, mendesak untuk dilakukan. "Ini merupakan laporan hasil penyelidikan pelanggran HAM terburuk yang pernah saya tahu" kata Munir.
