Rebutan Jadwal, Bom Molotov Meledak

Sebuah bom molotov meledak ditengah pertikaian antara dua kelompok umat HKBP Bandung. Suasana pun berubah mencekam. Dan akibatnya, 6 orang luka dan 1 mobil milik jemaat dibakar. Semua ini bermula dari konflik antara dua kelompok warga Gereja HKBP (Huria Kristen Batak Protestan) yang saling memperebutkan gereja yang terletak di jalan Martadinata, Bandung, Jumat (23/6). Kedua kelompok umat-kelompok Sitorus dan Simanjuntak--itu masing-masing bersikeras mempunyai hak menggunakan gedung gereja itu. 
 
Bentrokan kali ini adalah bentrok yang kedua kalinya. Namun bentrokan pertama hanyalah konflik kecil yang tidak separah peristiwa hari ini. Awalnya pun sepele saja
Bermula dari bentrokan jadwal kebaktian antara kedua pendeta itu. Kelompok Simanjuntak merasa jadwal kebatian kelompoknya diserobot kelompok Sitorus.
 
Dalam bentrok hari ini, enam korban kebanyakan terluka kena lemparan batu itu. Sementara itu, mobil sedan milik pendukung pendeta Sitorus hangus terbakar. Setelah aksi pembakaran itu, massa pro Simanjuntak kemudian berkonsolidasi di sebelah kiri geraja. Sedangkan di dalam komplek gereja, para pendukung Sitorus bersiap siaga.
 
Menurut aparat intel Kodim yang tak mau disebutkan namanya, bom molotov itu dibawa oleh seorang pemuda yang mengendarai motor. Tapi ia belum bisa menjelaskan dari kelompok mana pemuda itu datang. "Yang pasti, waktu si pemuda lewat di jalan itu, hampir seluruh massa dari kedua kelompok itu sempat melihat," ujarnya. Namun ketika dikonfirmasi kepada kedua pendeta masing-masing kelompok, mereka mengaku tidak kenal. 
 
Sebenarnya, fenomena bentrokan sesama warga umat HKBP Bandung itu sudah sering terjadi. Bahkan salah satu gereja HKBP yang terletak di jalan Jakarta, Bandung, sempat roboh bagian gentengnya.
