Pemilihan Calon Hakim Agung Sesuai Jadwal

Amin Aryoso, Ketua Panja Hakim Agung, mengatakan, sejauh ini calon hakim yang sudah melengkapi persyaratan adminsitrasi mencapai 60-70 persen. Panja memperpanjang waktu untuk memenuhi syarat ini dari tanggal 25 Juni menjadi 30 Juni pukul 12 siang. Demikian Amin kepada pers di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (23/6)
 
Namun perpanjangan waktu ini, menurut Amin, tidak akan mempengaruhi jadwal sebelumnya, seperti misalnya fit and proper test. Seperti rencana semula, tes ini akan diadakan selama dua hari dan tertutup. Ia juga menegaskan nama ke-45 nama calon hakim agung tetap akan diserahkan kepada Presiden sesuai jadwal bulan Juli nanti. 
 
Ketika ditanyakan wartawan soal tanggapan masyarakat terhadap para calon hakim agung ini, Amin menjawab banyak, tanpa merinci seberapa besar. Selain itu, Panja juga berencana mengundang LSM-LSM untuk ikut memberikan masukan. "Karena menyangkut nama baik dan figur seseorang, hasilnya akan kita umumkan secara terbuka," ujarnya. Setelah itu, tanggapan masyarakat akan kembali diminta. 
 
Saat ini, dari ke-84 nama yang telah diumumkan menjadi calon hakim agung, sudah tiga calon mengundurkan diri. Dua diantaranya adalah Hartono Mardjono dan Amin sendiri.
