Korban Kerusuhan 7 Tewas

Pertikaian di Ambon yang berlangsung sejak dua hari lalu terus berlangsung tanpa berhenti. Pagi, siang, malam, bahkan ketika hujan keras mengguyur, bunyi bom dan suara tembakan terus menggelegar. Hari ini, Jumat (23/6), tujuh orang kembali tewas akibat kerusuhan. Mereka umumnya meninggal karena kena tembakan peluru. Lima orang yang meninggal berusia sekitar 14-20 tahun. Selain tujuh orang yang tewas itu, belasan orang lainnya diketahui menderita luka-luka.
 
Kerusuhan juga mengakibatkan beberapa gedung dan rumah penduduk habis terbakar. Seperti dilaporkan TEMPO Interaktif sebelumnya, Universitas Kristen Maluku yang terletak di daerah Tanah Lapang Kecil habis terbakar, juga beberapa kantor pos di dekat universitas tersebut.
 
Gedung Telkom milik pemerintah, hari ini juga ikut menjadi korban amuk massa itu. Gedung itu habis terbakar. Menurut seorang saksi mata bernama Gani (33), pengemudi di Tanah Lapang, gedung tersebut dibakar dua orang yang memakai ikat kepala putih. Kedua orang tersebut akhirnya tewas ditembak aparat keamanan yang berada di sekitar itu. Hingga saat ini, asap masih terus mengepul di Ambon.
