BEJ Akan Panggil Tri Polyta Pekan Depan

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan memanggil pihak manajemen PT Tri Polyta Indonesia sehubungan dengan penghapusan saham perusahaan tersebut dari New York Stock Exchange (NYSE). Sampai sekarang saham perusahaan kimia milik Prajogo Pangestu, Henry Pribadi, dan Peter F. Gontha masih diperdagangkan di lantai bursa Jakarta. Demikian penjelasan Direktur Utama (Dirut) PT BEJ, Mas Achmad Daniri, kepada TEMPO Interaktif melalui sambungan telepon, di Jakarta, Kamis (23/6).
 
Daniri menjelaskan pihaknya telah mengirimkan surat kepada Tri Polyta Indonesia untuk meminta penjelasan. "Suratnya sudah saya tandatangi, kemungkinan minggu depan BEJ akan hearing," ujarnya. Sampai saat ini, BEJ masih mengevaluasi perdagangan saham tersebut.
 
Sebagaimana diberitakan TI sebelumnya, Tri Polyta telah mencabut pencatatan sahamnya di NYSE tanggal 30 Mei lalu. Hal tersebut dilakukan setelah pihak perusahaan tidak melakukan hearing dengan otoritas bursa di negara itu. Selain juga karena pihak Tri Polyta tidak bisa memenuhi kewajiban ekuiti sebanyak US$ 50 juta.
