25 Rekor Tumbang Hingga Hari Keempat

Hingga hari keempat PON XV tahun 2000, Kamis (22/6), tercatat 25 rekor pada cabang olahraga terukur 'ditumbangkan'. Sebagian besar berasal dari cabang olahraga angkat besi. Rekor yang berhasil 'digusur' tersebut terdiri atas 22 rekor nasional, di antaranya 21 rekor cabang angkat besi dan satu dari balap sepeda. Sisanya atas rekor PON.
 
Pemecahan rekor pertama diawali oleh lifter angkat berat besi putri Lisa Rumbewas (Kalteng), kelas 48kg, yang mengangkat barbel seberat 102,5 kg dan menumbangkan rekor lama atas nama Sri Indriyani (Lampung) seberat 100 kg. Pada nomor-nomor berikutnya, lifter-lifter 'kondang' seperti Heri Setiawan (Kalsel), Zulkarnaen (Jabar) Erwin Abdullah, Gustar, Misdan Yunif, Supeni (Lampung), Mila Karmila (Jabar) serta Feriandates (Jambi) juga tampil silih berganti sebagai 'penakluk' rekor-rekor nasional.
 
Catatan waktu yang fantastis dilakukan oleh pembalap nomor individual pursuit 4000 meter asal Jatim, Suyitno. Pada babak kualifikasi nomor tersebut, rekor PON 5,01'69 menit dan rekor Sea Games 4,53'13 detik dilampauinya setelah mencatat waktu terbaik dengan 4,23'044 menit. Sukses yang diraih pembalap sepeda Jatim pada nomor pursuit tersebut tidak lepas dari kelebihan mereka yang cukup lama mengenal trek yang dipergunakan.
