Gowa Yakin Alwi Shihab Terlibat

Pengakuan mantan Kabulog Jusuf Kalla mengenai percakapan melalui telpon dengan Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, adalah bohong. Kepada wartawan, ketika itu, Jusuf mengaku Alwi mengatakan, "Kok hanya segitu?" Padahal, yang benar, Alwi bertanya, "Kok cuma 20 miliar?" Karena itu, Alwi dinilai juga menjadi salah satu perencana bobolnya dana Yanatera. Koordinator Government Wacth (Gowa), Farid R Faqih, mengemukakan hal tersebut di hadapan Komisi III DPR pada rapat konsultasi di Gedung MPR/DPR, Kamis (22/6) malam. 
 
Disamping menegaskan kebohongan Alwi, Gowa di dalam pertemuan itu juga menyarankan kepada Komisi III untuk memanggil pihak-pihak yang mengetahui pertemuan antara Presiden dengan Sapuan atau aliran dananya. Kemudian, setelah itu, memerintahkan kepada Gubernur Bank Indonesia untuk menjelaskan aliran dana keluar masuk dari seluruh rekening bank para penadah dana Yanatera. 
 
Selain itu, DPR juga diminta untuk memerintahkan BI dan pihak kepolisian memeriksa sumber pendanaan Air Wagon International (Awair) Airlines. Dan selanjutnya melakukan sita jaminan atas harta Suwondo di perusahaan penerbangan tersebut. Lebih lanjut, Gowa juga agar BI dan kepolisian memeriksa rekening beratasnamakan Haji Masnuh di seluruh bank. Masnuh memang dikenal sebagai kerabat dekat Gus Dur.
