Masih Terbuka Peluang Kompromi

Disaat semakin menguatnya tuntutan agar Sidang Istimewa dipercepat, Ketua DPR-RI Akbar Tanjung secara tiba-tiba mengatakan masih terbuka peluang kompromi bagi Gus Dur sebelum Sedang Istimewa (SI) memutuskan. Ketua Umum DPP Partai Golkar Ini juga meminta Presiden untuk tetap memberi pertanggungjawaban secara baik di SI. Ada apa? 

Berikut petikan wawancara wartawan dengan Akbar Tanjung, saat menghadiri peluncuran buku Solichah A. Wahid Hasyim, Muslimah di Garis Depan: Sebuah Biografi di Assembly Hall, Balai Sidang, Jakarta, Sabtu (14/7) malam

Apakah masih mungkin duet Gus Dur Mega di pertahankan? 

Mengenai adanya pelimpahan tugas dari presiden kepada wakil presiden. Tapi Gus Dur tetap sebagai Presiden yang menjalankan fungsi sebagai Kepala Negara, (sedangkan) Kepala Pemerintahan diserahkan kepada Megawati. Nanti juga dalam memimpin kabinet demikian. Tapi apakah ini bisa diterima, terutama oleh Gus Dur, Megawati, dan fraksi-fraksi. 

Bagimana dengan kompromi politik? 

Soal kompromi politik saya berpendapat sebelum sidang Istimewa memutuskan dalam
bentuk ketok palu, kemungkinan-kemungkinan untuk mencari solusi? memungkinkan.
Golkar berharap presiden dapat memberikan pertanggungjawaban sebaik-baiknya. 

Kedatangan anda dalam acara ini? 

Untuk menghormati keluarga Wahid Hasyim. Saya sendiri baru datang dari luar kota, langsung ke sini.

