Menteri Agama Buka STQ Nasional 2001

Menteri Agama KH Tolchah Hasan membuka Seleksi Tilawatil Qur'an (STQ) Nasional XV tahun 2001 di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, Minggu (15/7). STQ yang diselenggarakan 15 hingga 20 Juli 2001 itu untuk menghadapi even Musabaqah Tilawatil Qur'an (MTQ) tingkat internasional yang akan dilaksanakan di beberapa negara. 

Seleksi kali ini melibatkan 321 peserta dari 30 provonsi di Indonesia. Seleksi itu akan memperlombakan tiga cabang, yaitu tilawah, hafalan Al-quran dan tafsir Al-Quran. Setiap propinsi mengirimkan hakim penilai yang akan menentukan pemenang untuk dikirim ke even internasional. 

Dalam sambutannya, Tolchah Hasan menyatakan, dengan penyelenggaraan STQ ini umat Islam mampu mawas dan mengendalikan diri dengan memegang teguh ajaran Al-qur'an. Karena, menurutnya, pengalaman membuktikan betapa menyedihkan tingkah laku umat manusia yang tidak berpedoman pada nilai-nilai moral agama, termasuk bagi umat Islam. Nilai-nilai luhur yang terkandung dalam ajaran Al-Quran dapat dijadikan sebagai landasan etika, moral dan spiritual yang kukuh. 

AR Romli, Ketua Pelaksanaan STQ XV mengatakan, bahwa STQ berbeda dengan MTQ (Musabaqah Tilawatil Qur'an). Jika MTQ diselenggarakan tiga tahun sekali dan untuk ajang perlombaan nasional, sedangkan STQ diselenggarakan setiap tahun untuk mempersiapkan peserta lomba MTQ internasional. Ia juga mengatakan, STQ yang sudah diselenggarakan sejak tahun 1978 mengalami peningkatan setiap tahunnya, baik jumlah maupun kualitas peserta. 

"Untuk tahun ini kami menyelenggarakan orientasi dewan hakim tilawah agar ada persamaan persepsi dalam menilai," kata dia yang ditemui seusai acara pembukaan. 

Mengenai persiapan sendiri, Romli mengaku pihaknya hanya mempunyai waktu hanya sekitar satu setengah bulan. Namun begitu, STQ yang sudah diagendakan sejak tahun lalu tetap harus dilaksanakan. Pertimbangannya, lanjut Romli, adalah kondisi nasional yang sulit diprediksi sehingga sulit untuk menunda pelaksanaan, koordinasi aparat keamanan yang menyatakan bahwa suasana kondusif dan pemberitahuan seleksi ke daerah yang sudah dikirim jauh hari sebelum pelaksanaan. 

Selain antusiasme dari daerah, Romli mengatakan bahwa undangan MTQ Internasional sudah disampaikan ke pihak Departemen Agama. Mengenai dana yang digunakan untuk seleksi, Romli menyebutkan soal dana sebesar Rp 1,1 miliar. Karena itu, dia mengharapkan, pelaksanaan STQ walaupun persiapannya terbatas, dapat menjadi suatu doa agar keadaan mendatang menjadi lebih baik dan tetap utuh dalam Negara Kesatua Republik Indonesia.

