Bom Meledak di Perempatan Mampang

Ledakan bom kembali terjadi di dekat jembatan Mampang Prapatan, Jakarta Selatan, Minggu (15/7) malam pukul 18.50 WIB. Petugas piket Polsek Mampang, membenarkan terjadinya ledakan di lampu merah perempatan Mampang Prapatan, tepatnya di bawah jembatan tersebut Sampai saat ini belum diketahui, berapa jumlah korban yang telah dibawa ke rumah sakit. Informasi yang diterima TEMPO menyebutkan, tidak ada korban jiwa. Bom berhasil merusak dua buah mobil, satu toyota kijang dan satu taksi Gamya

