Selalu Ada Peluang untuk Kompromi

Pengamat politik Andi Mallarangeng melihat, masih selalu terbuka peluang untuk dilakukannya kompromi antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan elite-elite politik di DPR. Namun, Presiden tidak boleh memaksakan term-term-nya (syarat-syaratnya). Misalnya mengambil haknya untuk menentukan orang, menentukan kebijakan strategis. "Kalau kewenangan itu tetap dilakukan, berarti Presiden enggak mau berkompromi," ujar Andi ketika dihubungi lewat telepon, Minggu (15/7). 

Kebijakan strategis yang dimaksud, Andi menjelaskan, adalah kebijakan pemerintahan, seperti mengangkat orang, menentukan kabinet, Kapolri, Panglima TNI. Presiden tidak usah lagi mengurus pemerintahan. "Kalau Presiden bersedia menyerahkan seluruh kewenangan itu, maka masih ada peluang untuk kompromi," katanya. Sebelumnya, Sabtu (14/7) malam, Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mengatakan masih terbuka peluang untuk melakukan kompromi. 

Menurut Andi, Presiden harus menawarkan sesuatu yang baru. Karena, realitas politik saat ini Wahid tidak berniat kompromi, bahkan mengancam mengeluarkan dekrit untuk membubarkan parlemen. Intinya, tambah Andyi kompromi itu ada di tangan Presiden. Ia harus memberikan tawaran kompromi yang masuk akal. Kalau ada tawaran yang masuk akal, mungkin masih bisa dipikirkan partai lain. 

Meskipun sekarang baru Golkar yang menyatakan kesediaannya untuk kompromi, ia yakin partai lain juga masih membuka peluang untuk itu. Kalau selama ini mereka keras, karena Presidennya keras. "Kalau ada tawaran yang baru maka mereka pasti mau bertemu," lanjut dia. Mengenai siapa yang sebaiknya menjadi penyelenggara pertemuan kompromi, sebaiknya melalui SI saja. Andi melanjutkan, pertemuan-pertemuan yang dilakukan, termasuk pertemuan di Istana Bogor beberapa waktu lalu, tidak ada artinya karena agendanya tidak ada. 

Mengenai pertemuan di Bali yang direncanakan Ketua Umum PDIP Megawati, Andi mengatakan itu bukan untuk kompromi, melainkan untuk menyatukan sikap dalam Sidang Istimewa nanti. "Itu akan disambut baik oleh partai-partai," ujarnya.

Ditanya soal percepatan Sidang Istimewa, Andi berpendapat hal itu bisa saja dilakukan bila Presiden melakukan tindakan bahaya, seperti membubarkan parlemen. Itu dilakukan bila Presiden nyata-nyata melakukan tindakan membayakan situasi negara saat ini, termasuk penangkapan Kapolri Bimantoro. "Bila Presiden mengeluarkan dekrit untuk membubarkan parlemen, menit berikutnya bisa digelar Sidang Istimewa," kata Andi. 

Andi menilai, Presiden tidak mempunyai hak untuk membubarkan parlemen. "Di dalam konstitusi Presiden tidak berhak membubarkan parlemen. Jadi kalau melakukan itu ya berarti melanggar UUD," kata dia.

