Delapan Anggota Tim Gegana Lakukan Identifikasi

Pengemudi Taksi Gamya bernama Saiful Henri, dari pool Condet, saat ini berada di Polsek Mampang. Sementara itu, delapan anggota tim Gegana Polri terlihat melakukan identifikasi di lokasi peledakan bom, Mampang Prapatan, Jakarta Selatan.

Pengemudi taksi bernomor polisi B 2024 DX tersebut mengalami sedikit luka akibat ledakan bom tersebut. Sampai pukul 20.30 WIB, arus lalu lintas di Jalan Tendean ke Blok M, akhirnya dialihkan ke Jalan HR Rasuna Said.

Sementara itu, Tim Gegana sedang mencari-cari bahan yang terlontar dan berusaha mengumpulkannya. Semua anggota Tim Gegana terkonsentrasi di bawah fly-over. Tidak ada satu orang pun yang bekerja di atas fly-over . Kapolres yang tiba di lokasi, segera berbincang-bincang dengan anggota polisi yang ada di lokasi ledakan. 

Saksi mata ledakan bom mengatakan, pihaknya sempat melihat percikan api berupa cahaya terang membumbung dari aspal sampai ke atap fly-over. Aktifitas warga di sekitar lokasi kini tetap berjalan, kecuali bagian yang sudah di beri police-line.

