Masyarakat Diimbau Beri Keterangan Lengkap Soal Bom di Mampang

Kapolres Jakarta Selatan Komisaris Besar (Pol) Bambang Sudaryatmo menghimbau masyarakat agar mau memberi informasi selengkapnya tentang kasus peledakan di Mampang, Jakarta Selatan. Hal tersebut dikatakan Bambang, Minggu malam, (15/7), saat meninjau lokasi ledakan tersebut. 

Selain itu, Bambang juga menuturkan bahwa bahan peledak tersebut dilemparkan seseorang dari sebuah mobil Kijang berwarna gelap yang sedang melintas dari arah Kuningan menuju Warung Buncit. Kapolres menepis anggapan yang beredar bahwa bahan peledak tersebut dilemparkan dari atas jalan layang Mampang. 

Bambang juga mengakui, hingga saat ini pihaknya belum mengetahui pelaku yang sebenarnya. "Untuk itu bagi masyarakat yang mengetahui ciri-ciri orang yang melemparkan benda tersebut, coba menginformasikan kepada kami," imbaunya lagi. Ia bahkan memberikan nomor telepon yang bisa dihubungi sewaktu-waktu yaitu nomor 021-7206004 dan 7987609. 

Mengenai motif dan jenis bahan peledak Kaplores menambahkan, "belum bisa, sekarang sedang kita proses dari serpihan-serpihan yang ada. Oleh karena itu kita minta agar lokasi ini agar steril." 

Bambang juga menjelaskan sebenarnya tidak ada korban yang terluka. "Hanya shock saja. Korban yang dibawa ke rumah sakit itu juga hanya untuk menghilangkan shock -nya saja," ujarnya. 

Hingga saat ini unit reaksi cepat Pusat Laboratorium dan Forensik (Puslabfor) Mabes Polri masih menyisiri tempat kejadian. Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana, datang langsung menyaksikan ke lokasi peledakan dan melakukan rapat dengan tim gegana, petugas laboratorium forensik dan Kapolres Jakarta Selatan. Sampai saat ini pihak aparat belum bisa memberikan keterangan jenis bom yang meledak.

