Tiga Korban Alami Luka

Ledakan bom di Mampang Prapatan, Jakarta Selatan mengakibatkan setidaknya tiga korban. Korban pertama, Nur Lutfiah (21) hanya mengalami luka kecil di pinggang kanan. Sementara itu, Ibu Isah dan puteranya Andrianto, pelajar sekolah dasar terbaring pucat di rumah mereka dengan beberapa luka jahitan di leher, punggung, tangan, dan kaki. Saat peristiwa itu terjadi, Ibu Isah dan Andrianto sedang berada tidak jauh dari lokasi. Keduanya terluka karena terkena serpihan bom.

Menurut keterangan Nada, kakak laki-laki Nur Lutfiah, pada saat itu korban bermaksud membeli beras di pasar Mampang. "Nur Lutfiah yang didampingi Wiwik berangkat dari rumahnya di Kalurahan Kuningan Barat Rt 06 Rw 2 Nomor 38 Jakarta Selatan menuju pasar lewat bawah jembatan dekat pom bensin lalu menyeberang ke arah Warung Buncit," kata Nada berdasarkan keterangan adiknya. 

Selain itu, menurut Abdul Manan, 45, tetangga korban yang ikut mengantar korban ke RS Fatmawati, korban mengatakan melihat korban lainnya seorang ibu-ibu dan anak kecil yang menyeberang tidak jauh dari mereka berdua. Wiwik menurut Abdul Manan sempat pingsan ketika melihat leher belakang ibu yang menyeberang tersebut luka. 

Sementara itu, di tempat lain, di ruang rapat Polsek Mampang tampak beberapa orang saksi kejadian masih menjalani pemeriksaan. Saksi-saksi tersebut diantaranya adalah dua laki-laki dewasa, satu laki-laki remaja, satu perempuan dewasa, dan lima anak kecil pengamen jalanan, yang terdiri dari empat laki-laki dan satu perempuan.

Sementara itu, menurut keterangan Wakil Kepala Puslabfor, Drs Marsuni, ledakan yang terjadi di mampang hampir sama dengan ledakan di Slipi Jaya yang baru lalu. Namun, sampai saat ini pihaknya belum bisa memastikan seberapa besar daya ledak bom tersebut.

