Polisi Kejar Kijang Merah Pembawa Bom

Polisi masih mengejar Mobil Toyota Kijang merah yang dikendarai pembawa bom di Mampang, Jakarta Selatan, sebagaimana dituturkan saksi mata, seorang pengamen wanita, Tri Martini (36). Bom yang dibawa tersangka, dijatuhkan sesaat setelah mobil yang dikendarainya mendahului sebuah taksi. Mobil tersangka, sebagaimana dijelaskan saki mata, berjalan dari arah Jalan Kuningan menuju Jalan Warung Buncit, Jakarta Selatan.

Sampai saat ini, di Polsek Mampang sedang diadakan rapat khusus. Mereka yang datang antara lain Wakapolda, Kapolres Jakarta Selatan, Kaditserse Polda Metro Jaya, dan Kasatserse Polres Jakarta Selatan. Petugas kepolisian saat ini tengah melakukan pengejaran terhadap mobil Toyota Kijang warna merah tersebut. Pihak kepolisian belum memberikan informasi lebih lanjut terhadap laporan saksi mata. Namun, dipastikan bahwa pelaku peledakan berada dalam mobil tersebut sesuai keterangan pengamen wanita tersebut.

Sementara itu, penumpang mobil Toyota Kijang yang kacanya mengalami retak akibat ledakan bom di Mampang Prapatan dipastikan berjumlah tiga orang. Mereka adalah dua orang lelaki dan seorang perempuan. Satu dari lelaki itu adalah sopir mobil Toyota Kijang.

Wanita yang menaiki mobil keluaran tahun 1996 tersebut mengalami shock. Diperoleh keterangan dari lapangan, Tim Gegana dan Puslabfor masih melakukan penelitian di lokasi. Akan tetapi, mereka belum bersedian memberikan informasi mengenai jenis bom yang meledak tersebut. 

Para petugas dari Puslabfor sibuk memberikan nomor-nomor di aspal dan mengeluarkan alat-alat pemeriksaan. Ledakan yang mengagetkan masyarakat setempat, meninggalkan bekas di aspal dengan lubang berdiameter 30 centi meter. Hingga berita ini diturunkan, belasan orang tengah diperiksa Polsek Mampang.

