GAM Tangkap Pelaku Sandera

Juru bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Ismail Syahputra, melalui siaran persnya mengumumkan, anggota pasukan AGAM dari Unit Pasukan Khusus telah berhasil menangkap para penyandera karyawan Exxon Mobil di Cluster Pase A-1 Field, yang terletak antara perbatasan Aceh Utara dan Aceh Timur, pada Senin pagi (29/5) yang lalu. 

Menurut Ismail, pihaknya berhasil menangkap dua dari delapan orang penyandera. "Mereka itu kini masih kami tahan dan kami periksa secara intensif. Bila dari pemeriksaan tersebut keterlibatannya sudah jelas, mereka akan diadili menurut ketentuan dan prinsip-prinsip hukum Aceh Merdeka," tulisnya. Namun, ditegaskan mereka tetap diberi hak membela diri. 

Sebelumnya, Ismail ketika dihubungi melalui telepon mengatakan kepada TEMPO Interaktif, pihaknya sudah meminta maaf secara langsung kepada pihak kedutaan Amerika di Jakarta mengenai gangguan ini. Bahkan, kunci-kunci Cluster Pase A-1 yang pernah diambil penyandera telah juga dikirim ke kedutaan. "AGAM menjalin hubungan dengan pihak Kedutaan Besar United State of America di Jakarta, melalui pihak ketiga yang punya reputasi internasional. Kepada pihak Amerika, telah kami diserahkan semua kunci-kunci yang dirampas dari para penyandera. Dan kepada Exxon Mobil saya mengharapkan supaya dapat mengoperasikan kembali perusahaannya seperti sediakala," pinta Ismail. 

Menurut Ismail, dalam siaran persnya, AGAM selalu ingin bekerjasama dengan semua perusahaan asing yang ada di Aceh. Karena, perusahaan itu ikut menguntungkan warga setempat. "Kita berharap mereka juga menggunakan tenaga kerja asal Aceh. Dan kalau belum mampu agar diajari. Kami selalu mengulurkan tangan persahabatan," demikian tulis Ismail lagi.

