HRC Ajukan RUU Perlindungan Saksi

Human Right Center (HRC), sebuah LSM penegakan hak asasi manusia, mengajukan Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang perlindungan saksi kepada Kejaksaan Agung. Dalam RUU yang memuat 32 pasal itu, disebutkan pentingnya perlindungan saksi, khsususnya dalam kasus tindak pidana berat. Hal tersebut dikatakan Harkristuti Harkrisnowo, Ketua HRC, di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (31/5).

Menurut Harkristuti, dalam RUU tersebut, hak saksi untuk mendapat perlindungan selama ini masih terabaikan. Bahkan menyangkut kasus-kasus pidana berat, seperti pembunuhan dan korupsi, perlindungan terhadap saksi hampir tidak ada. Sehingga berbagai kasus tersebut tidak sampai ke pengadilan karena kurangnya bukti. "Dalam RUU, saksi memperoleh haknya untuk mendapat perlindungan, relokasi, bahkan indentitas baru jika diperlukan," ujarnya. Tidak hanya itu, saksi juga perlu mendapatkan bantuan medis dan psikologis selama ia memberikan kesaksian. 

Harkristuti, yang juga dosen Fakultas Hukum Universitas Indonesia, menjelaskan, alasan utama pengajuan RUU tersebut didasarkan atas banyaknya kasus pidana yang tidak pernah sampai ke pengadilan. "Dan ini terjadi, dikarenakan tidak adanya saksi sehingga tersangka bisa bebas," jelasnya. Harkristuti yakin, RUU tersebut dapat disetujui DPR sebelum 10 Agustus 2000.

