Pangdam Udayana Diperiksa

Pangdam IV/Udayana Mayjen Kiki Syahnakri diperiksa dalam kasus pelanggaran hak asasi pasca jajak pendapat Timor-Timur tiba di Gedung Pidana Umum, Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (31/5). Sekitar pukul 09.45, ia datang dengan didampingi tiga kuasa hukumnya, Yan Juanda Saputra serta dua lainnya dari Badan Pembinaan Hukum (Babinkum) TNI. 

Kepada pers, Kiki hanya berkomentar ia siap diperiksa namun menolak memberi komentar soal fokus pemeriksaan hari ini. "Nantilah saya komentar selesai pemeriksaan. Yang jelas sekarang saya sudah siap dan lengkap membawa data-data," ujarnya. 

Sebelumnya, Kiki dikenal sebagai Penguasa Darurat Militer pasca jajak pendapat di Timtim selama dua minggu sebelum dipromosikan menjadi Pangdam Udayana menggantikan Adam Damiri. Ia dianggap mengetahui soal kerusuhan pasca penjajak pendapat itu karena ia diduga melanjutkan program-program Pangdam sebelumnya.

Selain Kiki akan turut diperiksa mantan Bupati Dili Dominggus Soares. Namun hingga berita ini diturunkan, ia belum juga hadir. Selain itu juga, Joko Soegianto (Ketua Komnas HAM) dan Benjamin Mangkoedilaga (Ketua Sub Komisi Pemantauan Komnas HAM) sebagai saksi. Namun seperti juga Dominggus, hingga berita ini diturunkan keduanya belum tampak kehadirannya. Sementara mantan Gubernur Dili Abilio Soares dikabarkan menolak pemanggilan karena surat pemanggilan hanya dikirimkan melalui faks. Direncanakan pemeriksaan Abilio akan dilakukan juga dalam pekan ini dan pihak Mabes akan mengirimkan surat pemeriksaan itu langsung.

