HUDA Tuntut Referendum

Para pengurus organisasi ulama dayah yang tergabung dalam Himpunan Ulama Dayah Aceh (HUDA) menilai hanya ada satu jalan untuk menyelesaikan persoalan Aceh: referendum. "Itu juga adalah tuntutan yang keluar dari hati nurani rakyat Aceh sendiri," kata Ketua HUDA Tgk H Ibrahim Bardan kepada wartawan di Lhokseumawe kemarin (30/5).

HUDA yang selama ini dikenal dekat dengan masyarakat menyaksikan betapa besar dukungan rakyat Aceh untuk referendum. Karena itulah, HUDA sudah tiga kali mengirimkan surat kepada Presiden Gus Dur soal pelaksanaan jajak pendapat rakyat. "Namun sampai hari ini belum ada jawaban pasti apakah dikabulkan atau tidak," katanya 

Menurut Ibrahim, surat pertama diserahkan di Banda Aceh. Kedua di Ciganjur dengan isi yang sama soal permintaan referendum di Aceh. Sementara surat ketiga langsung diserahkan di Istana Negara pada bulan April lalu. Selain itu, Ibrahim mengibaratkan konflik di Aceh saat ini ibarat penyakit yang sudah kronis. Karena itu harus ditangani secara serius dan hati-hati agar tidak membahayakan si penderita. Rakyat Aceh pun tak sabar lagi memperoleh realisasi janji-janji dari pejabat dan tokoh masyarakat selama ini soal perdamaian di daerah yang masih terus bergolak itu.

