Mahasiswa Tuntut Diberlakukan DOM

Mahasiswa Poso minta untuk sementara diberlakukan daerah opersional militer (DOM). Karena pasukan perusuh (pasukan merah) semakin agresif. Hingga hari ini (30/5) pasukan yang turun dari gunung itu telah bergerak dari 4 sudut titik rawan, yaitu Moengko, Lawanga, PDAM, dan Sayo. 

Kadispen Polda Sulteng, Kapten (Pol) Rudy Suprapto yang ditemui di ruang kerjanya mengatakan, Brimob Polda Sulteng berhasil menguasai kembali situasi dengan memukul mundur perusuh setelah para perusuh sempat mengobrak-obrik desa. Kerusuhan itu menewaskan 2 orang di PDAM dan Sayo. Sedangkan 10 orang lainnya luka berat dan tidak terhitung yang cedera ringan. Namun hingga saat ini, Rudy mengaku belum memperoleh identitas lengkap para korban.

Rudy menambahkan, sejak kerusuhan Poso Jilid III ini meletus, sudah tercatat 12 orang meninggal dan 77 orang luka berat. Sementara itu di halaman depan Mapolda Sulteng, puluhan massa dari Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri (STAIN) Dato Karama menuntut Kapolda Sulteng, Kol. (Pol) Soeroso Msc, untuk segera turun langsung ke lapangan. Massa yang diterima oleh Wakapolda Sulteng, Kolonel (Pol) Zainal Abidin Ishak, menyesalkan lambatnya polisi menangani kerusuhan Poso. 

Asrar, salah seorang warga Poso yang mengaku baru saja tiba di Palu, mengakui penembakan masyarakat oleh perusuh sudah di luar batas kemanusiaan. Anehnya, ketika bentrok terjadi, tak satupun polisi tampak di lokasi kejadian. "Saya berada dibarisan kedua setelah kami dipukul mundur. Tak satupun aparat keamanan terlihat," ujarnya. 

Selain itu mahasiswa juga meminta Kapolda untuk memberikan legitisimasi kepada pihak keamanan untuk mengawal pengiriman logistik ke masyarakat. Apalagi beberapa waktu lalu, 2 jembatan di Poso dirusah sehingga arus kendaraan terganggu. 

Sementara itu, Kota Palu terys dibanjiri para pengungsi yang diperkirakan mencapai 3.000 orang. Mereka menempati mess Pemda Poso, gudang Dolog dan beberapa masjid besar. Para pengungsi saat ditemui, mengeluhkan kurangnya perhatian Pemda. Ramlah, warga desa Mapane mengatakan, sejak kedatangannya Sabtu pekan lalu, Pemda belum pernah memberikan bantuan. "Saya susah di Palu karena tak punya keluarga," keluhnya sambil mengendong anak balitanya.

