Teror Bom Guncang Medan Lagi

Teror bom rakitan kembali melanda Medan. Satu paket bom rakitan ditemukan lagi oleh warga di dusun Lau Gajah, Desa Namuri, Kecamatan Pancur Batu, Deli Serdang, sekitar 30 kilometer dari Medan, Rabu (31/5) siang. Bom rakitan berukuran 15x30 centimeter dengan berat sekitar 1 kilogram itu, ditemukan warga tersangkut di sebuah pohon kelapa. "Bom itu diterbangkan memakai balon gas," ujar Sasterawan Sembiring , warga setempat yang pertama sekali melihat keberadaan benda peledak itu.

Menurut Sasterawan, bersama rekannya Sumitro, bom itu ditemukan tersangkut di sela pelepah pohon kelapa. Balon gas yang membawanya berdiameter sekitar 70 sentimeter, dan telah mengempis ketika ditemukan. "Warna balonnya krem, seperti karet kondom," ujar Sembiring. Paket bom yang berbahaya itu sempat dibawa ke sebuah warung dan ditonton warga setempat selama satu jam. Sejumlah warga malah mengutak-atik paket bom itu, sebelum Lurah NG Ginting membawanya ke Polsek Pancur Batu. Baru kemudian, satu Tim Jihandak Brimob Poldasu datang menjinakkan bom dan memusnahkan dengan meledakkannya di Markas Brimob.

Kapolsek Pancur Batu, Kapten Agus Salim Hasibuan, menduga, bom itu diterbangkan dengan balon gas pada malam hari. Polisi belum bisa memastikan sasaran bom yang diterbangkan dengan balon gass itu. Cuma, lokasi ditemukannya hanya sekitar 4 kilometer dari Gereja Batak Kristen Protestan. Di depan anggota DPRD Sumut, Kapolda Sumatera Utara, Brigjen Soetanto, mengatakan, pihaknya sedang menyelidiki pelaku, dan motif teror bom beberapa hari ini di Sumatera Utara. 

Ia juga sedang meneliti kemungkinan adanya konspirasi kelompok tertentu yang mengorganisir teror bom di Medan. Sementara Pangdam I Bukit Barisan, Mayjen Affandi, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, pihaknya belum bisa memastikan kemungkinan anggota TNI yang disersi terlibat dalam kasus teror bom ini. Sebelumnya, bom rakitan terakhir ditemukan di Lubuk Pakam, Sumatera Utara.

