Ka Staf Gabungan TNI Untuk Efisiensi Anggaran

Usulan akan ditunjuknya Kepala Staf Gabungan TNI bertujuan untuk mengefektifkan anggaran, terutama dalam rangka menyeimbangkan antara Angkatan Darat, Laut, dan Udara. Hal ini disampaikan Menteri Pertahanan Juwono Sudarsono seusai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (31/5), siang. Juwono menjelaskan, usulan ini dibuat bersamaan dengan sedang dikajinya UU Pertahanan tahun 1982. Beberapa pasal yang khususnya membahas hubungan antara Departemen Pertahanan dan Mabes TNI akan dirumuskan kembali. Direncanakan, RUU Pertahanan yang baru itu akan selesai akhir tahun ini. 

Menurut Juwono, jabatan Kepala Staf Gabungan itu akan digilir secara periodik setiap dua sampai tiga tahun. "Kastafgab itu akan bergantian dari Angkatan Darat, Angkatan Laut dan Angkatan Udara. Sehingga kebersamaan betul-betul terwujud dalam bentuk operasi gabungan yang terpadu dan efisien," jelasnya dengan nada datar. Namun siapa yang akan lebih dulu ditunjuk sebagai Kepala Staf Gabungan akan ditentukan kemudian. "Tergantung kesepakatan nanti. Bukan pada senioritas angkatan atau siapa yang lebih dulu bintang empat. Kita akan tata kembali sesuai dengan prinsip proporsional dan profesional," jelasnya lagi.

Lebih lanjut, dalam usaha penyeragaman tongkat komando, ia yakin tak akan ada yanag keberatan. " Panglima TNI Widodo AS juga tidak keberatan," katanya. Hanya yang penting proses pelaksanaannya jelas dan terbuka sehingga tak ada angkatan yang merasa dinomorduakan. Ketika ditanya tentang fungsi Kodam, Korem, Koramil dan Babinsa nantinya, ia menjawab, "Saya kira untuk jangka panjang selama masih banyak persoalan yang timbul karena krisis ekonomi di sejumlah tempat, terutama yang padat penduduknya, teritorial masih perlu," ujarnya. Kemudian dilanjutkan dengan lontaran canda, "Kalau di daerah yang miskin penduduk atau di daerah seperti Menteng ya kan tak perlu ada Babinsa."

Dalam kesempatan itu, Juwono juga kembali menegaskan pernyataan Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal TNI Tyasno Sudarto bahwa kan ada kota-kota yang dijadikan tempat uji coba penghapusan Koramil dan Babinsa. "Bukan cuma Jakarta, Surabaya juga, dan kota lainnya. Sebab, kalau memang polisi dan sipil bisa menangani kenapa tidak dimatangkan," katanya lagi.

