Gus Dur Batal Kunjungi Aceh

Presiden Abdurrahman Wahid batal mengunjungi Aceh 5 Juni mendatang. Hal tersebut diungkapkan Ketua DPRD Aceh, Tgk Muhammad Yus, usai diterima presiden di Bina Graha, Jakarta, Rabu (31/5) sore. Muhamad Yus mengungkapkan, alasan pembatalan kunjungan itu karena presiden tidak menginginkan adanya shock baru yang dialami masyarakat, setelah adanya jeda kemanusiaan. "Kalau presiden datang, tentu akan banyak tentara masuk, yang sebenarnya bertugas mengamankan presiden, tapi masyarakat Aceh akan mengiranya secara berlebihan," kata Muhammad Yus atau kerap dipanggil Abu Yus

Rencananya kedatangan Gus Dur di Serambi Mekkah adalah untuk memberikan orasi ilmiah di depan mahasiswa matematika dan IPA se- Sumatera. Presiden sekaligus akan memanfaatkannya untuk melihat perkembangan Aceh. Namun, karena pertimbangan di atas, maka kunjungan dibatalkan.

Dalam kesempatan itu, Ketua DPRD Aceh melaporkan kepada presiden tentang pemberlakuan jeda kemanusiaan, yang akan mulai berlaku pada 2 Juni mendatang. Abu Yus mengatakan, presiden sangat mendukung pemberlakuan jeda kemanusian itu. Bahkan, tambah AbuYus, presiden akan memberikan sambutan pada tanggal 1 Juni malam, melalui berbagai media, baik elektronik maupun cetak di Jakarta.

Mengomentari kondisi Aceh terakhir ini, Abu Yus mengatakan, kondisi Aceh secara umum sudah membaik, seluruh lapisan masyarakat sudah mulai dapat menjalani kehidupannya dengan tenang. Disinggung mengenai heboh dana Bulog yang digunakan untuk menyelesaikan soal Aceh, Abu Yus mengatakan, DPRD Aceh hanya mengetahui bahwa dana itu diperoleh secara langsung melalui pemerintah daerah setempat dan berbagai LSM di Aceh. "Kami belum mendapat datanya, apakah juga ada yang dari Sultan Bolkiah, atau Kuwait. Kami akan cek langsung hal ini pada Pak Alwi Shihab," demikian Abu Yus.

