Saatnya Puspom Lakukan Penyidikan

Tahap pertama penyidikan kasus 27 Juli 1996 oleh Polri sudah selesai. Selanjutnya, menurut Dan korserse Mabes Polri, Mayjend Chairudin Ismail, di depan gedung Korserse Mabes Polri, Jakarta, Rabu (31/5) sore, semua yang terlibat harus digiring sampai pengadilan, apa pun yang terjadi. "Itu sudah menjadi tekad kami sejak awal," katanya. 

Pertanyaanya, bagaimana dengan tersangka dari aparat TNI? Seperti diketahui, Polri telah menyiapkan tujuh BAP untuk diserahkan ke Kejagung. Seluruh BAP tersebut menyangkut tersangsa sipil. Padahal, bukan hanya orang-orang sipil saja yang bertanggungjawab atas kejadian tersebut. Sebagian besar saksi, dari 150 saksi yang telah diperiksa Polri, secara tegas mengindikasikan keterlibatan anggota TNI/Polri. Misalnya Ketua Pemuda Pancasila, Yorris Raweyai, yang dalam kesaksian di depan penyidik mengatakan bahwa ikhwal keterlibatannya dalam aksi di Jalan Diponegoro bermula dari telepon Danbrigif I Pegamanan Ibukota, Kolonel Tritamtomo.

"Polri tidak punya wewenang untuk menetapkan tersangka dari militer," ujar Chairudin. Tapi itu bukan berarti mereka akan selamat begitu saja. Seperti yang dikatakan Chairudin, disamping penyerahan tujuh BAP kepada Kejaksaan, Polri saat ini juga menyiapkan dua laporan mengenai penyidikan, satu untuk Kejaksaan, lainnya untuk Panglima TNI. 

Laporan untuk Pangti TNI tersebut diharapkan akan dijadikan sebagai bahan awal bagi Puspom TNI untuk melakukan penyidikan lanjutan, khususnya menyangkut keterlibatan militer. "Kami cuma akan memberikan laporan apa adanya. Penyidikan selanjutnya, termasuk penetapan saksi baru (kalau ada) merupakan kewenangan Puspom," ujar Chairudin.

