Djohan Dilantik

Djohan Efendy secara resmi dilantik sebagai Sekretaris Negara menggantikan Bondan Gunawan yang telah mengundurkan diri dua hari lalu. Pelantikan Djohan, yang sebelumnya menjadi Ketua Litbang Departemen Agama, ini bersamaan dengan dilantiknya Soedarti Soerbakti sebagai Kepala BPS yang baru. Pengambilan sumpah mereka dilakukan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, di Istana Negara, pukul 09.30, Rabu (31/5).

Presiden Abdurrahman Wahid dalam sambutannya mengatakan bahwa bangsa Indonesia tengah menghadapi tugas berat untuk memulihkan perekonomian nasional. Gus Dur menyebutkan, salah satu persyaratan penting yang harus dipenuhi untuk mengatasi masalah tersebut adalah pemberian informasi yang tepat kepada Presiden dari Sekretaris Negara tentang kondisi umum yang sedang terjadi. Selain itu, perlu juga adanya ukuran-ukuran yang dapat diterima tentang perkembangan bangsa ini.

Kedua hal tersebut dapat dipenuhi secara utuh melalui fungsi Setneg dan DPR. Dan dengan terpenuhinya fungsi itu, diharapkan langkah-langkah penyelesaian yang tepat dapat diambil. Selain itu, Gus Dur secara pribadi menyambut gembira pengangkatan Djohan. Ia pun mengatakan kenal dekat dengan Djohan sebagai sesama anggota Forum Demokrasi. Djohan dikenal Gus Dur sebagai orang berpenampilan luar halus namun keras di dalam. 

Sementara itu, Soedarti dikenal Gus Dur melalui laporan anggota BPS sebagai orang yang juga sama kerasnya dengan Djohan. Karenanya, ia mengharapkan mereka dapat menjalankan tugasnya dengan baik. Gus Dur menilai BPS sebagai badan statistik, ketika rezim lama, banyak dimanfaatkan untuk kepentingan pemerintahan. Hal ini dapat terlihat dari banyaknya data BPS yang dimanipulasi untuk menunjukkan seolah-olah rezim lama berhasil membangun bangsa ini. Padahal banyak data yang justru tidak akurat.

"Salah satu contohnya adalah pidato Presiden Soeharto tentang pertumbuhan ekonomi. Hanya dalam waktu tiga hari terdapat tiga data yang berbeda. Awalnya dikatakan pertumbuhan sekitar 1 persen, besoknya menjadi 1,66, dan besoknya lagi menjadi 1,99 persen. Kalau seperti ini, data yang mana yang bisa kita pegang?" ujarnya. Karena itu, Presiden mengharapkan citra seperti itu bisa diubah dengan selalu memberikan data yang akurat tentang bangsa ini.

