Ditemukan Dua Bom dan 14 Pistol

Satuan Tugas (Satgas) Papua yang diberi mandat Dewan Presidium Papua untuk menjaga kemanan selama kongres berlangsung, berhasil menyita dua bom rakitan, 14 pucuk pistol dan satu buah pisau sangkur. Bom, pistol dan sangkur itu ditemukan saat Satgas menggeledah setiap orang yang masuk ke halaman Gedung Olahraga (GOR) Cenderawasih, Jayapura, Rabu (31/5).

Menurut Boy Eluay, Komandan Satgas Papua, berdasarkan penyelidikan yang dilakukan terhadap peserta yang membawa bom itu, diperoleh pengakuan peserta itu membawa bom karena diminta salah satu pasukan TNI. Sedangkan 14 pistol yang disita berasal dari 14 Satgas Merah Putih bentukan TNI di Kabupaten Fakfak. "Mereka itu dibentuk untuk melawan Satgas Papua yang berada di bawah Lembaga Masyarakat Adat (LMA) Papua," kata Boy tegas.

Satgas Papua yang diturunkan untuk menjaga kemanan selama kongres berlangsung berjumlah 4000 satgas. "Mereka ini berasal dari masing-masing daerah," kata Boy yang juga anak dari Pimpinan Besar Perjuangan Rakyat Papua, Theys Hiyo Eluay. Dari pantauan TEMPO Interaktif di arena kongres, tampaknya para satgas sangat tegas kepada setiap orang yang mau masuk atau keluar arena kongres. Kondisi ini sempat membuat ketegangan di mana-mana, cukup banyak peserta yang mengeluh dengan ulah satgas yang dinilai terlalu berlebihan itu.

"Untuk menjaga keamanan itu boleh saja. Tapi jangan menghambat berlangsungnya kongres. Rapat pleno yang seharusnya dimulai pukul 09.00 waktu Papua Barat, ternyata molor, karena semua peserta yang masuk harus antri dan diperiksa satu per satu oleh satgas," ungkap salah seorang peserta dari Kabupaten Biak Numfor. Ungkapan kekesalan ini juga datang dari sekitar 100 orang wartawan dalam dan luar negeri.

Ketika keluhan peserta ini ditanyakan kepada Boy Eluay, dengan nada tinggi dan tegas ia mengatakan, "Semua ini kami lakukan untuk menjaga dari berbagai kemungkinan yang muncul, seperti sabotase atau ada pihak tertentu yang mau masuk dan membuat kacau jalannya kongres. Kalau sudah kacau, TNI dan polisi pasti turun tangan dan kongres dibubarkan. Nah, hal inilah yang kami jaga."

