Laskar Jihad Bantah Terlibat

Laskar Jihad sama sekali tidak punya hubungan dengan meledaknya bom dan amunisi di dalam mobil Suzuki Carry Futura di Nganjuk, Jawa Timur, Selasa (30/5) kemarin. Hal ini ditegaskan Ayip Syafruddin, Ketua Forum Komunikasi Ahlus Sunnah Wal Jamaah, yang juga tokoh Laskar Jihad. "Jangan cuma karena ditemukan kop surat Laskar Jihad di dalam mobil itu, lalu kami dituding punya kaitan dengan bom dan amunisi. Kop surat kan bisa dipalsu siapa saja dan bisa digunakan oleh siapa saja," ujar Ayip yang dihubungi lewat telepon di Bandung Rabu (31/5) siang ini oleh TEMPO Interaktif dari Yogyakarta. 

Ayip mengaku, dalam rangka rekruitmen mereka memang menyebar surat ke mana-mana, dan surat itu tentu saja berkop 'Laskar Jihad'. Tapi, "Kalau surat semacam itu ditemukan di dalam mobil itu, kan tidak berarti Laskar Jihad punya hubungan dengan bom dan amunisi yang ada di dalam mobil tersebut," tambahnya.

Jika ada tuduhan semacam itu, maka sama sekali tuduhan itu tidak berdasar. Karena, kata Ayip, Laskar Jihad tidak punya duit untuk membeli persenjataan yang harganya sangat mahal. Ayip mengaku, Laskar Jihad pernah punya uang sebesar Rp 300 juta, tapi sekarang sudah habis untuk membiayai kegiatan di Maluku. "Saldo bank kami sekarang nol," katanya. Sampai sekarang Laskar Jihad masih mengedarkan kotak sumbangan di perempatan-perempatan jalan untuk dana dakwah di Maluku. Apalagi, menurut Ayip, penggunaan senjata api ataupun bom adalah jalan yang tidak sesuai dengan misi Laskar Jihad. "Pedang saja kami serahkan ke Polisi pada saat latihan di Bogor waktu itu," katanya. 

Menurut Ayip, misi Laskar Jihad di Maluku adalah misi jihad yang lebih ditekankan pada dakwah. Kalaupun anggota Laskar Jihad dilatih berperang, itu hanya sebagai upaya mempertahankan diri di arena perang, yang bagi Ayip merupakan langkah yang sangat logis. Saat ini, setidaknya sudah 3.500 orang anggota Laskar Jihad berada di Maluku sejak awal Mei lalu. Keberadaan Laskar Jihad di Maluku dipimpin langsung oleh Ustad Jafar Umar Thalif, Panglima Perang Laskar Jihad.

Menurut Ayip, upaya untuk menghubung-hubungkan Laskar Jihad dengan kasus di Nganjuk itu sebenarnya merupakan upaya mendiskreditkan Laskar Jihad. "Kami sudah empat kali sebelumnya dipojokkan," kata Ayip. Dia yakin tidak ada satu orang pun anggota Laskar Jihad yang ada di dalam mobil itu. Tapi, katanya, kalaupun ada, itu bukan kebijakan organisasi, tapi oknum yang bermaksud merusak nama Laskar Jihad.

