Korban Aktif di Laskar Jihad

Mulai hari ini, Rabu (31/5), Polda DIY bersama Polda Jatim bersama-sama melakukan penyelidikan peristiwa ledakan mobil di Nganjuk, Jawa Timur, yang menewaskan Nasrudin dan Rifzikka Helta. Koordinasi penyelidikan dimulai dengan menerjunkan dua unit aparat Polda DIY, dibantu aparat Kepolisian Resort Sleman dan Kota Yogyakarta. Satu unit ke rumah keluarga Helta di Mulungan, Sleman, dan unit lainnya ke markas Forum Komunikasi Ahlu Sunnah Wal Jamaah (FKASWJ) Yogyakarta.

Menurut Kol Drs Toto Sunyoto, Kaditserse Polda DIY, pihaknya hanya membantu kerja Polda Jatim. "Kami di sini sifatnya hanya membantu Polda Jatim, apa saja yang harus di cek, berdasarkan informasi yang mereka dapat," ujarnya. Langkah pertamanya adalah mengecek informasi tersebut. Selanjutnya, kalau memang diperlukan, akan dilakukan pemanggilan. Toto belum bersedia memberikan penjelasan lebih jauh, karena petugas yang diterjunkan di lapangan belum memberikan laporan. "Mereka masih di lapangan, sehingga saya belum tahu hasilnya," lanjut Toto.

Berdasarkan keterangan yang masuk di Polda DIY, Helta diketahui beralamat di Jalan Nyai Ahmad Dahlan nomor 17, Yogyakarta. Walau sejak beberapa tahun lalu ia tinggal di Mulungan, Sleman, menurut rencana jenazah akan disemayamkan di rumah tinggalan orang tuanya itu. Menurut tetangga di sekitar rumah duka, Helta memang aktif di organisasi keagamaan. Belakangan ini Helta aktif pula sebagai pencari dana untuk Laskar Jihad.

Namun Rifzikka Livia, kakak Helta yang mobilnya dipinjam untuk perjalanan ke Jawa Timur dan meledak itu, mengaku, tidak tahu persis kegiatan adiknya itu. Setahu Livia, Helta adalah pedagang. Selama ini Helta sering mengambil dagangan dari berbagai kota seperti Jakarta, juga Surabaya. Sebelum pergi, Helta pamit hendak ke Ngawi menengok mertuanya, bersama isteri, Sri Juarni dan kedua anaknya, Mariam (7) dan Halimah (5).

Menurut Livia, Helta berangkat Senin (29/5) malam dari Yogya. Sesampainya di Ngawi, Helta  - yang belakangan diketahui pergi bersama tiga temannya -  hanya mengedrop anak dan isterinya, lalu ke Surabaya. Tapi sesampainya di Nganjuk, mobil itu meledak.

Sri Juarni belum bersedia ditemui. "Dia belum mau bicara, masih shock," ujar Livia sambil menunjuk perempuan berkerudung dan bercadar hitam-hitam yang duduk di ruangan lain. Perempuan itu hanya duduk termenung dengan matanya sembab.

Berdasarkan keterangan penasehat hukum keluarga ini, Iwan Satriawan SH dari PKBH Universitas Muhammadiyah Yogyakarta (UMY), setelah kejadian, isteri dan anak Helta dijemput dari Ngawi langsung dibawa ke Jalan Ahmad Dahlan, Yogyakarta. Mereka takut, karena beberapa saat setelah kejadian, rumahnya yang di Mulungan 'diserbu' polisi. Apa maksudnya 'diserbu' ? "Saya tidak tahu persis, itu mungkin bahasa mereka", ujar Iwan. Ia tidak mengelak kalau Helta memang aktif di kelompok Forum Komunikasi Ahlu Sunnah Wal Jamaah. Tetapi ia mengaku belum sempat menanyakan macam-macam ke isteri Helta, karena memang waktunya belum tepat.

Menurut rencana, jenazah ayah dua anak ini akan dimakamkan besok pagi, Kamis (1/6) pukul 10.00 WIB di makam Karangkajen, Yogyakarta.

