Soerjadi dan Yorris Akan Dibebaskan Sementara

Mabes Polri pada prinsipnya telah setuju memberikan penangguhan tahanan dua tersangka kasus 27 Juli. Yaitu, Ketua Pemuda Pancasila Yorris Raweyai dan bekas Ketua PDI hasil Kongres Medan Soerjadi. Demikian penjelasan Kakorserse Mabes Polri Mayjen (Pol) Chaeruddin Ismail kepada wartawan, Rabu (31/5) siang. Meski demikian, Chaeruddin tak bisa memastikan kapan kedua terasngka itu akan dilepas. "Itu kan masalah teknis. Nanti bawahan saya yan akan melaksanakan," ujarnya.

Kuasa hukum keduanya yakin penangguhan hukum terhadap Yorris dan Soerjadi akan dilakukan hari ini. Misalnya Ruhut Sitompul ketika dikonfirmasi menegaskan, dia sudah menandatangani surat jaminan atas diri Yorris. "Saya yakin Yorris bisa pulang ke rumah sore ini," katanya. Namun hingga berita ini diturunkan, belum ada kejelasan kapan keduanya akan dibebaskan sementara. 

Waka Direktur Pidana Umum Kolonel (Pol) Makbul Padmanegara ketika dikonfirmasi lewat telepon pun enggan memberikan jawaban yang pasti. Ia mengaku masih sedang membahas soal penangguhan ini dengan pengacara masing-masing.

