Sandi Baru: Operasi Cinta Meunasah

Komandan Satuan Tugas Operasi Sadar Rencong (OSR) III Kolonel Dodi Sumantyawan HS mengatakan, di hari-hari mendatang, tidak akan ada lagi terdengar OSR III di Aceh. Sebab sejak besok (1/6), OSR akan digantikan dengan Operasi Cinta Meunasah (OCM). "Kita akan rubah sandi operasi dengan OCM yang sesuaikan dengan kesepahaman Jeda Kemanusiaan," kata Dodi kepada TEMPO Interaktif, Rabu (31/5) pagi. 

Menurut Dodi  -  yang beberapa hari mendatang akan dilantik sebagai Kapolda Aceh menggantikan Brigjen Bachrumsyah Kasman  -  pihaknya sedang merumuskan pola bagaimana yang sesuai dengan tuntutan jeda kemanusiaan dan sekaligus cocok dengan keadaan sosial budaya masyarakat Aceh. "Kalau perlu, kita akan perbanyak para da'I yang akan terjun operasi ke meunasah-meunasah untuk memberi penyadaran kepada masyarakat," ujarnya. Meskipun berganti nama, Dodi memastikan struktur OCM tidak akan berubah. "Strukturnya tetap, tapi polanya yang harus dirubah," jelasnya.

Namun penggantian nama sandi operasi ini ditanggapi dingin oleh kalangan masyarakat Aceh. Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh Rufriadi mensinyalir, cara-cara seperti itu adalah pola lama yang dimainkan aparat keamanan. "Saya curiga bahwa ini hanya penggantian nama saja untuk mengecoh internasional seolah-olah tidak ada operasi keamanan di Aceh," katanya kepada TEMPO Interaktif Rabu (31/5) pagi.

Menurut dia, mestinya dilakukan dulu evaluasi total terhadap OSR I, II dan III diikuti dengan pertanggung jawaban atas penyelenggaraan OSR itu. "Apalagi sudah ada pernyataan Presiden Gus Dur bahwa aparat yang beroperasi itu terlibat dalam kekerasan dan pembakaran di Aceh," ujarnya. Sebab, tanpa adanya evaluasi dan pertanggung jawaban untuk menjelaskan perilaku dan tindakan kekerasan yang dilakukan tidak akan menyelesaikan konflik Aceh. 

"Mereka mengatakan operasi polisional. Tapi yang kita temukan di lapangan adalah pasukan tempur, brimob dan gegana. Ini kan upaya untuk mengecoh internasional?" katanya dengan nada tanya. Karenanya ia menyarankan, selain evaluasi dan pertanggungjawaban, harus diperjelas bagaimana operasi polisional itu. "Yang saya tahu, aparatus polsek yang menjaga keamanan. Itu baru polisional," tambahnya.

