Soerjadi dan Yorris Dapat Penangguhan Penahanan

Enam tersangka kasus 27 Juli, masing-masing Soerjadi, Yoris Raweyai, Romulus Sihombing, Yonathan Maropaung, Edi Kusworo dan Rosyid mendapat menangguhan penahanan dari Mabes Polri sejak Rabu (31/5) pukul 17.30 WIB. "Sudah seminggu kami melakukan pendekatan terhadap Kapolri, Kakorserse, Dirpidum serta pak Makbul, agar mereka dibebaskan," ujar pengacara Yoris, Ruhut Sitompul saat mengantar Yoris keluar dari penjara.

Yoris sendiri tampak tidak menyembunyikan kegembiraanya. "Karena penyidikkan terhadap kami sudah selesai, maka kami diberi penangguhan penahanan dengan seminggu wajib lapor dua kali," jelas Yoris ketika tanya wartawan alasan penangguhan penahanan atas dirinya. Yoris menolak penangguhan penahanan atas dirinya ada kaitan dengan rencana musyawarah masyarakat Papua.

Hal yang sama tampak pada diri Soeryadi. "Saya bersyukur," ujar mantan Ketua PDI tersebut menjawab pertanyaan wartawan tentang kesannya mendapatkan penangguhan penahanan. Soerjadi, sebagaimana Yoris, mengaku puas dengan hasil kerja Polri. "Polisi telah melakukan tugasnya dengan baik," kata Soerjadi lagi. 

Meski menyatakan puas dengan hasil kerja polisi, Soerjadi yang tetap yakin, yang melakukan penyerbuan tersebut adalah aparat Kodam Jaya. Karenanya ia berharap agar pelaku-pelaku non-sipil tersebut jangan dibiarkan bebas begitu saja. "Mereka yang bersembunyi, saya harap mau keluar dan mempetanggungjawabkan perbuatannya," kata Soerjadi sambil memasuki BMW berwarna perak dengan nomor polisi B 8179 GT dan duduk di samping sang istri yang terus mengembangkan senyum.

Para tersangka kasus 27 Juli tersebut mendapat penangguhan penahanan atas jaminan pengacara masing-masing. Yoris mendapat jaminan dari Ruhut Sitompul dan Soerjadi mendapatkan jaminan dari pengacaranya, Paskalis Pieter. Bentuk jaminan yang diberikan antara lain, kesanggupan masing-masing pengacara untuk menghadirkan kliennya kapan saja dibutuhkan Polri. Karena itu, baik Paskalis maupun Ruhut, berharap, klien mereka tidak melakukan tindakan yang bertentangan dengan hukum. "Tapi saya percaya, mereka tidak akan melakukan hal itu," ujar Paskalis.

Jika Soerjadi, Yoris, Romulus, Yonathan, Edi, dan Rosyid boleh pulang dan malam sudah akan berkumpul kembali dengan keluarganya masing-masing, dua tersangka kasus 27 Juli lainnya masih harus meringkuk di tahanan. Mereka adalah M Tanjung dan Alex Widya Siregar. Keduanya belum bisa mendapatkan penangguhan penahanan karena BAP untuk keduanya masih harus dilengkapi.

