TNI Bertanggung jawab Di Timtim

Pangdam IX Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, mengakui, pihak TNI turut bertanggungjawab atas kerusuhan yang terjadi pada pascajajak pendapat di Timor Timur. "Semua bertanggung jawab pada kerusuhan itu, pro-integrasi dan pro-kemerdekaan," ujarnya, setelah diperiksa selama enam jam di Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (31/5). 

Pada pemeriksaan yang dilakukan Jaksa Masduki SH, Kiki mendapat 17 pertanyaan, yang terfokus pada tugasnya sebagai Panglima Komando Darurat Militer selama 18 hari, dari 9-27 September 1999. Selama itu, menurut dia, hanya ada satu peristiwa pembunuhan yaitu, tewasnya Sanders Thoenes, wartawan Belanda yang bekerja untuk . Kiki menjelaskan, kasus pembunuhan itu masih gelap hingga sekarang, walaupun pihaknya telah berusaha untuk menemukan pelakunya. Kesulitan penyelidikan, menurut Kiki, adalah akibat satu-satunya saksi, Lorindo da Consesound dibawa ke Australia oleh Interfet. 

Pihak TNI sebenarnya sudah meminta, agar Indonesia dan Australia melakukan investigasi bersama dengan Interfet, untuk menemukan pembunuh itu. Namun, lanjut Kiki, pihak Australia menolak tawaran kerja sama itu. Selain itu, Kiki juga mengatakan, saat mayat Sanders dibawa ke Australia, pihak Interfet mengumumkan bahwa terdapat luka tembak pada tubuh Sanders. Temuan ini ternyata berbeda dengan hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh dokter TNI. 

Sementara itu kuasa hukum Kiki, Ian Juanda Saputera SH, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, pemeriksaan kali ini adalah cross check dari pemeriksaan yang telah dilakukan terhadap mantan Pangab TNI, Jenderal Wiranto, dan Mayjen Adam Damiri. Menurut Ian, dalam pemeriksaan tadi tak ada hal yang baru.

