Diakui Tapi Tak Dihargai

Pemerintah Indonesia secara resmi mengatakan tak pernah dapat menghargai dan memberikan apresiasi terhadap berlangsungnya Kongres Papua di Irian Jaya saat ini. Kongres yang berlangsung sejak 29 Mei hingga 3 Juni itu dinilai jauh di luar nilai-nilai kongres yang benar. Demikian Menteri Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak menyampaikan hasil sidang kabinet itu kepada pers, di Binagraha, Jakarta, Rabu (31/5) siang.

Marsilam mengatakan, pemerintah khususnya Presiden, sangat menyesalkan atas kecurangan yang berlangsung dalam Kongres Papua itu. Pemerintah pun menilai kongres itu melakukan diskriminasi terhadap sejumlah orang yang tidak satu aliran. Sebab, mereka yang tidak memihak Papua Merdeka dilarang untuk mengikuti, bahkan jika nekat, mereka diancam dengan kekerasan dan dianggap bukan sebagai rakyat Papua lagi.

Selain itu, masih menurut Marsilam, kongres itu juga dihadiri orang-orang asing. Pemerintah menganggap hal ini sebagai campur tangan dalam peyelesaian dalam negeri Indonesia. "Saya tidak menyebutkan apakah Australia atau Amerika, yang jelas orang asing itu ada. Dan kita perlu verifikasi terhadap fungsi dan keberadaan mereka di sana," katanya tanpa mau merinci lebih detil. Namun pemerintah akan tetap menghormati kehadiran mereka selama mereka juga bisa menghormati kedaulatan pemerintah Indonesia.

Sedangkan tentang maraknya aksi yang menuntut pemisahan diri dari wilayah Indonesia, Marsilam menegaskan, pemerintah akan dengan sekuat tenaga berupaya mempertahankan prinsip negara yang berdasarkan kesatuan. Namun, ditegaskan juga, meski pemerintah tidak mengakui Kongres Papua ini, bukan berarti pemerintah juga tak mengakui kongres itu. "Bukan tak diakui. Hanya yang jelas kami tak bisa menghargai karena banyak sekali kecurangan dalam kongres itu," ujarnya.

