Kerusuhan Poso Merembes ke Makassar

Aksi solidaritas terhadap kerusuhan Poso (Sulawesi Tengah) mulai merembes ke Makassar. Sejak pukul 11.00 hingga 13.00 WITA, Rabu (31/5), sekelompok massa berjumlah ratusan orang melakukan sweeping di Jalan Urip Sumuharjo, dekat kampus UMI, Makassar. Massa melakukan pembakaran ban dan memeriksa setiap kendaraan yang lewat dengan tujuan mencari orang dari kelompok tertentu.

Massa yang sebagian diidentifikasi sebagai mahasiswa UMI tersebut merasa kecewa dengan Pangdam Wirabuana, Mayjen Slamet Kirbiantoro, yang dinilai lamban dalam menangani kasus Poso. Selain itu, Pangdam juga dianggap kaku dan tidak mau menerima aspirasi mahasiswa. Sebelum membakar ban, sebagian mahasiswa UMI sempat ke Makodam Wirabuana yang hanya berjarak satu kilometer dari kampus mereka. Namun pihak Kodam enggan menerima mereka. 

Sekitar pukul 11.00, mahasiswa kemudian bergabung dengan massa dan melakukan sweeping KTP di depan kampus UMI. Empat orang sempat diseret dari kendaraan dan dipukuli. Seorang diantaranya yang diidentifikasi bernama Rober (22) terpaksa dilarikan ke rumah sakit karena mengalami luka yang cukup parah di bagian kepala. Tiga korban lainnya juga mengalami luka, tetapi tidak terlalu parah karena diselamatkan aparat kepolisian. 

Pihak kepolisian sendiri berhasil menghentikan aksi tersebut pukul 13.00 dengan mendatangkan dua truk pasukan PHH dan Perintis Poltabes Makassar. Massa berhasil dihalau masuk ke kampus UMI. Meski berhasil mengamankan lokasi, tetapi polisi belum melakukan penangkapan.

Kegiatan sweeping KTP ini sendiri sudah berlangsung sehari sebelumnya, Selasa (30/5), di tempat yang sama. Lima warga yang melintas di kawasan tersebut menjadi korban penganiayaan. Satu unit mobil dan sepeda motor yang ditumpangi korban ikut dirusak massa. Kelima korban yang dilarikan ke rumah sakit adalah Oktavianus (16), Petrus Pawonganan (180, Nori (20), Atta (25) dan Semi P.(23). 

Para korban mengaku dicegat sekelompok massa yang berkumpul di depan kampus UMI. Mereka kemudia diminta menunjukkan KTP dan setelah itu massa memukuli mereka. "Kepala saya dipukul dengan batu dan kayu. Saya mencoba melarikan diri, tetapi terus dikejar dan dikeroyok," ujar Oktavianus yang kepalanya masih dibalut perban usai mendapat pengobatan di RS 45 Makassar. 

Pangdam Diminta Mundur 

Selain mahasiswa UMI, puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Forum Komunikasi Mahasiswa Islam Makassar (FKMIM) juga mendesak Pangdam Wirabuana mundur dari jabatannya. Pernyataan itu disampaikan FKMIM saat menggelar demo di Makodam, Rabu (31/5). Selain di Makodam, para pengunjuk rasa juga menyampaikan pernyataan sikapnya di TVRI Stasiun Makassar. 

Kordinator Lapangan (Korlap) FKMIM, Muzakir, mengatakan, Pangdam Wirabuana lamban dalam mengambil sikap untuk meredam eskalasi perluasan kerusuhan di Poso. Selain itu Pangdam juga dianggap kurang mampu mengamankan daerah teritorialnya yang dilanda kerusuhan dan telah menimbulkan puluhan jiwa melayang. 

Sementara itu suasana di sekitar jalur trans Sulawesi yang menghubungkan Sulawesi Selatan dengan Sulawesi Tengah dan Utara semakin mencekam. Aksi pencegatan semakin sering dilakukan kelompok massa. Massa melakukan pemeriksaan kepada setiap kendaraan yang melintas di sepanjang jalur Sulawesi Selatan-Sulawesi Tengah.

Seorang sopir truk yang baru saja kembali dari Palu mengatakan, dirinya sempat lima kali dicegat di perjalanan. Meski selamat sampai di Makassar, namun dirinya sempat was-was. "Kami tidak tahu siapa yang melakukan pemeriksaan. Yang jelas mereka membawa senjata tajam seperti parang dan tombak. Truk saya sempat digeledah, tetapi kemudian dilepaskan lagi," jelas sopir yang secara rutin melalui trans Sulawesi untuk mengangkut semen. 

Pihak Polda Sulawesi Tengah masih terus berusaha meredam kerusuhan di daerah penghasil kayu eboni tersebut. Wakapolda Sulawesi Tengah, Kolonel Zainal Abidin, menegaskan, polisi akan melakukan tembak di tempat kepada para perusuh. Penegasan Wakapolda tersebut disampaikan saat menerima 50 mahasiswa STAIN Datokarama yang menggelar unjuk rasa, Selasa (30/5) kemarin.

