Statistik Kekerasan di Aceh

Lhokseumawe Sejak Februari hingga Mei 2000, saat berlangsungnya Operasi Sadar Rencong III, sekurangnya telah terjadi 304 tindak kriminal di Kabupaten Aceh Utara dan Bireuen. Selain itu, tercatat 77 warga tewas. "Jumlah itu belum termasuk korban luka yang mencapai 121 orang, yang terdiri dari anggota TNI 65 orang, Polri 14 dan masyarakat 42 orang," ungkap Kapolres Aceh Utara, Letkol Drs Syafei Aksal, ketika berbicara dalam diskusi panel yang digelar mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Malikussaleh (Unima), Lhokseumawe, Selasa (30/5).

Kapolres mengungkapkan, selain intensitas kasus, jumlah orang meninggal, baik dari pihak aparat keamanan maupun masyarakat, juga menunjukkan peningkatan dibandingkan dua tahap operasi sebelumnya. Dalam OSR-I yang berlangsung Mei-Juli 1999, korban meninggal baik TNI/Polri maupun warga desa 'hanya' 39 orang, luka-luka delapan orang, dan hilang satu orang. 

Sementara OSR-II yang berlangsung Agustus 1999 hingga Januari 2000, korban meninggal dari TNI/Polri dan masyarakat mencapai 42 orang, luka-luka 93 orang, dan orang hilang yang dilaporkan 14 orang. 

Kasus yang paling menonjol selama berlangsungnya Operasi Sadar Rencong III, menurut Kapolres, adalah aksi penggranatan dengan menggunakan senjata pelontar GLM yang terjadi sebanyak 64 kasus. Kemudian disusul tindak pembakaran terhadap bangunan perkantoran 49 kasus, dan temuan mayat korban tindak kekerasan sebanyak 61 kasus. Selain itu, penembakan dan pembunuhan misterius 36 kasus, penyerangan markas komando aparat keamanan 25 kali, pengadangan 17 kasus, perampokan 12 kasus, perampasan 11, dan penculikan tujuh kasus. Kecuali itu, juga tercatat 22 kasus narkotika. 

Kesulitan yang dialami oleh pihak kepolisan dalam melaksanakan tugas mengantisipasi gangguan Kamtibmas di Aceh Utara dan Bireuen selama ini, kata kapolres, adalah terbatasnya personel, kemampuan yang belum memadai, anggaran yang sangat minim dan peralatan yang tidak memadai. "Kami menyadari, upaya yang dilakukan kepolisian selama ini belum memenuhi harapan masyarakat. Namun, kami telah mengerahkan segenap kemampuan yang ada," imbuhnya.

