Semua Fraksi Setuju Syamsuddin Dicopot

Semua fraksi Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Aceh setuju mecopot Profesor Syamsuddin Mahmud sebagai Gubernur Aceh. "Ini bukan lagi kemauan kelompok 29, namun sudah menjadi keinginan dewan (DPRD Aceh -red) seluruhnya. Sebagai buktinya, semua pimpinan dewan ada di sini sekarang," jelas Abdullah Saleh, ketua Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP) yang juga Juru Bicara Kelompok 29, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (31/5) pagi.

Menurut Abdullah Saleh, satu tim anggota DPRD I Aceh yang terdiri dari Drs Tgk Muhamamd Yus (Ketua), Drs Mursyid Minosra (Wakil Ketua), Bachrum Manyak (Wakil Ketua), Muchlis Muchtar SH (Sekretaris F-PPP), T Bustami (Ketua F- PAN), Sayed Syarifuddin (Sekretaris F-PAN), Drs Azhari Basyar (Ketua F-Golkar), Joharuddin (Sekretaris F -Golkar), T Bardan (Ketua F-PDIP), Drs Daud Mansyur (Ketua F-Aliansi), Kolonel Yusri Hadjerat (Ketua Fraksi TNI/Polri), dan dia sendiri, Selasa kemarin (30/5) mengkonsultasikan masalah jabatan Gubernur Aceh ke Mendagri Surjadi Soedirdja di Jakarta. "Karena pembicaraan belum final, bersama Mendagri akan menghadap Presiden Gus Dur pagi ini," kata Abdullah.

Menurut Abdullah, meskipun Mendagri mendukung aspirasi DPRD, pertemuan itu belum memberikan hasil konkret. Mendagri masih meminta agar perhatian difokuskan dulu pada jeda kemanusiaan. "Karena pembicaraan dengan Mendagri belum final, kita akan konsultasi hal ini langsung dengan presiden," kata Abdullah. 

Yang pasti pergantian Syamsuddin tidak boleh ditunda lagi. Selain produk orde baru yang melawan semangat reformasi, dia juga dianggap tidak peka terhadap korban rakyat sipil yang makin terus bertambah. "Apalagi adanya krisis kepercayaan terhadapnya dimana dia tak mampu menuntaskan kasus-kasus KKN yang marak di lingkungannya," jelas Abdullah lagi. Dia mencontohkan kasus kerugian Bank Pembangunan Daerah, kasus korupsi di Stadion Harapan Bangsa, kasus PT Geunap Meupakat dan kasus PT Perusahaan Daerah Pembangunan Aceh (PDPA). Tidak hanya Abdullah, salah seorang anggota kelompok 29 lainnya, Mukhlis Mukhtar, malah mengaku, dia memiliki dua map besar "daftar dosa" Syamsuddin. "Saya akan beberkan dalam pertanggungjawaban gubernur nantinya," ujar Mukhlis.

