Zaman Gesek Telah Kembali

YANG disebut kegiatan bisnis sebenarnya tak pernah seratus persen berhenti. Di tengah kecamuk perang sekalipun, aktivitas bisnis jalan terus. Maka, jangan heran bila sekarang, ketika Indonesia belum lepas dari jerat krisis, pasar mobil dan rumah tampak bergairah. Lihat saja, berbagai penawaran kredit mobil dan KPR berjejal di halaman iklan koran dan majalah.
 
Anda ingin membeli mobil tapi tak punya duit kontan? Jangan pesimistis. Ada penjualan mobil secara kredit dengan tawaran yang menggiurkan. Tengoklah Daihatsu Taruna. Mobil seharga Rp 93 juta hingga Rp 120 juta itu ditawarkan dengan bunga hanya 5 persen setahun. Urusan pembiayaan selanjutnya diserahkan PT Astra International Daihatsu selaku distributor kepada Astra Credit Company (ACC), perusahaan pembiayaan yang juga berada dalam satu grup.
 
Mitsubishi Kuda pun tak mau ketinggalan. Mobil keluarga yang menjadi saingan Kijang itu ditawarkan secara kredit dengan bunga 5,2 persen per tahun. Syaratnya, kata Stephanus - petugas pemasaran PT Batavia Bintang Berlian yang mengiklankan Kuda - pembeli membayar uang muka, "Minimal 50 persen." Akan terasa ringan memang, bila calon pembeli mampu membayar uang muka yang jumlahnya sekitar Rp 50 juta. Sisanya lalu diangsur dengan bunga kredit yang lumayan rendah.
 
 Nah, kalau lembaga pembiayaan atau dealer mobil saja berani mengobral kredit berbunga murah, apalagi bank. Tawaran yang mereka berikan niscaya lebih menggiurkan. Dari pemantauan TEMPO bisa diketahui, sekarang bank-bank, baik asing maupun lokal, tampaknya sedang berlomba mengucurkan kredit retail dan konsumsi. Agresi langsung ke pasar seperti ini juga terlihat dari lonjakan portofolio kredit retail mereka.
 
 BCA, misalnya, tahun ini akan melakukan ekspansi kredit retail Rp 1,4 triliun. Adapun Bank Mandiri, menurut direktur utamanya, Eddy Neloe, menyiapkan dana Rp 6,3 triliun. Citibank menambah anggaran kredit retail -nya menjadi US$ 120 juta, yang setara dengan Rp 10,8 triliun. Sementara itu, BNI hanya mengalokasikan 60 persen porsi kreditnya untuk kredit retail . Hal yang sama diakui Standard Chartered Bank, yang menambah portofolio kredit konsumsi menjadi 20-30 persen dari total kreditnya.
 
 Kredit eceran yang ditawarkan bank-bank itu tak lagi terbatas pada kredit pemilikan rumah (KPR), kredit pemilikan kendaraan bermotor (KPM), dan kartu kredit saja. Mereka mengembangkan produk baru berupa pinjaman pribadi untuk para profesional. Iming-imingnya, calon nasabah tak perlu memberikan agunan. Mereka hanya perlu memenuhi sejumlah persyaratan untuk menjamin agar pinjamannya bisa kembali.
 
BCA, yang dalam waktu dekat akan meluncurkan kredit tanpa agunan bagi para profesional, misalnya, menetapkan kriteria layak nasabah. Antara lain calon nasabah harus memiliki penghasilan yang memenuhi plafon minimal. Dengan demikian, mereka membayar angsuran bulanan yang besarnya sepertiga dari penghasilan - penghasilan sendiri ataupun suami-istri. Dengan produk tersebut, BCA menjadi pionir bank lokal dalam pemberian kredit tanpa agunan. Tapi dari kelompok bank asing, Standard Chartered Bank (Stanchart) sudah lebih memelopori. Saat ini bank Inggris itu memberikan kredit tanpa agunan dengan plafon pinjaman maksimal Rp 50 juta, berbunga 15,5 persen. Namun, terobosan Stanchart itu belum bisa mengalahkan Citibank. Saat ini Citibank masih menguasai 42 persen pangsa pasar kartu kredit di Indonesia. Jumlah itu setara dengan 900 ribu pemegang kartu. 
 
Nah, ABN-Amro rupanya tak mau ketinggalan. Tapi bank Belanda ini cukupcerdik. Ia tak mau berhadapan langsung dengan Stanchart, yang memberikan kredit tanpa agunan, atau Citibank, yang merajai kartu kredit. Cara yang ditempuhnya adalah penawaran refinancing dari pintu ke pintu. Seorang karyawati sebuah perusahaan menuturkan kepada TEMPO, bagaimana ia ditawari untuk mengalihkan utang kartu kreditnya dengan bunga cuma 1,95 persen per bulan. Padahal, bunga kartu kredit biasanya 3 hingga 3,75 persen sebulan.
 
Tapi, mengapa bank-bank begitu getol melakukan ekspansi kredit retail yang akhirnya bermuara dalam "perang" diskon bunga? Jawabnya pendek saja: saat ini perbankan kesulitan menyalurkan pundi-pundinya yang tersumbat. Maklum, sektor riil yang biasanya kesana-kemari mencari kredit ternyata masih banyak yang belum siuman alias tidak aktif. Akibatnya, banyak bank yang sudah harus puas dengan bermain di SBI, obligasi, atau pasar uang. 
 
Di negara yang terlanda krisis ekonomi, sektor konsumsi biasanya adalah sektor yang pertama bergerak. Buktinya, beberapa jenis kredit konsumsi di Indonesia saat ini memang sedang meledak. "Contohnya mobil," ujar Direktur Bank Buana Pardy Kendi. Bank yang likuiditasnya menumpuk di brankas, kata Pardy, tentu tak mau ketinggalan memetik untung dari kecenderungan membeli mobil yang kini luas di masyarakat.
