Indonesia Alami Gerhana Total Terlama

Sebuah fenomena alam luar biasa sepanjang abad 21 akan dinikmati masyarakat Indonesia khususnya dan Asia umumnya. Pada hari Minggu (16/7) akan tejadi gerhana bulan total yang lamanya mencapai 107 menit. "Gerhana bulan besok merupakan yang terpanjang sepanjang abad 21," kata Dr. Hakim Malasan, Staf Ahli Astronomi Observatorium Bosscha, Lembang, Bandung, Sabtu (15/7) siang.
 
Menurut prediksi Hakim, gerhana akan mulai terjadi pada pukul 17.47 WIB. Saat itu bulan mulai memasuki wilayah Umbra atau bayangan bumi tergelap. Gerhana totalnya sendiri akan terjadi pada pukul 20.02. Pada saat gerhana total itu, orang bisa melihat kondisi atmosfir bumi, bayangan gelap bumi yang disebut Umbra, menggambarkan bayangan bola bumi yang padat.
 
Adanya atmosfir bumi yang membiaskan cahaya membuat bayangan gelap Umbra,
menurut Hakim, menjadikannya terlihat berwarna. Bisa terlihat oranye, bisa merah
atau kelabu. Pada saat itu, Bumi menjadi lebih indah karena atmosfir menjadi
redup. Pada waktu itu juga, orang bisa melihat dengan teropong lengan cakram
Galaksi Kabut Susu atau biaa disebut Bima Sakti, berbentuk kabut tipis memanjang
dari utara ke selatan, antara rasi Sentaurus dengan Sagitarius. "Ini betul-betul merupakan atraksi cakrawala yang paling indah dan romantis," jelas Hakim.
 
Dengan panjangnya waktu gerhana, dan kebetulan Indonesia berada di tengah-tengah peristiwa itu, momen tersebut akan digunakan para ahli dan mahasiswa astronomi sebagai bahan pendidikan. Dengan kamera video Charge Coupled Device (CCD), para astronom dan mahasiwa astronomi ITB di Observatorium Bosscha akan melakukan beberapa penelitian dan pengkajian terhadap teori-teori astronomi.
 
Kamera CCD yang bisa memperbesar cahaya bulan hingga 80 kali diharapkan bisa menghitung kecepatan laju pergerakan bayanagan bumi di permukaan bulan. Selain itu, diharapkan bisa pula dihitung diameter kawah bulan untukmenentukan waktu gerhana dari ujung satu ke ujung lain. 
 
Di belahan bumi Asia, menurut Hakim, gerhana bulan bisa terjadi 2 atau 3 kali dalam setahun. Tapi gerhana total sangat jarang terjadi. Gerhana bulan total besok ,diperkirakan akan berakhir secara total pada pukul 22.54. Gerhana total sebelumnya terjadi (terlihat) dari belahan bumi Eropa pada 21 Januari 2000, tapi lamanya hanya 78 menit.
