"Saya Tidak Mau Terbebani"

Tokoh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Alwi Shihab, mengatakan tidak mau merasa terbebani dengan mencalokan diri sebagai calon Ketua Umum PKB di Muktamar PKB yang akan berlangsung akhir bulan ini di Surabaya. Ia menyerahkan sepenuhnya kepada Muktamar. Bila ia tidak dipilih, ia tidak akan mencalonkan diri. Namun, bila mayoritas cabang memberikan kepercayaan, ia akan menjalankan seluruh proses pemilihan. Demikian disampaikan Alwi Shihab yang juga menjabat sebagai Menteri Luar Negeri, di Jakarta. Minggu (16/7) siang.
 
Ia menegaskan, ia tidak memerlukan dan tidak akan membentuk tim sukses. Lagipula, ia sendiri masih mempunyai kendala jataban jika benar dicalonkan. "Sebagai Menlu, bos saya kan Presiden. Dan Presiden kan orang PKB. Apa Gus Dur mau menerima Menlunya juga sebagai ketua PKB," ujarnya. "Kalau Gus Dur bilang boleh, ya saya jalan terus," lanjutnya. Dan sampai saat ini, kata Alwi, Gus Dur belum mengeluarkan pernyataan mengenai isu pencalonan dirinya ini. Gus Dur hanya menyerahkan semuanya kepada proses demokrasi di internal PKB. "Tetapi sebelum ketok palu, mungkin Presiden mau bicara. Tidak etis dong saya tanya ke Presiden sekarang," katanya lagi.
 
Mengenai isu pencalonannya ini, Alwi mengaku mendapat telepon dari beberapa kiai NU yang meminta agar ia jangan mundur dari pencalonan. Tapi kata Alwi, ia belum bisa menjawab karena ia sendiri pun tidak mengetahui apakah dicalonkan atau tidak. Sedangkan mengenai jabatan rangkap, ketika ditanya mana yang akan ia pilih jika terpilih menjadi ketua, Alwi terdiam sejenak. Lalu dengan pelan, ia berkata,"Sulit ya, karena dua-duanya buat bangsa ini," ujarnya mengelak. Namun ia mengaku kesulitan memilih karena ia toh menjabat sebagai Menlu karena PKB.
