Menangkis Serangan, Menusuk Diri

RUMAH di Jalan Irian No. 7, Jakarta, sore itu lebih ramai dari biasanya. Senin pekan lalu, selepas magrib, 11 tokoh Islam datang ke rumah milik Haji Masnuh, pengusaha asal Surabaya dan kerabat dekat Presiden Abdurrahman Wahid itu. 
 
Tuan rumah dalam acara silaturahmi itu adalah Presiden Abdurrahman. Tamu yang datang, menurut Nur Muhammad Iskandar S.Q., pimpinan Pondok Pesantren Ash Shidiqqiyah Jakarta dan sahabat dekat Abdurrahman, antara lain adalah dai kondang Zainuddin M.Z. Sumber lain mengatakan aktivis Islam Eggy Sudjana dan utusan pemimpin Front Pembela Islam (FPI) Habib Rieziek Shihab turut hadir. Dalam pertemuan bersuasana cair itu, Presiden Abdurrahman menjelaskan beberapa kebijakan politik yang telah diambilnya serta beberapa perkembangan politik terakhir. 
 
Yang menarik, di akhir acara Presiden Abdurrahman meminta sebelas tokoh Islam yang memiliki banyak pengikut itu untuk tidak melakukan gerakan politik pada Sidang Umum Tahunan MPR, Agustus nanti. "Tidak ada kesan menekan, malah Presiden meminta dukungan," kata seorang sumber di FPI. 
 
Dilihat dari jumlah tokoh yang diundang, sebenarnya ini bukan peristiwa istimewa. Tapi, melihat tokoh yang hadir, pertemuan ini menjadi penting untuk melukiskan peta baru aliansi politik menjelang sidang MPR nanti.
 
Eggy Sudjana dan FPI bukanlah tokoh dan organisasi yang selama ini "masuk akal" bisa bekerja sama dengan Presiden Abdurrahman. Jauh sebelum menjadi presiden, Abdurrahman Wahid sering mengecam Eggy - aktivis Islam yang juga pernah dekat dengan tokoh ICMI Adi Sasono - sebagai salah satu biang sektarianisme. Kepada TEMPO, Eggy membantah hadir dalam pertemuan pekan lalu dan juga keterlibatannya dalam dukung-mendukung presiden. Namun, jelas hubungan antara keduanya sudah berubah dari masa lalu. Di Medan, dua pekan silam, Presiden Abdurrahman hadir dalam acara Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia - serikat buruh yang dibentuk Eggy. Di masa lalu, Abdurrahman Wahid sering mengecam penggunaan label "Islam" pada organisasi.
 
FPI idem-dito. Organisasi baru ini, yang banyak melakukan demo atas nama Islam dan bahkan melakukan operasi razia minuman keras, jelas tidak sesuai dengan kriteria Abdurrahman Wahid tentang Islam yang inklusif serta toleran. FPI dimotori oleh sejumlah habaib - orang-orang keturunan Arab yang masih keturunan Nabi Muhammad. (Habaib adalah bahasa Arab untuk "yang dicintai".) 
 
Lingkungan Nahdlatul Ulama yang bermazhab Syafi'i memang menempatkan para keturunan nabi dalam posisi istimewa. Namun, dalam politik, sulit menemukan titik temu antara keduanya, terlebih antara Presiden Abdurrahman dan mereka. Menurut Nur Muhammad Iskandar S.Q., pertemuan itu bisa terlaksana berkat restu Kepala Kepolisian Daerah Jakarta, Noegroho Djayoesman, yang seperti juga Jenderal Wiranto, dikenal dekat dengan kelompok itu. 
 
Apa yang sebenarnya tengah terjadi? Kekhawatiran Abdurrahman akan rapuhnya kursi kepresidenan yang tengah didudukinya Agustus nanti menjadikan ia harus merangkul siapa saja. Bukan apa-apa, semakin dekat ke hari H sidang tahunan tersebut, semakin banyak saja peluru yang tersedia untuk memerahkan rapornya. Setelah penggunaan hak interpelasi untuk mempertanyakan alasan pemecatan dua menteri Kabinet Persatuan Nasional disetujui DPR, kini penggunaan hak angket terhadap kasus Bulog dan bantuan Sultan Brunei disokong DPR. Pada kasus penyalahgunaan dana Bulog, Presiden dan beberapa kalangan dalam Istana diduga terlibat. Sedangkan dalam kasus Sultan Brunei, Presiden dianggap bersalah karena menerima secara pribadi bantuan dari negara lain. 
