Anggota DPR Sibuk Cekcok, Lupa RUU

TUKANG stempel. Itulah julukan yang melekat pada DPR di masa Orde Baru. Fungsi kontrol wakil rakyat kepada pemerintah, yang seharusnya menjadi tugas mereka, tidak dijalankan secara benar. Presiden begitu berkuasa. Namun, setelah angin reformasi mulai menerpa Indonesia, berbarengan dengan naiknya Abdurrahman Wahid, suasana itu berubah drastis. DPR bukan lagi kaki tangan eksekutif. Segala tindak-tanduk presiden dievaluasi secara kritis.
 
Pemecatan dua orang menteri, misalnya, begitu antusias ditanggapi oleh wakil rakyat dengan mengajukan hak interpelasi. Dugaan korupsi yang mengarah pada lingkar dalam Istana Presiden dalam kasus pembobolan dana Bulog dan sumbangan Hassanal Bolkiah juga tidak luput dari incaran mereka. Hak angket pun segera disiapkan. Setiap ucapan presiden, yang memang sering berbau kontroversial, menjadi bahan diskusi para wakil rakyat. 
 
Kesibukan berpolitik jangka pendek itu membuat tugas utama DPR membuat undang-undang jadi kedodoran. Masih banyak rancangan undang-undang (RUU), yang memang menjadi tugas utama wakil rakyat itu untuk menggodoknya, belum kelar dibahas. Beberapa RUU sisa DPR semasa B.J. Habibie menjadi presiden belum juga tuntas dibahas. RUU tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana hingga kini tidak jelas nasibnya. Padahal, undang-undang itu sangat dibutuhkan saat ini untuk menggantikan undang-undang lama yang sudah tidak bisa mengakomodasi berbagai persoalan pidana. 
 
Tidak hanya itu. Draf RUU Nanggroe Aceh Darussalam, yang pernah diusulkan oleh Pemerintah Daerah Aceh, hingga kini juga tidak jelas kelanjutannya. RUU itu adalah aspirasi rakyat Aceh agar di daerah itu diberlakukan aturan hukum khusus untuk mengatur kehidupan mereka. Sistem peradilan, yang saat ini keadaannya sudah sangat mengkhawatirkan, juga tidak menjadi prioritas bahasan anggota dewan. Meski sejumlah calon hakim agung sedang diseleksi oleh DPR, menurut pengamat politik Arbi Sanit, upaya dewan mengubah citra peradilan belum sepenuhnya dilakukan. 
 
Dan orang layak khawatir. "Sekarang kontrol terhadap pemerintah menguat, tapi fungsi legislasinya terkapar karena sibuk berkonspirasi," kata Arbi Sanit. Tidak hanya itu. Anggota DPR cenderung menjadi benteng aktivitas elite politik jagoan mereka ketimbang mengikuti aspirasi rakyat. Lembaga swadaya masyarakat yang peduli terhadap kinerja para anggota dewan, Parliament Watch, juga melihat hal yang sama. "Saat ini memang terlihat yang muncul lebih untuk kepentingan partai daripada kepentingan nasional," kata ketuanya, Kemal Roemawi. 
 
Lebih bernafsunya anggota DPR bersikap kritis terhadap presiden ketimbang mengurusi masalah undang-undang, menurut Arbi, lebih karena faktor gengsi kekuasaan DPR terhadap eksekutif. Karena itu, fungsi kontrol yang dikedepankan sehingga fungsi legislasinya terbengkalai. Aktivitas politik jangka pendek itu jelas menguras waktu dan tenaga para wakil rakyat.
 
"Semua pembahasan RUU molor dari yang dijadwalkan, kecuali masalah keuangan, APBN, dan perpajakan," kata anggota Komisi V asal Fraksi Reformasi, Alvin Lie. Selama sepuluh bulan bekerja, dari 36 RUU yang masuk ke DPR, baru 17 yang selesai dibahas. Di antara jumlah itu, 16 disahkan dan 1 ditolak. Sebagain besar RUU yang disetujui adalah tentang pembentukan kabupaten dan provinsi baru. 
 
Ketua DPR Akbar Tandjung membantah anggapan bahwa DPR saat ini mengesampingkan tugas utamanya. Menurut Akbar, jumlah RUU yang telah dibahas sudah cukup banyak. Sedangkan interpelasi yang dipakai anggota dewan adalah bagian dari tugas mereka mengontrol presiden. "Pendukung fanatik Gus Dur saja yang reaksinya sudah tidak proporsional dan mencari-cari kesalahan," ujarnya.
