Pandangan Lopa Soal Memorandum Adalah Sikap Kabinet

Paper Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Lopa, yang menyatakan memorandum I dan II tidak sah secara konstitusional, dibenarkan sebagai sikap kabinet. Paper atau pandangan hukum dan politik itu disampaikan Lopa di sidang kabinet, Kamis (26/4), tanpa kehadiran Presiden Wahid. Sidang kabinet itu sendiri dipimpin Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono. 

Hal itu dinyatakan Menteri Pertahanan Mahfud MD yang ditanya wartawan setelah menghadiri rapat koordinasi Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Hotel Sari Pan Pasific, Jakarta Jumat (27/4) malam. 

Paper Lopa, jelas Mahfud, menyatakan bahwa memorandum I dan II secara konstitusional tidak sah. Sehingga, menurut Lopa seperti yang dijelaskan Mahfud, secara konstitusional memorandum II seharusnya juga tidak keluar. 

Menhan juga menyatakan, kalau itu dianggap sebagai bentuk intervensi kabinet terhadap proses politik yang sedang berlangsung, maka hal itu terserah pandangan Dewan. "Paper itu tertulis," kata Mahfud menerangkan bahwa maksud pandangan politik dan hukum Lopa sebagai pakar hukum bisa dimengerti. 

Mahfud menegaskan dirinya gembira dengan pandangan Lopa. Sebab, selama ini, Mahfud sebagai pakar hukum dan seorang menteri, merasa sendirian dalam memberikan pandangan yang berkaitan dengan memorandum. Dia mengatakan, dirinya akan dianggap sebagai juru bicara jika berbicara tentang hal tersebut. Padahal, dia hanya menyatakan agar semua kembali ke konstitusi. 

Pandangan Lopa tersebut, tambah Mahfud, adalah murni sebagai pandangan seorang pakar hukum. Dia mengingatkan bahwa Lopa selama ini dikenal sebagai tulang punggung keadilan hati nurani di Indonesia. Sehingga, pandangan Lopa bahwa akan terjadi politik dan krisis konstitusi jika memorandum II dikeluarkan dalam bentuk impeachment yang mengarah pada sidang istimewa, dapat dijadikan rujukan. 

Berkaitan dengan ketidakhadiran Presiden, Mahfud menyatakan bahwa hal itu dilakukan oleh Gus Dur agar para anggota kabinet tidak ricuh dan terbebani saat membahas paper Lopa tentang memorandum tersebut. Gus Dur, ungkap Mahfud, meninggalkan sidang kabinet saat Lopa menyampaikan pandangan hukum dan politiknya yang menyangkut jabatan presiden. 

Mahfud juga berulangkali menegaskan bahwa paper Lopa adalah sikap kabinet. Dia membantah kalau ada isu bahwa ada anggota kabinet yang tidak tau atau menyatakan bahwa itu bukan sikap kabinet.

