Rupiah Menguat, Indeks BEJ Terangkat Tipis

Menguatnya rupiah di pasar uang antar bank, ditutup Rp 11.735/US$, memicu naiknya indeks harga saham gabungan (IHSG) BEJ sebesar 0,226 poin ke posisi 351,562, pada penutupan perdagangan Jumat (27/4). Kenaikan indeks juga ditambah dengan adanya pernyataan yang beredar di pasar, soal para pendukung Gus Dur yang berjanji tidak akan membuat keributan saat Istighotsah di Jakarta, Minggu (29/4) nanti. 

Menurut dealer Ludlow Securities, Emylia Dianawati, rupiah yang pada Jumat siang sempat menguat di Rp 11.600/US$ mempengaruhi keputusan para investor untuk melakukan rebound . 

Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 pun mengalami kenaikan 0,078 poin ke level 69,270. Emylia menjelaskan, kenaikan indeks tersebut diakibatkan masih dikuasainya kapasitas market oleh Telkom dan Gudang Garam, sedangkan Astra International tidak begitu besar.

Gudang Garam naik Rp 250 menjadi Rp 11.250, Indosat turun Rp 250 menjadi Rp 7.850, dan Unilever turun Rp 150 menjadi Rp 15.150. Sedangkan Astra Rp 100 menjadi Rp 1.300 dan Sampoerna naik Rp 150 menjadi Rp 11.700. "Kenaikan Telkom dan Astra, tidak begitu mempengaruhi indeks untuk naik signifikan, bila dibandingkan dengan penurunan yang begitu besar dari Gudang Garam, Indosat, dan Unilever," kata dia. 

Kata Emylia, penurunan harga saham Gudang Garam, karena perusahaan tersebut ada kemungkinan tidak memberikan deviden final, ditambah dengan kondisi perekonomian yang cukup berat, dimana ada kenaikan harga cengkeh. Sedangkan Indosat yang akan melaporkan keuangannya pada 1 Mei nanti, dengan kondisi saat ini, para investor memperkirakan ekspetasi perusahaan ini tidak terlalu tinggi. 

Dan Telkom yang tetap di Rp 2300, Emylia menilai, perdagangannya hanya spekulasi saja dari para spekulan yang tidak ingin harga saham ini tidak terlalu negatif di hari Senin nanti. Sementara itu, kenaikan Astra disebabkan naiknya rupiah, sedangkan Sampoerna karena ada kontribusi dari laba Alfa Retailindo (juga dimiliki oleh Sampoerna). 

Pada Senin (27/4), Emylia memperkirakan indeks akan bergerak mix , namun tergantung dari berita yang terjadi hari Sabtu dan Minggu. "Bila Istighosah lancar, indeks akan positif, tapi bila tidak maka indeks akan negatif. Namun, saya kira perdagangan Senin nanti akan sepi, namun kecenderungan turun tetap ada. Indeks akan bergerak di 344-355," papar dia. 

Mengenai saham yang akan naik, Emylia mengira, saham second liners diantaranya Indah Kiat dan Bimantara akan aktif diperdagangkan. Begitu juga dengan Telkom dan Astra, tapi Sampoerna akan flat, sedangkan Indosat dan Gudang Garam tertekan disebabkan kedua saham ini di NYSE turun.

