Nanti Malam Presiden Pidato di TVRI

Pidato perdamaian Presiden Abdurrahman Wahid akan disampaikan di Auditorium TVRI, Jumat (27/4) pukul 20.00 WIB. Namun belum ada kepastian apakah pidato itu akan disiarkan secara langsung atau siaran tunda ( delayed ). Demikian dikatakan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar di Jakarta melalui telepon, Jumat (27/4). 

Pada saat pembacaan pidato, Wimar akan hadir bersama Presiden Abdurrahman Wahid. Namun, Wimar tidak bersedia mengatakan apakah Wapres Megawati Soekarnoputeri dan Ketua DPR Akbar Tandjung ikut hadir seperti direncanakan beberapa hari lalu. "Saya tak bisa bilang, nanti salah," ujarnya

Menurut Wimar, acara yang digelar nanti hanya pembacaan pidato dan tidak ada dialog interaktif. Secara garis besar, isi pidato Presiden Wahid hanya mengenai perdamaian dan ketentraman. "Perdamaian yang tidak saling menyalahkan," katanya. 

Sementara itu Kepala Pemberitaan TVRI belum dapat dihubungi. "Pak Anwar masih meeting," ujar stafnya. Sedangkan Kepala Seksi Pemberitaan, Bambang Semedi ketika dihubungi belum tiba di kantor.

