Gus Dur Imbau Jauhi Tindak Kekerasan

Presiden Abdurrahman Wahid mengimbau kepada semua pihak di Indonesia untuk menjauhi segala tindak kekerasan. Kedamaian dan kesejukan adalah hal utama yang didambakan rakyat Indonesia saat ini, ungkapnya dalam pidato perdamaian dalam acara "Damai Negeriku", yang diselenggarakan di Auditorium TVRI , Jumat (27/4) malam. Pidato tersebut disiarkan secara langsung.

Pembukaan diisi acara beberapa lagu pembuka, yang dibawakan sejumlah artis ibukota yang mengenakan pakaian adat nasional. Selain itu, sebelum pidato Gus Dur, SK Trimurti (90 th), mantan Menteri Perburuhan era Soekarno yang juga merupakan anggota Perintis Kemerdekaan, terlebih dulu menyampaikan sambutan. 

Turut hadir pula dalam acara tersebut sejumlah anggota Perintis Kemerdekaan. Namun, Wapres Megawati, Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung yang dijadwalkan hadir, tidak tampak dalam acara tersebut. Acara berlangsung sekitar 45 menit dan ditutup lagi dengan lagu "Damai Nusantara" oleh artis Ibukota. 

Presiden Wahid sendiri seusai acara langsung menuju Hotel Sari Pan Pasific untuk menghadiri Pertemuan antara PBNU (Pengurus Besar Nahdlatul Ulama) dan Dewan Syuro. 

Gus Dur sempat memberikan pengantar sebelum pidatonya dibacakan juru bicaranya, Wimar Witoelar. Sang juru bicaralah kemudian menggantikannya di podium untuk membacakan pidato perdamaian, yang merupakan puncak acara malam itu. 

Dalam pidatonya itu, Presiden mengimbau kepada seluruh bangsa Indonesia untuk menjauhi segala bentuk tindak kekerasan. Di samping itu, ia juga mengingatkan pentingnya persatuan dalam menghadapi krisis yang sedang dihadapi bangsa ini. 

Di sela-sela pidatonya itu, Gus Dur juga memuji sikap Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri yang dianggapnya telah bersikap sebagai negarawan sejati. Gus Dur juga menginginkan kebekuan komunikasi politik diantara penyelenggara negara (presiden, wakil presiden, Ketua MPR dan Ketua DPR) dapat segera mencair.

