Polri  Akan Tuntut Pertanggungjawaban PBNU

Jika terbukti anarkis, Polri akan menuntut pertanggung jawaban Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU). Tuntutan pertanggungjawaan itu diajukan secara moral dan hukum. "Bahkan kepada pemimpin umat di Jawa Timur akan kita mintai [pertanggungjawaban] juga," kata Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro dalam keterangan persnya di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (27/4).

Meski begitu, Kapolri yakin NU tidak akan melakukan tindakan anarkis seperti yang dikhawatirkan semua pihak. Hal itu dikatakan Bimantoro menanggapi pernyataan Ketua Umum PB NU, Hasyim Muzadi, beberapa waktu lalu bahwa NU tidak bertanggung jawab terhadap kekacauan setelah Istighosah. 

Pihak PBNU dan jajaran Polri sendiri sudah melakukan rapat kordinasi mengenai antisipasi terhadap kejadian setelah istighotsah. Bahkan, dalam rapat itu, pihak panitia Istighotsah mengusulkan adanya sweeping senjata tajam. "Itu bukti kesungguhan mereka," ujar Kapolri. Ia menambahkan bahwa dalam istighotsah nanti telah disepakati tidak ada kalimat hujat-menghujat, melainkan meminta perlindungan Allah dari krisis. 

Kapolri juga mengaku telah bertemu dengan kelompok lain, seperti pimpinan Ikhwanul Muslimin, Habib Al Habsyi. Ia memperingatkan pada Habib agar tidak mengeluarkan pernyataan yang provokatif. Pihak Polri telah memfasilitasi pertemuan antara NU dengan para Habib. "Agar tidak timbul kecurigaan," tegas dia. 

Selain itu, Kapolri mengimbau agar masyarakat tidak terlalu risau menghadapi istighotsah (29/4), karena Polri telah melaksanakan pengamanan di ibukota. Ia berharap kegiatan masyarakat dapat berjalan seperti biasa dan masyarakat dapat memelihara keamanan ibukota dengan mematuhi ketentuan. Ketentuan yang dimaksud: tidak menggunakan senjata api, tajam, dan tidak melakukan kegiatan yang melanggar hukum. "Aparat bertekad menindak tegas setiap tindakan anarkis untuk melindungi jiwa orang lain dan HAM," kata dia. 

Kapolri juga mengimbau para elite politik untuk menahan diri dan tidak mengeluarkan pernyataan provokatif, baik langsung atau tidak. Ia mengharapkan para elite mengedepankan kepentingan nasional. Ia pun berharap kepada media massa agar memberitakan secara obyektif dan tidak menimbulkan rasa saling curiga.

