Megawati Persilakan DPR Keluarkan Memorandum II

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mempersilakan DPR jika berkeinginan mengeluarkan Memorandum II untuk Presiden Abdurrahman Wahid. Bagi Megawati memorandum II merupakan suatu proses politik normal di DPR yang memang telah digarap secara matang dan sesuai dengan Tap MPR dan tata tertib DPR. Demikian dikatakan Sekretaris Wakil Presiden (Seswapres) Bambang Kesowo saat ditemui pada acara coffee morning di kantor Wapres, Jl Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (27/4). 

"Silakan kalau mau dikeluarkan, go ahead, Ibu (Mega) melihat itu sebagai suatu kenyataan, suatu proses politik yang wajar," ujar Bambang. Namun demikian, lanjut Seswapres, mempersilakan bukan berarti mendukung, "no, no, no , itu sesuatu yang beda, mempersilakan tidak sama dengan mendukung." 

Bambang mengungkapkan hal tersebut terkait dengan persiapan Megawati menjelang sidang paripurna DPR yang akan digelar pada 30 April mendatang. Dalam sidang tersebut DPR akan membahas jawaban presiden terhadap memorandum I. Beberapa fraksi besar, diantaranya FPDIP, FPG, Fraksi Reformasi, FPP dan FBB memberikan sinyal bahwa jawaban presiden tidak memuaskan sehingga memorandum II layak diberikan kepada presiden. Presiden Wahid sendiri dalam beberapa kesempatan telah menyatakan kesiapannya menghadapi memorandum II. 

Sehubungan dengan tidak hadirnya Wapres dalam acara-acara penting rutin dalam beberapa hari ini, Seswapres membantah adanya pemberitaan yang menyebutkan sakitnya Megawati sebagai 'sakit politik'. "Nggak , Ibu benar-benar sakit, sakit flu biasa," tambahnya. Ia menambahkan, keterangan sakit tersebut diperolehnya berdasarkan informasi dari dokter kepresidenan. 

Bambang mengungkapkan, menurut keterangan dokter kepresidenan, "kondisi kesehatan Wapres sedang terganggu sehingga membutuhkan istirahat penuh." Untuk itu, sejumlah jadwal acara Wapres hingga hari ini terpaksa dibatalkan. Padahal, Wapres harus menghadiri diantaranya Rapat Dewan Kawasan Timur Indonesia (KTI), yang harus dipimpin oleh Megawati sendiri. 

Namun demikian, Bambang tidak merinci lebih jauh "gangguan" kesehatan yang dialami Megawati. Hanya saja dikatakannya sejak berada di Bali beberapa hari lalu, Wapres yang juga Ketua Umum DPP PDI Perjuangan tersebut telah terjangkit flu. "Kalau itu saya tahu persis, suara Ibu sudah kedengaran lain karena flu," jelas Bambang lagi. 

Seswapres mengaku tidak tahu berapa lama Wakil Presiden Megawati harus beristirahat. " ndak, ndak ngerti saya," ungkapnya. Ia hanya menyatakan kesehatan Wapres telah diperiksa oleh dokter pribadi, dokter Darsan. Hasilnya akan disampaikan kepada dokter kepresidenan, Umar Wahid, sebelum akhirnya dinyatakan perlu istirahat hingga kesehatannya pulih total. 

Saat ditanya tentang pertemuan Wapres dengan anggota tim delapan PDIP di kediamannya, semalam, Bambang mengaku tidak mengetahuinya. "Nggak , saya nggak tahu itu," ujarnya.

