Istighotsah NU akan Dihadiri 250 Ribu Warga Nahdliyin

Istighotsah NU di Parkir Timur Gelora Bung Karno 29 April mendatang diperkirakan akan dihadiri sekitar 250 ribu warga nahdliyin. Mereka datang dari berbagai daerah di Indonesia. Ini ditegaskan Ketua Panitia Istighotsah NU, Dr KH Manarul Hidayat, kepada Tempo melalui telpon di Jakarta, Jumat (27/4). 

Menurut Manarul, istighotsah itu akan diawali dengan pembacaan ayat suci Al Quran, kemudian dilanjutkan dengan pembacaan shalawat Sintu Duror oleh 30 orang dan pembacaan shalawat Nabi dari kelompok An Nida dari Pesantren Al Mahbubiyah. Acara dilanjutkan dengan sambutan ketua panitia dan sambutan Rois Aam PBNU KH Sahal Machfud dan terakhir pembacaan istighotsah yang bakal dipimpin 11 kiai sepuh, diantaranya KH Abdullah Faqih dari Langitan, Tuban; KH Masduki Machfud, Malang; KH Idris Marzuki dan KH Abdullah Abbas. 

Presiden Abdurrahman Wahid kemungkinan akan memberikan sambutan, tapi sambutan tersebut tidak lebih dari sekitar tiga menit. Menurut Manarul, isi sambutan Gus Dur nantinya hanya berisi tentang kedamaian. 

Tokoh dan pejabat negara yang diundang dalam istighotsah, kata Manarul, adalah Wapres Megawati Sukarnoputri, para pimpinan MPR dan DPR, para pimpinan dan tokoh-tokoh partai politik, para pimpinan ormas Islam dan tokoh-tokoh masyarakat.

