Penahanan Ginandjar Harus Sesuai UU Peradilan Militer

Penyidikan dan penahanan terhadap mantan Menteri Pertambangan (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita menurut mantan Kepala Mahkamah Militer Tinggi, Edi Purnomo saat memberikan kesaksian dalam sidang praperadilan Ginandjar Kartasasmita di Pengadilan Negeri, Jakarta Selatan, Jumat (17/4) harus sesuai dengan Undang-undang nomor 31 tahun 1997 mengenai peradilan militer. 

Dalam sidang yang dipimpin oleh hakim tunggal Soedarto, Edi menjelaskan bahwa dalam penyidikan terhadap mantan anggota TNI aktif harus dilakukan secara koneksitas. "Artinya harus terdiri dari polisi militer, oditur militer, dan penyidik kejaksaan. Mereka tergabung dalam tim tetap koneksitas," kata Edi. 

Namun UU nomor 31 tahun 1997 tidak dapat berlaku surut. UU itu hanya berlaku saat suatu perkara terjadi setelah tahun 1997. Padahal tersangka Ginandjar Kartasasmita diduga telah melakukan tindak pidana korupsi pada proses technical assintance contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG) itu dilakukan saat Ginandjar masih menjabat Mentamben tahun 1992. Sehingga, kata Edi, "harus dilihat dari aturan atau undang-undang yang mengganti undang-undang nomor 31 tahun 1997." 

Selain itu, Edi menjelaskan dalam tim koneksitas harus ditunjuk siapa yang menjadi ketua tim. Ketua tim itulah yang kemudian mengajukan permohanan izin kepada atasan hukum untuk menahan Ginandjar. Pengajuan izin harus disertai dengan alasan-alasan penahanan secara tertulis. Dalam pandangan Edi atasan hukum yang dia maksud adalah pemegang komando tertinggi saat Ginandjar dipensiunkan pada tahun 1996. Komando tertinggi ini bisa dipegang oleh kepala staf atau panglima TNI saat Ginandjar dipensiunkan. 

Mengenai penahanan terhadap Ginandjar yang diberlakukan sebelum surat penahanan itu dikeluarkan pada 16 April 2001, Edi menjelaskan seperti yang diatur dalam KUHAP, penahanan baru bisa dilakukan satu hari setelah surat penahanan diberlakukan. "Itu pun yang mengeluarkan adalah atasan hukum Ginandjar," kata Edi. Tim penyidik kejaksaan agung telah mengeluarkan surat perintah penahanan tanggal 16 April 2001, yang berlaku selama 20 hari terhitung sejak tanggal 9 April. 

Edi memberi keterangan selama dua jam sebagai saksi ahli yang diajukan oleh tim penasehat hukum Ginandjar yaitu M Assegaf, O.C Kaligis, YB Purwaning, M. Yanuar. Tim penyidik Kejagung diwakili oleh Tarwo Hadi, Barman Zahir, M Sidik, Latuconsina, J W Merre, dan M Farela, juga akan menghadirkan dua orang saksi. Satu saksi berasal dari luar kota, satu saksi lain berasal dari Jakarta yaitu Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Moeljohardjo. Sidang akan kembali dilanjutkan setelah sholat Jumat dengan mendengar kesaksian yang diajukan oleh tim penyidik kejaksaan.

