Bea Cukai Jakarta Gagalkan Pemalsuan Dokumen Ekspor

Untuk keduakalinya di bulan April 2001, Kantor Pelayanan Bea dan Cukai tipe A Tanjung Priuk III Jakarta berhasil menggagalkan usaha penyalahgunaan fasilitas kepabeanan untuk ekspor dan impor berupa manipulasi dokumen. Keberhasilan ini dikemukakan Dirjen Bea dan Cukai, Permana Agung, di Tanjung Priuk, Jumat (27/4) siang. 

Dokumen yang dimanipulasi adalah dokumen untuk beberapa barang seperti impor televisi, ekspor kayu gergajian, dan re-ekspor rokok. Menurut Permana, manipulasi impor televisi dilakukan oleh PT AMS di Jakarta pada Rabu (25/4) yang mengajukan dokumen pemberitahuan impor barang (PIB) dengan menyebutkan jenis barang sebagai bantalan peluru (bearing). Namun, setelah diteliti, ternyata di dalam kontainer tersebut terdapat 804 unit televisi merk Detron ukuran 21 inchi buatan Cina. 

Barang tersebut dimuat dengan kapal MV Warnow Trader Foy S 024 dari Pelabuhan Shew Zen Cina. Importir PT AMS yang mengaku sebagai importir sebagaimana tertera dalam dokumen mengaku sebagai produsen agar mendapatkan fasilitas jalur hijau, tanpa melalui pemindaian kontainer dengan sinar X. Setelah diteliti importir tersebut memiliki alamat fiktif. Selain itu, dokumen PIB tidak mencantumkan nomor dua buah kontainer yang dipakai. 

Keganjilan-keganjilan itulah yang membuat petugas curiga dan mengungkap kasus tersebut. Menurut Permana Agung, tindakan memanipulasi dokumen ekspor-impor ini merupakan pelanggaran terhadap pasal 103 a undang-undang nomor 10 tahun 1995. kasus ini menyebabkan kerugian negara sebesar Rp 300 juta.

