DPR Tolak Rencana Pemerintah Keluarkan Perpu

Panitia Khusus Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) masalah Rancangan Undang-undang Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) menolak rencana pemerintah yang akan mengeluarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perpu)soal Aceh. Penolakan itu terungkap dalam Rapat Pansus NAD dengan Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Loppa, di Gedung Nusantara III, DPR-RI, Kamis malam (26/4). 

Menurut Lopa, rencana pemerintah mengeluarkan Perpu itu dilandasi oleh keinginan pemerintah untuk menyelesaikan permasalahan Aceh secepat mungkin. "Tadi pagi (26/4) saya dititipi Mendagri untuk menyampaikan pada Pansus bahwa Pemerintah akan mengeluarkan Perpu soal Aceh." Realisasinya, kata Lopa, dalam dua atau tiga hari ini Perpu itu akan ditandatangani. 

Keputusan akan NAD akan dijadikan Perpu karena Pansus NAD sampai saat belum menyelesaikan RUU NAD sementara pemerintah memberikan batas waktu sampai dengan 1 Mei. Jika belum selesai hingga tenggat waktu itu, pemerintah akan mengeluarkan Perpu. 

Sementara itu, Angota Pansus dari Fraksi Partai Golkar, T. M. Nurlif, menjelaskan bahwa rencana pemerintah mengeluarkan Perpu itu merupakan langkah yang keliru dan akan mengulang kesalahan di massa lalu. Ini karena sifat Perpu itu hanya "satu arah" (dari atas ke bawah) tanpa mempertimbangkan aspirasi masyarakat Aceh. Berbeda dengan RUU NAD yang sedang dibahas, aspirasi semua pihak didengarkan. "DPRD Aceh dan masyarakat Aceh sepakat untuk lanjut RUU ini, jangan lagi paksakan rakyat Aceh untuk sekedar menerima," kata anggota DPR yang berasal dari Aceh itu. 

Lebih jauh ia menjelaskan bahwa RUU NAD yang sedang dibahas dalam Pansus saat ini diperkirakan akan selesai dalam Bulan Mei ini, walaupun bukan pada tanggal 1 Mei. Ia menjelaskan bahwa anggota Pansus telah berusaha keras untuk sesegera mungkin menyelesaikan ini. "Pada massa reses pun kita bahas ini," tegasnya. 

Sementara itu, beberapa juru bicara fraksi lain juga menyatakan bahwa mereka menolak rencana pemerintah itu dengan alasan yang sama dan sepakat agar diberikan waktu yang cukup untuk tetap menyelesaikan RUU itu. Namun, Fraksi PDI-P, melalui anggotanya yang hadir menyatakan belum dapat memutuskan sikapnya dan terlebih dahulu akan mendiskusikan masalah ini di tingkat intern fraksinya. 

Juru bicara Fraksi TNI dan Polri, Mardiono, menyatakan bukan mustahil dan patut diduga Perpu yang akan dikeluarkan oleh Pemerintah materinya bertentangan dengan semangat dari RUU NAD yang coba dirumuskan oleh Pansus saat ini. "Secara ekplisit kami kurang sependapat dengan rencana pemerintah itu. "Saat ini stand point dari RUU ini masih dalam rangka usul inisiatif, yakni masih melaksanakan pasal 125 ayat 7 dari Tatib DPR/MPR," jelasnya lebih lanjut. 

Baharuddin Lopa tidak memberikan tanggapan yang pasti terhadap sikap fraksi-fraksi. Ia berjanji akan menyampaikan pesan dari DPR itu kepada pemerintah termasuk pada Mendagri. Lopa mengatakan maksud pemerintah membuat Perpu itu salah satunya karena situasi di Aceh yang semakin tidak menentu. Dan dalam situasi seperti ini diperlukan landasan hukum untuk mengisi kekosongan hukum tersebut. "Walaupun Perpu ini tidak disetujui oleh bapak-bapak dan ibu-ibu karena tidak ikut didalamnya, tapi ini lebih baik daripada tidak ada," ujarnya.

