Roy Janis Tak Pernah Calonkan Diri Sebagai Gubernur DKI

Ketua Fraksi PDIP DPR, Roy B.B. Janis membantah berambisi untuk menjabat sebagai Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007. Dia juga mengaku tak pernah merasa mencalonkan diri. "Saya akan berpikir 100 kali untuk dicalonkan," ujarnya kepada Tempo News Room , Selasa (11/6). 

Nama bekas Ketua Dewan Pimpinan Daerah PDIP Jakarta ini, sempat santer beredar setelah sejumlah nama calon gubernur lainnya bermunculan. "Yang kuat memang nama Roy B.B. Janis," ujar Ketua DPD PDIP DKI Jakarta Tarmidi Suhardjo kepada wartawan di Kebon Sirih, beberapa waktu lalu. 

Namun belakangan justru nama Tarmidi yang mencuat. Wakil Ketua DPRD DKI itu kabarnya didukung PDIP untuk menggantikan Sutiyoso sebagai gubernur. Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPRD DKI Agung Imam Sumanto, menjelaskan, keputusan memilih Tarmidi dicapai dalam rapat DPD PDI Perjuangan Senin (3/6) lalu. Rapat yang menindaklanjuti hasil rapat kerja khusus daerah PDIP akhir pekan lalu itu, kata Agung hanya merekomendasikan Tarmidi. Dia dipilih karena mendapat dukungan terbanyak dari wilayah

Padahal Ketua Umum PDIP yang juga Presiden RI, Megawati mendukung kembali kepemimpinan Sutyoso. Namun belum ada kepastian soal kemungkinan bekas Panglima Kodam Jaya itu terpilih kembali karena pernah terlibat penyerangan markas PDI sewaktu Orde Baru berkuasa. "Nanti kita akan bahas dalam rapat mengenai hal itu," kata Janis. " Yang jelas (laporan soal dukungan Mega kepada Sutiyoso) belum disampaikan DPD secara resmi kepada kami (DPP). Nanti kita akan bahas dalam rapat. Karena itu Janis mengaku belum mengetahui pertimbangan Megawati sehingga mendukung Sutyoso.

