IHSG Menguat 5,455 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan pada penutupan sesi kedua dore hari ini di Bursa Efek Jakarta menguat 5,455 ke level 516,821. Demikian juga dengan indeks saham-saham terlikuid atau LQ45 yang menguat tipis 1,517 poin ke level 113,124. Indeks syariah atau JIS juga menguat tipis 1,049 poin ke level 80,706. 

 Penguatan ini menurut David Ferdinandus analis dari Niaga Sekuritas masih menunjukkan pola-pola trading. "Kemarin kan indeks cenderung melemah, karena pelaku pasar mulai membeli sahm-saham sehingga indeks menguat," ujar dia. Namun ia tidak membantah adanya momentum bagus yang baru-baru ini terjadi seperti penjadwalan kembali hutang dalam negeri di London dan juga penguatan nilai rupiah. 

 Pada penutupan sesi kedua ini, beberapa saham yang mengalami kenaikan tertinggi (top gainer) seperti saham Semen Gresik naik 350 poin menjadi Rp 8.100, saham Astra Internasional naik 150 poin menjadi Rp 4.350, saham Telkom naik 50 poin menjadi Rp 4 ribu, saham Bank Mega naik 50 poin menjadi Rp 1 ribu, dan saham H.M. Sampoerna naik 50 poin menjadi Rp 4.425. 

 Sementara saham-saham yang mengalami penurunan (top looser) adalah saham Unilever Indonesia turun 200 poin menjadi Rp 22.800, saham Lippo Land Development turun 50 poin menjadi Rp 625, saham Jasinindo Tiga Perkasa turun 35 poin menjadi Rp 320, saham Indosiar turun 25 poin menjadi Rp 950, dan saham United Cop turun 25 poin menjadi Rp 435. 

 Pada penutupan sesi kedua ini, tercatat terjadi 20.862 kali transasksi perdagangan dengan jumlah saham yang diperjualbelikan sebanyak 838,490 lot senilai Rp 349,934 miliar. Sebanyak 77 saham mengalami kenaikan harga, 44 turun, dan 272 mengalami stagnasi. 

 Sementara beberapa saham lainnya seperti saham BCA naik 25 poin menjadi Rp 2.675. Saham Gudang Garam dan Indosat masing-masing mengalami stagnan di harga Rp 10.650 dan Rp 11.300. Sementara itu saham Bank Niaga juga turun sebanyak 10 poin menjadi Rp 65 per lembar sahamnya. 

 Mengenai hal ini, David menilai penurunan ini disebabkan oleh pengumuman Ketua BPPN Syafruddin Tumenggung yang berencana menjual 20 persen saham Bank Niaga lewat pasar modal. David melihat, rencana ini lebih merupakan trik dari BPPN untuk menurunkan harga saham bank tersebut pada kisaran Rp 50 per lembar sahamnya. "Tapi sebenarnya yang menjadi target adalah sisa saham sebanyak 51 persen," ujar dia menduga.

