Didik: Perpanjangan Kontrak IMF Langgar Ketatanegaraan

Perpanjangan kontrak kerja sama pemerintah dengan Dana Moneter Internasional (IMF) yang ditandatangani oleh Menteri Keuangan Boediono tanpa persetujuan dari DPR, menurut pengamat ekonomi dari Indef (Institute for Development and Finance) Didik J Rachbini, telah melanggar peraturan ketatanegaraan. 

"Setiap kebijakan kerjasama yang menyangkut hajat hidup orang banyak seharusnya minta persetujuan dahulu dari DPR," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa siang (11/6). 

Perpanjangan kontrak kerja sama dengan IMF ini, menurut Didik, justru akan semakin memperparah komplikasi dan paradoks dalam kebijakan ekonomi Indonesia. Artinya, selama ini penentuan kebijakan ekonomi kita, misalnya dalam penentuan anggaran belanja, harus selalu mengacu kepada kontrak kerja sama dan arahan-arahan dari IMF. "IMF seakan-akan lebih berkuasa dari pemerintah. IMF telah menjadi lembaga ekstra legal yang sangat mempengaruhi kebijakan ekonomi Indonesia," kata anggota Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) ini. 

Didik juga berpendapat, sebaiknya kerja sama dengan IMF saat ini dihentikan saja, karena manfaat ekonomi yang diberikan sangatlah minim. "Nanti kalau suatu saat kita membutuhkan lagi, ya kita undang lagi," ujarnya. 

Mengenai peran IMF dalam penjadwalan utang luar, menurut Didik, meskipun CGI (Consultative Groups on Indonesia) mensyaratkan perpanjangan kontrak kerja sama dengan IMF untuk penjadwalan utang luar negeri Indonesia, tetap lebih penting persetujuan DPR dalam perpanjangan kontrak itu. "Kalau mereka benar-benar demokratis, seharusnya menghormati kesepakatan pemerintah dengan DPR," tegasnya.

