Hotel Mulia akan Lunasi Denda Sebelum 13 Juni

Hotel Mulia Senayan dipastikan akan membayar atau melunasi kewajibannya kepada Pemda DKI sebesar Rp 15,1 miliar. "Sebelum tanggal 13 Juni, mereka akan melunasi," kata Sutiyoso, saat ditanya wartawan dalam sela-sela pembukaan acara Festival Pasar Baru 2002, Selasa (11/6). 

Pihak manajemen Hotel Mulia, kata Sutiyoso, telah menghubungi Biro Hukum Pemda DKI tadi pagi. Soal proses hukum yang sedang berjalan diyakini sebagai wewenang Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 

 Beberapa waktu lalu PN Jakarta Pusat telah melayangkan surat peringatan kepada Hotel Mulia. Surat tersebut mengultimatum pengelola jika tidak menyerahkan kewajibannya kepada Pemda DKI, Hotel tersebut akan disita. 

Hotel Mulia diwajibkan menyerahkan denda karena dianggap menyalahi ketentuan ketinggian bangunan. Pemda DKI hanya memberikan izin membangun setinggi 16 lantai, sementara hotel dibangun hingga 40 lantai.

