Pejabat Dilarang Kampanye, Hatta Siap Lepas Menristek

Sekretaris Jenderal DPP Partai Amanat Nasional Hatta Radjasa berniat meletakkan jabatan sebagai Menteri Riset dan Teknologi jika kelak Undang-Undang Pemilu melarang pejabat publik berkampanye. Ia memilih berdiri di atas panggung kampanye PAN, dan berjuang untuk kemenangan partainya di Pemilu 2004.

Hatta menegaskan dirinya telah memilih jalan sebagai 'orang politik'. Karena itu, dia ingin berjalan konsisten dengan pilihan itu, juga mengemban tugas partai yang diberikan "Sebagai orang partai saya tentu harus khidmat terhadap partai," kata Hatta di sela Rakernas PAN, di Batam, Selasa (1/6). 

Seperti diketahui, rancangan revisi UU Pemilu yang digarap Departemen Dalam Negeri -kini telah disetor ke DPR- memuat usulan pejabat publik dilarang kampanye. Pejabat publik dimaksud yakni presiden dan wakil presiden, menteri, pejabat BUMN/BUMD, dan pejabat publik lain hingga kepala desa.

Hatta setuju UU Pemilu itu melarang pejabat publik terlibat dalam kampanye. Sebab jika tidak, kata dia, dikhawatirkan akan terjadi konflik kepentingan. "Saya setuju kalau eksekutif dilarang berkampanye. Tapi kalau sampai legeslatif juga dilarang itu berlebihan karena mereka mewakili parpol," kata Menristek ini.

