Soal Hak Pilih TNI-Polri, Mendagri Bantah Tak Libatkan Yusril

Opsi hak memilih dan dipilih untuk prajurit TNI dan Polri, dalam revisi UU Pemilu, ternyata memicu persoalan lain. Mendagri membantah instansi yang dia pimpin tidak mengajak bicara Departemen Kehakiman dan HAM, seperti diungkap Menteri Kehakiman Yusril Ihza Mahendra.

"Kalau saya boleh tanya kembali bahwa pembahasan itu telah melibatkan eselon satu Departemen Kehakiman," kata Mendagri kepada wartawan sebelum Rapar Koordinasi bidang Politik dan Keamanan, di kantor Menko Polkam, Selasa (11/6) pagi. 

Yusril merasa heran dengan bunyi pasal 24 tersebut. Saat pembahasan, katanya, tidak ada klausul yang menyebutkan prajurit TNI dan Polri punya hak pilih dan bisa dipilih menjadi anggota Dewan Perwakilan Daerah, salah satu elemen dari MPR. Dia berjanji akan mempertanyakan masalah tersebut pada Mendagri. Namun, secara prinsipil, ia tidak keberatan karena telah jadi kelaziman di negara-negara yang menganut demokrasi.

Hari Sabarno menjelaskan Depdagri telah melakukan sinkronisasi dengan Depkeh HAM melalui tiga kali pertemuan. Namun, Yusril hanya hadir sekali. "Kalau enggak salah, dia cuma datang sekali, yang dua kali beliau ke luar negeri," jelas Hari Sabarno. 

Hari menganjurkan, jika Yusril tidak puas dengan draft revisi UU Pemilu, yang akan dibahas di DPR, sebaiknya mendiskusikan dengan kader-kader partainya di parlemen. Mendagri menyatakan pihaknya tidak mungkin mengubah draft yang telah disetor ke DPR tersebut. 

"Kalau sudah jadi Rancangan UU dan dibahas di DPR, ya Pak Yusril kan punya partai (Partai Bulan Bintang). Masukkan saja ke PBB nanti didiskusikan ke DPR. Yang bisa mengubah adalah diskusi DPR dan pemerintah. Kalau ada menteri yang punya partai, serahkan pada pimpinan partai pada fraksinya di DPR," kata bekas Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI-Polri itu.

