Sultan Hamengkubuwono X Siap Diperiksa Kejaksaan Agung

Sultan Hamengku Buwono X siap diperiksa Kejaksaan Agung berkait kasus Bank Likuiditas Bank Indonesia terhadap pada Bank Mataram Danarta. Sultan yang bekas komisaris bank itu mengaku tidak pernah memperkaya diri dari hasil dana talangan tersebut. 

"Yang penting, bagi saya, adanya kepastian. Kalau diundur-undur terus, bagi saya, itu artinya tidak ada kepastian dan akhirnya hanya akan menjadi isu," ujar Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta itu pada wartawan yang menemui dirinya di ruang kerja, Selasa (11/6). Ia telah ditelepon pihak Kejaksaan Agung. Sultan juga mengaku pernah diperiksa dalam kasus sama, beberapa bulan lalu. "Yang jelas, saya siap, kapanpun dibutuhkan," tegasnya. 

Sultan dimintai keterangan karena dia tercatat sebagai pemilik dan komisaris Bank Mataram Danarta. Ia tidak tahu entang kesalahan dirinya. Saat dimintai keterangan di Kejaksaan Agung itu, pertanyaan yang diajukan pun mengarah pada persoalan, apakah Sultan mendapat bagian dari dana itu. "Sebetulnya bukan BLBI. Dulu kan namanya dana talangan," katanya. 

Bagaimana soal penerbitan NCD (negotiable certificate deposit) senilai Rp 18 miliar? Sultan mengatakan, justru berawal dari penerbitan NCD itulah kemudian muncul dana talangan. Menurut Sultan HB X, persoalan utamanya adalah apakah ia ikut menikmati uang itu ataukah tidak. "Kalau tidak, ya sudah tidak ada masalah," ujarnya.

