Gegana Sudah Membongkar Kotak yang Diduga Bom

Tim Gegana Polda Metro Jaya telah membongkar kotak hitam yang diduga berisi bahan peledak di Jl Tambra I RT 04/RW 08 Kelurahan Jati, Kecamatan Pulogadung, Jakarta Timur, Selasa (11/6) pukul 23.15 WIB. 

Ketika dibongkar, aparat meminta kerumunan massa mundur lagi beberapa meter dari lokasi kotak hitam. Beberapa saat kemudian terdengar suara komando, "Tiga dua satu!" disusul beberapa kali bunyi letusan seperti suara ledakan petasan. 

Kanitresintel Polsek Pulogadung, Bambang Setyo Sembodo, mengatakan belum bisa memastikan apakah kotak itu berisi bahan peledak. "Tunggu setengah jam lagi, baru bisa kami pastikan," katanya. 

Tim Gegana tiba sekitar pukul 22.30 wib tiba di lokasi penemuan kotak hitam yang diduga berisi bahan peledak. Mereka langsung meminta para warga yang berkerumun, mundur sekitar 50 meter dari benda yang masih belum jelas asal usulnya. 

Puluhan polisi Polsek Pulogadung dan Polres Jakarta Timur tampak berjaga-jaga di sekitar lokasi. Sebagian besar berpakaian preman. Kasatserse Polres Jakarta Timur, Kompol Ternagogo Sihombing, dan Kanitresintel Polsek Pulogadung, Bambang Setyo Sembodo, juga terlihat mengomando bawahannya di lapangan. 

Selain warga, puluhan reporter media cetak dan elektronik sudah berkumpul di lokasi kejadian.

