Matori Bantah Akan Dipindah Jadi Ketua DPA

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil membantah rumor bahwa dirinya akan dicopot Presiden Megawati Soekarnoputri, lalu dialihkan sebagai Ketua Dewan Pertimbangan Agung. Ia justru menilai isu itu sebagai bagian dari psywar atau perang urat syaraf.

 "Dalam dunia politik ada psywar . itu adalah kekuatan yang selama ini dicoba untuk melemahkan pemerintah," kata Matori pada wartawan sebelum Rapat Koordinasi Bidang Politik dan Keamanan, di kantor Menkopolkam, Selasa (11/6) pagi. Ketua Umum DPP PKB 'Batutulis' itu menjadi salah satu titik serangan dari kekuatan di luar pemerintahan. Sekjen DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf, akhir pekan lalu, di Boyolali, mendesak Presiden Megawati untuk mencopot Matori.

Seperti diberitakan Koran Tempo , edisi hari ini, ada isu yang mengatakan Menhan Matori Abdul Djalil akan diganti. Reshuffle itu juga mengarah pada Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Faisal Tamin dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 

 Matori mensinyalir ada kesengajaan melempar psywar itu. Tujuannya, untuk menggoyang pemerintahan Presiden Megawati. "Harapan mereka, Anda tanya sama saya, terus saya ngamuk. Kabinet terus enggak kompak," ujar Matori. 

 Dia menambahkan, pelemparan isu tersebut adalah taktik politik kuno yang tidak perlu ditanggapi serius. Dia juga menyebutkan Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Ketua Bappenas Kwik Kian Gie sudah masuk ke dalam perangkap yang dibuat oleh penyebar isu. 

