Sutiyoso Minta Agar Calon Gubernur Tidak Patah Semangat

Gubernur DKI Sutiyoso menyarankan agar calon-calon gubernur tidak patah semangat meski ada dukungan terhadapnya. Ia mengajak untuk bersaing secara jujur. "Walaupun ada berita-berita (dukungan terhadapnya, red.) jangan membuat calon-calon lain mengendorkan semangat. Mari kita berkompetisi secara fair," kata Sutiyoso saat ditanya wartawan di sela pembukaan acara Festival Pasar Baru 2002, Selasa (11/6). 

Menurut Sutiyoso, menjelang masa jabatannya sebagai gubernur berakhir, ia berusaha bekerja sebaik mungkin dan tidak mengedepankan kepentingan pribadi. Terpilih kembali sebagai gubernur, baginya merupakan itu suatu kehormatan. Meski demikian ia merasa berkewajiban menggali aspirasi masyarakat untuk menjajaki kepercayaan masyarakat kepadanya berikut segala kekurangannya.

Sutiyoso juga masih akan mencermati dukungan yang mengalir deras terhadapnya sejak hari pertama pendaftaran calon gubernur kemarin. "Yah nanti kita lihat dukungannya tipis atau tebel," ujarnya. Namun ia enggan memberi kepastian apakah ia akan mendaftar untuk mencalonkan diri.

