Indonesia Peringkat Ketiga dalam Pembajakan Komputer

Lembaga penelitian internasional International Planning and Research Corp (IPRC) menempatkan Indonesia sebagai pelaku pembajakan perangkat lunak (software) komputer terburuk ketiga di bawah Vietnam dan Republik Rakyat Cina. 

Menurut hasil kajian itu, telah terjadi peningkatan dalam pembajakan perangkat lunak komputer di dunia, dari 37 persen pada tahun 2000, menjadi 40 persen pada tahun 2001. "Dalam dua tahun ini, kami melihat peningkatan secara global pembajakan perangkat lunak komputer," ujar Presiden Business Software Alliances Robert Holleyman mengutip hasil kajian IPRC. 

"Ini menjadi peringatan kepada kita berkaitan dengan upaya penegakan hukum dan program pendidikan untuk mempromosikan penggunaan komputer secara aman dan legal," tambahnya. 

Menurut Robert, Vietnam menjadi pelaku pembajakan perangkat lunak paling buruk sedunia, dengan tingkat penggunaan perangkat lunak bajakan pada tahun 2001 mencapai 94 persen, atau turun tipis dibanding tahun sebelumnya yang mencapai 97 persen. Cina menyusul di peringkat kedua dengan tingkat penggunaan perangkat lunak bajakan mencapai 92 persen (tahun sebelumnya 94 persen), dan disusul Indonesia dengan tingkat penggunaan perangkat lunak bajakan mencapai 88 persen, turun dari 89 persen sebelumnya. 

Pembajakan perangkat lunak ini mengakibatkan kerugian di seluruh dunia sebesar US$ 10,97 miliar pada tahun 2001, turun US$ 1 miliar dari tahun sebelumnya. Penurunan ini, menurut studi yang dilakukan di 85 negara ini, disebabkan oleh turunnya harga perangkat lunak dan dampak dari pelambatan pertumbuhan ekonomi dunia. Negara-negara di Amerika Utara, Eropa Barat dan Asia pasifik adalah mereka yang menderita kerugian paling besar dari pembajakan perangkat lunak komputer itu. 

Kawasan Asia Pasifik memiliki tingkat pembajakan perangkat lunak mulai dari 27 persen di Australia hingga 94 persen di Vietnam, tapi secara keseluruhan menderita kerugian sebesar US$ 4,7 miliar. Sementara kawasan Amerika Utara dengan tingkat pembajakan paling rendah yaitu 26 persen (tahun sebelumnya 25 persen) menderita kerugian US$ 1,9 miliar. Sedangkan negara-negara Eropa Barat dengan tingkat pembajakan sebesar 37 persen, mengalami kerugian sebesar US$ 2,7 miliar per tahun. 

Sedangkan negara-negara seperti Ukraina, tingkat pembajakan perangkat lunak komputernya mencapai 87 persen, Rusia 87 persen, Pakistan 87 persen, Lebanon 79 persen, Qatar 78 persen, Nikaragua 78 persen dan Bolivia 77 persen.

