Sidang Rahardi Akan Periksa Enam Saksi

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat akan memeriksa enam saksi dengan terdakwa 

Rahardi Ramelan dalam perkara korupsi dana non-bujeter Bulog, Selasa (11/6). Saksi yang akan diperiksa adalah Ishadi, rekanan Bulog, Yacop Ishar, pengurus masjid Bulog yang menerima dana bantuan pembangunan masjid sebesar Rp 1,6 miliar, Yuwono pimpinan science center Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Nada Darmianti dan Ita, penyelenggara seminar yang dibiayai Bulog dan mantan presiden Habibie. 

Menurut Jaksa Penuntut Umum Kemas Yahya Rahman, saksi Yacop Ishar akan dimintai keterangan tentang bantuan Bulog untuk membangun masjid Bulog sebesar Rp 1,6 miliar. Yuwono akan dimintai kesaksiannya mengenai sumbangan sebesar Rp 2,7 miliar yang diterimanya dari Bulog, sedangkan Nada Darmianti dan Ita mengenai sumbangan Bulog sebesar Rp 50 juta untuk pengadaan sebuah seminar. 

 Jaksa juga akan membacakan kesaksian tertulis mantan presiden Habibie yang tidak hadir di persidangan. "Itu baru akan saya mintakan kepada hakim," kata dia. Yahya keberatan menyelenggarakan telekonferen dengan biaya tinggi untuk meminta kesaksian dari bekas orang nomor satu itu. "Kalau dengan dibacakan saja sudah sah, kenapa kita harus menghadirkannya melalui telekonferen?" ujarnya. 

Jika biaya diperoleh dari pihak lain, ia khawatir akan mempengaruhi independensi pengadilan. "Bayangkan saja kalau pengadilan dibiayai oleh pihak luar, tetapi saya tidak berburuk sangka," kata dia.

