Penjinak Bom Belum Sampai Lokasi Kotak Mencurigakan

Tim penjinak bom dari Gegana belum sampai ke kotak yang diperkirakan berisi bahan peledak di Jl Tambra I, RT 04/RW 08, Kelurahan Jati, Kecamatan Pulogadung, Jakarta Timur. Polisi telah menutupi dengan plastik khusus untuk meredam daya ledak jika tiba-tiba benda itu benar-benar bom aktif.

 Kotak itu ditemukan sekitar 18.30 WIB, di kawasan perumahan elit di belakang terminal Rawamangun itu. Kotak itu awalnya diletakkan di bawah terpal di jalan itu. Warga yang curiga kemudian beramai-ramai melaporkan pada Bambang Sutaryono, koordinator keamanan di lingkungan tersebut. Oleh Bambang, laporan itu diteruskan ke Polsek Pulogadung. 

Oleh Polres Jakarta Timur, kotak itu itu sudah dipindahkan sekitar 5-7 meter ke jalan itu. Polisi juga mematang garis batas. Di luar garis batas polisi, puluhan warga yang tertarik dengan keramaian itu, tampak berkerumun menunggu perkembangan selanjutnya.

