Pemerintah Siapkan Dewan Pertahanan Nasional

Pemerintah sedang menyiapkan Dewan Pertahanan Nasional, lembaga yang dipimpin presiden dan menjadi pengambil keputusan masalah pertahanan. Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan di kantornya, Selasa (11/6), mengatakan lembaga ini diamanatkan oleh UU Pertahanan Negara.

Dalam rapat koordinasi bidang politik dan keamanan, Yudhoyono mengatakan sekjen dewan pertahanan itu, Arifin Tarigan, menjelaskan kedudukan, tugas, dan komposisi lembaganya. Lembaga ini, katanya, "merupakan satu dewan operasional yang menelaah, mengolah, dan menganalisis perkembangan pertahanan." Lembaga ini dibuat agar presiden bisa mengambil keputusan secara cepat dan tepat untuk memilih opsi yang telah disiapkan dengan seksama oleh dewan ini.

Ia mengatakan lembaga ini dipimpin oleh presiden, sehingga berbeda dengan lembaga seperti Dewan Pertimbangan Agung. "Sama dengan di AS, yaitu National Security Council, dimana presiden memimpin," katanya.

Lembaga yang sedang disiapkan ini merupakan pengembangan Dewan Pertahanan dan Keamanan Nasional yang berdiri sejak 1946. 

Yang membedakan dengan lembaga yang lama, yang baru betul-betul operasional dan menjadi fasilitas presiden untuk mengambil keputusan dan menetapkan kebijakan terutama di bidang pertahanan.

