Pirelli Akan Bangun Kabel Bawah Laut Selat Sunda

Pirelli, perusahaan asal Itali, berniat membangun jaringan kabel listrik bawah laut antara Jawa - Sumatra, tahun depan. Perjanjian MoU proyek bernilai sekitar 120 juta dolar AS ini dilakukan di Hotel Westin Excellsior, Roma, Selasa (11/6) pagi waktu setempat. 

Sebagaimana dilaporkan wartawan Tempo News Room Bambang Harymurti dari Roma, acara penandatanganan MoU antara Direktur Utama PLN dan CEO Pirelli Valerio Batista itu disaksikan pula oleh Taufik Kiemas dan Wakil Menteri Perdagangan Luar Negeri Itali, Adolfo Urso. Pirelli sedang mengupayakan pendanaan bagi proyek ini. "Mungkin dari BNP," kata Batista. 

Hubungan tegangan tinggi 150 KVA antara Jawa dan Sumatra itu diperkirakan akan menggunakan empat kabel yang masing-masing memiliki diameter 40 cm dan panjang 30 km. "Untuk tahap awal mungkin akan menyalurkan sekitar 200 MW," kata Batista. 

Menurut Direktur PLN, Eddie Budiono, rencana pembangunan kabel bawah laut antara Jawa Sumatra sudah diimpikan PLN sejak pertengahan 1970-an. Namun saat itu dianggap lebih baik membangun pembangkit listrik di Jawa karena dekat dengan konsumen. Selain itu, dilakukan pula pengembangan pengiriman batu bara dari Sumatra Selatan ke Jawa Barat.

Eddie juga mengatakan, saat ini jaringan listrik se-Jawa sudah mencapai 15 ribu MW dan kebutuhan Sumatra Selatan sudah mencapai seribu MW. "Oleh karena itu, mimpi membangun jaringan kabel penghubung Jawa dan Sumatra Selatan sudah layak direalisasikan," katanya.

Apalagi, kata Eddie, saat ini terdapat kelebihan kapasitas listrik 3000 MW di Jawa. Sementara itu, Sumatra Selatan kekurangan 200 MW. 

Menurut Eddie, pada tahap awal transmisi listrik akan dilakukan dengan tegangan AC (bolak-balik). "Nanti kalau sudah menyalurkan di atas 1000 MW baru diubah menjadi DC (searah)," katanya. 

Sebab, menurut teori, efisiensi transmisi arus DC baru didapat bila penyaluran di atas 1000 MW. Eddie juga memperkirakan penyaluran listrik dari Jawa ke Sumatra Selatan akan berbalik arah pada 2007, yaitu saat pembangkit listrik tenaga batu bara di Sumatra Selatan mulai beroperasi. 

Eddie mengingatkan bahwa MoU ini baru merupakan penjajagan. "Jadi semuanya akan dipelajari dahulu sebelum diambil keputusan," katanya.

