Siswa Baru Bisa Langsung Mendaftar ke Sekolah Tujuan

Wakil Kepala Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi Provinsi DKI Jakarta Maman Achdiyat menyatakan proses penerimaan siswa baru untuk tahun ajaran 2002/2003 ini hanya akan dilaksanakan di masing-masing sekolah tujuan. Hal ini berdasarkan Surat Keputusan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 051/U/2002. Berdasarkan SK baru itu, sekolah-sekolah tujuan bisa membuka pendaftaran, melakukan seleksi terhadap calon siswa. Juga mengumumkan calon yang diterima dan menentukan daya tampung. "Cara baru ini diterapkan untuk menyesuaikan dengan prinsip manajemen berdasarkan sekolah. Diharapkan prinsip bersih, transparan dan akuntabilitas bisa diterapkan dan diterima oleh masyarakat," ujar Maman kepada pers di Kantor Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi, Departemen Pendidikan, Jalan Gatot Subroto, Jakarta Barat, Selasa (11/6). 

Kendati sistim penerimaannya berubah, namun persyaratannya tak ada yang berubah. Siswa misalnya wajib menyerahkan Surat Tanda Tamat Belajar, Daftar Nilai Ujian Akhir Nasional dan rapor. Syarat lainnya siswa maksimal berusia 21 tahun. Khusus bagi siswa yang akan melanjutkan ke sekolah menengah keluarga, calon siswa harus sehat secara rohani dan jasmani. Sistim baru ini juga memberi kemudahan pada para calon siwa untuk mendaftar secara kolektif lewat sekolah asalnya maupun sendiri-sendiri secara langsung. "Lulusan sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP) ataupun madrasah tsanawiyah (MTs)yang hendak melanjutkan sekolahnya ke sekolah menengah umum (SMU) maupun sekolah menengah kejuruan (SMK) dan madrasah aliyah (MAN) ataupun sekolah lanjutan swasta bisa mendaftar langsung atau kolektif melalui sekolah asal," kata Maman. 

Para calon siswa diminta mengisi formulir yang disediakan di sekolah tujuan. Jadwal pendaftaran baik bagi siswa dari DKI ataupun dari luar Jakarta adalah dari tanggal 1-4 Juli 2002. Pengumuman hasil PSB pada 8 Juli 2002 pkl.08.00 di sekolah yang bersangkutan. Mulai dari tanggal 1 Juli tersebut pada pukul 15.00 WIB di tiap sekolah diumumkan urutan peringkat DANUAN/DANEM sementara, yang juga harus dilaporkan pihak sekolah pada suku dinas di wilayahnya. Sehingga calon siswa memiliki kesempatan jika ia sudah mengetahui bahwa dirinya memiliki kemungkinan atau tidak diterima. Dan pada kesempatan itu juga siswa mempunyai hak untuk mengambil langsung dokumen yang telah diberikan ke sekolah, untuk mencoba mendaftar di sekolah lain. 

Kegiatan lapor diri pada 5-8 Juli 2002 adalah calon siswa memutuskan apakah ia akan meneruskan pendaftarannya sebagai murid pada sekolah yang ebrsangkutan atau tidak. Karena jika ia diterima tetapi sampai pukul 15.00 WIB tidak mengambil tempatnya maka dinyatakan gugur. Jika calon siswa tidak diterima pada proses di atas, maka dibuka tahap kedua pada sekolah yang masih mempunyai lowongan. Pendaftarannya dimulai tanggal 9-10 Juli 2002 dan diumumkan pada 10 Juli 2002. ketika ditanya, jika ada calon siswa yang tidak diterima pada kedua tahap tersebut, "Sebaiknya segera mendaftar ke sekolah swasta," ujar Maman. Perbedaan PSB tahun ini dengan tahun lalu menurut Maman, jika pada tahun sebelumnya ada bangku kosong maka dibiarkan, sedangkan pada tahun ini bangku kosong tersebut bisa diisi lagi melalui tahap kedua. 

Mengenai biaya pendaftaran untuk tahun ajaran 2002/2003 ini di Provinsi DKI diberlakukan gratis karena dibiayai APBD. 

Jumlah lulusan dari SLTP dan MTs untuk tahun 2002 ini adalah 119.887 dengan daya tampung di sekolah lanjutan (negeri dan swasta) sebanyak 184.507. Jadi secara umum semua lulusan bisa ditampung tetapi jumlah yang bisa diterima di SMU/SMK negeri hanya 37,65 persen sesuai daya tampung yang ada. 

Pada kesempatan itu juga, Maman menyebutkan porsi bangku sekolah sebesar 5 persen dari SMU negeri bagi lulusan dari sekolah di luar DKI yang bisa diterima. Dalam hal ini untuk tidak terjadi kecurangan maka pengendalian dilakukan dengan pendaftaran dilakukan terpisah. Jika ada yang melanggar misalnya menjual bangku sekolah, maka akan dikenakan sanksi yang sesuai dengan aturan.

