Komnas HAM Tolak Lindungi Bambang Sutrisno

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia menolak permohonan perlindungan hukum yang diajukan Bambang Sutrisno, mantan Wakil Presiden Komisaris Bank Surya, terkait kasus korupsi dana BLBI Bank Surya. Perkara ini akan disidangkan secara in absentia di Pengadilan Jakarta Pusat, akhir bulan ini. 

 Penolakan itu dikeluarkan Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto lewat surat jawaban pada 5 Juni silam. "Kami tidak berwenang menangani kasus tersebut," ujar Djoko pada Tempo News Room , Selasa (11/6) malam. Dalih yang diajukan, lembaga tersebut tidak boleh mencampuri perkara yang sedang diperiksa atau diproses oleh instansi penegak hukum.

 Bambang mengirim surat permohonan ke Komnas HAM pada 13 Mei lalu. Pengusaha yang bermukim di Singapura itu mengadu telah 'dianiaya' oleh Kejaksaan Agung, diantaranya rencana pengadilan in absentia terhadap dirinya. Bekas teman bisnis Sudwikatmono itu menilai hak asasinya terancam berkaitan perkara tersebut. Karena itu, ia menginginkan perlindungan hukum.

 Djoko menolak menjawab saat ditanya apakah perkara itu sebagai pelanggaran HAM. "Ndhak. Ndhak bisa katakan. Yang mana dimaksud?," ucapnya. Perkara Bambang sudah menyangkut materi hukum. "Nanti Komnas HAM seperti pengadilan," katanya.

