Pemutusan Kerjasama dengan IMF Undang Resiko Besar

Pemutusan kerjasama dengan Dana Moneter Internasional (IMF) secara mendadak dan prematur akan mengundang resiko yang sangat besar. "Dana IMF akan dibekukan dan harus dikembalikan sehingga akan memangkas sejumlah besar cadangan devisa Indonesia," kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti dalam siaran pers yang diterima Tempo News Room dari Kementerian Kooordinator Bidang Perekonomian, Selasa (11/6).

Resiko lain, lanjut dia, rupiah akan menjadi tidak convertible, yang akan mengakibatkan eksportir dan importir harus melakukan barter dalam perdagangannya dengan mitra asing. Kemudian, kata dia, kelanjutan pinjaman dan hibah seperti dari Bank Dunia, Kelompok Konsultan untuk Indonesia (CGI) dan Bank Pembangunan Asia (ADB) kepada Indonesia akan terganggu. Dan, APBN akan mengalami peningkatan difisit dalam jumlah besar yang akan membawa dampak melonjaknya tingkat inflasi. 

Oleh karena itu, Menko mengatakan, pemerintah berpandangan masa pemulihan ekonomi memerlukan kerjasama dengan IMF sampai akhir 2003. Diharapkan, pada saat itu perekonomian Indonesia sudah jauh lebih sehat. Sehingga tambah dia, akses pemerintah dan swasta Indonesia ke pasar modal internasional juga diharapkan sudah membaik. "Apabila hal itu dapat dicapai, maka pemerintah tidak memerlukan lagi hutang dari IMF untuk memperoleh dukungan dari Bank Dunia, CGI, ADB, dan lembaga keuangan internasional lainnya," kata dia. 

Lebih jauh dikatakannya, sampai saat ini Indonesia masih tetap memerlukan bantuan IMF. Bantuan yang dimaksud berupa pelaksanaan program pemulihan karena belum adannya sumber pinjaman alternatif. Kata dia, kalapun ada, maka sumber dana itu dipastikan akan menetapkan persyaratan yang jauh lebih berat daripada IMF dan lembaga keuangan resmi lainnya. "Indonesia tetap memerlukan utang dari IMF. Peringkat utang Indonesia yang masih rendah menyulitkan akses ke pasar modal internasional," tegas dia. 

Berdasarkan kebutuhan itu kata Menko, pemerintah Indonesia mengajukan permintaan perpanjangan berlakunya pengaturan yang diperluas (extended arrangement) selama setahun dari masa berakhirnya perjanjian pada akhir tahun ini. Permohonan yang ditandatangani pada 13 Desember 2001 oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti, Menteri Keuangan Boediono, dan Gubernur BI Syahril Sabirin tersebut, dilengkapi dengan nota kebijakan ekonomi dan keuangan (MEFP).

