Ketua DPR: Perpanjangan Kontrak IMF Tak Masalah

Ketua DPR Akbar Tanjung menilai perpanjangan kontrak dengan IMF hingga 2003, seperti dilakukan Menteri Keuangan Bambang Boediono, bukan sebagai kesalahan pemerintah. Tindakan itu sudah melalui prosedur yang benar. "Sudah tidak ada masalah," tegasnya kepada Tempo News Room di Gedung MPR/DPR, Selasa (11/6) siang. 

Akbar bisa memahami penjelasan Menkeu Bambang Boediono dan Menko Ekuin Dorojatun Koentjorojakti bahwa pemerintah sudah meminta persetujuan DPR sebelum melakukan perpanjangan kontrak. "Sepengetahuan saya masalah itu sudah disahkan dalam rapat kabinet akhir 2001 lalu sebagai persiapan untuk menghadapi sidang CGI," jelas Akbar. Ia juga mengatakan Panitia Anggaran dan Komisi IX DPR sudah mengetahui serta menyetujui tindakan itu. 

Lebih lanjut, Akbar menegaskan kembali pendiriannya bahwa IMF masih dibutuhkan untuk memulihkan ekonomi Indonesia. "Kehadirannya memberi iklim kondusif yang bisa menarik investor dan mengembalikan kepercayaan dunia bisnis internasional," katanya. 

Di sisi lain Akbar tetap mendukung upaya pemerintah untuk mengkritisi kesepakatan dengan IMF untuk menghindari intervensi yang terlalu jauh dari lembaga itu. "Jangan sampai kita didikte mereka," katanya.

