Sambut HUT Jakarta, Pemda Akan Bagikan Sembako 2000 Paket Sembako

Dinas Bina Mental Spiritual dan Kesejahteraan Sosial Propinsi DKI (Dinas Bintalkesos), akan membagikan paket sembako untuk 2000 keluarga miskin di Jakarta menyambut Hari Ulang Tahun Jakarta dan proklamasi kemerdekaan. Santunan berupa sembako bernilai sekitar Rp 70 ribu per paket untuk setiap keluarga.

Pembagian sembako akan diberikan bersamaan dengan acara-acara lain, seperti Tablig Akbar, Bakti sosial, kegiatan olah raga dan seni yang dipusatkan di Lapangan Mawar dan Cempaka di Bumi Perkemahan Cibubur pada tanggal 15 dan 16 Juni mendatang. Dalam acara bakti sosial tersebut juga akan diserahkan bingkisan peralatan sekolah kepada 500 anak dari keluarga miskin. 

"Bagi penyandang masalah sosial yang sudah selesai mengikuti pelatihan sosial akan diserahkan piagam," ujar Kepala Dinas yang semula bernama Dinas Sosial Propinsi DKI, Endang Widiastuti Dungga kepada pers di kantornya, kawasan Gunung Sahari Selasa (11/6). Dinas Bintalkesos juga akan menikahkan 30 pasangan miskin secara massal di panti sosial milik Dinas Bintalkesos di Balaraja, Tangerang. 

Menurut Endang, kegiatan tersebut dimaksudkan untuk meningkatkan semangat sportifitas di propinsi DKI dan menjalin silaturahmi antara pemerintah dan masyarakat.

Kegiatan akan dibuka Gubernur DKI Sutiyoso dan akan diikuti sekitar 4000 hingga 5000 orang yang terdiri dari anak-anak dari keluarga miskin, lansia penyandang cacat, tuna sosial, karang taruna dan majelis taklim.

