Sidang Praperadilan FPIS-Polda Metro Dihentikan

Kuasa hukum pemohon Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS) dan kuasa hukum Kapolda Metro Jaya dan Kapolri sebagai termohon perkara praperadilan penanganan unjuk rasa di depan gedung DPR/MPR 15 November lalu sepakat menghentikan sidang. "Kami bersedia menghentikan sidang ini. Pagi tadi kami dan kuasa hukum termohon sudah bertemu dan mencapai kesepakatan," kata Achmad Michdan, kuasa hukum pemohon kepada hakim tunggal Tjaroko Imam Widodadi di persidangan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Kamis (8/11) siang. 

Kesepakatan ini, kata Michdan, merupakan kelanjutan dari tawaran mufakat yang diajukan kepada kuasa hukum termohon pada sidang pertama Rabu kemarin (7/11). Selanjutnya, kata dia, pihaknya akan membuat perjanjian dengan kuasa hukum termohon mengenai isi kesepakatan tersebut. 

Kuasa hukum termohon, Ajun Komisaris Polisi Barnabas, membenarkan adanya kesepakatan dengan pihak pemohon. "Kami menyambut baik tawaran perdamaian itu. Mengenai isi kesepakatan akan kami rumuskan lebih lanjut," jelasnya dalam persidangan yang hanya berlangsung 15 menit itu. 

Setelah mendengarkan penjelasan dari masing-masing pihak, Tjaroko mengatakan siap memutuskan menghentikan sidang praperadilan. Namun Tjaroko meminta agar para pihak membuat perjanjian agar bisa membuat keputusan penghentian sidang.

Barnabas menolak memberitahu rumusan kompromi dengan kuasa hukum FPIS. "Kalau kami jabarkan sekarang, berarti kami mendahului pemohon," kilah dia usai persidangan. 

Sedangkan Achmad Michdan mengatakan kompromi tersebut diantaranya mengenai masalah perbaikan dan pengembalian mobil Carry yang dirusak, handy talky , sound system , dan barang-barang lainnya, yang disita polisi. Soal tuntutan ganti rugi Rp 3 miliar diakuinya hanya sebagai penekan termohon. Tuntutan tentang sah tidaknya penangkapan anggota FPIS tidak akan dipersoalkan lagi. "Yang penting sudah dibebaskan. Kesepakatan ini, berkaitan hal-hal yang belum selesai, seperti perusakan dan penyitaan itu," jelasnya kepada Tempo News Room. 

Sidang yang rencananya mendengar jawaban pihak termohon atas tuntutan pra peradilan termohon itu, akhirnya ditutup oleh majelis hakim dengan alasan telah ada kesepakatan tersebut. Sidang akan diteruskan Senin pekan depan (12/11) untuk memutuskan penghentian sidang dengan syarat sudah ada perjanjian tertulis dari kesepakatan kedua kuasa hukum. 

Sebelum keluar dari ruang sidang diadakan doa bersama dipimpin salah seorang anggota Front Pemuda Islam Surakarta.

