Inggris Tawarkan Bantuan kepada AS untuk Memerangi Terorisme

Perdana Menteri Inggris Tony Blair menawarkan bantuan kepada Presiden Amerika Serikat, George W. Bush berperang melawan terorisme. Tawaran bantuan tersebut disampaikan berdasarkan pengalaman Inggris menghadapi Tentara Pembebasan Irlandia Utara (IRA) selama 30 tahun. 

Pemimpin kedua negara tersebut bertemu dalam pembicaraan tentang perkembangan terakhir perang di Afganistan dengan Presiden Amerika Serikat George W Bush di Washington DC, Rabu (7/11). Dalam siaran persnya kedua pemimpin negara tersebut membicarakan mengenai hambatan yang dihadapi Amerika Serikat di Afganistan. Namun, mereka optimistis akan memenangkan pertempuran melawan Afganistan yang mereka sebut sebagai teroris. 

"Inggris adalah contoh sebuah negara yang benar-benar mempunyai pengalaman dengan berbagai macam jenis teroris politik dan kini dia (Meyer) membawa serta prototype untuk keamanan publik itu ke sini," kata Direktur keamanan Dalam Negeri AS Tom Ridge usai bertemu Duta besar Inggris di Washington, Christopher Meyer, Selasa (6/11). Amerika Serikat akan membentuk sebuah tim dengan bantuan Inggris dan negara-negara sekutu lainnya untuk memerangi Afganistan 

Tentara Irlandia Utara (IRA), kelompok paramiliter Katolik yang paling berpengaruh di Irlandia Utara, mengumumkan gencatan senjata terhadap pemerintah Inggris pada 23 Oktober 2001. Pernyataan ini merupakan sebuah isyarat bersejarah dan sangat vital dalam pemulihan hubungannya dengan pemerintah Inggris.

