Presiden Anugerahkan Gelar Pahlawan Nasional dan Bintang Mahaputera

Presiden Megawati Sukarnoputri menganugerahkan dua gelar Pahlawan Nasional dan Bintang Mahaputera kepada empat orang putra terbaik bangsa di Istana Negara, Jakarta, Kamis (8/11) pagi. Penyematan tanda kehormatan dilakukan Presiden kepada para ahli waris penerima anugerah penghargaan dari pemerintah tersebut. 

Berdasarkan Keppres Nomor 109 dan 110/TK/Tahun 2001, gelar Pahlawan Nasional diberikan kepada Ranggong Daeng Romo (almarhum), pejuang dari Kabupaten Takalar, Sulawesi Selatan. Penghargaan diberikan atas jasa-jasanya yang luar biasa serta kepahlawanannya dalam melawan pemerintah kolonial Belanda. 

Selain kepada Ranggong Daeng Romo, negara juga memberikan gelar Pahlawan Nasional kepada Brigjen Purn. Haji Hassan Basri (almarhum) dari Kalimantan Selatan atas jasanya melawan penjajah. Basri dianggap berjasa mengembangkan Angkatan Laut Republik Indonesia dengan membangun batalion AL Divisi IV Pertahanan Kalimantan. 

Sedangkan berdasarkan Keppres Nomor 111/TK/Tahun 2001, Bintang Mahaputera Adi Pradana dianugerahkan pada Raden Haji Mohammad Sanusi Hardjadinata dan Bintang Mahaputera Utama pada Drg. Mohammad Isa. 

Isa tercatat pernah menjabat sebagai anggota Dewan Pertimbangan Agung tahun1963 dan anggota DPRgr/MPRS (1956-1960). Sedangkan Sanusi menjabat sebagai Gubernur Jawa Barat (1951-1957) dan menduduki beberapa jabatan menteri. Ia tercatat pernah menjabat sebagai Menteri Dalam Negeri (1957-1959), Menteri Bidang Industri dan Pembangunan (1966) serta Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (1967). Sanusi juga pernah menjabat sebagai Duta Besar RI untuk Mesir (1960-1964). 

Presiden yang mengenakan busana kerja berwarna biru tua, menyalami para ahli waris dan para janda pahlawan yang duduk di kursi roda. Beberapa dari mereka tidak mampu menyembunyikan keharuannya, usai disalami penuh keakraban oleh Presiden.

