Fraksi Utusan Golongan Ingin Tetap Bertahan

Setelah masalah Fraksi Utusan Daerah, kini masalah muncul dari Fraksi Utusan Golongan, yang posisinya terancam dalam sistem parlemen dua kamar yang sedang diolah.

Sejumlah anggota Fraksi Utusan Gologan, dipimpin ketuanya yaitu Harun Kamil, pada Rabu (7/11), mereka mengadakan pertemuan dengan pers. Harun mengatakan telah ada kesepakatan diantara fraksi-fraksi untuk menghapuskan kata utusan golongan dalam UUD 1945. 

Edi Swasono, anggota Fraksi Utusan Golongan lainnya, menilai bahwa upaya itu bersumber dari pemikiran bahwa unsur dua kamar dalam parlemen, yaitu DPR dan DPD, adalah hasil pemilihan rakyat melalui pemilu.

Karena Utusan Golongan tidak masuk lewat pemilu, tapi mewakili kelompok-kelompok yang ada, dianggap tidak layak masuk parlemen. "Padahal tidak demikian," kata Edi.

Edi mengatakan masih banyak golongan dan badan kolektif masyarakat yang tidak terwakili oleh partai politik. "Jadi siapa yang memperjuangkan kepentingan mereka selain FUG?" kata dia.

Ia juga mencontohkan sejumlah negara yang memiliki anggota parlemen yang masuk tanpa lewat pemilu. Misalnya, Turki, Kanada, dan Jerman.

