Indosat Siap Suntik Rp 1,5 Triliun Untuk Proyek Selular IM3

Pemegang saham PT Indosat Tbk. (ISAT) menyetujui penambahan dana Rp 1,5 triliun untuk proyek PT Indosat Multi Media Mobile (IM3). "Sumber dana ini bervariasi," ujar Direktur Pengembangan Indosat, Budi Prasetyo, seusai Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa di Jakarta, Kamis (8/11), yang membahas rencana penyuntikan dana tambahan tersebut. 

Sumber dana Rp 1,5 triliun itu terdiri dari dana operasional Indosat dan obligasi. "Dari obligasi kontribusinya sekitar 35 persen," Budi menambahkan. Modal awal proyek IM3 sebesar Rp 220 miliar. Dengan tambahan dana yang telah disetujui oleh para pemegang saham Indosat maka total investasi untuk proyek telepon selular ini mencapai Rp 1,7 triliun.

Budi optimistis dengan masa depan proyek IM3. Salah satu alasan Budi proyek ini telah melampaui target pelanggan. Dari sasaran awal sebesar 25 ribu pelanggan hingga akhir tahun ternyata kini telah memiliki sekitar 70 ribu pelanggan.

IM3 saat ini telah beroperasi secara komersil di Batam, Semarang, Yogyakarta, Solo, Surabaya, dan Bandung. "Untuk wilayah Jabotabek, rencananya akan dilaksanakan secara komersil mulai pertengahan November 2001," ujar Direktur Utama Indosat, Hari Kartana.

Saat ini pihak Indosat-IM3 tengah mengupayakan untuk membuka saluran lintas operator telepon seluler. "Untuk Satelindo dan Telkomsel sudah mulai terbuka," ujar Budi. Sedangkan Excelindo masih belum dan masih diupayakan. 

Saat ini IM3 merupakan operator seluler GSM 1800 yang mengadopsi teknologi SIM Tool Kit dengan microbrowser. Sebagai layanan seluler pertama yang menawarkan kartu SIM berkapasitas 64 kbps dengan aplikasi customer relations management (CRM), IM3 juga merupakan operator pertama yang mengaplikasikan teknologi General Packet Radio Service (GPRS).

