Rapat Pleno Komisi A Beberapa Kali Ditunda

Rapat pleno Komisi A untuk menyampaikan laporan akhir hasil tim perumus yang dimulai Kamis (8/11) pukul 8.45 Wib sempat diskors selama lima belas menit oleh Ketua Komisi A Jakob Tobing. Skorsing ini untuk memberi kesempatan kepada tiap fraksi untuk berdiskusi dengan anggotanya masing-masing. 

Sidang diskors karena perbedaan pendapat mengenai pelaporan hasil pembahasan tim perumus Komisi A. Ketua Komisi A, Jakob Tobing, sempat memanggil wakil dari setiap fraksi dan diputuskan sidang diskors. Ketika tiap-tiap fraksi berdiskusi, wartawan yang sedang meliput di dalam Komisi A sempat diperintahkan untuk keluar ruangan oleh petugas Sekretariat Jenderal (Setjen) MPR karena diskusi tiap fraksi tersebut bersifat tertutup. 

Sidang dimulai kembali sekitar pukul 9.15 dan memutuskan laporan hasil pembahasan tim perumus Komisi A langsung dilaporkan ke pleno Komisi A. Dari 162 anggota Komisi A pada sidang pleno untuk jadwal laporan hasil pembahasan tim perumus, dihadiri oleh 119 anggotanya yang terdiri dari semua fraksi. 

Laporan hasil pembahasan tim perumus Komisi A seharusnya dijadwalkan Rabu (7/11) malam. Namun, dalam tim perumus dan lobi antar fraksi masih belum sepakat mengenai putaran kedua pemilihan presiden secara langsung. Rapat pleno tadi malam ditunda tiga kali. Pleno yang seharusnya dimulai pukul 19.00, ditunda pukul 21.00. Karena belum juga ada kesepakatan, rapat pleno ditunda lagi sampai pukul 23.00. Pukul 23.00 Ketua Komisi A Jakob Tobing menunda kembali rapat pleno Komisi A hingga Kamis pagi ini. 

Rapat tim perumus amandemen UUD 1945 Komisi A yang berlangsung tertutup tadi malam masih berjalan alot dan masih belum juga dicapai kata sepakat, khususnya putaran kedua pemilihan presiden secara langsung, apakah dikembalikan ke MPR atau ke rakyat. 

Beberapa fraksi sudah sepakat dengan usul Fraksi PDI-P, yaitu putaran kedua pemilihan presiden langsung dilakukan oleh MPR apabila tidak mencapai angka 50% plus satu. Namun beberapa fraksi terutama FKB, masih memperjuangkan pemilihan presiden langsung putaran kedua tetap dilakukan oleh rakyat.

