KSAD Resmikan Lapangan Tembak Pistol Kridatama

Markas Besar (Mabes) Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat (TNI AD) sudah dapat berlatih menembak di Lapangan Tembak Pistol Kridatama. Lapangan tembak tersebut baru diresmikan Kepala Staf TNI AD, Jenderal TNI Endriartono Sutarto di Mabes TNI AD, Kamis (8/11). 

Lapangan tembak yang menelan dana sebesar Rp 1,4 miliar itu diharapkan dapat digunakan sebagai sarana menembak bagi seluruh prajurit agar dapat memaksimalkan tugas dan fungsi keprajuritan. Lapangan tembak indoor tersebut memiliki fasilitas penembakan enam lajur dengan jarak tembak 10 meter, 15 meter dan 25 meter. Fasilitas lain di lapangan tembak itu adalah barak siap pakai berkapasitas 104 orang, gudang tunggal, perkantoran, serta cafe, serta dua kamar mandi untuk laki-laki dan perempuan. 

Pada peresmian lapangan tembak tersebut, Endriartono didampingi para stafnya menyempatkan diri untuk mencoba menembak. Dia berharap agar fasilitas lapangan tembak itu dapat dipelihara dan digunakan sebaik-baiknya. Ia juga mengajak seluruh wartawan untuk ikut menembak di lain waktu.

