Pemerintah Jamin Keamanan Anggota GAM yang Menyerah

Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan pemerintah akan memberi jaminan keamanan bagi anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang menyerahkan diri. "Ini bukti kesungguhan pemerintah untuk menyelesaikan persoalan Aceh yang sudah berlarut-larut," ujar Hamzah dalam dialog dengan tokoh masyarakat dan Muspida di Banda Aceh, Kamis (8/11). 

Ia menyerukan kepada para anggota GAM yang masih bergerilya di gunung dan hutan untuk melakukan islah dan melupakan masa silam. "Pemerintah akan menjamin keselamatan mereka," ujarnya. 

Ia mengaku bingung dengan usulan A. Gani Nurdin, Ketua Forum LSM Aceh, agar pemerintah segera mengusahakan adanya gencatan senjata. "Kalau gencatan senjata saya terkadang bingung. Seolah-olah aparat kemanan berhadapan dengan rakyat, padahal kan tidak begitu", kata Hamzah. 

Setelah dua hari di Nanggroe Aceh Darussalam, Wapres melihat keinginan rakyat Aceh adalah terciptanya kedamaian. "Selain itu juga ada keinginan untuk menerapkan syariat Islam secara kaffah di Aceh. Untuk itu dalam waktu dekat kita akan membangun Islamic Centre di Banda Aceh," ujar Hamzah ang disambut tepuk tangan para hadirin. 

Tapi, tawaran perlindungan keamanan dari Wakil Presiden itu ditolak Gerakan Aceh Merdeka. "Tawaran amnesti itu bertentangan dengan garis besar perjuangan HAM," ujar Abu Sofyan Daud, juru bicara GAM kepada Tempo News Room . Perjuangan GAM, jelasnya, bertujuan membawa Aceh ke pintu kemerdekaan. Tapi, dengan menerima tawaran amnesti, berarti GAM mengakui berada di pihak salah. "Itu bentuk lain dari penipuan ala Indonesia. Kita tidak akan berkhianat kepada para pejuang GAM yang telah syahid di medan laga," ujar Sofyan. 

Menanggapi tanggapan tersebut, Pangkolaops TNI, Letjen Zamroni, mengatakan penolakan tawaran amnesty itu bukan penyataan GAM secara organisasi. "Itu hanya pernyataan pribadi Sofyan Daud," ujarnya. 

Sementara itu, kondisi kota Banda Aceh relatif sepi. Aktivitas masyarakat agak terganggu di pagi hari karena banyak angkutan kota yang tidak beroperasi. Aksi itu terjadi akibat seruan mogok massal yang diserukan elemen mahasiswa Aceh menyambut tiga tahun perjuangan referendum Aceh. Tapi, siangnya, aktivitas masyarakat kembali berjalan normal seperti biasanya.

