Polda Metro Tahan Tiga Tersangka Operasi Antik 2001

Polda Metro Jaya hanya menahan tiga tersangka dari sebelas orang yang terjaring Operasi Antik 2001, Rabu (7/11) kemarin. Delapan orang lainnya dibebaskan karena tidak memenuhi syarat penahanan. "Tidak ditemukan barang bukti," kata Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, menjawab wartawan di ruang kerjanya, Jakarta, Kamis (8/11) siang. 

Ketiga tersangka yang ditahan tersebut, satu diantaranya perempuan, lanjut Anton. Mereka adalah Suryani, 25 tahun, kedapatan membawa 0,1 gram heroin, Suhadi Susanto alias Eng Wat, 44 tahun, kedapatan membawa 0,2 gram shabu-shabu dan Dony Daud, 15 tahun, yang didapati membawa satu linting ganja. Kesemuanya adalah warga Kelurahan Tangsi Taman Sari, Jakarta Barat. 

Rabu siang, Polda Metro bekerja sama dengan Mabes Polri, Polres Jakarta Barat, menggelar Operasi Antik 2001 di Tangsi Jakarta Barat. Operasi dipimpin langsung Kepala Direktorat Narkoba Mabes Polri Komisaris Besar Polisi Goris Mere dan Kasat Serse Narkoba Polda Metro Ajun Komisaris Besar Polisi Carlo Y. Tewu, berlangsung sejak pukul 11.00 hingga pukul14.00. Opersi melibatkan 400 personil, 200 diantaranya adalah anggota Brimob yang dibekali senjata serbu jenis Stayer dan AK-47.

