Soal Pemilihan Presiden Masih Belum Selesai

Komisi A masih belum bisa menyelesaikan perbedaan pendapat antar fraksi terhadap masalah pemilihan presiden dan fungsi Dewan Perwakilan Daerah hingga Rabu (7/11) pukul 11.30 WIB. Karena itu, sidang diskors hingga Kamis (8/11) pukul 8.00 WIB.

Ketua Komisi A, Jakob Tobing, mengatakan, "Posisi tiap fraksi sudah jelas tapi belum memperarah model penyelesaiannya, oleh karena itu sidang diskors sampai besok Kamis."

Jakob menjelaskan, kalau sampai besok masih belum adanya kesepakatan dari masing-masing fraksi, dimungkinkan dalam ketiga hal yang masih menjadi permasalahan - pemilihan presiden, keanggotaan MPR, dan keanggotaan DPD - akan dipakainya sistem model paket, atau mungkin juga dilakukan voting.

