Granat di AIS Bukan Jenis Organik Militer

Granat yang mengguncang Australian International School (AIS) tempo hari, dipastikan bukan jenis senjata organik milik kesatuan TNI. Berdasar hasil pemeriksaan Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri, benda mematikan itu jenis granat nanas tipe K31 buatan Korea. 

"Granat tersebut bukan granat organik karena kalau organik menggunakan buatan Pindad Bandung" jelas Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol Anton Bachrul Alam, Kamis (8/11) sore. 

Anton menduga bahwa motif di balik peledakan tersebut ingin mengacaukan situasi kota Jakarta yang mulai kondusif. Sehingga kalau peledakan granat ini diekspos ke luar negeri, menimbulkan efek negatif bahwa Jakarta tidak aman lagi. "Kita sedang mencari pelaku dan kelompok mana yang melakukan pelemparan granat tersebut" ujar Anton. 

Kompleks AIS Selasa (6/11) malam oleh dua orang tak dikenal dengan menggunakan dengan sepeda motor Yamaha RX King dilempar granat. Hingga saat ini pihak kepolisisan telah memeriksa 12 orang saksi dari pihak keamanan AIS dan warga sekitar.

