CGI Beri Komitmen Utang US$ 3,14 Miliar

Consultative Group on Indonesia (CGI) memberikan komitmen pinjaman dana sebesar US$ 3,14 miliar. Keputusan ini diambil dalam rapat finalisasi pertemuan CGI ke 11 dengan pemerintah Indonesia di Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Kamis (8/11). 

Komitmen tersebut diumumkan oleh Menko Ekuin Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam konferensi pers usai penutupan di 11th Meeting Of Consultative Group on Indonesia yang berlangsung 7-8 November 2001. 

Menurut Dorodjatun, dari US$ 3,14 miliar tersebut, terdapat dua lembaga donor multilateral dan satu negara donor menjadi penyumbang terbesar. Kedua lembaga donor yaitu Asian Development Bank (ADB) memberikan komitmen pinjaman sebsar US$ 1,15 miliar dan Bank Dunia sebesar US$ 1 miliar. Sementara itu, negara pendonor terbesar, yaitu Jepang, memberikan komitmen pinjaman sebesar US$ 720 juta. 

Selain pinjaman berupa utang, Indonesia juga akan mendapatkan bantuan dana sebesar US$ 586 juta dalam bentuk bantuan teknis, hibah, serta bantuan program. Dari US$ 586 juta tersebut, lembaga donor multilateral akan menyumbang sebesar US$ 113,8 juta. Sementara sisanya adalah bantuan dari 22 negara donor yang tergabung dalam CGI. 

Bantuan ini, jelas Dorodjatun, terfokus pada perbaikan struktutral serta pendanaan untuk mengentaskan kemiskinan. "Kami [pemerintah] juga akan segera meminta agar presiden mengeluarkan Keppres guna membentuk tim yang bertugas membuat program pengentasan kemiskinan sesuai dengan komitmen kita kepada CGI," jelasnya. 

Sementara itu, bantuan dana sebesar US$ 586 juta yang disebutkan diatas, selain untuk mensupport program pengentasan kemiskinan juga akan digunakan untuk mendukung upaya terciptanya good governance serta pengembangan usaha kecil dan menengah. Dalam hal ini, Dorodjatun menekankan bahwa harus ada koordinasi antara pembuat kebijakan ekonomi makro serta pelaku ekonomi di sektor riil.

