Rombongan Wakil Presiden Bertolak ke Pidie

Rombongan Wakil Presiden Hamzah Haz bertolak ke Kabupaten Pidie, Kamis (8/11) sekitar pukul 08.00 Wib pagi tadi, melanjutkan lawatannya selama tiga hari kunjungannya di Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Sehari sebelumnya, Wapres bertatap muka dengan sejumlah masyarakat Aceh Tengah di Takengon dan Aceh Utara di Batuphat, Lhokseumawe. 

Wakil Presiden dan Nani Hamzah Haz bersama Menteri Agama Said Aqil Munawar serta tokoh masyarakat Aceh di Jakarta, Ismail Hasan Matareum yang ikut serta dalam rombongan sebelum melanjutkan kunjungan ke Pidie bermalam di penginapan PT Arun NGL Co. Lhokseumawe. Tampak hadir mendampingi kunjungan Wapres, Panglima Kodam I/Bukit Barisan, Mayjen TNI I Gede Purnawa dan Gubernur NAD Abdullah Puteh beserta ibu. 

Di Pidie, Wapres dan rombongan yang menyertainya dilaporkan juga akan melakukan dialog dengan tokoh masyarakat, ulama, mahasiswa serta pemuda di daerah setempat untuk menyerap berbagai aspirasi yang muncul saat ini di daerah tersebut. 

Kabupaten Pidie termasuk salah satu daerah paling rawan selain Aceh Utara dan Aceh Timur sepanjang pecahnya konflik bersenjata di propinsi paling barat Indonesia ini. Ketika diberlakukannya Daerah Operasi Militer (DOM) sejak tahun 1989 hingga 1998, Pidie termasuk dalam daerah sasaran operasi pemberantasan kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) oleh pasukan TNI dengan sandi Operasi Jaring Merah.

