Pengambilalihan PT Semen Padang Akan Pengaruhi Laporan Keuangan PT Semen Gresik

Pengambilalihan PT Semen Padang oleh warga Sumatera Barat akan mengganggu laporan konsolidasi keuangan PT Semen Gresik (Persero) Tbk. Corporate Secretary PT Semen Gresik, Satriyo, memaparkan kemungkinan ini dalam penjelasannya kepada pengelola Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (8/11). "Hal ini terjadi karena berhentinya laporan berkala tentang posisi keuangan dari Semen Padang kepada Semen Gresik," tulis Satriyo kepada BEJ. 

Kendati begitu Satriyo menuturkan PT Semen Gresik tetap beroperasi seperti biasa. Satriyo menambahkan usulan pembentukan perusahaan holding baru untuk menampung perseroan masih dalam pengkajian oleh pemerintah.

