Ekspor Air Minum Dalam Kemasan Diproyeksikan Naik 10 Persen

Ekspor air minum dalam kemasan (AMDK) tahun 2002 diperkirakan naik sepuluh persen di banding tahun ini, mencapai US$ 4,01 juta. 

Wakil Ketua Umum Asosiasi Perusahaan Air Minum Dalam Kemasan Indonesia (ASPADIN), Willy Sidharta, Kamis (08/11), mengatakan kenaikan nilai ekspor 10 persen tiap tahun itu terjadi sejak 1987.

Ia mengatakan ekspor utama saat ini adalah Singapura, yang mencapai 70 persen, dan sisanya ke Australia. Ekspor ke Singapura, yang tidak memiliki sumber daya air, saat ini bersaing dengan produk Malaysia. "Dulu, ekspor [ke] Amerika Serikat, tapi AMDK adalah produk yang low added value , tidak bisa bersaing produk lokal," katanya. 

Sedang untuk pasar dalam negeri, kata Willy, diperkirakan naik sekitar 30 persen. "Dalam lima tahun ke depan, total konsumsi AMDK diperkirakan mencapai 12 miliar atau 50 liter perkapita per tahun," katanya.

Saat ini konsumsi air minum dalam kemasan di Indonesia tahun ini sekitar 26,2 liter perkapita pertahun. Masih jauh dari tingkat konsumsi tertinggi, Uni Emirat Arab, yang mencapai 113 liter perkapita pertahun dan Thailand sebesar 73 liter perkapita pertahun.

