Pimpinan MPR Dianggap Intervensi Pergantian Wakil Ketua MPR Antar Waktu

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) menilai pimpinan Majelis Perwakilan Rakyat (MPR) telah melakukan intervensi dengan mencampuri urusan pergantian Wakil Ketua MPR antar-waktu dari FKB. Sekretaris FKB, Erman Suparno, menganggap bahwa urusan pergantian jabatan wakil ketua yang ditinggalkan oleh Matori Abdul Djalil itu adalah sepenuhnya urusan fraksi yang diatur pasal 27 TataTertib MPR tahun 2000. "Pimpinan MPR telah melanggar tata tertib," tegas Suparno kepada pers di gedung DPR/MPR, Kamis (8/11) siang. 

Pasal 27 Tata Tertib MPR itu, menurut dia, pergantian pimpinan MPR antar-waktu dari fraksi sepenuhnya ditetapkan oleh fraksi. Karena itulah Sekretaris PKB ini menilai tindakan pimpinan MPR mengosongkan kursi Ketua MPR dari FKB dan mencoba mempertemukan Matori dengan Alwi Shihab adalah wujud intervensi MPR dan inkonsisten atas tata tertib MPR. 

FKB akan memrotes keras pengosongan kursi Wakil Ketua MPR yang ditinggalkan Matori Abdul Djalil yang telah diangkat menjadi Menteri Pertahanan. FKB juga mendesak pimpinan MPR juga melantik K.H. Kholil Bisri menjadi Wakil Ketua MPR, seperti direkomendasikan Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PKB. 

DPP PKB, dalam suratnya nomor 0235/DPP-01/A.1/IX/2001 tertanggal 21 September 2001, telah meminta MPR melantik Kholil Bisri sebagai Wakil Ketua MPR antar-waktu, menggantikan Matori. Surat itu ditandatangani Pjs. Ketua Umum PKB Alwi Shihab, Sekjen PKB, Muhaimin Iskandar dan Ketua Dewan Syuro PKB, KH. Abdurrahman Wahid. 

Terkait hal itu, Matori Abdul Djalil pernah menegaskan bahwa surat-surat yang tidak ditandatanganinya sebagai Ketua Umum PKB tidak sah. Namun sebaliknya, Suparno mengatakan bahwa justru itulah permasalahannya. Menurut dia, pasal 27 Tata Tertib MPR itu telah menyebutkan bahwa yang berhak mengajukan pergantian wakil ketua adalah fraksi. Ia mencontohkan pergantian wakil ketua antar-waktu dari Fraksi TNI/Polri antara Hari Sabarno, yang menjadi Mendagri dengan penggantinya Letjen TNI Agus Widjojo, mantan Kepala Staf Teritorial (Kaster) TNI. "Prosedur mereka tidak ada masalah," ujar dia membandingkan. 

Kendati masih terjadi persoalan internal antara kubu Matori Abdul Djalil dan Alwi Shihab, upaya islah tetap akan dilakukan. "Tetapi masih dalam proses," tukas dia.

