Kejagung Akan Periksa Saksi Kasus Dana  Bulog

Kejaksaan Agung (Kejagung) menjadwalkan pemanggilan terhadap Deputi Keuangan Bulog Ahmad Ruskandar dan Wilfred Simatupang, pengelola empat perusahaan kontraktor yang menjadi rekanan Yayasan Raudhatul Jannah dalam mengalokasikan bantuan sembako, Kamis (8/11). Keduanya diperiksa sebagi saksi kasus penyalahgunaan dana non bujeter Bulog senilai Rp 54,6 miliar dengan tersangka mantan Memperindag dan Kabulog Rahardi Ramelan. 

"Kami memang telah menjadwalkan pemanggilan pada hari ini kepada dua orang tersebut," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Muljohardjo di kantornya, Kamis (8/11). Namun, hingga siang hari, keduanya tidak kunjung datang. Rencananya, dua orang saksi tersebut akan diperiksa Ketua Tim Jaksa Penyidik Amir Hasan Kataren. 

Kejagung mendapatkan jawaban resmi dari Simatupang yang menjelaskan masih berada di Amerika Serikat untuk urusan usaha. Sedangkan mengenai belum munculnya Ahmad Ruskandar pada hari ini Kejagung belum mendapat jawaban resmi mengenai ketidak hadirannya. "Kita tunggu saja hingga sore nanti apakah Ruskandar dapat hadir," ujar Muljohardjo. 

Nama Simatupang disebut-sebut oleh Ketua Yayasan Raudhatul Jannah Dadang Sukandar setelah diperiksa Kejagung Rabu kemarin (7/11). Simatupang disebut sebagai pemilik empat kontraktor yang menjadi rekanan Yayasan Raudhatul Jannah dalam pengadaan dan pendistribusian bantuan sembako lewat empat perusahaan kontraktor milik W Simatupang. Keempat perusahaan tersebut adalah PT Bintang Laut Timur Baru, PT Adiguna Cipta Sarana Perkasa, PT Arta Lapan Bintang Jaya dan PT Transtigana Service. 

Dari pemeriksaan terhadap Dadang Sukandar Rabu kemarin (7/11), menurut Muljo, Kejagung mendapatkan keterangan bahwa Dadang mengaku menerima dana Rp 40 miliar dari Deputi Keuangan Bulog kepada Akbar Tanjung. Ia mengaku telah menerima cek senilai Rp 20 miliar dari Ruskandar di hadapan Mensesneg Akbar Tanjung pada 2 Maret 1999. Pada 20 April 1999, Dadang menerima kembali dana sebesar Rp 20 miliar dalam bentuk delapan buah lembar cek. Serah terima dana tersebut dilakukan di kantor Mensesneg dan dihadapan Akbar Tanjung. 

Menurut Dadang, dana Rp 40 miliar telah digunakan yayasan untuk membeli sembako sebanyak 1.620.000 paket sembako dengan sasaran 94 kabupaten dan 1600 kecamatan yang semuanya berada di lima propinsi di Pulau Jawa. Sedangkan nilai satu paket menurut pengakuan Dadang adalah Rp 25 ribu dengan perincian Rp 21 ribu untuk harga sembako dan Rp 4000 untuk biaya pengiriman. 

Mengenai dana yang dikeluarkan yayasan tersebut melebihi dana yang mereka terima sebesar Rp 40 miliar, menurut Muljo angka itu masih angka tentatif yang belum didukung alat bukti, jadi angka itu masih sementara. Menurut Dadang, yayasan yang dipimpinnya berdiri sejak tahun 1997 dengan akte notaris Kartono dengan Akte nomor 1197. Yayasan itu didirikan Dadang bersama Rudi Malora dengan delapan pendiri lainnya. 

Yayasan Raudhatul Jannah, kata Dadang berubah orientasi usahanya berdasarkan rapat umum tahun 1998 sesuai Akte Notaris Kartono nomor 1/2001. Yayasan tersebut berubah jenis usahanya dari penyewaan mobil jenazah dan penyelanggara pemakaman menjadi pelaksana pengadaan pendistribusian sembako.

