Pertamina Paling Banyak KKN

Hasil audit BPKP untuk tahun anggaran 1999/2000 menunjukkan beberapa temuan berindikasi KKN yang cukup menonjol di sebagian besar Departemen. Lima Departemen/LPDP (Lembaga Pemerintah Non Departemen) yang berindikasi terbesar adalah: Pertamina, Kantor Meneg BUMN, Bulog, BKKBN dan Bank Indonesia. Hal tersebut terungkap saat rapat dengar pendapat BPKP dengan Komisi IX DPR, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa (27/6) siang. 

"Indikasi KKN umumnya diketahui dari adanya penyimpangan prosedur pengadaan barang atau jasa, pembayaran melebihi prestasi pekerjaan, pekerjaan fiktif, pemalsuan dokumen, mark up dan pemberian pekerjaan kepada pihak-pihak yang memiliki hubungan khusus," kata Arie Suhendro, Ketua BPKP. 

Tentang kelima departemen/LPDP berindikasi KKN terbesar tadi, perinciannya adalah sebagai berikut: Pertamina, ditemukan 212 kejadian berindikasi KKN dengan nilai Rp 1,05 triliun; Kantor Meneg BUMN dengan 87 kejadian senilai Rp 630 milyar; Bulog dengan 17 kejadian senilai Rp 213 milyar; BKKBN, 4 temuan senilai Rp 70 milyar; dan Bank Indonesia (BI), dua kejadian senilai Rp 55,7 milyar. Menurut catatan BPKP, kasus KKN di BI itu terjadi sebelum UU 23/1999 diberlakukan.

Dalam rapat dengar pendapat tersebut, Kepala BPKP sempat 'terdesak' dengan pertanyaan-pertanyaan anggota Dewan seputar dana non-bugeter Bulog, sebesar Rp 2,8 triliun. Awalnya, Arie mengatakan, dana tersebut belum pernah terpakai sama sekali. Ketika didesak, ia berkilah, untuk mengungkapkan data tersebut harus ada permohonan tertulis dari DPR. Ia juga terus mengelak dengan mengatakan, angka-angka yang diperoleh harus dikonfirmasi dahulu ke Bulog karena hampir keseluruhan tidak disertai bukti nyata. Karena terus didesak, ia akhirnya mempersilahkan salah satu deputinya untuk mengungkap 'sebagian' hasil audit BPKP terhadap dana non-budgeter Bulog. 

"Dari Rp 2,8 triliun itu, yang ada bukti-bukti dan bisa dipertanggungjawabnya hanya sekitar Rp 377 milyar, itu terdiri dari 72 item transaksi (kejadian) selama kurun waktu Januari 1998 sampai Desember 1999," jelas Nasib Patmomihardjo -Direktur Pengawasan Khusus Bidang BUMN. Ia lalu membacakan tiga contoh transaksi (kejadian), yang memiliki kwitansi/bon dan bukti-bukti tertulis, dari total 72 tadi. "Pertama biaya koordinasi dengan BPK sebesar Rp 80 juta, biaya koordinasi dengan DPR senilai Rp 566 juta dan biaya koordinasi dengan BPKP senilai Rp 416 juta," jelasnya. 

Soal adanya biaya koordinasi dengan BPK, dibenarkan Ketua BPK, Satrio 'Billy' Joedono. Ia mengaku sudah pernah diberitahu soal itu. "Tapi uang itu tidak dipakai oleh anggota BPK, melainkan oleh anggota Bulog sendiri. Jadi semacam biaya akomodasi mereka," katanya kepada TEMPO Interaktif malam ini.

