Kurikulum HAM untuk Sekolah

Kantor Meneg urusan HAM telah menyiapkan kerangka konseptual pengembangan kurikulum yang bermuatan HAM. Hal ini dikemukakan Menteri Negara Urusan HAM, Hasballah M Saad dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR-RI di Gedung DPR/MPR, pagi ini. Kurikurum tersebut, menurut Hasballah, disiapkan untuk semua jenjang pendidikan mulai dari TK hingga perguruan tinggi, baik sekolah umum, kejuruan dan kedinasan, juga untuk semua jalur  -  termasuk pendidikan luar sekolah dan masyarakat. 

Dalam kesempatan itu Hasballah juga memaparkan beberapa konsep pengembangannya. Pertama, menurutnya, pendekatan integratif dalam pengembangan kurikulum dan bahan ajaran HAM pada pelajaran dan bidang studi yang terkait baik jenjang pendidikan dasar, menengah dan tinggi, termasuk lingkungan perguruan agama. Kedua, menerjemahkan bahan-bahan pengajaran mengenai HAM yang dilanjutkan dengan pelatihan para guru di bidang studi yang terkait dengan substansi HAM. Terakhir, pelatihan tenaga-tenaga LSM yang bergerak dalam pemajuan dan perlindungan HAM

Saat ini, lanjut Hasballah, kurikulum tentang pendidikan HAM telah dilaksanakan di kalangan militer dan kepolisian yang diterapkan secara berjenjang. Di samping itu, telah pula dilakukan koordinasi implementasi pemajuan dan pelindungan HAM dengan Mabes TNI/Polri, yang salah satu kegiatannya adalah merumuskan pedoman umum pelaksanaan HAM di jajaran TNI/Polri dalam bentuk buku saku.

