KHN Ingatkan Soal Dasar Hukum

Komisi Hukum Nasional (KHN) menemui Presiden Abdurrahman Wahid untuk mempertanyakan sekaligus mengingatkan akan dasar hukum apa yang melandasi negosiasi antara Siti Hardiyanti Indra Rumama dan Mentamben Susilo Bambang Yudoyono soal rencana pengembalian harta Soeharto. Demikian diungkapkan Soehadibroto, anggota KHN yang ikut hadir dalam pertemuan hari ini, Selasa (27/6) siang.

Menurut Soehadibroto, negosiasi seperti itu dalam hukum disebut dengan istilah recht titie. "Artinya, dasarnya apa? Apakah bentuknya pengembalian, pemberian, hibah, atau apa?" ujarnya. KHN mengusulkan agar pengembalian itu dilakukan tetap melalui proses peradilan (litigasi), di mana akan digunakan istilah perampasan. Kalau merujuk pada pasal 34c UU no 23 tahun 1971 tentang Korupsi, pengembalian tersebut bisa disebut dengan istilah pembayaran uang pengganti. 

Sementara anggota KHN lain, Frans Hendra Winata, menjelaskan, harus ada pengajuan dakwaan dalam proses pengadilan. "Gunakan teori mozaik. Persangkaan atau dakwaan itu kan boleh banyak perkara. Jadi tidak usah satu saja. Kumpulkan saja itu semua, mulai dari cengkeh, satelit, jalan tol, mobil nasional, yayasan, ruislag gedung-gedung pemerintah," ujar Frans. Teori mozaik itu cenderung mengumpulkan kesalahan-kesalahan yang terjadi sehingga sifatnya multi dakwaan.

Ketua KHN, Prof. J E Sahetapy, menjelaskan, upaya mengingatkan presiden dilakukan KHN demi kepentingan rakyat, bahwa Indonesia tetap negara berdasarkan hukum. "Kalau pendakwaan dilakukan secara holistik dengan teori mozaik, harta itu dirampas. Tapi ini kan tidak," ujar Sahetapy. Dia menegaskan, tidak ada yang kebal hukum di Indonesia, termasuk mantan presiden Soeharto. Sehingga, hal-hal mengenai dasar hukum pengembalian harta itu harus sangat jelas.

