Tutut Diperiksa Tiga Jam

Selama hampir tiga jam putri sulung mantan presiden Soeharto, Siti Hardiyanti Indra Rukamana, menjalani pemeriksaan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (27/6). Mbak Tutut, demikian sapaan akrabnya, menjelaskan, jumlah dana yang terkumpul di Yayasan Kemanusiaan Untuk Gotong Royong sebesar Rp 57 milar dan yang telah disalurkan Rp 37 miliar. Sisanya, telah diserahkan ke Menko Taskim waktu itu, Haryono Suyono. 

Tutut juga mengakui, telah menggunakan dana tersebut sebesar Rp 1,6 miliar untuk membeli saham di Bank Duta. Pada pemeriksaan kali ini, Tutut diperiksa sebagai saksi selaku bendahara dari Yayasan Kemanusiaan Untuk Gotong Royong. 

Sementara itu, kuasa hukum Tutut, Amir Syamsudin, menjelaskan, dalam pemeriksaan tadi, Tutut mendapat 20 pertanyaan. Fokus pertanyaan penyidik pada sumber dana, pengeluaran, dan kemana dana Yayasan Kemanusiaan Untuk Gotong Royong tersebut disalurkan. Juga ditanyakan tentang ada tidaknya penyertaan dana di badan-badan usaha. 

Amir menjelaskan, pengeluaran yayasan yang terakhir adalah untuk membantu korban bencana Bengkulu sebesar Rp 579 juta. Menurut dia, sumber dana untuk sumbangan tersebut berasal dari sumbangan masyarakat.

