Kereta Api Lintas Lampung-Aceh

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan dalam satu sampai dua tahun lagi, lintas kereta api dari Tanjungkarang, Lampung hingga Aceh akan selesai. Pada saat ini, penggalangan modal sedang dilakukan bersama-sama antara pemerintah RI, Jepang dan Jerman. Hal ini diungkapkan presiden menjawab pertanyaan wakil keluarga prasejahtera yang hadir bersama sekitar 300 peserta Hari Keluarga Nasional di Istana Negara, Jakarta, Selasa (27/6) pagi.

Menurut presiden, dia sendiri sedih dengan kondisi di Aceh saat ini. Maka, dalam menggalang berbagai bantuan dalam dan luar negeri bagi Aceh, dia meminta kepada pihak yang di luar Aceh agar memberikan bantuan dalam dua hal, yaitu bantuan kemanusiaan dan bantuan infrastruktur. "Kerjasama Jepang dan Jerman untuk kereta api itu, termasuk di dalam negosiasi-negosiasi yang kini sedang dirundingkan," ujar Gus Dur. Dia melanjutkan, "Doakan saja, satu atau dua tahun lagi, kita sudah bisa naik kereta api dari Tanjungkarang ke Aceh."

Dalam kesempatan itu presiden mengatakan, amat ingin menengok Aceh. Sudah berkali-kali dia berrencana mengunjungi Aceh, namun dibatalkan pihak Aceh sendiri atas alasan keamanan. "Rencana terakhir, ya tanggal 6 Juli nanti. Ada mahasiswa yang minta saya membuka seminar di sana. Kemudian di Tapaktuan, ada silahturahmi ulama, para Teuku Dayah. Tapi saya masih belum tahu, apakah jadi atau tidak karena suka diundur pada saat-saat terakhir," ujarnya.

Menurut Gus Dur, bumi Aceh begitu kaya dan telah memberikan sumbangan yang sangat besar bagi pemerintahan Indonesia sejak masa lalu. Karena itu, presiden berjanji, dia akan berusaha untuk mencarikan jalan bagi pembangunan infrastruktur di Aceh.

