Bengkulu, Tim Serbamini

Bengkulu pada PON XV tahun 2000 ini adalah kotingen paling kecil. Kecil dalam artian jumlah atlit yang diikutkan, total 38 atlet, dan kecil pula dalam jumlah anggaran. "Cuma Rp 500 juta, bandingkan dengan kontingen lain yang M-M-an," kata Ketua Kontingen Bengkulu Iskandar Ramis seraya tergelak. Dijelaskan lagi oleh Iskandar, Bengkulu adalah propinsi yang pendapatan daerah terkecil. Secara bergurau ia mengibaratkan pendapatan daerahnya cuma sepertiga pendapatan PD Parkir Jaya.

Menurut Iskandar, yang juga Wakil Gubernur Bengkulu ini, jumlah kontingen propinsinya kali ini cuma seperempat dari jumlah atlet yang diturunkan pada PON sebelumnya. Maka, tak muluk-muluk, pada PON XV ini mereka cuma mematok target lepas dari juru kunci. Karena kecil, Bengkulu cuma menyertakan atlet untuk cabang-cabang olahraga terukur dan jenis perorangan. 

Persiapan kontingen Bengkulu sangat kurang. Penyebab utamanya adalah minimnya anggaran. "Di samping juga terbatasnya sumber daya manusia di Bengkulu yang penduduknya kurang dari 1,4 juta jiwa," jelas Iskandar lagi. Tapi, bonus tetap dijanjikan pada atlet berprestasi. Bonusnya berupa dua hektar kebun kelapa sawit. "Kalau duit susah, kebun kelapa sawit kan di Bengkulu banyak, lagipula bisa dijadikan bekal di masa depan," katanya. 

Hal lain yang tak juga sangat mempengaruhi persiapan Bengkulu adalah musibah bencana alam gempa bumi yang melanda propinsi ini hanya satu bulan menjelang pelaksanaan PON. "Memang ada pengaruhnya, wisma pelatda di Bengkulu juga rusak, terpaksa pelatihan atlet dipecah-pecah. Saya rasa, secara psikologis ada pengaruhnya juga," kata Iskandar. Sukurlah, tak ada atlet yang gagal diberangkatkan karena gempa itu. "Tidak terlalu banyak dampaknya bencana gempa bumi itu pada pemberangkatan kontingen kali ini," kata Iskandar garap.

