Pembentukan KP3T Wewenang Komnas HAM

Menteri Negara Urusan HAM, Hasballah M Saad, mengungkapkan bahwa pihaknya tidak punya wewenang membentuk KPP HAM. Pembentukan KPP HAM sepenuhnya di tangan Komnas HAM. "Begitu pula pembentukan Komisi Penyelidikan dan Pemeriksaan Pelanggaran HAM Tanjungpriok (KP3T), sepenuhnya wewenang Komnas HAM," kata Hasballah saat rapat kerja dengan Komisi I DPR, hari ini. 

Meski demikian, lanjut Hasballah, karena persoalan itu berkait dengan persoalan HAM, tentu saja kantornya berkewajiban mendukung keberadaan KP3T tersebut. "Namun, yang berhubungan dengan pembentukan, cara kerja, dan metode penyelidikan, tentu saja saya selaku Meneg HAM tidak dapat campur tangan di dalamnya. Yang dapat dilakukan terhadap KP3T hanya sebatas komunikasi dan koordinasi," ujarnya.

