Kapolda Aceh Diganti

Kapolri Jenderal Drs Rusdihardjo yang diwakili Wakapolri, Letjen (Pol) Drs S Bimantoro, melantik Kolonel Drs D Sumantyawan sebagai Kapolda Aceh menggantikan Brigjen Drs Bachrumsyah Kasman, Senin (26/6). Acara pelantikan tersebut dilakukan di kediaman resmi Kapolda Aceh di Banda Aceh.

Dalam sambutan tertulisnya, Kapolri menegaskan, meski kondisi Aceh terlihat sudah mulai membaik, namun aksi teror, intimidasi, dan tindak kriminal lainnya masih terlihat subur. Hal ini, katanya, perlu untuk mendapatkan penanganan yang lebih baik dan lebih serius dari segenap aparat kepolisian di Aceh. Kepada masyarakat, Kapolri berjanji untuk mengupayakan agar dapat hidup lebih tenang.

Turut hadir menyaksikan acara serah terima jabatan Kapolda Aceh antara lain, Pejabat Gubernur Aceh, Ramli Ridwan; Kajati Aceh, Sukarno Yusuf SH; Kasdam I Bukit Barisan, Brigjen TNI Asril Hamzah Tanjung; Danrem 011/LL, Kolonel Inf Safnil Armen; Danrem 012/TU, Kolonel Czi Syarifuddin Tippe; dan para beberapa tokoh masyarakat Aceh lainnya.

Sementara itu, seusai serah terima jabatan Kapolda Aceh, bertempat di halaman belakang Mapolda Aceh, Wakapolri mengadakan tatap muka dengan personil Polri dan TNI, baik pasukan organik maupun yang di-BKO-kan di Aceh. Dalam kesempatan tersebut, Bimantoro mengungkapkan, nantinya tidak ada lagi sekolah pembentukan bintara, terutama bagi para tamtama. Dulu seorang Kopka harus mengikuti ujian dulu, setelah lulus baru bisa mengikuti pendidikan Bintara. Sekarang tidak lagi. Yang ada hanya mengikuti ujian dinas kenaikan pangkat, tanpa masuk pendidikan. Dengan catatan integritas moral tamtama itu cukup bagus.

