Soal Audit BPPN dan Ancaman IMF

MENKO Ekuin Kwik Kian Gie mengaku bisa memaklumi apabila hasil audit BPPN nanti adalah disclaimer. "Justru kalau hasilnya bukan disclaimer, saya malah heran," ujar Kwik dalam sebuah seminar bertajuk "Tuesday Dialog on Debt" di Hotel Indonesia, hari ini (27/6).

Sebagaimana kabar yang beredar, audit keuangan BPPN yang dilakukan oleh Hans Tuanakota & Mustofa, hasilnya adalah disclaimer. Maknanya, laporan keuangan itu begitu sulit dipertanggungjawbakan hingga pihak auditor tak bisa memberikan status bagus (clen up), tidak bagus (unqualified) aau yang lain.

Status disclaimer untuk laporan BPPN itu menurut Kwik disebabkan bank-bank waktu diserahkan ke BPPN banyak yang datanya sengaja dirusak. Ada yang harddisknya dihancurkan, data-data dihilangkan atau dicuri dari bank bersangkutan. "Yang melakukan itu bisa manajer bank, pemilik lama bank, atau debitur bank terkait," katanya. Yang mengherankan Kwik, orang yang merusak data-data tersebut sampai sekarang belum ada yang ditahan.

Tapi menurut Menteri Keuangan Bambang Sudibyo, penilaian auditor itu belum final. Artinya, masih bisa berubah dan sangat mungkin lebih baik atau lebih buruk daripada discalimer. Di samping itu Bambang menyatakan keheranannya, kok, laporan yang belum final itu bocor ke luar.

Di sampiang soal audit BPPN, dalam kesempatan tersebut Kwik juga bicara soal pemotongan utang atau hair cut. IMF, kata Kwik, sangat marah saat mendengar isu bahwa pemerintah Indonesia minta fasilitas haircut kepada IMF. "Begitu marahnya mereka sampai-sampai saya harus membuat pernyataan tertulis bahwa saya tidak akan pernah mengajukan permohonan hair cut," katanya. Saat itu, kata Kwik melanjutkan, IMF bahkan sempat mengancam akan memutuskan hubungan dengan Indonesia. 

Menurut Kwik, alasan IMF menolak memberikan fasilitas hair cut, karena Indonesia belum bisa dikategorikan negara miskin. "Yang berhak menentukan Indonesia miskin atau tidak adalah kami, bukan Anda," kata Kwik menirukan pernyataan IMF.

Kwik mengakui, semenjak Indonesia terpuruk ke dalam krisis moneter yang berkepanjangan IMF sudah beberapa kali mengancam akan memutuskan hubungan. "Dan kalau hubungan RI-IMF benar-benar putus, tak akan ada satu lembaga pun di dunia yang mau meminjamkan dana ke Indonesia," ungkapnya. "Akibatnya, kita harus mengadakan pendekatan bilateral ke masing-masing negara donor." Bila itu terjadi, Indonesia akan semakin sengsara.

