Kualitas SDM Kita Jeblok

Menurut laporan UNDP tahun 1999, indeks kualitas sumber daya manusia Indonesia berada di peringkat ke-105 dari 170 negara berkembang yang diteliti. Untuk perbandingan, Singapura berada di posisi ke-22, Brunai ke-25, Malaysia ke-56, Thailand ke-67, dan Filipina ke-77. Hal ini diungkapkan oleh Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin dalam pidatonya di Rapat Kerja Nasional Departmen Pendidikan Nasional, di Istanan Negara, Selasa (27/6) pagi.

Penelitian yang lain mengungkapkan kemampuan daya saing SDM Indonesia. Laporan International Istitute for Management Development tahun 2000, Indonesia hampir berada di urutan ke- 46 dari 48 negara yang diteliti dalam hal daya saing ini. Sedangkan Singapura di urutan kedua, Malaysia ke-27, Filipina ke-32, dan Thailand ke-34. 

Rapat kerja Pendidikan yang dipusatkan di Pusat Pendidikan dan Latihan Departemen Pendidikan Nasional di Sawangan, Bogor, antara lain akan membahasa soal SDM ini. Salah satu upaya untuk meningkatkan SDM kita, disebut-sebut soal desentralisasi pendidikan. 

Presiden Gus Dur yang membuka Rapat Kerja itu, antara lain mengatakan soal kesalahan pada sistem pendidikan kita. "Pelajaran kita itu membosankan. Makanya saya juga sering nggak masuk kelas. Tapi kok saya bisa jagi presiden," ujarnya, disambut tawa hadirin. Selanjutnya Presiden mengatakan bahwa sistem pendidikan kita tidak bisa memonitor perkembangan di luar. Akibatnya, "tren di masyarakat tidak tercerminkan dalam pelajaran di kelas.

