Walhi Minta Pembuktian Terbalik Buat Perusakan Lingkungan

Masyarakat mendambakan agar azas pembuktian terbalik juga dapat diterapkan pada kasus-kasus perusakan lingkungan hidup. Ini mengemuka dalam dialog interaktif selepas peluncuran buku Good Governance dan Hukum Lingkungan di Hotel Grand Mahakam, Kebayoran Baru Jakarta, Jumat (20/4) malam.

Direktur eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi), Emmy Hafild, mengatakan bahwa dengan diterapkannya pembuktian terbalik ini, kasus-kasus besar seperti pencemaran tailing oleh PT Freeport Indonesia di perairan Arafura, Irian Jaya, akan lebih mudah dibuktikan. "Walhi sudah sembilan kali membawa (kasus perusakan lingkungan) ke pengadilan dan kalah terus. Alasan hakim karena tidak ada bukti," jelas Emmy. 

Untuk keperluan pembuktian kasus perusakan lingkungan, diperlukan biaya yang sangat mahal. Hal itu disebabkan untuk membuktikan suatu daerah telah tercemar, diperlukan pengambilan sampel atau contoh tanah buat diuji di laboratorium. "Biaya pengambilan satu titik sampel bisa ratusan ribu (rupiah), bisa dibayangkan untuk membuktikan laut Arafura tercemar tailing , berapa baiaya yang harus dikeluarkan Walhi," ujarnya. 

Menteri Negara Lingkungan Hidup dan Kepala Bapedal, Sonny Keraf, menyatakan kesetujuannya soal pemberlakuan asas pembuktian terbalik dalam kasus-kasus perusakan lingkungan. Hal itu dapat pula menjaring para pejabat yang diduga melakukan korupsi dengan mengorbankan kelestarian lingkungan.

