Manado Sempat Alami Kelangkaan Bensin Premium

Sepanjang akhir pekan ini, Manado mengalami kelangkaan bahan bakar minyak (BBM) jenis premium. Antrian kendaraan terjadi di sejumlah SPBU di kota itu. "Saya sudah dua kali mengantri bensin (premium), pagi dan siang. Pagi hari bensinnya habis," kata sopir angkutan kota jurusan Wanea-Samratulangi, Hendrik Ticoalu, kepada TEMPO Interaktif di Manado, Sulawesi Utara, Sabtu (21/4) siang. 

Agar tidak antri berjam-jam, Hendrik membeli kantong plastik untuk mengisi premium yang dibeli. "Kalau antri terlalu lama, saya tak bisa mencari lagi," ujarnya. Dari kantong plastik, bensin lalu dituangkan dengan menggunakan selang ke tanki mobil. Hal serupa dilakukan sopir angkutan kota lainnya. Ada yang sengaja membawa jerigen untuk menghindari antrian mobil yang panjang. 

Bagian Distribusi Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) VII Cabang Manado, Fery Lumintang, menyatakan bahwa kelangkaan premium ini hanya karena keterlambatan pasokan di 20 SPBU di wilayah Manado. "Masyarakat tidak perlu khawatir," kata dia. 

Biasanya, mobil tanki yang mengisi premium di SPBU-SPBU tiba setiap pukul 07.00 WITA. "Hari ini terlambat beberapa jam," ujar Fery. Kendala ini murni faktor kesalahan teknis saja. "Bukan adanya penimbunan BBM," jelasnya. 

Menurut Fery, persediaan premium, solar dan minyak tanah untuk daerah ini, masing-masing sebanyak 8 juta liter. Ini bisa untuk sepuluh hari. Mobil tanki yang akan memasok premium, hari ini akan tetap beroperasi sampai pukul 23.00.

