Polri Putuskan Sistem Kepolisian Nasional

Polri memutuskan untuk menggunakan sistem kepolisian nasional, bukan sistem federal. Keputusan itu diambil dalam Rapat Koordinasi Teknis Operasional (Rakornisops) Pimpinan Polri di Gedung Yudha Utama Mabes Polri di Jakarta, Jumat (19/4). Rapat itu dihadiri Kapolri Jenderal Pol Surojo Bimantoro, Wakapolri, seluruh Kapolda dan staf utama Mabes Polri. 

Keputusan bertolak dari UU Kepolisian baru, yang merujuk sistem ketatanegaraan Indonesia sebagai negara kesatuan, bukan federal. "Otonomi daerah bukan berarti federal," kata Kapolri dalam keterangan persnya, Jumat (19/4) malam. Ia menambahkan, UU Otonomi Daerah memiliki kewenangan mengatur daerah, tapi tidak mencakup pertahanan keamanan, peradilan, moneter, agama, dan hubungan luar negeri.

Lebih lanjut Kapolri, dengan model kepolisian nasional itu, seluruh aparat nasional disusun secara berjenjang. Kepala daerah tidak dapat mencampuri kepolisian setempat. "Polri bukan alat politik para elit politik. Polisi adalah alat negara, bukan alat politik," tandasnya. Karena itu, imbuhnya, polisi harus taat dengan undang-undang yang ada. 

Kapolri juga memandang perlunya kepolisian dengan model nasional, karena kejahatan sekarang ini tidak bersifat lokal lagi, tapi lintas daerah. Sehingga, wajar keputusan ini diambil. "Apalagi yang paling menguasai persoalan polisi itu ya polisi itu sendiri," tangkis Bimantoro. 

Bimantoro membantah hubungannya dengan Gus Dur retak berkait posisi polisi dalam otonomi daerah itu. Sebab sebelumnya, Gus Dur ingin polisi menganut sistem federal. "Beliau sangat paham dengan posisi polrei sebagai alat negara," kilah Bimantoro. Ia beralasan, jika kepolisian terpecah-pecah, dimungkinkan polisi menjadi alat kekuasaan pemerintah setempat.

