Latihan Pasukan Berani Mati Sudah Bubar

Latihan Pasukan Berani Mati pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Jawa Timur (Jatim) sudah bubar. "Tidak ada lagi, tinggal latihan bela diri saja," ujar Kapolda Jatim Irjen Pol. Sutanto disela-sela Rakor Teknis Operasional jajaran Polri di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (20/04). 

Dia juga meyakini tidak ada pasukan jihad yang berangkat ke Jakarta. Menurut dia, keberangkatan warga NU hanya untuk beristighotsah pada 29 April. Namun, dia berharap istighosah itu bisa dilakukan di daerah masing-masing, seperti perintah Kapolri. Karena itu, Polda Jatim tidak akan memberikan pengawalan bagi mereka yang berangkat ke Jakarta. "Malah kita upayakan secara maksimal jangan sampai berangkat ke Jakarta. Kalau toh tetap berangkat, sebaiknya perwakilan-perwakilannya saja. Lebih baiknya, untuk pengamanan setiap 40 orang ada koordinatornya," papar dia. 

Pihaknya tidak dapat mencegah kedatangan warga NU untuk mengikuti istighotsah ke Jakarta. Namun, polisi sudah berbicara dengan para ulama dan kiai agar tidak mengerahkan massanya ke Jakarta. Selain itu, aparat juga melakukan sweeping senjata tajam di stasiun-stasiun, terminal, dan pelabuhan dengan bantuan perkuatan dari TNI. 

Polda sendiri telah menyiapkan 144 SSK (Satuan Setingkat Kompi) untuk mengamankan peserta yang akan berangkat Jakarta dan menghadapi kemungkinan terjadinya situasi rawan. "Kekuatan akan all out mulai 25 April," tandasnya. Kapolda melanjutkan, jika para pasukan berani mati nekat datang ke jakarta, polisi mempunyai discresi dengan melakukan upaya represif sesuai hukum. 

Menanggapi isu telah datangnya para Pasukan Berani Mati ke Jakarta itu, Sutanto menanggapi: "itu kan move-move politik. Kita bantulah Jakarta agar tidak timbul masalah."

