Usulan Sidang DPR Pindah ke Cilangkap Membingungkan

Usulan Wakil Ketua DPR, AM Fatwa, untuk memindahkan Sidang Paripurna DPR ke Markas Besar TNI di Cilangkap itu membingungkan. "Anggota DPR tidak perlu bikin statement yang membingungkan masyarakat," kata Kapuspen Polri, Irjen Pol Didi Widayadi kepada pers di Mabes Polri, Jakarta, (20/4) siang.

Diberitakan sebelumnya, AM Fatwa mengusulkan pemindahan Sidang Paripurna DPR ke Markas Besar TNI di Cilangkap, Jakarta (20/4) siang. Itu untuk menjaga keamanan anggota dewan dari ancaman para pendukung Presiden Abdurrahman Wahid. 

Didi berharap, pengamanan kepada anggota DPR diserahkan kepada Polri yang lebih berhak. Menurut dia, jika ada orang yang ingin berpartisipasi dalam pengamanan sah-sah saja, asal tidak membuat polemik. Didi menjelaskan, sekalipun tanggung jawab keamanan menjadi kewajiban semua orang, tapi prosedur tertib sipil tetap dalam kendali Polri yang diperkuat TNI. "Jika kondisi darurat, kan secara otomatis dikendalikan TNI," tangkis dia. 

Menurut Kapuspen, Polri akan memberikan pengamanan kepada anggota DPR jika diminta. Polisi akan mengamankan anggota dewan minimal tiga hari sebelum sidang, dari komplek perumahan hingga Gedung DPR.

