Gus Dur Tak Bisa Mementahkan Hasil DPR

Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak dapat mementahkan hasil pilihan DPR tentang calon ketua Mahkamah Agung (MA). Gus Dur tidak dapat memilih atau mengangkat calon lain selain dari dua calon yang telah ditetapkan oleh DPR melalui proses fit and proper test beberapa waktu lalu, yaitu Bagir Manan atau Muladi. Hal tersebut dikatakan Akbar Tandjung kepada wartawan usai pelantikan Drs. Taufik SH MH sebagai Wakil Ketua MA di Istana Negara, Jakarta, Rabu (20/12).
 
Seharusnya, kata Akbar, apabila Presiden tidak mengalami kesulitan untuk memilih wakil ketua MA, hal yang sama juga terjadi saat memilih ketua MA. Ia mengatakan, proses pemilihan ketua MA yang dilakukan oleh DPR sudah sesuai dengan mekanisme yang disepakati, yaitu fit and proper test yang dilakukan oleh Komisi II DPR dan diikuti oleh fraksi-fraksi. "Bahwa pada rapat paripurna ada yang walk out dan abstain, itu tidak mengurangi keabsahan hasil pemilihan," kata dia.
 
Akbar mengaku, tidak mengerti dengan alasan pemerintah yang menyatakan kesulitan menentukan ketua MA. Mantan Ketua Umum PB HMI ini mengatakan, sebelumnya, kedua calon ketua MA yang di pilih DPR telah diketahui latar belakangnya, kemampuan dan integritasnya. "Kan presiden tidak harus memilih si A atau B, ya terserah saja apa yang menjadi ukuran-ukuran beliau. Yang jelas, DPR telah menjalani mekanisme sesuai kesepakatan dan itu yang harus dihormati," tambah dia.
 
Ketua umum DPP Partai Golkar ini mengatakan, sejauh ini, DPR tetap menyatakan keterbukaannya jika presiden ingin melakukan pembicaraan atau diskusi mengenai kesulitan dalam memilih ketua MA. Namun, menurut Akbar, dirinya belum memiliki rencana untuk bertemu Presiden. "Tapi, tentu saja, kita juga mengharapkan Presiden memperhatikan hasil kerja keras DPR melalui Komisi II itu," kata dia.
 
Akbar mengaku, saat peringatan Nuzulul Quran di Masjid Istiqlal Jakarta beberapa waktu lalu, ia sempat mengingatkan Presiden untuk memperhatikan hasil kerja keras DPR. Bahwa hingga kini belum ada respon dari Presiden, Akbar mengaku tidak tahu penyebabnya.
