PKB Sinyalir Anti Gus Dur Siapkan Dana 450 Miliar

Ancaman kekuatan anti-Gus Dur dipandang sebagai persoalan serius oleh kalangan politisi PKB dan kaum nahdliyin. Sebab, menurut Ketua DPW PKB Jawa Timur, Choirul Anam, kekuatan anti Gus Dur itu telah menyediakan dana sebesar Rp 450 miliar. "Saya mendengar, sebagian dari dana Rp 450 miliar itu telah dikucurkan untuk proyek gerakan politik itu," ujar Anam, Rabu (20/12) siang.
 
Anam mensinyalir dana itu berasal dari lobi dan penggalangan kekuatan di tingkat atas. Anam pun kemudian menyebut beberapa nama elit politik Jakarta. Para elit itu mengincar Jawa Timur yang memang dikenal sebagai wilayah pendukung Gus Dur. Selain itu, afiliasi kalangan pondok pesantren memang kebanyakan bernaung di bawah panji-panji NU. "PKB Jawa Timur juga satu-satunya yang menang pemilu, bila dibandingkan dengan perwakilan PKB di provinsi lain," ujarnya. 
 
Tidak hanya itu, gerakan pendukung Gus Dur juga lebih marak di Jawa Timur, seperti aksi massa di Pasuruan, pencekalan Amien Rais serta pendudukan sekretariat HMI di Surabaya. "Jadi, tidak heran kalau Jawa Timur dijadikan sasaran mereka," kata Anam. 
 
Namun, Anam yakin, kalangan kontra-Gus Dur tidak akan berhasil memprovokasi warga NU-PKB di Jawa Timur. Warga nahdliyin di Jawa Timur dikatakan sangat solid
dan telah tertata dalam jenjang komando hingga tingkat desa/kelurahan. "Mereka tidak akan mungkin berhasil di sini. Tapi, biarlah mereka bagi-bagi duit. Orang-orang di sini tidak akan mungkin bisa digerakkan seturut agenda politik mereka," cetusnya.
