Ditolak, Keberadaan TNI/Polri di Tim Penyidik Priok

Kontras dan korban Tanjungpriok menolak keberadaan TNI/Polri dalam Tim Penyidik Tanjungpriok hasil bentukan Kejaksaan Agung. Penolakan itu diungkapkan Ikravany Hilman, Kepala Operasional Kontras, dan Beny Biki, adik seorang korban Priok Amir Biki, kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (20/12).
 
Keberadaan TNI/Polri, menurut Ikravany, dalam tim tersebut tidak perlu. Sebab, unsur TNI/Polri telah ditunjuk Komnas HAM sebagai pelaku pelanggaran HAM. "Jadi, kami meragukan penyidikan tersebut akan berjalan obyektif," katanya.
 
Jumlah tim penyidik yang mencapai 40 orang pun dinilai tidak efisien. Tim ini seharusnya cukup berjumlah 10 orang saja. Lima dari masyarakat serta lima dari pihak Kejaksaan dan pemerintah. Pembatasan usia anggota tim penyidik juga dipandang melanggar hak asasi. Sebab, lanjut dia, UUD 1945 sendiri mengatur bahwa setiap orang yang mampu dan dipilih oleh masyarakat berhak menduduki posisi tertentu tanpa dibedakan oleh usia. 
 
"Jadi pengalaman seseorang tidak tergantung semata-mata pada usianya saja," katanya. Selain keberatan-keberatan itu, Ikravani atas nama Kontras juga mendesak DPR segera mengajukan pembentukan pengadilan HAM ad hoc untuk kasus Priok.
 
Sementara itu, Beny Biki menyatakan pihaknya telah menawarkan diri untuk merekomendasikan nama-nama tim penyidik kasus Priok. Nama-nama itu akan diseleksi sesuai dengan UU Peradilan HAM No. 26/2000.
 
Menurut Beny, kedatangan puluhan korban Priok ke Kejaksaan Agung ini semula direncanakan untuk menyerahkan nama-nama calon anggota tim. Namun, hal itu tidak jadi lakukan sebelum Kejaksaan bisa memberi kepastian soal pembentukan tim penyidik ad hoc. 
 
Ia pun membantah bermaksud memperlambat penyidikan kasus Priok seperti yang dikhawatirkan Ketua Tim Penyidik Kejaksaan untuk kasus Priok, Umar Bawazier. Beny menyatakan pihaknya justru berniat memotivasi Kejaksaan dalam menyidik insiden yang terjadi pada September 1984. "Motivasi ini kami berikan agar kejaksaan agung tidak terus dihujat oleh masyarakat," kata dia.
