BNI Cabang Palu Diancam Bom

Bank Negara Indonesia (BNI) cabang Palu, kemarin malam (19/12) sekitar pukul 21.00 WITA, mendapat ancaman bom. Telepon itu diterima salah seorang karyawati BNI. Ia pun buru-buru melaporkan ancaman itu kepada satpam yang segera menghubungi Polda Sulteng. 
 
Pihak Polda Sulteng segera menurunkan pasukan tim penjikan bom. Namun, setelah dilakukan penyisiran, polisi tidak menemukan tanda-tanda adanya bom. Menurut Kapolda Sulteng, Brigjen (Pol) Zainal Abidin Ishak, meski tidak ditemukan bom, pihaknya akan terus berjaga-jaga di lokasi. "Kami tetap akan mewaspadai kemungkinan-kemungkinan terburuk," jelasnya. 
 
Sementara itu, Rahman, salah pedagang yang sering mangkal di sekitar BNI, menyatakan daerah kerap kali diwarnai suara ledakan keras. "Tapi itu suara ledakan mercon, bukan bom," katanya. Ia pun menambahkan, ketika itu, pemilik mercon langsung ditangkap petugas Operasi Lilin Ketupat Polda Sulteng. 
 
Sampai hari ini, Rabu (20/12), gedung BNI cabang Palu masih dijaga ketat. Namun, penjagaan itu tidak menganggu aktivitas para nasabah. Antrean panjang, sampai puluhan meter, mewarnai aktivitas BNI menjelang hari raya.
