Ekspor 2001 Diproyeksikan Naik 10%

Nilai ekspor Indoneisa pada 2001 diperkirakan naik 10 persen atau senilai US$ 53 miliar. Nilai ini berasal dari komoditas non migas. Proyeksi kenaikan ekspor ini didasarkan pada hasil ekspor tahun 2000 senilai US$ 108.
 
"Saya optimis kinerja ekspor 2001 akan meningkat sampai 10%, meski sebenarnya ada beberapa sekenario yang bisa diproyeksikan. Yaitu, tingkat 5%, 10%, dan 20%," kata Memperindag, Luhut Panjaitan, dalam penyampaian kinerja akhir tahun di Hotel Aryaduta, Rabu (20/12) sore.
 
Menurut luhut, tingkat ekspor itu merupakan yang tertinggi sepanjang Orde Baru. Apalagi, ekspor itu disumbang oleh komoditas non migas yang selama ini kalah pamor dari komoditi migas.
 
Proyeksi yang dicanangkan itu juga sudah mempertimbangkan kinerja ekonomi global, termasuk penurunan kondisi ekonomi Amerika Serikat (AS). AS sendiri mampu menyerap ekspor Indonesia sebesar 16,5%. Oleh karena itu, pemerintah akan mencoba membuka peluang pasar ekspor baru, antara lain, ke pasar Australia.
 
"Januari nanti akan ada pertemuan setingkat senior office meeting dan akan diikuti dengan kunjungan investasi," kata Luhut.
