Pertamina Bisa Terjegal UU Anti Monopoli

Peluang Pertamina kalah dalam gugatan class action yang dilancarkan konsumen elpiji sangat besar. Pertamina yang dituding melakukan praktek monopoli tidak bisa dilindungi UU No. 8/1971. Akibatnya, Pertamina bisa dijerat dengan UU No. 5/1999 mengenai Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat. Hal itu diungkapkan oleh anggota Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU), Tadjuddin Nur Said. di sela-sela buka bersama di Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Jakarta, Selasa (19/12).
 
Beberapa waktu lalu, melalui kuasa hukum yang tergabung dalam KAPAK (Komite Advokasi Pemakai Anti Kenaikan) LPG, konsumen liquified petroleum gas (LPG) di Jabotabek yang diwakili sembilan orang warga telah mendaftarkan gugatan perdata terhadap Pertamina. KAPAK LPG terdiri atas YLKI, LBH Jakarta, ICEL, APHI dan PBHI. Kasus itu didaftarkan di PN Jakarta Pusat dengan nomor perkara 550/Pdt.G/2000/PN.Jkt.Pst. 
 
Langkah hukum itu dilakukan setelah upaya negosiasi dengan pihak Pertamina gagal untuk mencabut SK kenaikan harga LPG. Keputusan yang tertuang dalam SK No 097/C0000/2000-S3 tertanggal 2 November 2000 itu dinilai tidak melibatkan konsumen LPG dalam penentuan harga kenaikan. Disamping itu, alasan kerugian yang diderita Pertamina tidak dapat dijelaskan secara transparan.
 
Tadjudin menjelaskan bahwa menurut UU No 5 tahun 1999 itu, praktek monopoli usaha sebenarnya tidak dilarang. Namun, usaha itu boleh dilakukan sepanjang diatur perundang-undangan yang ada. "Termasuk kasus Pertamina sebagai produsen elpiji," ujar mantan anggota DPR itu. Saat ini Pertamina hampir menguasai seluruh pangsa pasar elpiji di Indonesia. 
 
Ketika disinggung mengenai ulah Pertamina yang menaikkan harga elpiji secara sepihak dan melanggar UU No 8 tahun 1999 mengenai Perlindungan Konsumen, Tadjudin tidak membantah. Hanya saja, ia berpegang pada ketentuan dalam UU Anti Monopoli. "Kalau UU No 5 tahun 1999 memang untuk melindungi usaha dari monopoli, bukan ditujukan melindungi konsumen. Dua UU itu memang digunakan sebagai pelindung pengusaha dan konsumen. Tapi berbeda tujuan," tambah Tadjudin.
 
Sementara, menurut Ketua KPPU Bambang Purnomo Adiwiyoto, Pertamina bisa dikenai UU Anti Monopoli bila UU No 8 tahun 1971 sudah dicabut. Dalam UU penggantinya itu praktek usaha monopoli harus dilarang. Sebab selama ini, Pertamina banyak mengambil keuntungan dari usaha penjualan dan produksi turunan minyak bumi dan gas alam. "Kalau mengandalkan minyak bumi, Pertamina akan rugi. Saat ini saja, produksi per hari hanya mencapai 30 ribu barrel," ujarnya. 
 
Produksi turunan minyak bumi yang banyak menguntungkan Pertamina itu bersumber dari penguasaan terhadap pasar pelumas, elpiji dan aspal. Pangsa pasar pelumas yang dikuasai oleh Pertamina mencapai 65 persen, sedangkan elpiji mencapai 80 persen.
