Kekosongan BKPM Akan Diisi pada Januari 2001

Pada Januari 2001, kekosongan jabatan di Badan Koordinasi dan Penanaman Modal (BKPM) akan diisi. Posisi orang nomor satu di BKPM bakal diisi dari staf dari Kantor Departemen Perindustrian dan Perdagangan. Hal ini pun sudah disepakati Menko Perekonomian, Rizal Ramli. Demikian Menperindag, Luhut Binsar Panjaitan, dalam penyampaian kinerja ekspor akhir tahun di Hotel Arya Duta, Rabu (20/12).
 
Pejabat terakhir di Kantor BKPM adalah mantan Menteri Negara BUMN dan Investasi, Rozy Munir. Sejak jabatan menteri negara BUMN dan Investasi dihapus, BKPM menjadi terbengkalai. Padahal lembaga ini sangat berperan dalam membantu menggalakkan investasi di Indonesia.
 
Menurut Luhut, proses penentuan Kepala BKPM sudah berjalan. Bahkan, dipastikan awal tahun 2001, jabatan itu sudah terisi. "Kalau selama ini belum ada, karena masih harus dibicarakan dulu dengan Menko Perekonomian," tambah Luhut.
 
Disinggung mengenai foreign direct investment (FDI), Luhut mengakui, proyeksi untuk tahun 2001 masih lemah. Kelemahan itu terutama untuk investasi baru. "FDI yang bersifat pengembangan sangat banyak. Misalnya, seperti yang telah dilakukan oleh Epson, Mark & Spencer dan Sony," ungkap Luhut.
 
Salah satu hambatan yang menghalangi masuknya FDI ke Indonesia adalah tumpang tindihnya peraturan dan ketentuan yang ada. "Selama ini ketentuan yang ada kan dibuat per sektoral tidak memperhatikan kepentingan bersama," ujarnya. Ia pun mencontohkan ketentuan dalam soal tarif barang mewah. Saat ini, ditengarai, maraknya mobil-mobil mewah karena tidak sesuai dengan ketentuan yang ada. "Ini akibat tumpang tindihnya ketentuan yang ada. Belum lagi soal pajak," ungkap Luhut.
