DAU Dipotong Bila Daerah Tolak Bayar PNS Limpahan

Posisi kabupaten dan kotamadya di Jawa Timur tengah menghadapi dilema, di tengah perolehan Dana Alokasi Umum (DAU) yang minim, mereka juga harus membayar pegawai limpahan dari pusat dan provinsi. Pemerintah pusat, lewat Direktorat Jenderal Anggaran, telah siap dengan sanksi, yakni bila kewajiban itu tak dipenuhi, maka jatah DAU akan langsung dipotong sesuai tanggungan pembayaran daerah bersangkutan.
 
Peringatan itu muncul berkait dengan penolakan daerah membayar gaji pegawai limpahan pemerintah pusat dan provinsi. "Silakan dicoba. Kami tak menakuti. Tapi ini riil kebijakan pusat. Sebab, kalau tidak ada yang membayar, kasihan pegawainya, masak mereka tidak gajian," kata Sekretaris Daerah Jawa Timur, Drs. Soenarjo, kepada pers di Surabaya, (20/12) pagi.
 
Mehnurut Soenarjo, untuk Jawa Timur salah satu daerah yang telah memperlihatkan gelagat penolakan adalah Kota Madya dan Kabupaten Malang. Lantaran DAU yang diterima pas-pasan, petinggi pemerintahan dua daerah itu telah melempar sinyal tidak akan membayar gaji pegawai RSU Syaiful Anwar, RS Paru-Paru di Batu, karyawan Kantor Pembantu Gubernur di Malang. Data yang dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan, Kota Madya Malang punya beban gaji sebesar Rp 12,2 miliar untuk karyawan limpahan pusat dan provinsi. Sedang Kabupaten Malang sebesar Rp 610 juta.
 
"DAU yang diterima daerah sudah termasuk gaji pegawai limpahan pusat dan provinsi. Kalau mereka tidak mau membayar, ya kita tinggal motong saja di sini," ujar Soenarjo. Kepala Biro Keuangan Jatim, Sukardi. menyebutkan, kabupaten dan kota madya sulit mengelak tanggungan itu. "Kalau Malang mengajukan SPP setiap tanggal 15, akan dilihat, apakah kewajibannya sudah diajukan atau belum. Kalau belum, maka kewajiban itu langsung diajukan otomatis," ujarnya.
