Probosutedjo Diperiksa Kejaksaan Agung

Pengusaha Probosutedjo dimintai keterangan oleh penyidik Kejaksaan Agung berkaitan dengan dugaan mark up dalam projek dana reboisasi PT Menara Hutan Buana. Ia diperiksa selama kurang lebih empat jam di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (20/12).
 
Pemeriksaan adik tiri Mantan Presiden Soeharto itu berdasarkan hasil penyelidikan Jaksa Penyidik Darmono SH, bahwa Probo sebagai Komisaris PT Menara Hutan Buana diduga telah melakukan mark up dana reboisasi sebesar Rp 144 miliar pada tahun 1994. Darmono ketika dimintai konfirmasi soal status Probosutedjo salam kasus tersebut menyatakan belum bisa menentukan, apakah Probo akan menjadi tersangka atau sekedar saksi. Dia beralasan, pihak kejaksaan sampai sekarang masih melakukan penyelidikan.
 
Probo yang didampingi kuasa hukumnya, Djoko Anggono SH, seusai pemeriksaan membantah tuduhan ia telah melakukan mark up dana reboisasi melalui perusahaannya. "Saya punya buktinya. Jadi tidak benar saya melakukan mark up," tegas dia kepada pers.
 
Saham Inhutani II yang diributkan membayar biaya reboisasi lebih tinggi dari yang seharusnya, menurut Probo, sudah sah dia beli. Dia pun mengatakan bahwa penanaman yang dilakukan sudah sesuai dengan rencana, yakni 71.000 Hektare. "Jadi, yang penting saham tersebut saya beli dengan sah biar tidak ada resiko," kata dia.
