Pangdam: Bentrokan Kopassus dengan Brimob Itu Miskomunikasi

Pangdam XVI Pattimura Brigjen TNI Mustopo mengatakan, bentrokan antara anggota Kopasus dan anggota Brimob di Ambon, Selasa (14/5), karena miskomunikasi. "Bukan gengsi antar kesatuan," jelas Mustopo yang dicegat Tempo News Room usai memimpin upacara HUT Kodam Pattimura di halaman Makodam di Ambon, Rabu (15/5). 

Seperti diketahui, bentrokan itu terjadi Selasa (14/5) sekitar Pkl 03.00 WIT dinihari di Kawasan Kuda Mati, Kecamatan Nusaniwe, Ambon. Dalam peristiwa itu, dua anggota kopasus masing-masing Lettu Inf. Rori Sitorus dan Praka I Made serta dua anggota Brimob yakni Briptu Andre Kakesina dan AKP Eddi Sudarjo. Mereka dirawat di Rumah Sakit Tentara (RST) Kelas III Ambon. 

Disebutkan, saat kejadian beberapa personil intel Kopasus diterjunkan ke lokasi Kuda Mati. Mereka ditugaskan khusus untuk memantau gerakan Front Kedaulatan Maluku (FKM). Anggota Kopasus tersebut ternyata dicurigai masyarakat bekerja sama dengan kelompok Pemuda geng Coker (cowok keren) di Kuda Mati pimpinan Berhty Loupatty.

Padahal, kata Mustopo, kelompok geng tersebut sudah diincar oleh Polda Maluku untuk diciduk karena ada tudingan terhadap keterlibatan mereka dalam beberapa insiden di Ambon. Menurut dia, kasus itu sudah diselesaikan di tingkat pimpinan dua kesatuan tersebut. 

Pangdam juga mengatakan, kondisi keamanan di Maluku dan Maluku Utara kian membaik. Hanya tinggal dua lokasi yang masih diwarnai saling menyerang di antara warga setempat, yakni Pulau Ambon dan Pulau Saparua. Sebagian besar warga sudah mulai sadar tentang akibat konflik berkepanjangan itu. Jadi, mereka tidak lagi peduli dengan aksi provokasi oleh orang-orang luar yang ingin mengacaukan warga di sana. 

Sementara itu Komandan Sektor I Wilayah Ambon Kol Kopasus E Hudawi Lubis ditempat terpisah menyebutkan, saat ini ada sekitar satu detasmen Kopasus berada di Ambon dengan tugas khusus, termasuk mengintai gerakan Front Kedaulatan Maluku (FKM). Ia mengatakan pula, kasus di Kuda Mati yang melibatkan anggota Kopassus dan Brimob tidak bisa dikatagorikan sebagai bentrok antar kesatuan. 

Menyinggung hasil operasi razia senjata yang dilakukan sejak 2 Mei lalu berhasil menyita barang bukti berupa 20 bom rakitan, satu pistol FN, 68 butir peluru serta menahan sembilan orang. Kesembilan orang tersebut sudah dinyatakan sebagai tersangka oleh Tim Penyidik Gabungan (TPG) bentukan PDSD Maluku dan ditahan di Markas Pomdam XVI Pattimura.

