Pengacara Rahmat dan Tatang Ajukan Penahanan Luar untuk Kliennya

Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri, dua satpam Apartemen Cemara yang disangka polisi memberikan kesaksian palsu dalam persidangan kasus Tommy Soeharto, melalui kuasa hukumnya Farhat Abbas mengajukan permohonan perubahan status dari tahanan Polda menjadi tahanan luar. Kepada pers di Mapolda, Rabu (15/5), Farhat mengatakan permohonan itu diajukan kepada Kepala Polda mengingat proses penyidikan terhadap kliennya itu telah usai. Dia menjamin akan menghadirkan Rahmat dan Tatang sewaktu-waktu saat tim penyidik membutuhkan keterangan keduanya. 

Kendati belum ada tanggapan dari pihak penyidik atas permohonan penangguhan penahanan itu, Farhat yakin dalam waktu satu hingga dua hari ini pihaknya akan segera memperoleh kepastian status tahanan kedua kliennya itu. Tatang dan Rahmat hanyalah korban dari suatu rencana penyelamatan Tommy Soeharto. "Mereka tidak tahu konsekuensi pencabutan BAP (Berita Acara Pemeriksaan -Red)," kata pengacara yang mengaku dekat dengan Kasat Serse Tindak Pidana Korupsi Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Polisi Anton Wahyono ini. 

Seperti diketahui Farhat merupakan kuasa hukum yang ditunjuk polisi untuk menggantikan pengacara Petrus Balapttyona. Rahmat dan Tatang mencabut surat kuasa yang diberikan kepada Petrus karena dianggap tak pernah membelanya dalam kasus ini. Kedua satpam itu menjadi tersangka dalam kasus penyuapan oleh Elza Syarief dalam rangka pengingkaran tanda tangan dan pencabutan keteragan di BAP saat menjadi saksi kasus kepemilikan senjata api di Apartemen Cemara dengan terdakwa Tommy Soeharto di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (20/4). Kini keduanya masih menginap di sel polisi.

