Menkop: Keringanan Hutang UKM masih dalam Pembahasan

Rencana pemerintah untuk memberikan keringanan pembayaran hutang dan pembebasan bunga kepada UKM yang bermasalah, hingga saat ini masih dalam tahap pembahasan dan memasuki rancangan ke-19. "Hal ini dikarenakan masih adanya perdebatan berapa besarnya keringanan itu, yaitu antara 30 hingga 50 persen," jelas Menteri negara Koperasi dan UKM Ali Marwan Hanan, kepada wartawan usai memberikan sambutan pada sebuah seminar di Jakarta, Rabu (15/5). 

Lambatnya pembahasan ini, jelas Ali Marwan, disebabkan munculnya usul-usul baru menyangkut mekanisme pembahasan menyeluruh pemberian peringanan kepada UKM ini. Dia juga menjelaskan selain masalah pemberian keringanan masalh insentif pada UKM ini juga sangat penting. "Insentif ini diberikan kepada UKM akibat adanya beban yang berat bagi dunia usaha menghadapi masa masa kritsis," kata dia. 

Mengenai masalah moral hazard proses penyelesaiannya akan dilakukan kasus per kasus yang dilakukan oleh pihak perbankan sendiri. "Prinsipnya mengenai hal ini adalah untuk mengantisipasi penyalahgunaan bantuan keringanan tersebut," ujar Ali Marwan. Prosedur penyelesaian yang akan dilakukan ada dua, yaitu: UKM melakukan pembayara secara cash dengan tidak membayar bunga dan diberikan keringanan pembayaran bunga sebesar 30 persen. Kedua, apabila UKM tidak membayar secara tunai diberi waktu selama lima tahun sebagai masa perpanjangan. "Tetapi bila dibayar pada masa perpanjangan ini, UKM wajib membayar bunga sebesar 9 persen. Sedang bunga terdahulu masih diberikan insentif," jelas dia. 

Mengenai kejelasan definisi UKM, Ali Marwan mengatakan bahwa saat ini definisi yang digunakan adalah berdasarkan peraturan pemreintah dan peraturan yang dikeluarkan oleh Bank Indonesia. "Hingga saat ini, definisi keduanya itu masih kita pakai," papar dia. 

Sementara itu, Ketua Umum Persatuan Bank-Bank Umum Suasta Nasional (Perbanas) Gunarni Soeworo, mengatakan bahwa restrukturisasi hutang-hutang UKM tersebut memang bukan masalah mudah. Tetapi, lanjut dia, dari perspektif perbankan masalah ini dapat dilihat secara benar. "Artinya jangan sampai muncul masalah moral hazard , harus dilakukan dengan mengevaluasi UKM yang masih memiliki prospek kedepan," kata dia. 

Dalam restruktuisasi kredit UKM bermasalah baik, yang ada di bank pemerintah maupun di bank BPPN, sebaiknya harus disesuaikan dengan meknisme pasar yang ada. "Harus ada aturan yang jelas tentang kredit mana yang eligible ," kata dia. Namun ia melihat potensi masalah yang akan timbul adalah pada UKM yang kreditnya berasa dari bank-bank rekap yang ada di BPPN. 

"Masalah ini dapat diselesaikan dengan mengembalikan kredi-kredit bermasalah itu kepada bank asalnya, jangan dibebankan kepada BPPN," imbuhnya. Dan penilaian terhadap UKM tersebut tergantung sepenuhnya kepada bank-bank itu. 

Menanggapi definisi UKM ia meminta pemerintah untuk lebih jelas dan tegas. "Definisi 5 miliar ke bawah itu adalah definisi yang terlalu luas," ujarnya. Karena bisa saja, tambah dia, uang tersebut diberikan kepada konglomerat yang bukan UKM.

Ia memaparkan paling tidak ada tiga syarat UKM yang mendapatkan keringanan tersebut. Yaitu: UKM yang memiliki prospek di masa depan, tidak terikat atau berafiliasi dengan grup besar. "Terakhir yang perlu diingat adalah UKM tersebut baik secara langsung maupun tidak langsung tidak terkait dengan bank pemberi kredit," tambahnya. 

Ia menyarankan agar UKM-UKM yang eligible saja yang mendapat keringanan. Prosesnya adalah menyerahkan kembali mekanismenya kepada bank-bank swasta (yang masuk dalam BPPN) kecuali untuk bank pemerintah.

