Walhi Pertanyakan Proses Amdal LNG Tangguh

Wadah Lingkungan Hidup Indonesia mempertanyakan keabsahan proses penilaian Analisa Mengenai Dampak Lingkungan (Amdal) pengelolaan ladang gas LNG Tangguh di Papua. Selain itu, masih banyak dampak sosial ekonomi terhadap masyarakat yang harus dicarikan solusinya secara tepat.

Hal itu diungkapkan Kepala Divisi Kampanye dan Lobi Walhi Pusat Longgena Ginting, Rabu (15/5) kepada Tempo News Room via telepon soal penilaian Komisi Penilai Amdal Pusat. Penilaian itu menyangkut kegiatan terpadu eksploitasi gas, fasilitas LNG, pelabuhan, bandara dan pemukiman LNG Tangguh di Kabupaten Manokwari, Sorong dan Fak Fak. 

Wakil Presiden BP Indonesia Bidang Hubungan Masyarakat dan Pemerintahan Satya W. Yudha sendiri merasa yakin bahwa dokumen Amdal yang mereka siapkan sudah sesuai prosedur (Koran Tempo, 14/5). 

Faktor keabsahan kelembagaan yang menilai Amdal merupakan faktor yang sangat krusial. Menurut Ginting, Keputusan Presiden No. 02/2002 telah menghapuskan keberadaan Badan Pengendalian Dampak Lingkungan. Penghapusan Bapedal akan berakibat pada tidak sahnya keputusan-keputusan yang dikeluarkan yang berkaitan dengan kelayakan lingkungan hidup suatu usaha atau kegiatan. "Jika keputusan tersebut tetap dikeluarkan tentu akan dianggap cacat hukum," ujar Ginting. 

Dijelaskan, pemberlakuan Keppres No. 02/2002 yang menyatakan dialihkannya kedudukan dan wewenang pengendalian dampak lingkungan menjadi satu di bawah Menteri Negara Lingkungan Hidup, pada hakekatnya merupakan bentuk pembubaran dari institusi Bapedal. 

Selain itu, menurut Ginting, pemberlakuan Kepres tersebut juga merupakan pelanggaran terhadap Undang-Undang No. 23 Tahun 1997. UU tersebut memandatkan kepada pemerintah untuk membentuk dua institusi yang terpisah dengan wewenang berbeda, Menneg LH dan Bapedal. "Padahal jelas dalam tata perundangan negara UU lebih tinggi hirarkinya dari Keputusan Presiden." 

Namun, ujarnya lagi, persoalan AMDAL Tangguh bukan sekadar keabsahaan kelembagaan penilai, tapi Walhi melihat kegiatan eksploitasi gas raksasa di Papua itu akan berdampak besar terhadap masyarakat lokal. "Belum lagi dari aspek ekologinya di mana kita tahu Papua memiliki keanekaragaman hayati yang luar biasa, sekitar 40 persen dari yang dimiliki Indonesia." 

Ia juga menunjuk fakta bahwa hanya 9 yang diajak konsultasi oleh BP dalam penyusunan Amdal dari 52 desa yang ada di sekitar itu. "Itupun pemilihan sembilan desa itu sangat acak dan tidak konsisten," ujarnya lagi.

