BI Beri Bantuan Teknis untuk UKM

Bank Indonesia memiliki komitmen tinggi dalam mendukung pengembangan usaha kecil menengah (UKM) melalui bantuan teknis. Dukungan BI ini dalam rangka mendorong pulihnya fungsi intermediasi perbankan di Indonesia. Analis eksekutif dari Biro Kredit BI Achmad Effendy mengatakan hal tersebut dalam seminar perbankan dan pemberdayaan UKM di Hotel Sahid Jakarta, Rabu (15/5) siang. 

"Mengingat peranan UKM yang signifikan dalam perekonomian nasional, maka pemberdayaannya dapat memperketat usaha negeri ini untuk keluar dari krisis ekonomi," ujar dia. 

Komitmen BI yang hanya melalui bantua teknis dilakukan setelah diberlakukannya Undang-undang No. 23/1999 tentang BI yang menyebutkan BI tidak lagi dapat memberikan bantuan keuangan. Namun peranan BI dalam pengembangan UKM menjadi bersifat tidak langsung. Peranan BI, kata dia, dialihkan kepada tiga BUMN yang ditunjuk pemerintah, yaitu: BRI, BTN, dan Permodalan Nasional Madani. 

Ia melanjutkan kegiatan bantuan teknis BI lebih difokuskan pada kegiatan pelatihan, penelitian dan penyedian informasi bagi sektor perbankan. Kegiatan pelatihan, kata dia, antara lain bertujuan untuk memberikan informasi mengenai operasionalisasi, profil, dan kinerja Bank Perkreditan Rakyat (BPR) yang akan diajak bekerja sama dalam penyaluran kredit kepada UKM. 

Bank Indonesia telah mengembangkan sistem informasi pengembangan usaha kecil sebagai sarana penyedia informasi untuk sektor UKM. Kata dia, sistem tersebut meliputi sistem informasi base line economic survey , agroindustri berorientasi ekspor, pola pembiayaan, penunjang keputusan untuk investasi, dan informasi prosedur memperoleh kredit. 

Ahmad menambahkan kegiatan penelitian BI diarahkan untuk mencari pola pembiayaan dan bantuan teknis yang sesuai dengan kebutuhan pengembangan UKM. Penelitian juga diarahkan untuk menggali potensi sektor UKM ditiap-tiap daerah di Indonesia. "Selain itu BI juga mengadakan penelitian mengenai hubungan inti-plasma dan pola pembiayaan kredit UKM," kata dia. 

Potensi UKM, ungkap dia, masih cukup besar untuk diberdayakan melalui berbagai alternatif upaya yang dapat dilakukan oleh pemerintah bersama BI, perbankan, dan masyarakat. "Pemberdayaan UKM tidak bisa hanya perbankan sendiri, pemerintah sendiri, atau BI sendiri, tetapi harus bersama-sama. Menurut hemat kami hal ini harus dipelopori oleh Kementrian negara koperasi dan UKM," jelas dia.

