Akbar: DPR Pahami Presiden ke Timor Lorosae

Setelah sempat bersuara keras, DPR akhirnya bisa memahami keputusan Presiden Megawati Soekarnoputri yang berniat berangkat ke Timor Lorosae. "DPR tidak menyesalkan dan kita memahami presiden mempunyai maksud menjalin hubungan ke depan dengan Timor Timur," kata Ketua DPR Akbar Tanjung pada wartawan di Gedung MPR/DPR, Rabu (15/5).

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu sejumlah suara di parlemen mendesak Presiden Megawati agar tidak memenuhi undangan peresmian kemerdekan bekas provinsi ke-27 tersebut pada 20 Mei mendatang. Desakan itu terutama dilontarkan tokoh-tokoh di parlemen termasuk Akbar Tanjung, juga dari kalangan anggota Komisi I DPR.

Setelah lewat perjalanan waktu, Akbar meyakini adanya pertimbangan-pertimbangan khusus dibalik keputusan Presiden Megawati tersebut. Akbar juga yakin peretimbangan tersebut untuk kebaikan bangsa dan negara. Dia tidak melihat adanya itikad presiden untuk mengabaikan perjuangan para pahlawan semasa perjuangan di Timor Timur. Ini terlihat dari rencana Megawati untuk mengunjungi taman makam pahlawan Indonesia di Dili. "Dengan kata lain, beliau (Presiden) tetap menghargai pahlawan," katanya. 

Dalam perspektif ke depan, jelas Akbar, Indonesia tidak bisa menghindari kenyataan harus menjalin hubungan dengan Timor Lorosae. "Kunjungan Presiden Megawati dalam rangka menjalin kerja sama ke depan," ujar dia.

