Peringatan KPU, Partai Tampil Kembar Tak Boleh Ikut Pemilu

Komisi Pemilihan Umum (KPU) mngeluarkan ultimatum. Partai politik yang didera konflik sehingga tampil kembar, dengan nama dan tanda gambar sama, bakal didiskualifikasi dalam Pemilu 2004. "Tidak boleh ada nama parpol atau tanda gambar sama," papar Ketua KPU Nazaruddin Sjamsuddin disela-sela lokakarya tentang pemilu di Kantor KPU, Jakarta, Rabu (15/5). 

Karena itu KPU menyarankan partai politik yang tengah didera konflik internal segera untuk menyelesaikan persaoalan. Proses pengadilan adalah salah satu cara penyelesain. "Tapi proses ini lama," kata dia. Usul lain, salah satu pihak yang bertikai mengalah, kemudian mengganti tanda gambar dan memodifikasi nama parpol baru.

Seperti diketahui, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) adalah contoh partai politik yang didera mkonflik internal. Saat ini muncul kepemimpinan kembar yakni PKB 'Kuningan' di bawah kepemimpinan Gus Dur-Alwi Shihab dan PKB 'Batu Tulis' yang dipimpin Matori Abdul Djalil. Matori dipecat oleh Gus Dur karena tampil di Sidang Istimewa MPR tahun lalu. Dan, Matori tak menyerah. Ia mendirikan kepengurusan PKB baru.

Selain soal konflik internal, KPU juga tidak belum bisa memastikan partai-partai politik yang dapat menjadi peserta pemilu, atau sebaliknya sekadar penonton dalam pesta demokrasi itu. "Harus lihat Undang Undang Pemilu yang baru," kata dia. Yang dikhawatirkan KPU, Undang Undang Pemilu itu tidak selesai pada waktunya. Padahal, persiapan pemilu butuh waktu dua tahun. KPU berharap perangkat hukum itu selesai akhir Juni. "Jika ternyata melewati batas waktu, KPU tidak dapat berbuat apa-apa. Saya meminta KPU bekerja 24 jam," papar dia.

