Puncak Mudik Lewat Gilimanuk Sudah Lewat

Sehari menjelang lebaran Idul Fitri, arus mudik dari Bali menuju Jawa melalui penyeberangan Pelabuhan Gilimanuk, sudah menurun drastis. Antrean kendaraan hanya beberapa ratus meter.

"Antrean sudah pendek, kurang dari setengah kilometer," kata Arselan Siregar, Manajer Opersional Syahbandar Pelabuhan Gilimanuk, kepada Tempo News Room , Sabtu (15/12). Ia yakin keadaan masih bisa diatasi pada malam takbiran nanti hingga esok subuh menjelang sholat Ied. Setelah itu Pelabuhan Gilimanuk diperkirakan akan sepi kembali. 

Menurut Arselan, puncak arus mudik lewat Gilimanuk sudah terjadi tiga sampai dua hari lalu. Hari ini sampai besok pagi hanya sisa-sisa pemudik asal dari Jawa Timur dengan tujuan Banyuwangi, Jember, Malang, Probolingo hingga Surabaya. 

Kemarin antrean penyeberangan mencapai sekitar dua kilometer. Deretan kendaraan berlangsung dari pelabuhan hingga pasar Gilimanuk. Inilah antrean terpanjang pada musim mudik tahun ini. Sehari sebelumnya hanya mencapai satu kilometer. "Semua kapal yang disiagakan beroperasi normal. Begitu pula dermaga, dalam keadaan baik. Tidak yang mengalami perbaikan," jelas Kepala TU Syahbandar Pelabuhan Gilimanuk Mulyono Hadi.

