Presiden Megawati Tinjau Pelabuhan Merak

Presiden Megawati Sukarnoputri meninjau pelabuhan penyeberangan Merak, Banten, Sabtu (15/12). Kedatangan Presiden sempat membuat panik petugas pelaksana arus mudik. Kedatangan Mega tidak berlangsung lama hanya berlangsung 30 menit. 

Megawati meninjau empat dermaga (Dermaga I, II , III dan IV) di Merak. Setelah itu, meninjau loket karcis dan mendengar ekspo dadakan dari petugas Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) Cabang Utama Merak.

Kepada petugas, Presiden berpesan agar pelayanan yang baik selama ini diperlihatkan, terus ditingkatkan sampai arus balik nanti selesai. Setelah mendengar ekspo dan memberi pengarahan, Mega kembali ke Jakarta. 

Dalam kunjungan itu, Presiden didampingi, antara lain, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Perhubungan Agum Gumelar dan beberapa direksi ASDP Pusat.

Sementara arus mudik di pelabuan penyeberangan Merak hingga H-1 masih terlihat normal kendati padat. Kapal yang dioperasikan masih tetap 16 kapal dengan 88 trip.

