Trans TV Optimistis Balik Modal dalam Lima Tahun

Trans TV mentargetkan dalam lima tahun sudah bisa mencapai break event point . Dirut Trans TV, Ishadi S.K., Sabtu (15/12), juga optimistis pendapatan pada 2003 sudah bisa menutupi biaya operasional.

Dalam bus yang membawa dari acara peresmian Trans TV di kawasan Tendean menuju Silang Monas, kepada Tempo News Room , Ishadi mengatakan stasiun televisinya menghabiskan biaya operasional sebesar Rp 200 miliar sampai Rp 250 miliar per tahun.

Sedang investasi yang ditanam di Trans TV, tambahnya, jumlah totalnya sebesar Rp 600 miliar. Dana itu terdiri Rp 300 miliar dari PT Para Inti Investindo dan sisanya adalah pinjaman Bank Mandiri sebesar Rp 300 miliar. 

Menanggapi maraknya persaingan televisi swasta yang ada, Ishadi menargetkan Trans TV akan memperoleh 12 persen dari seluruh iklan televisi. "Ini sudah cukup untuk biaya operasional dan balik modal," katanya. "Tentunya jika ini konsisten." 

Untuk menarik iklan, Ishadi mengatakan, Trans TV tidak membuat langkah-langkah atau hal-hal khusus seperti memperbanyak acara hiburan. Namun, menurut dia lagi, iklan di televisi itu tergantung pada tiga hal, yakni, rating , jangkauan siaran, dan image . 

"Yang penting kita konsisten dalam menjaga audiens. Juga konsisten menjaga program-program acara agar tetap sesuai dengan target pasar kita. Jika kita dapat menjaga ini maka target iklan itu pasti bisa kita capai," kata dia.

