DLLAJR Tahan Dua Bus Karena Langgar Tuslah di Pulogadung

DLLAJR menahan dua bus karena melanggar tuslah pada Sabtu (15/12). Kepala Terminal Pulogadung, Merdi Sjam, mengatakan bus tersebut adalah PO Warga Baru dan PO Himpurna.

Merdi mengatakan bus Warga Baru menaikkan tarif dari Rp 14 ribu menjadi Rp 40 ribu. Sedangkan bus Himpurna, bus kota yang menjadi angkutan Lebaran untuk jurusan Jakarta-Solo, menaikkankan tarif dari Rp 70 ribu menjadi Rp 150 ribu.

"Bis-bis itu sekarang kami tahan di kantor DLLAJR Bantargebang, Bekasi," kata  Merdi. Meski begitu, ia mengatakan tidak menutup loket bus karena yang  melanggar awaknya, bukan perusahaannya. 

Selain dua bus tersebut, petugas terminal Pulogadung juga telah menilang satu buah bus dari PO Sun Ekspres jurusan Jakarta-Wonogiri. Menurut seorang petugas terminal, yang tidak mau disebutkan namanya, pelanggaran yang dilakukan adalah pelanggaran tuslah. 

"Kalau yang melanggar tuslah kan ada kategorinya. Kalau Sun Ekspres, ia menaikkannya hanya sedikit jadi kami hanya menilangnya," katanya tanpa menjelaskan berapa kenaikan yang diterapkan bus tersebut. 

Sejak Jumat (14/12) malam sampai dengan Sabtu (15/12), terminal Pulogadung telah memberangkatkan 492 armada bus, terdiri dari 439 bus reguler dan 53 bus bantuan dengan jumlah total penumpang 27.091 orang.

