Semarang - Surabaya via Purwodadi

Semarang, sebagai kota terbesar di Jawa Tengah, memanjakan pengguna lalu lintas dengan fasilitas jalan tol. Tim liputan Tempo News Room (TNR) dalam perjalanan Jumat (14/12) begitu memasuki kota ini berhadapan dengan dua pilihan jalur menuju Surabaya via jalan bebas hambatan tersebut.

Pilihan pertama jatuh pada jalur normal yang akan membawa pengendara di ujung jalan tol memasuki Kota Demak. Dari sini pengguna jalan bisa meneruskan perjalanan ke Blora, Tuban hingga Surabaya dengan menelusuri jalur sepanjang pantai pesisir utara Pulau Jawa. Saking ramainya arus lalu lintas di kawasan ini dan karena kerap jatuh korban jiwa jika terjadi kecelakaan sampai muncul olok-olok yang populer di kalangan sopir angkutan umum dan polisi: jalur tengkorak.

Namun jangan cepat berkecil hati dengan julukan jalur tengkorak tersebut. Dari

Semarang sebenarnya tersedia pula alternatif lain ke Surabaya. Pilihan kedua ini

akan membawa pengendara ke arah Purwodadi, lalu sedikit masuk ke Blora

menelusuri pinggiran Cepu, Bojonegoro, Lamongan, Gresik dan Surabaya.

Setelah ambil suara tim TNR memutuskan untuk bergerak ke Surabaya via Purwodadi.

Untuk mengambil arah ke kota ini maka ketika berada di jalan tol Semarang

kendaraan harus memilih keluar di pintu tol Gayamsari. Gara-gara masuk Semarang

sudah relatif siang maka kegiatan bisnis di ujung jalan tol ini sudah mulai

berdenyut dengan ramai. Pengendara akan menemui banyak angkutan kota, mobil

pribadi hingga bus dalam kota.

Lepas dari Gayamsari maka TNR bergerak menuju ke Purwodadi dengan mengambil

jalur via Gubug dan Godong. Dalam perjalanan antara Gubug ke Purwodadi

pengendara akan menemui sejumlah obyek wisata seperti makam dan petilasan Kyai

Ageng Seno dan Bledug Kuwu. Nama pertama mengingatkan banyak orang pada legenda

tokoh Jawa di masa lampau yang digdaya hingga bisa menangkap petir. Adapun

Bledug Kuwu berupa tontonan sebuah kawasan yang di dalamnya mengandung sejenis

gas tertentu dan kerap menimbulkan ledakan kecll yang memuncratkan tanah. 

Selepas dari Purwodadi TNR bergerak ke Cepu dengan menelusuri perbatasan Blora.

Jangan berharap banyak dapat memperoleh gambaran Blora sebagaimana yang ada

dalam beberapa karya pengarang Pramoedya Ananta Toer. Di sepanjang jalan yang

TNR temui selain rumah penduduk yang berdinding bata, sejumlah toko, pasar,

terminal, juga pos-pos pemeriksaan hasil hutan. Agaknya pendirian pos tersebut

tak lepas dari potensi hutan di sepanjang Blora hingga Bojonegoro yang banyak

menyimpan pohon jati.

Selepas dari Cepu, yang juga terkenal sebagai kota minyak selain Blora, TNR

mendapatkan jalur jalan menuju Bojonegoro ternyata cukup lebar dan mulus. Tak

banyak kendala yang menghambat laju mobil pada awalnya hingga akhirnya hujan

deras mengguyur Bojonegoro. 

Hujan mulai berkurang setelah TNR memasuki Babat. Di kota yang terkenal dengan

jajanan wingko jalur jalan yang mulus dan lebar mengantarkan para pengendara

hingga memasuki Lamongan. Namun selepas dari Lamongan menuju Gresik pengguna

jalan mesti bersabar. Betapa tidak. Di satu lokasi akan terbentang jalan yang

mulus dan lebar tapi tiba-tiba mengecil. Di ujung berikutnya ternyata

pengaspalan belum rampung. Tanah urugan di kanan kiri jalan dan perbedaan tinggi

aspal lama dengan lapisan yang baru kerap merepotkan para sopir.

Gangguan di atas mulai tak terasa selepas Gresik. Sebuah jalan bebas hambatan

menyambut kedatangan TNR dan mengantarkannya menuju titik terakhir perjalanan ke

Kota Surabaya. Ketika adzan Magrib terdengar dari sejumlah pengeras suara

kendaraan TNR telah jauh memasuki kota pahlawan tersebut.

