Kebut-kebutan Antara Batang - Semarang

Pengendara mobil pada jalur antara Batang - Semarang mesti ekstra hati-hati. Tim liputan mudik Tempo News Room (TNR) dalam perjalanan Jumat (14/12) kemarin menemukan banyaknya jalur rawan kebut di antara kedua kota tersebut.

Jalur rawan kebut? Maksudnya sarana jalan yang tersedia dengan lajur untuk empat

kendaraan (pada satu arah) dengan aspal hotmix mulus. Kondisi ini membuat sejumlah pengguna jalan tampak bernafsu memacu mobilnya sekencang mungkin. Keceoatan rata-rata mobil pada jalan selepas Batang hingga Alas Roban berkisar 90 - 100 kilometer per jam. 

Nyaris tak ada gangguan berarti yang dapat menghambat pengguna jalan hingga memasuki kawasan hutan. Kalau pun ada itu berupa satu atau dua penduduk desa yang ingin menyeberang jalan lebar yang kini telah memisahkan kampung mereka.

Kondisi serupa tim TNR temui pada jalur masuk ke Kota Semarang. Lajur jalan yang

lebar dan mulus membuat kaki tergoda untuk menginjak pedal gas sedalam mungkin.

Keruwetan lalu lintas dan riuh rendahnya pasar yang menghiasi beberapa titik

kemacetan di antara Brebes. Tegal hingga Pemalang seolah terlupakan.

Gangguan lain baru muncul menjelang masuk Semarang: hujan deras. Tak pelak arus

lalu lintas di penghujung masuk kota menjadi tersendat-sendat. Bayang-bayang

citra Semarang sebagai daerah rawan banjir mendadak muncul di kaca depan mobil.

Peringatan akan adanya bahaya genangan air di daerah ini juga tertera pada

sejumlah peta mudik yang TNR terima baik dari Departemen Perhubungan atau

perusahaan swasta yang membagikannya di Jakarta tempo hari.

