Polisi Belum Minta Bantuan TNI Amankan Jakarta

Kepala Penerangan Kodam Jaya Letnan Kolonel TNI. D. J Nachrowi mengatakan, hingga saat ini Polri belum meminta bantuan pihaknya untuk mengamankan Jakarta pada Lebaran Idul Fitri. "Belum, belum ada. Kita tidak ada acara apapun ataupun permintaan pasukan dari aparat kepolisian," kata Nachrowi kepada Tempo News Room melalui telepon selulernya, Jakarta, Sabtu (15/12). 

Nachrowi menjelaskan hal itu diminta konfirmasinya berkaitan dengan adanya laporan intelegen mengenai akan adanya aksi teror di Ibukota Jakarta. Laporan intelegen yang dilontarkan oleh Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo mengatakan, kondisi keamanan kota Jakarta akan terganggu oleh adanya teror oleh kelompok tertentu pada Hari Raya. 

Sementara untuk persiapan pengamanan Hari Raya Idul Fitri, Nachrowi melanjutkan, Kodam Jaya belum mempunyai rencana untuk gelar pasukan. "Belum, belum ada," ulangnya. Nachrowi hanya menjelaskan bahwa kegiatan Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo menjelang Hari Raya Idul Fitri dengan mengikuti tablik akbar di Monas pukul 17.00 sore.

