Jalanan Jakarta Sepi, Kemacetan Terjadi di Pasar-pasar

Sehari menjelang Hari Raya Idul Fitri, Sabtu (15/12) pagi hingga siang, suasana jalanan di Jakarta tampak jauh lebih sepi dari biasanya. Kendaraan yang melintasi jalan-jalan utama Ibukota terlihat melaju lancar tanpa hambatan kemacetan. Di jalan protokol, seperti Sudirman-Thamrin, Rasuna Said, dan Gatot Subroto juga terlihat suasana lancar itu. 

Selain karena aktifitas perkantoran pemerintah dan swasta rata-rata telah libur, sedikitnya kendaraan di jalanan itu diduga karena sebagin penghuni Jakarta telah meninggalkan kota untuk liburan di kampung halaman masing-masing. 

Situasi yang lebih sepi bahkan terjadi di beberapa pusat perbelanjaan. Tidak seperti beberapa hari sebelumnya, luapan manusia di pusat-pusat pertokoan dan mal-mal itu mulai terlihat menurun, meskipun tidak terlalu besar. Di Ratu Plaza dan kawasan Blok M, misalnya, keramaian seperti sehari sebelumnya tidak tampak. Jalanan di sekitar pusat pertokoan tersebut yang hingga malam kemarin macet total juga tidak terlihat lagi. Keadaan yang sama terlihat di kawasan Pasar Mayestik, Sarinah Plasa dan Pasar Tanah Abang. 

Namun, kemacetan masih terlihat di sejumlah pasar tradisional dan pusat pertokoan lain di Jakarta. Kemacetan antara lain masih terjadi di sekitar Pasar Minggu dan Pasar Cipulir. Di Pasar Minggu, sejak pagi kemacetan telah terjadi dari arah Depok-Pancoran. Untuk melewati perempatan pasar yang hanya sejauh 100 meter, kendaraan-kendaraan dari arah Depok dan dari arah Jalan Ragunan harus bersabar hingga setengah atau satu jam. 

Kemacetan disebabkan oleh meyempitnya badan jalan oleh ratusan pedagang kakilima. Sebab lain adalah tidak dipatuhinya lampu pengatur lalu-lintas, yang ditandai dengan saling silangnya kendaraan yang berebut jalan tepat di tengah perempatan dan lalu-lalangnya ratusan penyeberang jalan yang tidak melalui jembatan penyeberangan yang disediakan. Bau busuk yang keluar dari tumpukan sampah yang menggunung berkubik-kubik di pinggir-pinggir jalan semakin melengkapi gambaran kesemrawutan pasar yang seperti tak terurus itu. 

Kemacetan total di Pasar Minggu itu tidak mendapatkan perhatian memadai dari pihak aparat kepolisian setempat. Padahal persis di perempatan itu berdiri sebuah posko petugas untuk Operasi Ketupat-Lilin Polda Metro Jaya. Keberadaan posko itu sendiri turut mempersempit badan jalan yang tinggal hanya bisa digunakan satu lajur dari arah Jalan Ragunan ke Jalan Raya Pasar Minggu. 

Sementara di Pasar Cipulir, kemacetan berpusat di bawah pusat grosir yang baru selesai dibangun berupa jembatan di atas jalan Cileduk Raya. Di tempat ini kemacetan juga disebabkan oleh penyempitan badan jalan oleh pedagang kakilima dan semrawutnya para penyeberang jalan. Kemacetan diperparah oleh seringnya angkutan kota dan metromini berputar balik di sembarang tempat dengan bantuan para pengatur jalan liar yang sering disebut "Pak Ogah".

