Kapolda Yakin Jakarta Aman

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Yacoeb, tidak melihat bakal terjadi kekacuan pada malam Takbiran. Sofjan, seusai menggelar pasukan TNI/Polri untuk mengamankan Malam Takbir Akbar Nasional di Silang Monas, Jakarta Pusat, Sabtu (15/12) sore, mengatakan, "Sampai saat ini tidak ada kemungkinan [kerusuhan] itu, Jakarta landai-landai saja." 

Sofjan justru mengatakan bahwa banyaknya arus mudik ke daerah justru memperkecil kemungkinan kerusuhan karena Jakarta menjadi sepi pendatang dan aktivitas berkurang. "Yang perlu disiagakan justru saat arus balik," katanya. 

Namun demikian, Sofjan tidak ingin keamanan di Jakarta lengah. Polda tetap menyiagakan pasukannya selama hari raya Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru. Dalam upaya ini, Polda bekerja sama dan berkoordinasi dengan Kodam Jaya maupun jajaran intelijennya. 

Sofjan menjelaskan, kerja sama itu dilakukan dengan menyebarkan pasukan sejumlah 15.449 personil di titik-titik rawan, seperti di tempat-tempat ibadah mengingat Polri tidak ingin peristiwa ledakan bom Malam Natal tahun lalu terjadi lagi. 

Selain aparat keamanan, Sofjan mengaku juga meminta bantuan pengamanan swakarsa dan aparat trantib maupun pamong praja. Aparat ini membantu kepolisian untuk menertibkan pedagang-pedagang asongan yang berjualan di Silang Monas. Sehubungan dengan digelarnya Takbir Akbar Nasional, para pedagang yang biasa mangkal di sana digiring keluar dari halaman silang Monas. 

Berdasar pantauan TNR, lokasi tempat digelarnya Takbir Akbar Nasional mendapat penjagaan yang cukup ketat karena dijadwalkan Presiden Megawati dan pejabat tinggi negara akan hadir di sana. Aparat keamanan berjaga di setiap sudut pintu masuk Silang Monas. Hanya satu pintu di dekat Stasiun Gambir yang dibuka.

