Suara Petasan Tidak Berhenti pada Malam Takbiran

Suara petasan tidak berhenti pada malam takbiran, Sabtu (15/12). Beberapa truk dan mobil terbuka yang takbiran, melengkapi dengan petasan selain beduk dan bendera. 

Mereka dengan sukacita menyulut petasan dari atas kendaraan untuk dilemparkan ke arah kumpulan orang di pinggir-pinggir jalan sepanjang jalan Ciledug-Kebayoran Lama. 

Petasan yang disulut ada juga yang bisa meluncur seperti roket kecil. Untuk jenis ini, tidak jarang petasan melesat tak terkendali setelah disulut. Sesekali petasan luncur itu meledak di atas mobil atau tepat mengenai kerumunan orang. 

Kali ini mereka mendapatkan umpatan dari orang-orang yang merasa terganggu. "Dasar orang udik. Itu mobil bisa meledak!" teriak seorang sopir yang melihat petasan yang dilempar anak-anak muda di atas truk meledak tepat di bawah tangki bahan bakar mobil di depannya. 

Yang diteriaki membalas dengan gelak tawa puas. Dan orang-orang yang melihat pun hanya bisa mengelus dada atau mengeluh sambil maklum. 

Petugas keamanan dari kepolisian maupun bantuan pengamanan masyarakat terlihat tidak berdaya mengatasi keadaan yang semrawut itu. 

Seorang polisi di pertigaan dekat Pasar Cipulir hanya bisa tertegun melihat ulah sekelompok anak muda dengan aksi petasannya. Selebihnya, para petugas di posko-posko Operasi Ketupat-Lilin yang banyak terlihat juga tidak berbuat apapun untuk mencegah atau menindak para pemuda yang jelas-jelas mengganggu ketertiban dan keamanan umum itu.

