Presiden Megawati Pantau Arus Mudik

Presiden Megawati Soekarnoputri meninjau arus lalu lintas di Jalur Pantura (pantai utara) menjelang Lebaran, Sabtu (15/12). Presiden dan rombongan berangkat dari Bandar Udara Halim Perdana Kusumah dengan menggunakan helikopter. Megawati ingin melihat langsung arus lalu lintas terutama dari Jakarta ke Jawa Tengah dan Jawa Timur.

Menurut rencana, helikopter yang ditumpangi Presiden akan mendarat ke satu lokasi yang macet akibat padatnya lalu lintas. Namun sampai berita ini diturunkan belum diketahui daerah tempat pendaratan helikopter tersebut.

