Tommy Berencana Tuntut Mahkamah Agung

Pengacara Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto, Elza Syarif menegaskan akan ada upaya hukum untuk menuntut Mahkamah Agung (MA) berkaitan dengan pendapat hukum yang mengharuskan kliennya dipenjara selama 11 bulan. "Orang yang sudah bebas dipaksakan untuk menjalankan pidana itu melanggar HAM, menghilangkan kemerdekaan tanpa dasar hukum," tegas Elza Syarif menjawab pertanyaan wartawan di halaman Ditserse Polda Mmetro Jaya ,Sabtu (15/12) pagi.

Elza menilai bila mengacu pada TAP MPR III/ 2000 pasal 4 ayat 2, pendapat hukum MA itu sebagai produk hukum MA bertentangan dengan sumber hukum. Pendapat hukum itu memiliki kontradiksi dalam pertimbangannya. "Di satu pihak MA mengakui PK (Peninjauan Kembali) itu keputusan akhir, tapi di lain pihak harus menjalani putusam kasasi. Itu jelas-jelas bertentangan," jelas Elza bersemangat. 

Kenapa bertentangan, karena putusan PK membatalkan putusan kasasi. Sehingga tidak mungkin menghidupkan kembali yang sudah gugur. "Sekarang kalau dibilang belum dijalani putusan kasasi itu waktu dulu bisa. Tapi sejak PK diputuskan 1 Oktober lalu mas Tommy statusnya sebagai orang bebas," kata Elza. 

Sebagaimana diketahui, MA pada Kamis (14/12) mengeluarkan pendapat hukum bahwa Tommy Suharto terdakwa kasus korupsi ruilslag Bulog dengan Goro harus menjalani putusan kasasi. Putusan kasasi yang harus dijalani Tommy adalah pidana 11 bulan bukan 18 bulan, yaitu sejak Tommy dinyatakan bersalah hingga PK memutuskan Tommy bebas.

