PT KAI Jalankan Lima Rangkaian Tambahan

PT Kereta Api Indonesia menjalankan lima rangkaian kereta api tambahan pada Sabtu (15/12), kata Humas PT KAI Daop I Jakarta, Zainal Abidin. 

Kereta tambahan terdiri kelas bisnis yaitu Gajayana Lebaran (jurusan Malang), Cirebon Ekspres (Cirebon), dan Taksaka Lebaran (Yogyakarta). Dua lainnya rangkaian kelas eksekutif yaitu Taksaka Lebaran (Yogyakarta) dan Gumarang Lebaran (Surabaya).

Zainal mengatakan bahwa volume pemudik tahun ini sebenarnya menurun. Dari data yang ada di Posko Informasi, sampai kemarin 14 Desember total pemudik dari stasiun Gambir mencapai 190.387 orang sementara tahun lalu mencapai 252.211 orang. "Jadi, yang sebelumnya kita prediksi naik, tahun ini malahan turun sampai sepuluh persen," kata Zainal. 

Keadaan stasiun saat ini tampak belum terlalu dipadati pemudik. Antrian di loket-loket pemesanan tiket juga tampak tidak terlalu panjang, hanya sekitar rata-rata 20-an orang di tiap loket. 

Demikian pula, dengan loket pembelian langsung, antriannya tidak terlalu panjang. Hal ini karenakan karena karcis untuk keberangkatan hari ini hampir keseluruhannya habis kecuali beberapa kereta seperti Argo Muria, Bima, Sembrani, Kamandanu, Gumarang, dan Taksaka Lebaran. Itupun yang tersedia hanya hanya dua hingga 11 tempat duduk tiap rangkaian. Umumnya karcis sudah habis sampai 18 Desember 2001.

