AJI Tolak Dana Untuk Pembinaan Pers

Dana APBD yang dianggarkan Pemda Sumatera Utara sebesar Rp 400 juta untuk biaya penerangan masyarakat, yang sedianya diberikan kepada PWI Sumut, dipertanyakan oleh Aliansi Jurnalis Indpenden (AJI) Medan dan KOWRI dalam dengar pendapat dengan Komisi I DPRD Sumut di Gedung DPRD Sumut di Medan, Jumat (29/9) pagi.

Ketua AJI Medan, Coking Susila Sakeh, yang juga Pemred Harian Radar Medan , kepada Komisi I menyarankan agar dana APBD sebesar Rp 400 juta itu dialokasikan untuk kepentingan kampanye pekerja pers, anak jalanan dan pengentasan kemiskinan. Menurut Coking, lebih baik jika dana tersebut digunakan untuk advokasi para pekerja pers yang menjadi korban kekerasan massa atau untuk masyarakat yang menjadi korban kekerasan pers.

Sementara KOWRI Sumut dengan juru bicaranya Dahri Uhum Nasution, mempertanyakan fungsi Balai Wartawan Parada Harahap yang dikuasai PWI. Mereka juga menggugat, mengapa dana APBD disalurkan kepada PWI. Padahal, saat ini ada 26 organisasi pers di Medan dengan kedudukan yang sama.

Selain membahas masalah tersebut, dengar pendapat juga membicarakan masih banyaknya instansi yang tertutup dalam memberikan informasi. Selain juga, masih banyaknya sikap penerbit pers yang arogan, yang tak memperhatikan kesejahteraan pekerja persnya. 

Ketua Komisi I DPRD Sumut, Jumiran, dalam kesempatan itu mengatakan akan menampung aspirasi kedua organisasi tersebut dan akan menindaklanjutinya. "Hasil pertemuan ini akan ditindaklanjuti DPRD Sumut, yang akan mengundang Serikat Penerbit Surat Khabar, Pemimpin Redaksi dan Pimpinan Umum, bersama semua organisasi pers di Sumut," ujar Jumiran.

