Pengadilan Negeri Sigli Hangus Terbakar

Gedung Pengadilan Negeri (PN) Sigli, Kabupaten Pidie, dilaporkan hangus dibakar sekelompok orang tak dikenal (OTD), Kamis (28/9) dini hari, dan mengakibatkan kerugian puluhan juta rupiah. Meskipun tidak sampai mengambil korban manusia, namun dua ruang utama untuk para tahanan sementara dan satu ruang arsip dipastikan hangus dilalap api. Kobaran api yang sempat membuat panik warga kota Sigli itu, baru berhasil dipadamkan dua jam kemudian. 

Kepala Sub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Senior Superintendent Kusbini Imbar, hampir dapat memastikan gedung pencari keadilan itu dibakar oleh dua pria dari Gerombolan Bersenjata Pengacau Keamanan (GBPK). Berbagai aksi pembakaran yang terjadi, kata Kusbini, menggunakan modus yang sama. "Sebelum membakar, pelaku terlebih dahulu menyiramkan bensin ke sekeliling bangunan dan kadang-kadang disertai dengan peledakan bom rakitan," jelas Kusbini kepada TEMPO Interaktif Kamis.

Kusbini menyesalkan masih terjadinya praktek kekerasan selama jeda kemanusiaan tahap II. Dia meminta kasus-kasus pembakaran dan pengeboman segera dihentikan, agar masyarakat yang berdomisi di Aceh menjadi tenang dan tidak cemas. "Jeda kemanusiaan tahap II seyogianya dapat menghentikan tindakan kekerasan dan pembakaran di Aceh. Saya minta semua pihak menyadarinya," ujar Kusbini.

