Kapolda Jatim Salahkan Polres Bondowoso

Kapolda Jatim Inspektur Jenderal, Da'i Bachtiar, menyalahkan anak buahnya di Markas Polres Bondowoso, menyusul bentrokan dan penembakan oleh polisi yang menewaskan lima anggota pesilat Pagar Nusa beberapa waktu lalu. Aparat polisi setempat dinilainya teledor dan tidak peka terhadap lingkungan setempat. "Kami berharap insiden ini menjadi pelajaran bagi kapolres di seluruh Jatim," cetus Da'i selepas shalat Jumat (29/8) di Markas Polda Jatim, Surabaya. 

Sikap Da'i ini sangat berbeda saat menanggapi bentrokan polisi dengan Pagar Nusa sebelumnya dalam insiden eksekusi Yayasan Pra Yuwana, Surabaya, beberapa bulan lalu. Waktu itu, ia bersikukuh membela anak buahnya. Ia mengatakan, pelaksanaan eksekusi ini harus dilakukan menyikapi keputusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap. Namun, kali ini, ia malah mencopot Kapolres Bondowoso, Superintendent Marwoto Soeto. Dan, selanjutnya, menunjuk Kapolwil Besuki yang membawahi Polres Bondowoso, Senior Superintendent Yusuf Supriyadi, sebagai pelaksana harian. 

Untuk menangani insiden Bondowoso ini, Da'i telah menurunkan tim khusus. Tugasnya, menghimpun data sebanyak mungkin, termasuk penembakan oleh polisi. Sehingga, diharapkan duduk perkara yang sebenarnya bisa diketahui. PKB Jatim sendiri telah bersuara keras mengutuk insiden itu. Selain menuduh polisi sengaja membantai anggota Pagar Nusa, PKB juga menuntut Marwoto Soeto diajukan ke mahkamah militer.

