TGPK Tetap Akan Sidik Kasus Hakim Agung

Walaupun Tim Gabungan Tindak Pidana Korupsi (TGTPK) kalah dalam praperadilan yang diajukan dua orang hakim agung: Marnih Kahar dan Supraptini Sutarto, namun tim yang diketuai Adi Andoyo itu tetap akan mengusut kedua orang tersebut. Demikian dinyatakan Humas TGTPK, M Silaban, kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (29/9) siang.

Silaban menjelaskan, hakim ketua, Rusmandani Achmad, memutuskan dalam perkara peradilan agar TGTPK menghentikan penyidikannya. Namun, menurut Silaban, penyidikan sebenarnya tidak termasuk dalam ruang lingkup praperadilan. Karena, sesuai pasal 77 KUHAP, Pengadilan Negeri hanya berwenang untuk memeriksa dan memutus mengenai sah atau tidaknya penangkapan, penahanan, penghentikan penyelidikan, atau penghentian penuntutan. 

Lebih jauh Silaban menjelaskan, alasan hakim ketua membuat putusan tersebut adalah Hakim Agung tidak termasuk penyelenggara negara. Di mana wewenang TGTPK adalah menyelidik perkara yang terjadi dalam bidang perbankan, pasar modal, perpajakan, yang dilakukan lintas sektoral atau tersangka dalam perkara tersebut adalah penyelenggara negara. Dalam hal ini, penyelenggara negara tersebut termasuk hakim. "Itu hak mereka memutuskan demikian, namun kami akan tetap bekerja," ujarnya.

Penyidikan perkara yang dilakukan terhadap dua orang hakim agung tersebut dilakukan langsung atas perintah Jaksa Agung, Marzuki Darusman. Karena, diduga mereka menerima suap sebesar Rp 928 juta.

