Syahril Diperiksa Terakhir Kali

Gubernur Bank Indonesia non-aktif, Syahril Sabirin, menjalani pemeriksaan terakhir sebagai tersangka dalam kasus Bank Bali (BB) selama lima jam di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (29/9). Syahril yang didampingi kuasa hukumnya, Sulistio, diperiksa oleh Jaksa Penyidik Jan Mere. Menurut Sulistio, pemeriksaan kali ini masih berkisar tentang proses verifikasi kasus Bank Bali, dan mengenai pertemuan di Hotel Mulia, Jakarta, pada 11 Februari 1999 serta pertemuan-pertemuan lainnya menyangkut pencairan dana cessie Bank Bali.

Menurut Sulistio, hingga pemeriksaan yang terakhir ini, tidak ada satu pun hal baru dari materi pertanyaan yang diajukan oleh Jaksa. Dan dengan berakhirnya pemeriksaan terhadap Syahril hari ini, maka pihak Kejaksaan akan segera melimpahkan perkara Syahril ke tahap penuntutan. 

Syahril sendiri hingga kini mengaku masih belum mengerti atas tuduhan jaksa terhadap dirinya. "Apa yang saya lakukan sesuai dengan prosedur dan posisi saya sebagai Gubernur BI," ujarnya. Syahril bersikeras tidak merasa bersalah dalam kasus ini. Meski demikian, ia menegaskan, dirinya siap untuk menghadapi pengadilan nanti.

