Polisi Makasar Ungkap Penimbun BBM

Petugas Polsekta Ujung Tanah, Makassar, berhasil mengungkap lokasi penimbunan Bahan Bakar Minyak (BBM) di Jalan Barukang Utara No. 168, Makassar. Pengungkapan terjadi Kamis (28/9) malam, saat petugas melakukan patroli di kawasan tersebut. Pengungkapan itu sendiri berawal dari kecurigaan polisi terhadap mobil tangki DD 9804 yang mengangkut solar dan melintas di depan Pelabuhan Paotere. 

Dari pengakuan sopir mobil bernama Arifin, diketahui BBM tersebut akan diangkut ke rumah H. Sikki yang dikenal sebagai pengusaha BBM di Jalan Barukang Utara itu. Petugas pun kemudian bergerak ke lokasi yang dimaksud. Di dalam halaman, yang juga berfungsi sebagai gudang itu, polisi menemukan sekitar 30.000 liter BBM jenis solar dan minyak tanah yang ditampung di dalam enam tangki berkapasitan 5.000 sampai 8.000 liter. 

H. Sikki bersama istrinya mencoba mengelabui petugas dengan mengatakan bahwa enam tangki tersebut dalam keadaan kosong. Namun keterangan tersebut tidak membuat pertugas percaya begitu saja. Kapolsekta Ujung Tanah, Senior Inspektur Rolim, kemudian memerintahkan anggotanya untuk memeriksa tangki-tangki tersebut. Hasilnya, semua tangki dalam keadaan terisi penuh.

Saat ini H. Sikki bersama istrinya masih menjalani pemeriksaan di Mapolsekta Ujung Tanah. Senior Inspektur Rolim yang dihubungi Jumat (29/9) pagi mengatakan bahwa pihaknya masih terus mengembangkan penyelidikan kasus tersebut. "Kami masih mengembangkan pengusutan dan mencari kemungkinan masih adanya pihak lain yang terlibat," katanya. 

Sedangkan H. Sikki sendiri tetap menolak jika dirinya dituduh sebagai penimbun. Meski ditemukan enam tangki berisi solar dan minyak tanah, dirinya mengatakan BBM tersebut telah dibeli oleh sejumlah pabrik. Hanya saja, sebelum didistribusikan disimpan sementara di rumahnya.

