Senjata Yang Dipakai Pistol Buatan Amerika

Kepolisian Daerah Istimewa Aceh masih belum menemukan identitas pelaku pembunuhan Rektor IAIN Ar-Raniry, Banda Aceh, Prof. Safwan Idris, meski telah dua pekan kasus yang mengiris hati masyarakat Aceh itu terjadi. Tim Polda Aceh baru berhasil mengidentifikasi jenis senjata yang dipergunakan pelaku, setelah uji balistik di Mabes Polri di Jakarta. Polisi juga telah membuat sket wajah pelaku.

Kapolda Aceh, Brigjen Pol. Dodi Sumantyawan, mengatakan bahwa dari uji balistik yang dilakukan itu diketahui, jenis senjata yang digunakan pelaku untuk menembak almarhum Safwan adalah pistol kaliber 380 buatan Amerika, yang tidak pernah terdaftar di Polda maupun Perbakin. "Itu bukan senjata standar TNI dan Polri," kata Dodi di Banda Aceh, Kamis (28/9). Menurut Kapolda, pihaknya juga telah membuat sket wajah pelakunya, berdasarkan keterangan beberapa saksi yang telah dimintai keterangan. Meskipun nanti tidak mirip betul dengan tersangka, kata Dodi, setidaknya bisa lebih mengarah, dan hal itu sangat membantu polisi mengejar pelakunya. "Ini masih dalam proses, saya harapkan masyarakat bisa bersabar," pintanya.

Polda Aceh saat ini juga mengembangkan kerjasama dengan Polda Metro Jaya dan Polda Jawa Barat, terutama untuk melihat kemungkinan keterkaitan pelaku pembunuhan Safwan dengan kasus peledakan bom di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) yang sudah ditangkap. "Apakah ada kaitannya, inilah yang sedang kita teliti secara cermat," jelas Dodi, yang menambahkan bahwa pihaknya akan melakukan segala upaya untuk mengungkapkan kasus tersebut.

Sementara itu, sekitar seratusan mahasiswa dari Komite Dewan Kampus Solidaritas Mahasiswa untuk Rakyat (KDK-SMuR) IAIN Ar-Raniry, Kamis (28/9) berunjuk rasa di depan Mapolda Aceh, namun tidak ada satu pun pejabat kepolisian yang mau menjumpai mereka. Mereka meminta Kapolda mengusut dan menemukan pelaku penembakan Safwan Idris. Koordinator lapangan aksi, Fakri, mengatakan bahwa Tgk Safwan Idris merupakan tokoh yang sangat netral. Polisi harus segera menemukan pelaku penembakan itu, untuk memberikan jawaban atas misteri pembunuhan.

