Kejaksaan  Agung akan Memburu Prayogo Sampai Dapat

Jaksa Agung Baharuddin Lopa menegaskan bahwa Kejaksaan Agung (Kejagung) akan memburu Prajogo Pangestu, Bos Barito Pasific Grup sampai dapat. Minggu kemarin (17/8), Kejagung mencabut paspor tersangka kasus mark up hutan tanaman industri yang merugikan negara sebesar 331 milyar itu ketika berada di Singapura.

"Kalau ia lari dari Singapura kita akan buru kemana ia pergi sampai dapat," tegas Lopa setelah ia melantik tim penyidik pelanggaran hak azasi manusia berat dari Abepura, Papua di Ruang Adi Witjaksana, gedung Kejagung, Senin (18/6). 

Awalnya, kata Lopa, Prajogo Pangestu berkunjung ke Singapura untuk urusan bisnis. Namun, ketika Kejagung memanggil, Prajogo mengelak dengan berdalih sedang memeriksa darah karena akan menjalani operasi. "Saya melihat Prajogo Pangestu mengajukan alasan bermacam-macam," jelasnya. Padahal, kata Lopa seperti itu akan menyulitkan Prajogo sendiri. 

Sedangkan Sjamsul Nursalim, tersangka kasus BLBI yang sejak beberapa waktu lalu berobat ke Jepang, kata Lopa, tidak memberikan jawaban berbelit-belit. Bos Gadjah Tunggal ini tak bisa segera menjalani operasi karena dokter yang menanganinya sedang mengikuti seminar di luar Jepang. "Yang penting mereka ini cepat datang dan jangan macam-macam," tegas Baharuddin Lopa.

