Forum Konsultatif RI-Uni Eropa Siapkan Kerjasama

Forum konsultatif bilateral Republik Indonesia-Uni Eropa menyelenggarakan pertemuan tingkat pejabat tinggi (senior official meeting-SOM) II di Jakarta, Senin-Selasa (18-19 Juni). Delegasi RI dipimpin Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negeri, Dr Makarim Wibisono. Sedangkan delegasi Uni Eropa dipimpin oleh Direktur Asia, Direktorat Jenderal Hubungan Luar, Fokion Fotiadis. Hal itu dikatakan Makarim di Jakarta, Senin (18/6). 

Dalam pertemuan yang diselenggarakan di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta itu akan disahkan hasil-hasil kerjasama Indonesia-Komisi Eropa (EC) dalam mempersiapkan rancangan strategi (country strategy paper -CSP) 2002-2006. Dibahas pula orientasi program kerjasama pembangunan Indonesia-EC untuk tahun 2002-2004. 

Menurut Wibisono, berdasarkan panduan yang digariskan dalam CSP, program tersebut merupakan implementasi kerjasama keuangan bagi Indonesia di bidang pembangunan. Orientasinya terutama ditujukan pada sektor-sektor yang diprioritaskan seperti pengelolaan sumber daya alam, kesejahteraan sosial dan kesehatan, pendidikan dan administrasi publik, serta demokratisasi. 

Dalam bidang perdagangan dan investasi, SOM II ini akan membahas masalah-masalah dalam hubungan bilateral seperti tekstil, koral, standardisasi, dan masalah perdagangan lainnya. Dalam pertemuan itu dibahas pula kebijakan-kebijakan investasi dalam perpajakan dan masalah-masalah dalam kaitannya dengan organisasi perdagangan dunia (WTO). Ia menambahkan, bahwa tujuan dari pertemuan ini bagi Indonesia adalah peningkatan arus perdagangan dan investasi antara Indonesia dan Uni Eropa, terutama dalam membantu Indonesia keluar dari krisis. 

Uni Eropa sampai saat ini telah merealisasikan bantuan bagi Indonesia, termasuk dalam bentuk-bentuk kerjasama ekonomi, sejumlah rata-rata per tahunnya lebih dari 35 juta Euro, untuk jangka waktu lima tahun. Namun, hubungan dagang dengan Uni Eropa sampai saat ini masih sering terganjal oleh isu seperti dumping dan belum terpenuhinya standar mutu produk dari Indonesia seperti dikehendaki pasar Eropa. 

Oleh karena itu, dalam pertemuan ini diadakan pula sebuah workshop mengenai praktek-praktek anti-dumping. Di dalamnya dibahas mengenai kebijakan dan tindakan Komisi Eropa atas praktek-praktek dumping untuk mempermudah akses produk Indonesia di pasar Eropa.

