PRD Bantah Mendukung Gus Dur

Partai Rakyat Demokratik (PRD) tidak pernah berniat mendukung rencana Presiden Abdurrahman Wahid untuk membubarkan parlemen, walalupun diakui bahwa keinginan tersebut memang selalu diteriakkan dalam aksi-aksi mereka selama ini. Hal ini ditegaskan Wignyo Prasetyo, anggota Komite Pimpinan Pusat Partai Rakyat Demokratik (PRD), kepada Tempo usai Seminar Oanggung Demokrasi di Universitas Nasional Jakarta, Senin (18/6) petang. 

Menurut dia, kalau Presiden berniat membubarkan parlemen karena ingin mempertahankan kursi kepresidenannya, maka PRD meminta hal yang sama sebagai syarat dilangsungkannya percepatan pemilu. "Yang perlu diingat, kami minta parlemen bubar agar pemilu dapat dilangsungkan. Selain itu, yang kami inginkan adalah parlemen baru yang bersih dari unsur-unsur rezim lama, yaitu Orba dan Golkar," jelas Wignyo yang hadir mewakili Budiman Sudjatmiko. Parlemen yang berisi sisa-sisa Orde Baru, keluhnya, menghambat proses reformasi sekaligus memberikan ruang bagi mereka untuk bangkit kembali. 

"Kalau kami dianggap memuluskan jalan Gus Dur untuk mengeluarkan dekrit dan melanggengkan posisinya, kenapa kami malah aksi di jalan untuk memprotes dinaikkannya BBM yang jelas-jelas merupakan kebijakan pemerintahan yang dipimpinnya?" ujar Wignyo balik bertanya. 

Dia mengaku pernah menjumpai petinggi NU untuk mengatakan bahwa mereka memiliki niat sama untuk meminta pembubaran parlemen, tapi tidak terkait dengan masalah dukung-mendukung Gus Dur. "Ini benar-benar murni menginginkan munculnya parlemen baru melalui pemilu yang murni dikelola masyarakat pro reformasi," katanya meyakinkan. 

Rencananya, Selasa (19/6) besok, PRD akan mendatangi Istana Wapres untuk melancarkan aksi menuntut diturunkannya kembali BBM yang mulai naik sejak Jumat (15/6) lalu. Aksi tersebut juga dilangsungkan sebagai protes atas ditangkapnya enam

 orang aktivis PRD di Bandung, Minggu (17/6), yang tengah menyebarkan selebaran agar supir angkot melaksanakan mogok massal pada Senin (18/6). Aksi yang akan diikuti oleh sekitar 500 orang aktivis PRD tersebut dilakukan untuk pertama kalinya di Istana Wapres, Jalan Medan Merdeka Barat.

