Universitas Mercu Buana Pecat Mahasiswanya

Perusakan mobil Ketua MPR Amien Rais di Universitas Mercu Buana, Sabtu pekan lalu (16/6), berbuntut panjang. Pihak Rektorat UMB menurunkan sanksi keras, yakni memberhentikan mahasiswa yang diduga menginjak-injak mobil dinas Amien yang diundang menghadiri acara pengukuhan Guru Besar Fakultas Ekonomi UMB, Didik J. Rachbini.

Perbuatan Sutiyo Purnomo, mahasiswa Fakultas Teknik Sipil semester 16 Universitas Mercu Buana menurut Pembantu Rektor (Purek) III Universitas Mercu Buana, Abdullah Patah sudah melampaui batas toleransi. "Perbuatannya kami nilai sudah melampaui batas," ujarnya kepada Tempo melalui telepon, Minggu Malam (17/6). 

Sebenarnya, ujar Fatah, pertimbangan pihak rektorat untuk mengeluarkan Sutio dari UMB, tidak hanya perbuatannya yang meningjak-injak mobil Amien Rais. Ada pertimbangan-pertimbangan lain yang mendasari keputusan untuk mengeluarkan Mahasiswanya tersebut. Hal lainnya, Sutio memang sudah melampaui batas evaluasi yang diberikan pihak universitas. Menurut Fatah, setiap mahasiswa yang tidak mampu menyelesaikan studinya tepat waktu, yaitu paling lama pada semester 14 semester atau pada akhir tahun ketujuh pada masa studinya, maka mahasiswa tersebut akan terkena sanksi. "Sanksinya salah satunya adalah dikeluarkan dari Universitas ini," ujarnya. 

Peristiwa perusakan mobil dinas Amien Volvo bernomor polisi B 2086 BS itu juga menyulut reaksi Partai Amanat Nasional (PAN). DPP PAN menyesalkan kejadian itu dan meminta pimpinan UMB meminta maaf dan akan melakukan tindakan hukum atas kejadian itu.

