Marimutu Sinivasan Dicekal

Kejaksaan Agung telah meminta Direktorat Jenderal (Ditjen) Imigrasi agar mencegah Presiden Komisaris PT Texmaco, Marimutu Sinivasan, bepergian ke luar negeri selama satu tahun. Alasan pencegahan itu karena kasus Texmaco yang sudah dihentikan penyidikannya itu sedang diteliti kembali. Hal itu dikatakan Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Bachtiar Fachri Nasution kepada wartawan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (18/6). 

Menurut dia, pencegahan efektif dilakukan sejak Jumat (15/6). "Sehingga kita coba usahakan untuk bertindak obyektif dengan terlebih dahulu melakukan pencekalan," ujar Nasution. Pihaknya menilai perlu dilakukan pencegahan setelah Kejaksaan Agung menerima laporan bahwa telah ditemukan bukti baru dalam kasus itu. Sehingga kasus itu ditetapkan perlu untuk diteliti kembali. 

Namun ia menolak menyebutkan bukti baru apa yang diperolehnya. Begitu pula ketika ditanya apakah dengan demikian Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) atas kasus itu akan dicabut. "Itu rahasia perusahaan dong," ujarnya. 

Kepala Bagian Umum Ditjen Imigrasi Mursanuddin A. Ghani membenarkan permintaan pencegahan itu. Menurut dia, permintaan baru diterima Ditjen Imigrasi kemarin sekitar pukul 14.30 WIB, kemudian diumumkan ke 114 tempat pemeriksaan imigrasi di Indonesia. "Jadi pencegahan dilakukan sejak hari ini," katanya. 

Ia mengatakan, surat permintaan dari Kejaksaan Agung tertanggal 15 Juni itu ditandatangani Direktur Sosial Politik Oloan Nasution atas nama jaksa Agung Muda Intelijen Chalid Karim Leo. Selanjutnya ditindaklanjuti dengan pengiriman surat pemberitahuan ke seluruh TPI, yang ditandatangani Kepala Sub Direktorat Penyidikan Lukman Bratamidjaja atas nama Direktur Pengawasan dan Penindakkan Keimigrasian, M Indra.

