Indonesia Akan Buka Kedutaan Besar di Lybia

Indonesia akan membuka kedutaan besar di Libya agar dapat meningkatkan urusan diplomatik antara Indonesia dan Libya. Untuk mempersiapkan pembukaan kedutaan itu, Menteri Luar Negeri Indonesia, Alwi Shihab, akan bertolak ke Libya Senin (18/6). "Penempatan kedutaan besar di Libya ini merupakan permintaan DPR," kata Shihab usai menghadiri pelantikan lima duta besar baru Indonesia di Istana Negara Jakarta, Senin (18/6). 

Di Libya, selain mengurus masalah kedutaan, Alwi akan mengikuti pembicaraan mengenai permasalahan Bangsa Moro, Filipina. "Presiden Khadafi ingin melihat masalah Bangsa Moro dapat selesai dengan baik," kata Shihab. Selain dirinya, akan hadir juga Menteri Luar Negeri dan Presiden Filipina Gloria Arroyo. Menurut dia, Indonesia diundang karena selama ini mempunyai hubungan dan peranan yang bagus dalam usaha penyelesaian masalah Moro. 

Selain masalah kedutaan besar di Lybia dan soal Moro, Shihab juga menceritakan rencana Presiden Abdurrahman Wahid untuk melakukan kunjungan ke Australia pada hari Minggu (24/6). "Dari Ministrial Meeting yang dilakukan sebelumnya, keberangkatan Presiden ini sangat diperlukan karena ada beberapa proyek yang harus ditandatangani. Juga ada banyak hal yang yang harus dikonkretkan," kata Shihab. 

Namun Shihab menolak untuk menyebutkan masalah apa yang dimaksud dan proyek apa yang harus ditandatangani. Yang jelas, "Presiden akan di sana selama beberapa hari," kata dia. Menurut Informasi yang diterima Tempo, Presiden Wahid akan melakukan kunjungan selama lima hari di Australia, Selandia Baru dan Filipina. Dalam perjalanannya, Presiden akan menggunakan pesawat milik TNI-AU.

