Inflasi 9,6 persen Realistis

Menteri Koordinator Perekonomian, Burhanuddin Abdullah memandang inflasi sebesar 9,6 persen dalam revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) masih realistis. Menurutnya, naiknya harga bahan bakar minyak (BBM) dan harga barang-barang lainnya tidak akan mempengaruhi angka inflasi. 

"Angka itu masih realistis karena kenaikan BBM itu kan hanya 'one shock increase'. Kenaikan seekstrim ini akan terjadi satu kali saja, selanjutnya adalah kenaikan biasa," argumennya Burhanuddin Abdullah kepada para wartawan seusai menghadap Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, di Istana Wapres, Senin (18/6) siang. 

Meski demikian, angka tersebut bisa dipertahankan jika pemerintah bisa memulihkan kepercayaan pasar dan para investor. Selain itu, ia berharap misi Dana Moneter Internasional (IMF), bisa dengan segera datang ke Indonesia, minimal pada Juni ini. 

"Dengan asumsi pulihnya kepercayaan pasar dan investor, serta kedatangan misi IMF ke sini, serta niai tukar rupiah dapat menguat seperti yang kita harapkan, maka tekanan terhadap inflasi akan sangat berkurang," urainya panjang lebar. 

Menko Perekonomian mengunjungi Wakil Presiden Megawati sejak pukul 14.30 WIB. Dalam pertemuan selama 1,5 jam itu, ungkap Burhanuddin, selain melaporkan perihal pengangkatannya, Wapres juga membahas mengenai jadwal kerja bidang perekonomian serta koordinasi yang harus dilaksanakannya dalam ruang lingkup kerjanya. Secara khusus, Wapres juga menekankan pentingnya memulihkan hubungan dengan IMF.

