Korban Orde Baru Tuntut Pemerintahan Soeharto

Lebih dari 100 warga dari berbagai daerah di pulau Jawa yang tergabung dalam Paguyuban Korban Orde Baru (Pakorba), datang ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (18/6). Mereka menantikan dan menghadiri sidang gugatan perdata pertama mereka terhadap Presiden dan 13 menteri mengenai tuntutan rehabilitasi hak-hak mereka sebagai warga negara yang hilang sejak tahun 1965. 

Direktur Eksekutif Pakorba, GAP Kembuan, menerangkan bahwa pihaknya menggugat untuk menuntut rehabilitasi hak dan nama baik, akibat tindakan pemerintah mem-PKI-kan mereka. "Kami juga menuntut kompensasi atas segala kerugian yang kami alami," kata Kembuan. "Kami hanya ingin menegakkan keadilan," lanjutnya. Pihak tergugat ditentukan berdasarkan profesi masing-masing warga Pakorba sebelumnya. "Mereka ada yang guru, maka kami menggugat Mendiknas. Ada yang tentara, maka kami menggugat TNI. Dan seterusnya hingga seluruhnya 13 menteri," kata dia. 

Haji Soenardi, salah satu tim advokat Pakorba menjelaskan, Pakorba menggugat Presiden dan para menteri secara kelembagaan. "Jadi meski nanti ada pergantian pemerintahan, proses akan terus berjalan," kata dia. Sampai hari ini dari pihak tergugat baru lima yang telah melapor ke pengadilan negeri. "Mereka diantaranya Departemen Kesehatan, Depnaker, dan BAKN," kata Soenardi. 

Acara sidang sendiri berlangsung sangat singkat. Sidang hanya menghadirkan kuasa hukum dari pihak penggugat maupun tergugat, dan memberikan kesempatan kepada pihak kuasa hukum dari pihak penggugat untuk melengkapi gugatannya. Kuasa hukum dari pihak tergugat, hadir Tambok Nainggolan, Jaksa Pengacara Negara dari Kejaksaan Agung. "Rencananya saya mewakili Presiden dan Jaksa Agung sendiri," kata Tambok. Tambok menegaskan, pihaknya belum dapat menanggapi gugatan, karena mereka belum menerima SKK.

