Forum Koalisi Rakyat Mengadukan Kasus KKN  Garut Ke Kejaksaan Agung

Hari ini, Senin (18/6) pagi Pkl. 9.30 WIB sekitar 21 orang yang berasal dari Forum Koalisi Rakyat (FKR) Garut mengadu ke Kejaksaan Agung (Kejagung). Mereka mengadukan penyalahgunaan wewenang pejabat Pemda dan Kejaksaan Negeri (Kejari) Garut. Kasus-kasus itu yang tidak ditangani dengan baik oleh Kejaksaan Negeri Garut, malahan terkesan adanya permainan dan kolusi antar pejabat Pemda dan Kejari Garut. FKR diterima oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejakgung Mulyohardjo di gedung Kejagung, Jakarta. 

Menurut Koordinator FKR, Hasan Bachtiar, pihaknya melihat political will Pemda Garut dalam menyelesaikan kasus yang melibatkan aparatnya hanya bersifat administratif dan lebih terkesan retorika belaka. Di Kabupaten Garut, menurut Bachtiar banyak pemeriksaan kasus KKN baik dalam tingkat penyelidikan maupun penyidikan tidak dilaksanakan secara serius. "Hal ini bertentangan dengan itikad baik Jaksa Agung Baharudin Lopa yang ingin menegakkan hukum." 

Penyebab kolusi dan ketidakseriusan pemeriksaan praktek KKN tersebut, menurut Bachtiar, lantaran pengangkatan aparatur Pemda tidak didasari atas hasil fit and propert test tetapi lebih cenderung kepada like and dislike sehingga ini lebih berpengaruh pada proses penegakan hukum. Selain itu Pemda Garut juga terkesan menutup-nutupi dalam menyelesaikan beberapa kasus korupsi. Seperti kasus korupsi di Bank Perkreditan Rakyat, Kabupaten Garut yang melibatkan mantan Kepala Bagian Perekonomian Wowo Wibowo, kasus PDAM yang pernah mencuat tahun 1999-2000 tetapi sampai sekarang di peti es kan. "Ini menunjukkan bahwa penegakan hukum di Kabupaten Garut sangat menyedihkan. 

Bachtiar juga menjelaskan bahwa kolusi, korupsi dan nepotisme pada gilirannya telah membobol APBD yang nilainya mencapai 30,28 %. Tetapi tidak ada satupun yang diproses secara hukum. Dalam kinerja Kejari Garut juga banyak terjadi kasus suap antara dari pejabat Pemda ke pejabat kejaksaan. Salah satu contohnya adalah Edi Sukardi pejabat kejaksaan telah menerima uang suap dari tersangka Dedeng Darmawan sebesar 40 juta dan 70 juta. "Ketidakmampuan kejaksaan untuk menyelesaikan kasus-kasus KKN yang dilakukan pejabat pemda juga tidak dapat dilaksanakan maksimal karena kasus suap tersebut. 

Sedangkan menurut Kapuspenkum Mulyohardjo pihaknya akan meneliti berkas-berkas yang disampaikan oleh FKR dan kalau memang terbukti adanya penyimpangan seperti yang dilaporkan FKR pihaknya akan menyeledikinya. "Kita teliti bahan-bahan ini dulu nanti setelah ada hasilnya kita akan memerintahkan kejaksaan negeri garut untuk menyelesaikannya," tegas Mulyohardjo.

