Tidak Ada Penambahan Pasukan di Aceh

Komandan Komando Pelaksanaan Operasi Pemulihan Keamanan Irjen Pol Yusuf Manggarani menegaskan, meskipun Exxon Mobil akan dioperasikan bulan depan, namun dipastikan tidak ada penambahan jumlah personil TNI dan Polri ke Aceh, untuk mengamankan objek vital tersebut. "Tidak ada penambahan pasukan, kita hanya menggeser-geser saja supaya bagus. Dan diseluruh Indonesia membutuhkan banyak, tidak mungkin pasukan-pasukan itu kita tarik kemari," kata dia kepada wartawan, di sela-sela rapat dengar pendapat dengan Komisi A DPRD Aceh, di Banda Aceh, Senin (18/6). 

Pengoperasian kembali Exxon Mobil, menurut Yusuf Manggarani, karena ada keyakinan pihaknya, bahwa kondisi keamanan di Aceh mulai kondusif dan dikendalikan aparat operasi pemulihan keamanan. "Kita menganggap kondisi keamanan sudah dapat 

kita kendalikan, makanya silahkan mereka (Exxon Mobil) beroperasi kembali," ujarnya. 

Menyinggung soal pembantaian di Aceh Tengah, dan sejumlah insiden lain di Aceh, Yusuf mengatakan, semua itu dilakukan oleh GSBA (Gerakan Separatis Bersenjata Aceh). Tujuannya adalah memutar balikkan fakta, guna mencari perhatian internasional, bahwa seolah-olah pembantaian itu dilakukan oleh TNI/Polri. "Yakinlah semua itu dalih dari GSBA untuk menarik perhatian internasional. Ini dalih mereka, nanti dia akan balik bahwa ini kelakuan TNI/Polri. Tetapi kami dapat buktikan bahwa mereka semua yang lakukan," kata Yusuf. 

Ketika ditanya, apakah milisi itu benar-benar ada, Yusuf Manggarani mengatakan, milisi itu tergantung siapa yang mengartikan. "Milisi itu tergantung kamu yang mengartikan. Kan wartawan yang mengartikan, bagaimana Pam Swakarsa untuk membela diri sendiri itu dianggap milisi, ya tergantung mau dimanfaatkan untuk apa. Seseorang kan berhak membela diri? Ada kan yang namanya Pam Swakarsa, di mana-mana ada siskamling," jelas dia. 

Rapat dengar pendapat dengan DPRD Aceh, membahas mengenai kemajuan pelaksanaan Inpres Nomor 4 tahun 2001. Ikut mendampingi Dan Kolaops, antara lain, Wakil Pangkolaops Kolonel Inf Djali Yusuf, Kalaops Polri Brigjen Pol Herman SS, Dan Sektor B Kolonel Inf Endang Suwarya. Rapat yang dipimpin Wakil Ketua DPRD Aceh, Farid Wajdi Ali dan dihadiri semua pimpinan fraksi dan pimpinan Komisi. Dalam rapat itu, anggota dewan meminta laporan pelaksanaan Inpres No. 4 tahun 2001, termasuk banyaknya jumlah korban masyarakat sipil selama berlangsungnya operasi di Aceh.

