Bali: Mari Mulai Lagi...


"LET'S start again. Enjoy relaxing, dancing, singing, and drinking." Tulisan itu kelihatan mencolok, di depan sebuah tempat hiburan di dekat puing-puing bekas Paddy's dan Sari Club yang luluh lantak oleh bom 12 Oktober lalu. Berbagai usaha dilakukan, agar Bali bangkit lagi, di antaranya oleh sejumlah pergelaran musik yang terus-menerus diselenggarakan di situ. Di Arda Candra di kompleks Taman Budaya, Denpasar, Rabu (27/11) malam, belasan penyanyi dan musisi dari Jakarta bernyanyi dan menari dalam pentas musik "Asmara di Bali". Waktu itu cuaca mendung, awan tebal hitam menggantung di langit Denpasar. Harry Roesli muncul dengan pakaian "kebesaran" serba hitam. Dia menyanyikan lagu ciptaannya Jangan Menangis Indonesia : "Indonesia jangan menangis, Indonesia jangan bersedih... "

Lagu pembuka acara itu seperti menjadi lagu tema dari pentas musik "Asmara di Bali" yang didukung Badan Pengembangan Kebudayaan dan Pariwisata ini. Hajatan menampilkan artis, seperti Vina Panduwinata, Yuni Shara, Dewi Yull, Denny Malik, Rita Effendi, Yana Yulio, sampai Dewa Budjana, diiringi musik Purwa Tjaraka Big Band. Ada pula penyanyi asal Bali Ayu Laksmi, Saras Dewi, plus penyanyi dangdut Oki Oktaviani.

Lagu berlirik tentang rasa prihatin dengan situasi negeri itu diciptakan Harry Roesli pada tahun 1978 saat ditahan di Cimahi bersama aktivis mahasiswa menyusul pergolakan mahasiwa Bandung menentang penguasa. Lagu yang, kata Harry, sebaiknya lekang oleh waktu itu nyatanya masih meyambung dengan keadaan. Dia juga menjadi sejenis hymn dari serangkaian hiburan musik yang belakangan meriah digelar setelah tragedi bom Bali.

Begitulah orang-orang dari dunia hiburan, dengan bahasa hiburan pula, melaksanakan niat menghibur warga Bali sebagai bentuk ungkapan solidaritas dan simpati mereka, kepada warga Bali. Mereka menurut Ingrid Widjanarko, pengonsep acara yang digelar oleh Fortune PR ini, tampil tidak dengan hitung-hitungan dagang.

"Orang Bali mampu menghibur diri sendiri. Tapi, paling tidak ada usaha dari teman-teman untuk menghibur dan saya ikut bantu. Siapa tahu mereka juga terhibur," kata Harry Roesli.

Boleh jadi, harapan Harry Roesli itu ada benarnya. Setidaknya jika dilihat dari antusiasme sekitar 4.000 penonton yang menonton gratis. Sekitar dua jam sebelum pentas musik "Asmara di Bali" dibuka, penonton sudah berdatangan dan rela menunggu. Mereka, yakni para bocah, remaja, bapak-bapak, hingga ibu-ibu berikut bayi dalam gendongan, mendatangi arena terbuka yang lebih dikenal warga sebagai Art Center itu.

Ketika awak band dan para artis menjajal suara sekitar pukul lima sore, telah banyak ibu-ibu yang datang menonton sambil menyuapi atau menyusui anak-anak. Mereka berdebat apakah yang sedang tampil itu Yuni Shara atau penyanyi lain. Sementara itu, polisi sibuk dengan anjing jenis Labrador pelacak bahan peledak menyisir arena sampai ke kolong-kolong panggung.

Bagi sebagian penonton, deretan nama orang-orang di blantika musik pop itu memang sudah sangat dikenal. Bahkan, mereka sudah sampai ke taraf penggemar berat, nge-fans . Seperti Maya, anak kelas lima SD yang menunggu di belakang pentas bersama belasan penunggu lain untuk meminta tanda tangan kepada Yuni Shara. Sementara ibu Maya yang datang mengantar mengaku menyukai Vina Panduwinata.

Malam itu Yuni menyanyikan lagu kesukaan Maya, yaitu Cinta Yang Kumau - versi Indonesia dari lagu Ni Ye Te Ai . Lagu tema Meteor Garden tersebut boleh jadi merupakan lagu paling populer di telinga penonton malam itu. Nyatanya, mereka memberikan sambutan sangat meriah saat intro lagu dimainkan.

Lain lagi dengan Wayan Supraka, anggota Pecalang Desa Adat Sumerta, Denpasar Timur, yang malam itu datang ke konser karena harus bertugas menjaga keamanan. Wayan, misalnya, tidak akrab dengan nama Harry Roesli yang malah dikiranya penyair.

"Kalau niat nonton, saya ya tidak. Kebetulan saya tugas," kata Supraka yang bersama 31 anggota pecalang, tenaga pengamanan adat mengenakan sarung kotak-kotak hitam-putih, rompi merah, ikat kepala tradisional Bali udeng, lengkap dengan keris di pinggang.

Para Pecalang Desa itu membantu tugas dua kompi polisi yang mengamankan acara. Di luar arena juga disediakan sebuah mobil pemadam kebakaran, ambulans, plus puluhan petugas Palang Merah. Di arena, penonton naik ke pentas berjoget dengan penyanyi dangdut membawakan lagu Sekuntum Mawar Merah. Atau bernyanyi bersama Denny Malik melantunkan lirik panjang Sarmila.

Hajatan musik dengan niat serupa pernah juga digelar di Bali. Twilite Orchestra dengan konduktor Addie MS pada 4 November lalu menggelar "Bali Memorial Concert" di arena Garuda Wisnu Kencana. Saat itu tampil penyanyi seperti Christopher Abimanyu sampai Sherina. Sebelumnya pada 27 Oktober penyanyi dan musisi seperti Chrisye, Katon Bagaskara, Dewa Budjana, Kaka vokalis Slank, sampai Armand Maulana tampil spontan dan dalam acara "Paradise Youth Activity For Humanity" di Denpasar.

Kalangan musik memang mempunyai tradisi seperti ini. Yang spektakuler adalah ketika Bob Geldoff dan kawan-kawan menggelar konser "Live Aid" pada tahun 1985 di Wembley Stadium, London, Inggris, dan JFK Stadium, Philadelphia, Amerika Serikat. Konser itu digelar sebagai bentuk dukungan mereka kepada rakyat Etiopia, Afrika, yang kelaparan. Hajatan yang juga diikuti Michael Jackson sampai Madonna itulah yang kemudian melahirkan lagu We Are the World.

Orang-orang di dunia hiburan seperti menjadi simpul-simpul hidup pembuka dari keruwetan. Mereka menjadi penanda bahwa situasi baik-baik saja. Mungkin benar kata pemeo: di mana ada orang bernyanyi, di situ orang boleh merasa aman karena orang jahat tidak mempunyai nyanyian sepotong pun.
