PBB Periksa Wilayah "Induk Segala Pertempuran". AS Tetap Galang Dukungan Serang Irak

Di hari ketiga pelaksanaan inspeksi senjata, Sabtu (30/11), PBB memeriksa kompleks militer milik perusahaan umum "Induk Segala Pertempuran" di wilayah Yosoufiyah, sekitar 15 kilometer selatan Baghdad. Walau begitu, Amerika Serikat (AS) tetap menggalang dukungan untuk melancarkan serangan kepada Irak.

Tim Inspeksi PBB yang terdiri dari UNMOVIC dan Badan Tenaga Atom Internasional (IAEA) selama tiga hari pelaksanaan ini telah menginspeksi beberapa wilayah. Kemarin, mereka menghabiskan waktu tiga jam untuk memeriksa wilayah "Induk Segala Pertempuran", nama kompleks militer yang diambil setelah Perang Teluk 1991. Kompleks itu merupakan kaki tangan Komisi Industri Militer yang bertanggung jawab pada pengembangan senjata.
Kelompok lain dari tim PBB itu juga memeriksa wilayah Balad, sekitar 75 kilometer di utara Baghdad, yang dicurigai sebagai tempat pengembangan rudal nuklir dan amunisi. Kedua kelompok PBB itu tetap didampingi pejabat resmi Irak. Pasukan keamanan sempat melarang para pejabat Irak memasuki gedung utama di saat tim inspeksi sedang berada di dalam. Hal itu dilakukan mengikuti pola pemeriksaan yang menerapkan sistem "diam di tempat" bagi para pejabat Irak saat lokasinya diperiksa.
Berbeda dengan empat tahun lalu, ketika tim inspeksi senjata didepak keluar dari Irak, hingga hari ketiga ini, Irak menunjukkan kerja sama penuh dengan tim inspeksi senjata PBB. Walau begitu, AS tidak menghentikan rencananya untuk menyerang Irak. Bahkan untuk itu, AS mengirim dua utusan khususnya guna mendapatkan dukungan untuk menyerang Irak dari wilayah Atlantik, termasuk negara tetangga Irak, Turki.

Orang nomor dua Pentagon, Paul Wolfowitz, dan orang ketiga di Departemen Luar Negeri AS, Wakil Menlu untuk Urusan Politik Marc Grossman, Minggu ini diharapkan tiba di Eropa untuk memulai rangkaian perjalanan ke 10 negara di Atlantik. Mereka akan mampir di Inggris, sekutu utamanya, serta Markas Besar Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) di Brussels.

Setelah itu, kedua pejabat penting AS itu akan terbang ke Ankara, Turki, untuk mendesak Pemerintah Turki dan meyakinkan Turki bahwa Washington akan menanggung seluruh dampak ekonomi yang akan timbul jika AS menyerang Irak. Salah satu sumber di AS mengatakan, paket bantuan AS sekitar dana 700 juta dollar AS hingga 800 juta dollar AS akan meningkat hingga satu juta dollar AS dalam beberapa periode mendatang.

Turki selama ini tetap khawatir serangan AS ke Irak akan memperburuk situasi ekonomi Turki. Untuk itu, sebelum menerima dua pejabat tinggi AS tersebut, PM Turki Abdullah Gul mengadakan pertemuan khusus dengan para pejabat tinggi Turki guna membahas masalah tersebut dan Irak.

Selama ini, AS setidaknya telah meminta dukungan 50 negara. Diakui, Turki merupakan tempat vital jika AS melancarkan serangan ke Irak untuk menggulingkan Presiden Irak Saddam Hussein. Hingga saat ini, pasukan AS di Timur Tengah telah mencapai sekitar 66.000 personel.

Walau begitu, Rusia kembali mengingat AS untuk tidak menyepelekan pelaksanaan inspeksi senjata oleh PBB. "Seperti dikatakan wakil dari tim inspeksi senjata PBB itu sendiri, Irak selama ini menunjukkan kerja sama cukup baik. Ini memberi kita harapan, proses verifikasi ini akan berakhir seusai rencana," kata Deputi Menlu Rusia Alexander Santonov.
