Tabrakan di Pantura, Tujuh Tewas Seorang Balita Selamat


Tujuh dari delapan penumpang minibus jenis Mitsubishi T 120 SS bernomor polisi AA 7416 AD tewas setelah kendaraan yang mereka naiki bertabrakan dengan truk Fuso bermuatan pupuk di Patokbeusi, Kabupaten Subang, Jawa Barat, Sabtu (30/11) pukul 05.30. Satu-satunya penumpang yang selamat walau luka memar di pelipis kanan adalah Nia, bayi berusia empat tahun.

Dalam peristiwa tersebut, hingga Sabtu petang baru enam korban tewas yang bisa teridentifikasi. Mereka adalah Mulyo Sugiarto (47) dan Kasaroh (35), keduanya warga Desa Sawangan, Kecamatan Alian; Padiyo (43) guru sekolah dasar warga Desa Kliron; Ny Marsini (34), warga Desa Kedawung; Sumitro (42) warga Desa Kedung Winangun, semuanya di Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah; dan Ny Sri Harni (43), warga Dusun III Srimulyo, Sugih Selatan, Lampung Tengah.

Seorang korban tewas lainnya adalah seorang perempuan muda berusia sekitar 17 tahun. Sampai dengan Sabtu malam, identitas perempuan muda berambut lurus sebahu itu belum diketahui. Ciri-ciri korban berkulit sawo matang itu, antara lain tinggi 155 sentimeter, berat badan 47 kilogram. Korban juga mengenakan kaus warna biru muda, dan bercelana jins.

Menurut petugas Kepolisian Sektor Patokbeusi, ada empat orang yang tewas di tempat, yakni Kasaroh (sopir minibus), Mulyo Sugiarto, Sri Harni, dan Padiyo. Tiga korban lainnya meninggal dalam mobil ambulans ketika akan dibawa ke Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) Kecamatan Patokbeusi.

Keterangan yang dihimpun Kompas di lokasi kejadian menyebutkan, tabrakan terjadi saat minibus bernomor AA 7416 AD yang berjalan menuju Jakarta itu oleng ke kanan. Pada saat bersamaan, dari arah berlawanan datang truk Fuso bernomor T 273 E, sehingga tabrakan maut pun tidak dapat dihindarkan.

Terseret

Menurut Tuti, seorang pedagang nasi pecel di tepi jalan dekat lokasi kejadian, minibus terseret sejauh 14 meter. Kendaraan itu baru berhenti saat sopir truk menginjak rem. Sesaat kemudian terlihat tiga orang meloncar keluar dari truk. Mereka berlari ke arah barat dan menghentikan angkutan umum yang kemudian membawa mereka ke arah timur atau arah Cirebon.

Kepala Kepolisian Sektor Patokbeusi Inspektur Satu (Iptu) Wazirman ketika ditanya tentang penyebab tabrakan menyebutkan, minibus itu oleng ke kanan sebelum tabrakan terjadi. Diperkirakan, kendaraan oleng karena sopirnya mengantuk. Sampai dengan Sabtu petang belum diketahui tujuan rombongan yang bernasib malang tersebut.

Mengenai penyebab kematian para korban, setelah diidentifikasi dan diotopsi diketahui, sebagian besar korban tewas karena patah tulang dan kehabisan darah. Mobil ambulans dari Puskesmas Patokbeusi tiba sejam kemudian. Beberapa saksi mata mengaku tidak tega melihat kondisi para korban.

Nia selamat

Satu-satunya penumpang minibus yang selamat, Nia, pada saat kejadian duduk di kursi belakang. Namun belum diketahui siapa orang tua balita bertubuh agak gemuk tersebut. Nia belum bisa menjawab siapa dirinya. Dia pun belum bisa menyebutkan siapa orang tuanya. Sesekali dia menanyakan ke mana mamanya kepada Ny Engkom.

Setelah peristiwa tabrakan kemarin, Nia dititipkan kepada Ny Engkom, penjaga warung di Puskesmas Patokbeusi, sambil menunggu dijemput keluarganya. "Beberapa kali dia berbicara dalam bahasa Jawa, tetapi saya tidak mengerti artinya. Paling-paling saya mengerti dia menanyakan di mana mamanya," kata Engkom sambil mengipasi Nia yang tertidur pulas.

"Sambil menunggu keluarganya datang menjemput ke sini, biarkan Nia bersama saya dulu. Dia diantar ke tempat saya sekitar pukul 07.00. Dia selalu menangis memanggil-manggil mamanya. Bahkan, sepulang dari pasar, dia memanggil saya mama. Saya terharu dan sedih," tambah Ny Engkom.
