Kerusuhan Kenya Tak Terkait Al Qaeda


Menindaklanjuti serangan bom bunuh diri yang diarahkan kepada turis Israel di Kenya, Kamis lalu, polisi Kenya, Sabtu (30/11), mempersempit penyelidikan. Hingga saat ini Polisi masih memeriksa enam warga Pakistan, empat warga Somalia, dan sepasang wisatawan dari Florida (AS). Namun, dari pemeriksaan terhadap ke-12 orang itu tidak ditemukan kaitan kejadian tersebut dengan jaringan Al Qaeda.

"Orang-orang ini saling berhubungan, baik langsung atau tidak langsung. Tetapi, beberapa memang sama sekali tidak terkait. Mereka yang sama sekali tidak terkait akan segera dibebaskan," kata Ketua Penyelidik William Lang'at. Polisi kemarin membebaskan sepasang turis, wanita AS bersama suaminya warga Spanyol, setelah diperiksa selama dua hari.

Polisi tidak menemukan kaitan kedua turis tersebut dengan serangan bom bunuh diri di sebuah hotel milik warga Israel di Mombassa yang menewaskan sekitar 16 orang. "Kami katakan, kami sama sekali tidak berhubungan dengan kejadian itu," kata Alicia Kalhammer dari Florida kepada wartawan. Ketika wartawan menanyakan kemungkinan rekomendasi ke Kenya, Alicia dengan tegas mengatakan, "Jelas, datanglah ke Kenya, negeri itu indah sekali."

Pihak Barat belakangan mengeluarkan peringatan untuk tidak bepergian ke Kenya. Inggris, misalnya, mengeluarkan peringatan serius adanya ancaman kepada turis Barat di Nairobi. Namun, baik Inggris, AS, maupun Australia tidak memiliki informasi lebih jauh tentang hal tersebut.

Tentang kejadian di hari Kamis lalu itu, salah satu sumber yang dekat dengan tim investigasi mengatakan, seseorang melompat dari mobil sambil mengenakan bom ikat pinggang. Orang yang belum terungkap identitasnya itu, lalu memasuki pintu masuk hotel. Lelaki itu keluar dari kendaraan roda empat yang sebelumnya mengalami kesulitan memasuki halaman hotel.

Walau begitu, belakangan ia berhasil masuk dan meledakkan bom ikat pinggang tersebut. Namun, belum bisa dipastikan, apakah orang tersebut berhasil menyalakan detonator sebelum mobil meledak bersama sopir dan penumpang lain.

BBC News melaporkan, pejabat AS yakin serangan bom bunuh diri itu dilakukan kelompok militan Somalia yang sebelumnya gagal menembakkan rudal ke pesawat Israel. Pejabat yang tidak dijelaskan identitasnya itu mengatakan, kelompok Al-Ittihad al-Islamiyah (AIAI) yang juga dikenal sebagai Uni Islam, merupakan organisasi militan utama di tanduk Afrika yang berkaitan dengan jaringan Al Qaeda.

Namun, pihak berwenang Kenya menegaskan, dari 12 orang yang telah diperiksa, belum ditemukan kaitan kejadian bom bunuh diri tersebut dengan jaringan Al Qaeda. Sebelumnya, sebuah kelompok yang menamakan diri Pasukan Palestina mengaku bertanggung jawab terhadap kejadian tersebut. Namun, AS memusatkan perhatian pada kelompok IAIA karena berkaitan dengan jaringan Al Qaeda dan kemungkinan jaringan tersebut mulai hadir di Kenya.

Presiden Kenya Daniel Arap Moi saat mengunjungi hotel yang terkena serangan bom mengatakan, serangan tersebut semakin mempertegas bahwa terorisme sangat berbahaya, tidak hanya bagi Eropa dan AS, tetapi juga Afrika.
