Makin Terbuka, Perseteruan Gubernur - Golkar Kalsel


Gubernur Kalimantan Selatan (Kaltel) Sjachriel Darham akhirnya tidak datang ke acara pengukuhan Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar Kalsel di Banjarmasin, Sabtu (30/11). Meski Ketua Panitia Gusti Perdana Kusuma menyatakan ketidakhadiran Gubernur Sjachriel sebagai hal yang biasa karena ia bukan kader Golkar dan tidak diundang, sejumlah kalangan menilai hal itu sebagai belum redanya ketegangan politik di elite Kalsel.

Sehari sebelumnya, Kepala Biro Hubungan Masyarakat Pemerintah Provinsi Kalsel Bambang Setiawan bahkan mengeluarkan pernyataan pers bahwa Gubernur Sjachriel Darham meminta semua pegawai negeri sipil di Kantor Gubernur untuk tidak hadir dalam acara pengukuhan tersebut. "Karena Gubernur saja tidak diundang," katanya.

Bambang juga menyatakan bahwa sebenarnya Gubernur Sjachriel Darham berkeinginan hadir dalam acara tersebut karena ada Ketua DPR dan sejumlah menteri yang hadir. Akan tetapi, ternyata panitia yang juga mengundang sejumlah bupati dan wali kota itu sama sekali tidak mengundang Gubernur.

Acara pengukuhan pengurus DPD Golkar itu menghadirkan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung, Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Muarif, dan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki. Ketua DPD Golkar Kalsel yang dikukuhkan adalah Sulaeman HB.

Datang juga dalam acara pengukuhan pengurus DPD Golkar Kalsel itu sejumlah bupati dan wali kota, antara lain Bupati Tanahlaut Dance R Arsa, Bupati Banjar Rudy Arifin, Wali Kota Banjarmasin Sofyan Arfan. Namun tidak dijelaskan apakah ketiga pimpinan daerah itu juga datang atas nama kader Golkar.

Dalam catatan Kompas, antara Gubernur Sjachriel Darham dan Sulaeman HB selama ini terlibat perseteruan dan saling mengadukan ke polisi berkaitan dengan tudingan pencemaran nama baik masing-masing. Ketegangan juga terjadi antara Gubernur Sjachriel Darham dan DPRD Kalsel yang dimotori ketuanya, Mansyah Addryans, yang juga dari Fraksi Partai Golkar.

Hanya saja, Gusti Perdana Kusuma menepis semua tudingan itu. Menurut dia, panitia memang tidak mengundang Sjachriel Darham. "Semua yang ada di forum itu datang atas nama kader Golkar," katanya.
