Harga BBM Periode Desember Turun
Harga bahan bakar minyak (BBM) periode Desember 2002 turun antara Rp 10 dan Rp 120. Harga baru itu berlaku mulai 1 Desember pukul 00.00 WIB. Siaran pers yang dikeluarkan Pertamina hari Sabtu (30/11) di Jakarta menyebutkan, premium dan minyak solar tetap pada batas atas harga (ceiling price), yaitu masing-masing Rp 1.750 per liter dan Rp 1.550 per liter.

Penurunan terbesar pada harga minyak tanah untuk industri adalah Rp 120 per liter, dari Rp 1.650 per liter menjadi Rp 1.530 per liter. Batas harga atas untuk minyak tanah adalah Rp 2.030 per liter, sedangkan bulan lalu Rp 2.220 per liter.

Namun, harga minyak tanah untuk kebutuhan rumah tangga dan usaha kecil tetap Rp 600 per liter, mengacu pada Pasal 2 Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 9 Tahun 2002 tentang Harga Jual Eceran BBM Dalam Negeri.

Manajer Hubungan Pemerintah dan Masyarakat (Hupmas) Pertamina Ridwan Nyak Baik menjelaskan, untuk Desember, penurunan itu terutama disebabkan harga minyak mentah di pasar dunia yang cenderung menurun. Ditegaskan pula kesiapan Pertamina menghadapi hari raya Lebaran, Natal, dan Tahun Baru.

Harga minyak diesel hanya mengalami sedikit penurunan dari Rp 1.520 per liter menjadi Rp 1.510 per liter. Begitu pula dengan harga minyak bakar yang turun Rp 30 per liter, dari Rp 1.150 per liter menjadi Rp 1.120 per liter.

Sementara harga jual Premix 94 dan Super TT sesuai Surat Keputusan Direktur Utama Pertamina Nomor Kpts-111/ C00000/2002-S3 tanggal 30 September 2002 adalah Rp 2.400 per liter dan Rp 2.500 per liter. Harga tersebut sama dengan harga November.

Harga eceran 100 persen harga pasar untuk jenis premium berlaku untuk semua konsumen, termasuk pemakaian Pertamina sendiri. Demikian pula dengan jenis BBM lainnya (minyak tanah, minyak solar, minyak diesel, dan minyak bakar) untuk kegiatan pertambangan umum, pertambangan migas (kontrak karya, perjanjian karya pengusahaan pertambangan batu bara, dan kontrak bagi hasil), serta kegiatan pengolahan hasil tambang (semen dan besi baja) yang berlaku sama, yaitu 100 persen harga pasar.

Jenis minyak tanah untuk sektor industri dan pemakaian Pertamina sendiri berlaku harga 75 persen harga pasar. Minyak solar, minyak diesel, dan minyak bakar untuk transportasi (darat, air), usaha kecil, industri, sektor atau kegiatan lain yang tidak termasuk sektor yang terkena harga pasar dan pemakaian Pertamina sendiri juga berlaku harga 75 persen harga pasar.
