TPM Akhirnya Tanda Tangani BAP

Tim Pembela Muslim (TPM) akhirnya bersedia menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Imam Samudra untuk kasus peledakan bom di Bali. Keputusan ini diambil setelah TPM diperbolehkan membaca BAP. TPM juga tetap berharap dapat mendampingi pemeriksaan Imam Samudra seperti ketika ia diperiksa dalam kasus peledakan bom di Batam. Sebelumnya, Polri melarang TPM membaca BAP Imam dengan alasan pemeriksaan terhadap Imam termasuk kejahatan terhadap negara. Pengacara hanya boleh melihat jalannya pemeriksaan, tetapi tidak boleh mendengarkan apalagi mengetahui materi pemeriksaan. Hal ini membuat TPM kecewa dan mengancam untuk menolak mendampingi Imam dalam pemeriksaan selanjutnya dan juga akan mengadu ke Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) ( Kompas , 30/11).

Kemarin Imam Samudra diperiksa sebagai saksi kasus pemalsuan paspor dirinya atas nama Faiz Junshar yang dibuat di Imigrasi Pekanbaru. "Sudah ada perubahan sejak tidak diperbolehkannya TPM membaca BAP kemarin malam," kata Qadhar Faisal, koordinator TPM untuk Imam Samudra, ketika ditemui di Mabes Polri, Sabtu (30/11) petang.

Akan tetapi, menurut Made Rahman Marasabessy, anggota TPM yang lain, TPM tetap berharap polisi akan mengizinkan pihaknya mengikuti pemeriksaan dan materi-materi yang ditanyakan penyidik. "Kalau pemeriksaan kasus Batam TPM diperbolehkan mendampingi, kenapa untuk kasus bom Bali tidak boleh. Kalau alasan polisi menyangkut keamanan negara, apa bedanya Batam dan Bali," kata Rahman.

Menurut Rahman, jika mengacu pada Pasal 104 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), yang termasuk kategori kejahatan terhadap keamanan negara adalah makar untuk membunuh, atau merampas kemerdekaan, atau meniadakan kemampuan presiden atau wakil presiden memerintah negara. Kasus bom Bali, menurut dia, tidak termasuk dalam kategori tersebut. "Yang termasuk kategori yang ditulis dalam Pasal 104 itu hanya kasus pengeboman Atrium Senen," kata Rahman.

Selain itu, kemarin TPM juga membaca dan menandatangani BAP milik Abdul Rauf alias Sam, Andri Octavia alias Yudi, Junaedi alias Amin, dan Andi Hidayat alias Agus. Mereka diperiksa Kamis (28/11) dalam kasus perampokan toko emas di Serang, Banten. Dijelaskan Rahman, BAP yang dibaca dan ditandatangani TPM adalah milik Rauf sebanyak 34 pertanyaan, Yudi sebanyak 32 pertanyaan, Amin 20 pertanyaan, dan Agus sebanyak 33 pertanyaan. Ketika ditanya mengenai uang yang didapat dari hasil perampokan, Rauf, Amin, Yudi, dan Agus mengatakan bahwa uang tersebut digunakan untuk membiayai kegiatan-kegiatan mereka.

TPM juga telah menandatangani dua BAP Imam Samudra. Yang pertama, BAP tanggal 21 November 2002, yaitu ketika ia ditangkap. BAP tersebut mengandung 70 pertanyaan. BAP kedua adalah BAP tanggal 29 November 2002, yang berisi 35 pertanyaan. Qadhar Faisal menuturkan, Imam Samudra mengaku terlibat dalam peledakan bom di Bali, namun tidak ada keterlibatan Jemaah Islamiyah (JI). Masih menurut Qadhar, Imam Samudra mengaku melakukan pengeboman di Bali bersama Amrozi. Kliennya itu mengaku melakukan peledakan murni berdasarkan keinginan sendiri bersama kelompoknya. Pengakuan Imam Samudra itu, menurut Qadhar, senada dengan pengakuan Amrozi.

Perkembangan terakhir

Sementara itu, menurut sumber dari kepolisian, kemarin, Kepolisian Daerah Jawa Timur telah menangkap seorang bernama Utomo Pamungkas yang dicurigai memiliki keterkaitan dengan kasus bom Bali.

Menurut sumber tersebut, Utomo adalah orang yang menerima transfer uang sebesar Rp 20 juta dari Imam Samudra. Uang tersebut adalah sebagian hasil rampokan Toko Emas Elita di Serang. Kemudian, Utomo memberikan uang itu kepada Idris alias Jhoni Hendrawan, seorang tersangka yang saat ini masih buron. Idris kemudian memberikan uang tersebut kepada Amrozi untuk dana operasional bom Bali.

Ketika dihubungi melalui telepon, Made Mangku Pastika mengaku belum menerima laporan soal penangkapan tersebut. Made Mangku Pastika juga membantah informasi bahwa Imam Samudra hanya mengakui dirinya terlibat dalam bom Batam, dan tidak terlibat dalam kasus bom Bali. "Kan bisa dilihat sendiri, di Serang. Dia mengakui di depan Kepala Polri. Pengakuan dia itu juga sudah ditulis di berbagai media massa. Bagaimana mungkin dia tidak mengakui kalau ia tidak terlibat dalam bom Bali," katanya.
Pastika juga mengatakan, sampai sekarang ini ia belum mendapatkan informasi terbaru mengenai dua warga negara Indonesia yang ditangkap di Malaysia. "Sampai sekarang proses mereka sedang diperiksa oleh kepolisian Malaysia, biarin saja dulu," katanya. Ditanya mengenai kemungkinan dua orang Indonesia tersebut adalah anggota Jemaah Islamiyah, Pastika mengatakan, "Kalau mereka ditangkap oleh kepolisian Malaysia, artinya polisi Malaysia sudah mengindikasikan mereka itu adalah anggota Jemaah Islamiyah."
