Pantura Macet Tujuh Kilometer


Akibat melonjaknya jumlah kendaraan pemudik dan aktivitas di perempatan Pamanukan di Kabupaten Subang, jalur pantai utara (Pantura) Jawa Barat, pada Sabtu (30/11) malam sampai dengan Minggu (1/12) dini hari, macet total sepanjang lebih dari tujuh kilometer. Kemacetan dialami kendaraan yang datang dari arah Jakarta. Antrean kendaraan yang terjebak macet, memanjang mulai dari Kampung Bugel, Desa Sukasari sampai dengan perempatan Pamanukan. Kemacetan di jalur Pantura Jawa Barat itu mulai terjadi sejak pukul 21.00. Sampai dengan memasuki Minggu dini hari, kemacetan tetap terjadi, bahkan semakin memanjang.

Kemacetan itu terjadi akibat dialihkannya arus sebagian kendaraan yang keluar dari gerbang tol Cikopo, Cikampek, ke arah Sadang, Purwakarta. Menurut Kepala Satuan Lalu Lintas Kepolisian Resor (Polres) Metro Purwakarta Ajun Komisaris Ridwan, pengalihan arus sempat dilakukan antara pukul 20.00-21.00.

Menurut pengamatan Kompas, kemacetan disebabkan menyempitnya jalan di perempatan Pamanukan, yang juga merupakan kawasan pertokoan dan pasar. Mobil yang sebelumnya bisa berjajar dua saat melaju ke arah timur, harus berbaris satu per satu ketika memasuki perempatan Pamanukan.

Petugas kepolisian setempat memperkirakan, antrean kendaraan yang terjebak macet akan semakin panjang, seandainya arus mobil dari Jakarta semakin banyak. Arus mudik dari arah Jakarta itu sendiri diperkirakan akan semakin bertambah ramai, sepanjang Minggu dini hari sampai dengan pagi.

Sebaliknya dari arah berlawanan, yakni dari timur, arus kendaraan tetap bisa mengalir lancar meskipun harus berjalan merayap saat melewati perempatan Pamanukan. Lonjakan arus mudik Lebaran yang memasuki H-6 kemarin, mulai terjadi sejak Sabtu pagi. Terjadinya lonjakan, tidak hanya mengakibatkan kepadatan dan kemacetan lalu lintas di jalur utara Jawa Barat. Di jalur selatan, kemacetan parah terjadi di sekitar Padalarang, Kabupaten Bandung.

Kemacetan lalu lintas ini terjadi akibat arus mudik yang mulai melonjak sejak Sabtu pagi hingga malam, baik untuk kendaraan pribadi maupun kendaraan angkutan umum. Lonjakan jumlah kendaraan pemudik ini, ditambah lagi dengan penyempitan ruas jalan di beberapa titik serta banyaknya masyarakat yang berbelanja menjelang Lebaran. Kondisi seperti itu tidak hanya terjadi di sekitar Pasar Pamanukan, Subang, tetapi juga di Pasar Jatibarang, Indramayu, serta Pasar Padalarang di Kabupaten Bandung.

Untuk mengantisipasi terjadinya kemacetan di jalur Pantura, di sekitar Ciasem-Pamanukan Subang, misalnya, petugas sebenarnya telah memasang drum-drum bekas sebagai median jalan untuk mencegah pengemudi kendaraan saling serobot di tengah kemacetan. Karena dipasangi drum, kendaraan dari arah Jakarta dipaksa untuk antre dan merayap perlahan menjelang persimpangan Pamanukan.

Kepala Cabang Jasa Marga Jakarta-Cikampek Sarwono Oetomo mengatakan, jumlah kendaraan mulai meningkat sejak Jumat malam. Berdasarkan pemantauan selama 24 jam sejak Jumat pagi sampai Sabtu pagi pukul 07.00, tercatat 23.649 unit kendaraan yang keluar dari gerbang tol Cikampek. Jumlah ini melonjak tajam dibandingkan sehari sebelumnya yang tercatat cuma sekitar 18.000 unit kendaraan yang keluar dari gerbang tol Cikopo, Cikampek.

Sementara di gerbang tol Kalihurip, Dawuan, jumlah kendaraan yang keluar pada H-7 tercatat 5.528 unit atau lebih tinggi dari prediksi sebelumnya sebanyak 4.105 unit. Kendaraan yang keluar di Dawuan ini didominasi truk-truk barang nonsembako, yang mengejar waktu sebelum dilarang melewati jalur pantura terhitung Senin hari ini. "Banyaknya kendaraan yang keluar dari gerbang tol Kalihurip sangat menguntungkan, karena kepadatan di gerbang tol Cikampek bisa berkurang," kata Sarwono Oetomo.

Penyeberangan melonjak

Selain terjadi lonjakan kendaraan pemudik melalui jalur pantura Jabar, aktivitas penyeberangan Merak-Bakauheni dan Ujung Surabaya-Kamal Madura juga mulai meningkat. Di Pelabuhan Merak, peningkatan terutama untuk penumpang kapal cepat yang berkapasitas antara 140 sampai 220 penumpang per kapal.

Jika pada Jumat lalu jumlah penumpang kapal cepat sebanyak 678 orang dengan sembilan trip, sepanjang Sabtu kemarin jumlah penumpang meningkat menjadi 1.067 orang yang diangkut dengan delapan trip. Sedangkan jumlah penumpang kapal roll on-roll off (ro-ro), peningkatannya relatif sedikit, dari 5.626 penumpang pada hari Jumat menjadi 6.310 penumpang pada hari Sabtu kemarin.

Di Ujung Surabaya-Kamal Madura, peningkatan arus mudik sudah terasa tetapi masih bisa dilayani kapal yang tersedia. Untuk penyeberangan selama 30 menit ini, tersedia 12 kapal yang siap melayani 30 trip masing-masing kapal setiap hari.

Untuk angkutan kereta api, peningkatan arus mudik sudah terasa sejak Sabtu pagi di Stasiun Gambir maupun Stasiun Pasar Senen Jakarta serta di Stasiun KA Bandung. Hampir semua kereta api kelas ekonomi, bisnis, maupun eksekutif dipadati penumpang tujuan Jawa Tengah dan Jawa Timur. Calon penumpang bahkan harus berebut mendapatkan tiket tanpa tempat duduk, karena PT Kereta Api Indonesia (KAI) hanya memberikan toleransi kelebihan penumpang untuk kelas bisnis sekitar 25 persen, dan untuk ekonomi sekitar 50 persen.

Namun walaupun jumlah penumpang kereta api sudah meningkat, belum bisa dikatakan mencapai puncaknya. "Kami perkirakan, puncak arus mudik menggunakan kereta api akan terjadi pada H-3 atau Selasa mendatang," kata Kepala Stasiun Gambir, Besar Susmiarto.

Meningkatnya pemudik menggunakan kereta api ini dirasakan juga di Stasiun Tawang Semarang. Jumlah penumpang yang tiba di Stasiun Tawang Semarang sampai Sabtu petang tercatat 6.373 orang atau meningkat 23,34 persen dibandingkan hari-hari biasanya.

Sementara itu di terminal-terminal bus sekitar Jakarta, lonjakan arus mudik sudah terasa walaupun belum mencapai puncaknya. Di Terminal Pulogadung, penumpang berebut naik ke atas bus, begitu bus dari arah Jawa Tengah maupun Jawa Timur tiba di Terminal Pulogadung.

"Walaupun jumlah penumpang sudah melonjak, kami perkirakan puncak arus mudik akan terjadi Selasa mendatang," kata Kepala Terminal Pulogadung, Pardjiman. Sedangkan untuk angkutan udara, jumlah penumpang yang tiba di Pelabuhan Udara Juanda Surabaya masih normal seperti hari-hari biasanya. Sampai H-7, jumlah penumpang yang tiba tercatat sebanyak 6.844 orang dengan menggunakan 92 pesawat, sedangkan penumpang yang berangkat tercatat 6.286 orang dengan menggunakan 89 pesawat. Sementara penumpang yang datang dari luar negeri sebanyak 1.306 orang, dan yang berangkat sebanyak 1.152 orang.

"Jumlah penumpang yang datang dan berangkat hampir selalu seimbang, karena Pelabuhan Udara Juanda bukan cuma digunakan untuk keberangkatan dan kedatangan, tetapi juga untuk penumpang transit ke tujuan lain," kata Muslih, Officer in Charge Bandara Juanda.
