Bom Bunuh Diri dan Indonesia


LEBANON, inilah negeri 1.001 malam yang keindahannya memukau para pujangga Arab. Namun, sejak perang saudara berkecamuk pertengahan 1970-an, negeri ini berubah menjadi neraka. Sebaliknya, surga bagi para teroris.

Beirut menjadi kota hantu setelah magrib tiba. Dentuman artileri berat dan hujan roket silih berganti terdengar di kubu-kubu yang bertikai. Tapi, malam itu, 23 Oktober 1983, suasana agak tenang. Di jalan raya hanya tampak dua truk, melaju perlahan di dua arah berbeda. Pengemudinya masih muda, pria berusia 20-an tahun. Kepalanya diikat kain putih, bertuliskan huruf Arab, memuliakan kebesaran Allah. Wajah keduanya tenang dengan sorot mata kosong.

Menjelang barak marinir AS, dekat bandara internasional Beirut, tiba-tiba saja pengemudi truk tancap gas. Hal yang sama dilakukan pengemudi truk lainnya ketika markas pasukan elite Prancis, Legiun Asing, di depan mata. Rintangan di jalan raya di depan gedung, berupa balok-balok beton, kawat duri, dan deretan paku besar di atas balok kayu untuk mencegah kendaraan penyerobot, tidak mampu menghentikan truk ini. Se-mentara penjaga pos depan melepaskan tembakan ber-tubi-tubi.

Ketika truk oleng dan menabrak tembok pagar, 7 ton TNT di atas truk meledak dengan suara mengerikan. Penduduk Beirut, yang tidur lelap, terbangun. Mereka sempat menyaksikan lidah api menjulur ke angkasa, kemudian membentuk cendawan raksasa di langit. Gedung puluhan lantai yang dijadikan barak marinir rubuh bersama ratusan manusia di dalamnya.

Laporan resmi menyebut 241 marinir AS tewas, ratusan lainnya cedera. Sedangkan truk maut yang dihantamkan ke markas militer pasukan Perancis itu menewaskan 58 anggota elite Legiun Asing. Biro Penyelidik Federal AS, FBI, menyebut ledakan ini merupakan yang paling dahsyat di luar bom nuklir pada masa itu.

Sekitar 6 bulan sebelumnya (18/4/1983), bom bunuh diri meruntuhkan bangunan Kedubes AS di Beirut, menewaskan 63 orang. Tidak ada kelompok yang mengaku bertanggung jawab atas tiga peristiwa itu. Namun, CIA dan Mosad menuding Hezbollah yang dekat dengan Pemerintah Iran, sebagai pelakunya.

"Itu fitnah. Israel dan AS memang selalu memfitnah. Apakah mereka mempunyai bukti-bukti menyebut Hezbollah pelakunya?" ujar dua tokoh Hezbollah yang ditemui Kompas di Lembah Bekaa, Lebanon Selatan, akhir tahun 1983. Lima tahun kemudian, Husein Fadlallah, pemimpin spiritual Hezbollah, ketika diwawancarai Kompas di Beirut mengatakan, "Kami tidak menyukai kekerasan. Namun, Israel dan AS melempari kami dengan besi dan api. Kami terpaksa membalasnya untuk membela diri."

Kalimat ini menjawab teka-teki sekitar pengeboman yang menewaskan 362 orang itu. Tapi, Husein Fadlallah membantah pihaknya memusuhi orang Yahudi dan Nasrani. Alasannya, "Kitab Yahudi, Nasrani, dan Islam pada dasarnya sama sumbernya, yakni diturunkan Allah melalui wahyu-Nya. Kami bukan berperang melawan agama lain, tapi terhadap kezaliman Pemerintah Israel dan AS."

SERANGAN bom bunuh diri Hezbollah membuka babakan baru cakrawala terorisme internasional. Tutup mulut ternyata jauh lebih baik ketimbang mengaku bertanggung jawab, seperti halnya dilakukan berbagai kelompok Palestina. Pengakuan hanya akan membawa musibah karena membuka diri pada musuh. Padahal, aksi terorisme itu sendiri haruslah bersifat rahasia.

Selama periode tahun 1980-an memang sangat jarang kelompok teroris mengikuti langkah Hezbollah. Namun, sejak awal 1990-an metode dan target pengeboman demikian menjadi tren, mengikuti perubahan visi terorisme.

Kalau tahun 1960-1980 terorisme dipandang sebagai instrumen menyampaikan pesan dan tuntutan teroris, maka periode 1990-an terorisme adalah sejenis aksi pembalasan. Itu pula sebabnya sasaran aksinya menjadi berbeda. Di masa silam, misalnya, cenderung memilih sasaran militer, bandara, atau gedung-gedung kedutaan. Mereka menghindari jatuhnya korban jiwa, khususnya warga sipil, tapi gemar menyandera sebagai alat tawar-menawar. Kelompok teroris menghendaki peristiwa tersebut menarik perhatian manusia sebanyak mungkin.

Sebaliknya, terorisme periode 1990-an ke atas tidak lagi memilah-milah sasaran. Mereka melakukan serangan maut di mana saja, entah itu rumah sakit, pertokoan, pembangkit listrik, bandara, atau apa saja. Targetnya menimbulkan kerusakan dan korban jiwa sebanyak mungkin. Sebab, aksi ini merupakan pembalasan dan hukuman. Sebagai hukuman, maka harus berat dan mengejutkan (spektakuler) agar menyebarkan ketakutan dan membuat jera pihak lawan.

Di Indonesia, perubahan visi terorisme ini tidak dikenal. Itu sebabnya dari kepala negara hingga aparat paling bawah menolak tudingan pemerintah negara-negara sahabat bahwa di negeri ini terorisme mulai beranak-pinak. Masalahnya, konsep dan kategori yang digunakan untuk mengidentifikasi peristiwa kekerasan yang terjadi mengacu pada pendekatan tahun 1970-an.

Dengan kata lain, pertama-tama yang dilihat adalah pesan dan tuntutan yang disampaikan melalui aksi kekerasan. Kemudian bentuk dan jaringan organisasi. Jika kedua hal ini tidak tampak, maka aksi kekerasan tersebut dipandang lebih sebagai tindakan kriminal individu, atau lebih gampang lagi menyebutnya provokasi.

Itu sebabnya sejak peledakan Plaza Hayam Wuruk, 15 April 1999, sekretariat Masjid Istiqlal empat hari kemudian, keduanya di Jakarta Pusat, hingga ke bom malam Natal 2000, ledakan di depan kediaman Dubes Filipina, BEJ, Plaza Atrium Senen, terakhir bom di Kuta (Bali), kita tetap bertahan tidak ada terorisme di Indonesia. Padahal, walaupun tidak satu kelompok mengaku bertanggung jawab, deretan fakta-fakta itu sendiri sudah menjelaskan apa sesungguhnya sedang terjadi.

Lebih parah dari apa yang diperkirakan, terorisme di Indonesia malah sudah memasuki tahap yang menakutkan masyarakat internasional, yakni bom bunuh diri. Iqbal, salah satu anggota kelompok Asem (Banten), melakukannya di Paddy's Cafe, Kuta, Bali, 12 Oktober lalu. Lantas apakah akan muncul Iqbal lainnya, mengikuti apa yang dirintis Hezbollah?

HEZBOLLAH lahir dari suatu situasi konflik, perang saudara di Lebanon sebagai dampak konflik PLO-Israel. Kawasan Timur Tengah terguncang tanpa kepastian. Di Iran, revolusi Islam menggulingkan kekuasaan diktator Shah Iran yang didukung AS. Kemenangan Shiah di Iran lebih menakutkan bagi negara-negara tetangganya yang menganut Islam Shuni, ketimbang ancaman Israel. Apalagi Teheran berusaha mengekspor revolusinya, termasuk mencoba menduduki Mekkah melalui jemaah haji.

Di Lebanon, penganut Shiah merupakan minoritas. Sejak lama mereka hidup di daerah miskin dan kumuh. Kemenangan revolusi Islam di Iran melahirkan optimisme baru. Sheik Husein Fadlallah yang lama menimba ilmu di Iran membangun LSM dengan dukungan dana Iran. Tujuannya memperbaiki kondisi sosial ekonomi masyarakat Shiah di Lebanon.

Itu sebabnya yang pertama kali mereka lakukan pada awal tahun 1980 membangun toko-toko koperasi, sarana pendidikan dan kesehatan, hingga perumahan. Tidak ada dalam rencana mereka membangun milisi, seperti yang dilakukan kelompok Shiah lainnya, Amal. Tapi, sukses gerakan LSM ini membuatnya dominan di kalangan masyarakat Shiah Lebanon, dan mulai tampil sebagai kekuatan politik.

Perubahan mulai terjadi tahun 1992 ketika perang saudara makin tidak menentu arah dan sasarannya. Sebagian milisi Amal mulai bergabung dengan Hezbollah. Sekitar 1.000 sukarelawan Pengawal Revolusi Iran yang tadinya bergerak dalam kegiatan kemanusiaan kemudian membentuk dan melatih milisi Hezbolah. Alhasil Hezbollah menjadi perpanjangan tangan Iran.

Lantas ketika hubungan AS-Teheran mencapai titik didih, Hezbollah digerakkan meneror AS. Husein Fadlallah, pemimpin spiritual Hezbollah, punya alasan untuk melakukannya. Sebab, dalam pandangan mereka, selama AS menerapkan standar ganda dan terus membekingi Israel, kekacauan akan terus berlanjut di Timur Tengah. AS harus dibuat jera agar tidak mengikuti lagi kemauan Israel.

Dikemas dengan interpretasi agama mengenai jihad dan syahid, Hezbollah berhasil melahirkan pembom-pembom bunuh diri kelas satu. Bagi Hezbollah sendiri hal ini tidak terlalu sulit karena adanya konsep milleniarisme dalam Shiah. Syahid merupakan jalan mempercepat hadirnya Imam yang saat ini berada di suatu tempat tersembunyi.

BANYAK pengamat melihat peristiwa bom bunuh diri lebih didominasi motivasi agama. Pandangan demikian jelas keliru. Data internasional peristiwa bom bunuh diri hingga tahun 2000 menunjukkan, frekuensi tertinggi aksi demikian dilakukan pasukan khusus Macan Tamil, yang berperang untuk memisahkan diri dari Sri Lanka. Bom-bom bunuh diri Macan Tamil menewaskan sedikitnya dua kepala pemerintahan, PM India dan Sri Lanka.

Di urutan kedua menyusul Hamas. Kelompok ini berjuang bukan demi agama, tapi bagi suatu negara Palestina. Tidak beda dengan Macan Tamil, nasionalisme menjadi motor utama yang membuat mereka rela mengorbankan jiwanya. Tapi, jika nasionalisme Macan Tamil lebih sekuler, nasionalisme Hamas dibalut dengan unsur jihad dan syahid dalam interpretasi radikal.

Rujukan ini membuat jelas mengapa, misalnya, pengikut Mollah Omar dalam Taliban tidak melakukan aksi jihad sampai titik darah penghabisan. Atau tidak melakukan aksi bom bunuh diri walaupun citra Taliban sangat militan. Osama bin Laden malah memuji Afganistan di bawah Taliban sebagai satu-satunya negara Islam di dunia yang menjalankan pemerintahan mengikuti model khalifa.

Persoalannya, konflik di Afganistan lebih merupakan perang saudara. Pasukan AS dan sekutunya baru belakangan datang. Beda dengan ketika menghadapi pendudukan Uni Soviet atau ketika Inggris melakukan invasi abad silam. Di sini nasionalisme tumpah menjadi darah dan diinterpretasikan dari sisi agama, hingga perlawanan berubah menjadi perang melawan kaum kafir.

Jika hal ini dirakit untuk memahami tren di Indonesia di masa akan datang, jelas bahwa kondisi bagi aksi bom bunuh diri hanya kekecualian, sejauh motivasinya faktor agama semata-mata. Tapi, kelompok perlawanan garis keras di Aceh bukan mustahil melakukannya jika tidak ada pilihan lain.

Sejarah perlawanan Aceh membuktikan hal tersebut tahun 1900-an, yakni saat pasukan Belanda berhasil menumpas perlawanan bersenjata para ulama. Belanda menyebutnya Aceh-moord, yakni bunuh diri ala Aceh. Mereka nekat membunuh orang Belanda walaupun sadar bahwa ia juga akan mati saat itu.

Biasanya, sebelum melakukan aksi nekat ini, pelaku mengurung diri di rumah dengan membaca ayat-ayat suci serta hikayat Perang Sabil. Setelah saatnya tiba, ia berjalan ke pasar dengan membawa rencong atau parang. Saat bertemu dengan prajurit kolonial, ia mengayunkan rencong atau parang tersebut. Prajurit tewas, tapi temannya akan menembak mati pelaku.

Jika aksi seperti ini ditransformasikan dengan membawa bom, dampaknya akan lebih gawat. Itulah yang harus dihindari pemerintah melalui upaya yang sedang dirintis sekarang, yakni penyelesaian konflik melalui perundingan. Seandainya kekerasan dilawan dengan kekerasan, seperti halnya menyapu habis pejuang Aceh yang terkepung di Cut Trieng, Aceh Utara, dendam dan kebencian akan makin subur dalam darah rakyat Aceh.

Penghinaan dan penindasan memang sangat meyakitkan, dan membuat siapa saja bisa mata gelap. Itulah kekuatan nasionalisme, dan itu pula yang membuat rakyat Indonesia nekat menghadapi mitraliyur Belanda walau hanya bersenjata bambu runcing.
