TNI Menyisir Cot Trieng


Pengepungan rawa Cot Trieng yang diyakini sebagai tempat persembunyian anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Pase, hingga Sabtu (30/11) kemarin, telah memasuki hari ke-32. Pasukan dari Sektor Timur terus merangsek ke barat. Wilayah yang terkepung semakin sempit, diperkirakan hanya tersisa ruang seluas dua kilometer persegi. 

Dalam penyisiran yang dilakukan dua hari terakhir, pasukan TNI berkekuatan 15 personel yang dipimpin Letda (Mar) James M menemukan jejak-jejak bekas persembunyian anggota GAM. Mereka menemukan puluhan lembar foto, yang antara lain menggambarkan salah satu lokasi persembunyian GAM. Dalam foto-foto itu tampak pula sejumlah anggota GAM sedang berkumpul dan di sekitar mereka terdapat beberapa pucuk pistol. 

Foto-foto yang disita oleh pasukan TNI itu juga menunjukkan berbagai jenis pucuk senjata laras panjang, di antaranya jenis M-16, SS1, dan AK-47. Ada juga sejumlah foto pasukan GAM yang sedang berada di sebuah desa yang diidentifikasi berada di kawasan Aceh Utara, serta foto sejumlah orang yang diduga sedang dalam tawanan GAM.

Selain foto-foto yang menggambarkan aktivitas GAM, mereka juga menemukan buku-buku catatan, sepucuk pistol rakitan, serta surat edaran permintaan sumbangan dari GAM yang ditulis dalam bahasa Aceh, beberapa buah disket mikro, tiga buah kaset video, sebuah laptop, sebuah stempel GAM Wilayah Pase, beberapa lembar seragam militer dan atribut GAM, sebuah aki GS, serta 50 kilogram beras.

Dalam buku catatan yang ditemukan, terdapat catatan keuangan yang menyebutkan saldo keuangan sebesar lebih dari Rp 1 milyar. Juga terdapat catatan penerimaan senjata sebanyak 2.000 pucuk jenis M-16 pada tanggal 9 Oktober 2002. Tidak ditemukan catatan dari mana senjata tersebut diperoleh. Hanya disebutkan pada 26 Oktober 2002 telah didistribusikan sebanyak 16.200 pucuk M-16. 

Berdasarkan temuan itu, pihak TNI semakin teguh dalam keyakinannya bahwa pasukan GAM masih bersembunyi dalam areal yang terkepung itu.  
