Antrean Masih Terjadi di Wilayah Indramayu


Akibat pasar tumpah di Patrol, Eretan, dan Jatibarang, kendaraan pemudik Lebaran, Minggu (1/12) kemarin, dihadang antrean hampir sepanjang jalur pantai utara (pantura) Jawa di wilayah Kabupaten Indramayu. Sejak Minggu dini hari, antrean terjadi di beberapa lokasi antara Patrol sampai dengan Lohbener. Di ruas jalan itu, hanya beberapa bagian saja seperti Jangga sampai dengan Kiajaran yang tidak mengalami kemacetan. Selepas Kiajaran atau sekitar tiga kilometer sebelum memasuki Lohbener (Celeng), antrean kendaraan dari Jakarta terjadi lagi sampai keluar dari Jatibarang.

Kemacetan dan antrean kendaraan itu terjadi sejak Minggu dini hari dan semakin parah ketika kegiatan di beberapa pasar dimulai pukul 05.00. Kegiatan para pedagang yang merambah badan jalan memaksa pengemudi untuk menjalankan kendaraan dengan lambat, dan lambat laun antrean bertambah panjang karena kendaraan dari arah Jakarta tersumbat.

Menurut pengamatan Kompas, setelah keluar dari Patrol, kendaraan kembali tertahan oleh pasar tumpah di Eretan. Demikian juga seterusnya sampai memasuki Jatibarang, yang lokasinya terletak sekitar 30 kilometer sebelah timur Eretan. Setiap kali memasuki pasar tumpah atau jalur yang menyempit, kendaraan akan mengantre panjang.

Kemacetan juga diperparah oleh tidak disiplinnya para pengemudi. Mereka berusaha menyerobot jalur sehingga arus mobil yang semula berjejer dua merembet jadi tiga jalur. Selain itu, tukang becak yang mangkal di sepanjang beberapa pasar menyebabkan arus kian lambat. Mereka sering tidak mau menepi, untuk memberikan kesempatan lewat kepada kendaraan yang ada di belakangnya.

Antrean kendaraan yang mengalir merayap di jalur pantura tersebut berlangsung sejak Sabtu malam di daerah Pamanukan, Kabupaten Subang. Di daerah itu, kemacetan yang terjadi sejak pukul 21.00 sampai dengan sekitar pukul 03.30, memanjang sampai sekitar tujuh kilometer, mulai dari perempatan Pamanukan. ( Kompas, 1/12) Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat Inspektur Jenderal Dadang Garnida usai memantau jalur pantura dari udara, Minggu siang, mengatakan, jalur Patrol-Jatibarang memang padat dan tersendat. Namun, setelah keluar dari Jatibarang, jalur normal lagi.

Pasar tumpah

Dadang Garnida menjelaskan, pasar tumpah memang telah menjadi penyebab klasik bagi kelancaran arus mudik setiap tahun. Pihaknya hanya berusaha supaya kendaraan tidak terjebak kemacetan total. "Anda lihat sendiri, meskipun tersendat, tapi tetap jalan," katanya, sambil menunjuk ke arah jalan pantura yang tengah dipadati kendaraan pemudik yang melintas.

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Indramayu Ajun Komisaris Besar Eko Hadi S mengatakan pula, masalah lain adalah tidak adanya jalur alternatif untuk mengalihkan arus antara Patrol - Lohbener (Celeng). Antrean kendaraan pemudik diperkirakan akan terjadi selama beberapa hari karena puncak arus Lebaran diperkirakan berlangsung mulai Minggu malam sampai dengan sehari sebelum Lebaran atau H-1.

"Hanya di Celeng saja arus bisa dibagi. Satu ke arah Indramayu, dan satu lainnya lewat Jatibarang," kata Eko, saat mendampingi Kepala Polda. Beberapa pemudik mengaku, untuk keluar dari daerah Patrol sampai dengan Eretan yang berjarak kurang lebih 10 kilometer memerlukan waktu paling cepat dua jam.

Dialihkan

Sebelumnya, Minggu mulai pukul 01.30, semua kendaraan dari arah barat di jalur Pamanukan - Cirebon dialihkan ke selatan melewati Subang, Cikamurang, Kadipaten, Jatibarang, dan Palimanan. Pengalihan dimulai dari depan rumah makan Panorama, yang terletak sekitar satu kilometer sebelum perempatan Pamanukan.

Pengalihan arus kendaraan dilakukan setelah terjadi kemacetan di Pamanukan. Kemacetan di perempatan jalan itu terjadi, akibat arus kendaraan dari barat tersumbat sejak Sabtu pukul 21.00 sampai dengan Minggu dini hari. Meskipun sudah dialihkan, kemacetan sejauh tujuh kilometer sempat terjadi hingga pukul 03.30.

Ruas jalan Subang-Cikamurang-Kadipaten (Kabupaten Sumedang), selama beberapa tahun ini memang menjadi salah satu jalan alternatif utama jika terjadi kemacetan di jalur Pantura. Untuk tiba di Subang, selepas gerbang tol Cikopo, Cikampek, pemakai jalan berbelok ke kanan untuk menuju ke arah Sadang, dan seterusnya ke Subang. Dari Subang, selain bisa ke Cikamurang pemudik juga dapat menempuh perjalanan melalui Jalan Cagak-Sumedang atau Jalan Cagak-Lembang-Bandung.

Seandainya terjebak kemacetan antara Pamanukan-Patrol (Kabupaten Indramayu), pemudik dapat melalui jalan alternatif Patrol-Anjatan-Wanguk-Gabuswetan-Kroya-Cikedung-Widasari. Dari Widasari pemudik dapat memasuki kembali jalur Pantura di daerah Jatibarang.

Sementara itu arus kendaraan yang keluar dari gerbang tol Cikopo dan Kalihurip pada Minggu kemarin terus meningkat. Arus kendaraan yang keluar dari gerbang tol Cikopo pada Sabtu mencapai 28.230 unit. Sedangkan pada hari sebelumnya hanya mencapai 23.649 unit. Diperkirakan, arus kendaraan yang melintas pada hari Minggu lebih banyak lagi.

Dari gerbang tol Kalihurip arus mobil juga meningkat sejak Sabtu. Jumlah kendaraan yang melintas di tempat ini pada hari itu melonjak menjadi 7.476 unit, dari hari sebelumnya yang hanya 5.528 unit. Polisi mengalihkan arus kendaraan kecil dan sedang yang keluar dari tol Cikopo, Cikampek, agar melewati jalur alternatif ke arah Sadang.

Menurut Kepala Polres Subang Ajun Komisaris Besar Bambang Sugeng, Polres Subang saat ini sudah menugaskan 10 personel Resmob (Reserse Mobil) yang dipersenjatai dengan senapan jenis SS-1. "Mereka melakukan patroli setiap hari di wilayah Subang dengan sepeda motor, dan setiap sepeda motor dikendarai dua orang," katanya.

Pengalihan diperketat

Di tempat terpisah di Jakarta, Direktur Jenderal Perhubungan Darat (Hubdar), Departemen Perhubungan, Iskandar Abubakar, dalam instruksinya meminta angkutan penumpang bukan umum dan angkutan barang dari arah timur yang menuju Jakarta diharuskan melewat jalur selatan. Kendaraan yang tidak mematuhi larangan ini akan ditindak tegas. Pengalihan akan dimulai Senin pukul 00.00.

Iskandar menjelaskan, instruksi tadi mulai berlaku 2 Desember pukul 00.00 sampai dengan 6 Desember pukul 00.00 atau tepat Lebaran hari pertama. Setiap titik masuk atau setiap jalan yang berakses ke Pantura akan dijaga polisi dengan 100 unit sepeda motor patroli.

Titik-titik akses itu, tambah Kepala Sub Direktorat Angkutan Jalan Direktorat Jenderal Perhubungan Darat Sugihardjo, adalah Pamanukan, Patrol, Jatibarang, Brebes, Pemalang, Batang dan Weleri. Pemudik yang masuk Pantura tetapi tidak tahu jalan-jalan alternatif, akan diberi petunjuk di antaranya dengan menggunakan peta.

Di tempat berbeda, Kepala Badan Pembinaan Hukum (Kababinkum) Polri, Komisaris Jenderal Adang Daradjatun pada Minggu kemarin, mengharapkan kesiapan petugas dalam mengantisipasi arus mudik di Pantura. Dalam kunjungannya ke Pos Aju Cikopo di Cikampek, Adang juga memeriksa kesiapan sarana komunikasi di pos pemantau Lebaran dan kendaraan petugas patroli di Cikopo.

Adang mengatakan, untuk mengatasi kemacetan dan kecelakaan yang sering terjadi di jalur Pantura, pihaknya telah berkoordinasi dengan pihak terkait agar membangun pembatas jalur. Penggunaan jalur alternatif hendaknya disertai pula dengan pengamanan oleh petugas. Petugas harus meningkatkan patroli di jalur tersebut baik siang maupun malam.

Dari Tasikmalaya juga dilaporkan, hingga Minggu petang, arus lalu lintas di jalur pantai selatan Jawa Barat masih normal. Iring-iringan kendaraan pribadi yang biasanya digunakan untuk mudik belum terlihat. Kepala Polres Tasikmalaya Ajun Komisaris Besar Elan Subilan menuturkan, arus kendaraan di wilayahnya berkisar 200 unit per jam.

Meski belum menunjukkan adanya lonjakan, para pemudik yang melewati jalur selatan agar berhati-hati. Sebab selain jalan yang berliku-liku atau menikung tajam, juga ada tanjakan. Kondisi jalan umumnya mulus. Tetapi karena hujan sesekali turun di wilayah ini sering membuat jalan licin.

Sementara itu arus mudik di penyeberangan Merak, sepanjang Minggu juga belum terlihat mencolok peningkatannya. Semua kendaraan yang hendak ke Sumatera masih bias menyeberang dengan lancar, menggunakan sejumlah kapal feri yang tersedia.
