UU Parpol Telah Disahkan, PKB Tagih Pencairan Dana


Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) Saifullah Yusuf mengatakan, dengan disahkannya Undang-Undang (UU) Partai Politik, maka tidak ada alasan bagi pemerintah untuk menunda pencairan dana partai PKB.

"Di situ jelas disebutkan, bantuan pemerintah diberikan kepada partai yang memiliki wakil di DPR (Dewan Perwakilan Rakyat)," kata Saifullah usai buka puasa bersama Ketua Panitia Khusus Rancangan Undang-Undang (Pansus RUU) Partai Politik Yahya Zaini dan Sekjen DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Hatta Radjasa di Jakarta, Sabtu (30/11).

Pasal 17 Ayat (3) UU Partai Politik menyebutkan, "Bantuan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) huruf c diberikan secara proporsional kepada partai politik yang mendapatkan kursi di lembaga perwakilan rakyat".

"Ini berbeda dengan UU Nomor 2 Tahun 1999 yang mengaitkan bantuan pemerintah dengan jumlah suara yang diperoleh," ujar Yahya. Saifullah mengharapkan, pemerintah segera mencairkan dana PKB mengingat partai peserta Pemilu 1999 sudah menerima semuanya. "Ya tinggal kami sendirian yang belum terima. Kalau dulu alasannya karena ada persoalan internal PKB, sekarang kan UU jelas mengatakan bantuan diberikan kepada partai yang punya kursi di Dewan," katanya.

Yahya menambahkan, UU Partai Politik juga mengatur soal penyelesaian internal partai lewat pengadilan. "Ini yang berbeda dengan UU No 2/99 yang sama sekali tidak menyinggung keharusan penyelesaian konflik internal partai lewat peradilan," katanya.

Pasal 16 Ayat (3) menyebutkan, "Perkara sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) diselesaikan oleh pengadilan negeri paling lama 60 (enam puluh) hari dan di Mahkamah Agung paling lama 30 (tiga puluh) hari."

"Saya tahu banyak partai mengalami konflik internal termasuk PKB. Makanya, kami mintakan penyelesaian yang cepat agar semua partai berkesempatan berbenah diri sebelum terjun pada Pemilu 2004," kata Yahya.
