Berebut Hadiah Lebaran, Setidaknya 30 Orang Tewas di Banglades


Setidaknya 30 orang tewas, sebagian besar perempuan dan anak-anak, dan beberapa orang lainnya cedera saat ribuan kaum fakir miskin berkumpul untuk menerima hadiah Lebaran di Kota Gaibandha, Banglades bagian barat laut, sekitar 335 kilometer dari ibu kota Dhaka. Demikian dikatakan pihak kepolisian Banglades, Minggu (1/12).

Musibah berawal dari ribuan orang berkumpul untuk menerima hadiah Lebaran berupa pakaian dan uang dari seorang pengusaha lokal bernama Abdul Wahid, pemilik pabrik pemintalan kapas Nahid Cotton Mills. Menurut sejumlah wartawan lokal, mereka kemudian diminta untuk menuju sebuah ruang terbuka di dalam kompleks rumah pengusaha tersebut.

Kepala pemerintah distrik setempat, Mohammad Abdus Sabur, memastikan mereka yang tewas tepatnya berjumlah 31 orang. Namun, saya tak dapat mengatakan berapa jumlah yang cedera," katanya.

Menurut Sabur, orang-orang itu kemudian berebut dan berdesakan melalui sebuah gang sempit untuk menuju lapangan di mana mereka akan menerima hadiah Lebaran. Korban mulai berjatuhan ketika sebuah tembok halaman dan pintu gerbang besi rumah keluarga kaya itu runtuh.

Situs web BBC News, kemarin, melaporkan, lebih dari 2.000 orang saling mendahului dan saling injak untuk dapat segera masuk ke pekarangan rumah Keluarga Wahid, begitu pintu gerbangnya dibuka. Menurut kantor berita Banglades, United News of Bagladesh (UNB), mereka yang tewas bahkan mencapai 33 orang. Kantor berita swasta itu juga mengatakan, jumlah ini kemungkinan masih akan bertambah mengingat sebagian korban cedera yang dilarikan ke rumah sakit berada dalam kondisi kritis.

Dikelola pemerintah

Perdana Menteri (PM) Banglades Khaleda Zia, yang tengah menunaikan ibadah umrah di Mekkah, memerintahkan dibentuknya sebuah panitia khusus untuk menyelidiki insiden tersebut. Ia juga menyampaikan pernyataan bela sungkawa kepada sanak keluarga para korban.

Perebutan hadiah Lebaran yang berakibat fatal bukan yang pertama kali terjadi di Banglades. Pada tahun 1987, lima orang tewas dalam sebuah insiden serupa di Chittagong, kota pelabuhan utama di Banglades bagian tenggara. Setelah itu, 11 orang lagi tewas dalam peristiwa sejenis pada tahun 1989. Hal ini mendorong polisi mengeluarkan seruan agar orang lebih berhati-hati saat membagikan uang dan pakaian kepada kaum dhuafa di saat menjelang Idul Fitri.

Kementerian Agama Banglades telah mengimbau kaum Muslim yang berada untuk menyerahkan bantuan mereka kepada orang-orang miskin melalui pemerintah. Dengan demikian, pemerintah dapat mengelolanya sebagai dana khusus yang diperlukan untuk menjalankan berbagai program pengentasan kemiskinan dan program keagamaan lain yang bersifat nasional. PM Zia bulan lalu mencanangkan program ini dengan cara mengundang sejumlah pengusaha kaya Banglades, yang kemudian menyerahkan dana sumbangan mereka.

Dalam insiden di Gaibandha kemarin, massa warga miskin dikabarkan sudah mulai menunggu saat pembagian hadiah Lebaran di depan rumah Wahid sejak malam sebelumnya. Dengan demikian, saat pintu gerbang dibuka, gelombang manusia sudah sedemikian besar sehingga dorongan mereka mampu merobohkan tembok pekarangan rumah keluarga Wahid.

Dua orang telah ditahan polisi menyusul peristiwa tersebut. Salah seorang di antaranya adik laki-laki Wahid. Menurut polisi, mereka diperiksa karena diduga melakukan kelalaian yang mengakibatkan jatuhnya banyak korban jiwa.

Seperti di banyak negara lain yang penduduknya mayoritas umat Islam, di Banglades pemberian hadiah dari orang-orang kaya kepada fakir miskin sudah menjadi tradisi pada setiap bulan Ramadhan, khususnya pada hari-hari menjelang Idul Fitri yang tahun ini akan jatuh pada akhir pekan ini. Banglades merupakan negara dengan jumlah penduduk Muslim terbesar ketiga di dunia.
