Pulo Gadung, "Gerbang Kesengsaraan"


MUDAH ditebak, rombongan Bu Sri ini adalah pedagang buah asal Jawa Tengah. Mereka berempat, Sri dan suaminya, keduanya berumur 40-an tahun, juga Bu Nah (50-an) dan yang paling muda Asih (30-an) menggendong bekal mudik dengan selendang batik di punggung memasuki Terminal Antarkota Pulo Gadung.

Cara mereka menggendong beban mirip dengan cara perempuan pedagang kecil di Jawa menggendong rinjing (bakul anyaman bambu) di punggung. Selendang melilit bakul dan tubuhnya dari pundak ke bawah ketiak sisi tubuh lainnya, lalu dibuat simpul di dada. Penyair WS Rendra melukiskan orang-orang seperti mereka dalam puisinya yang menggetarkan "Perempuan-perempuan Perkasa di Pagi Buta".

Para "perempuan perkasa" ini, Sri dan kawan-kawannya, memang tidak sedang melintas lereng Gunung Merapi, berjalan beriringan menyusuri udara lembab pagi hari, menggendong hasil bumi ke pasar dusun di Yogyakarta. Pada Sabtu (30/11) petang itu mereka beriringan memasuki Terminal Pulo Gadung, menggendong bekal pulang mudik, di antara ribuan orang calon pemudik lain. Mereka dengan susah payah berusaha meloloskan diri dari ulah awak bus yang menyeret-nyeret mereka.

Beban di punggung dibungkus sejumlah kardus bekas buah apel impor asal Cina. "Sudah lima tahun ini kami berempat berdagang buah di Rawamangun. Saya berdagang di depan Apotik Rini. Teman-teman ini ada yang berdagang di Kelapa Gading, ada juga yang bersama saya di Rawamangun. Kami dari satu desa, Kampung Sekaran, Ungaran, Semarang," kata Bu Sri mengisahkan, setelah menurunkan beban di punggungnya.

Bu Sri lalu terduduk kelelahan di emplasemen bus, seraya menyedot kuat-kuat bekal air putih yang dibawanya. "Yang membuat jengkel itu lo, Pak. Karena kami ditarik-tarik, diseret-seret oleh kondektur," tutur Asih bernada protes, sambil masih bernapas tersengal-sengal.

PEMANDANGAN rombongan pemudik yang diseret-seret awak bus agar masuk ke bus yang belum tentu pilihannya adalah pemandangan sehari-hari di Terminal Pulo Gadung. Tak jarang pula terlihat calon penumpang yang, setelah dengan bersusah payah mengangkuti barang bawaan ke atas bus, terpaksa harus menurunkannya kembali karena salah memasuki bus atau menolak membayar tarif yang disodorkan kondektur.

Proses itu diiringi adegan saling bentak dengan awak bus. Tidak jarang dengan sumpah serapah atau memukul tubuh bus. Benar-benar cara yang menegangkan untuk bertemu keluarga di kampung halaman.

Kondisi Terminal Pulo Gadung itu sendiri yang menjadi pangkal sebab. Campur baur antara ruang tunggu penumpang dan kendaraan, jalur kendaraan yang dipadati calon penumpang sehingga bus tak bisa bergerak, pantat bus yang menghadap ke arah tempat duduk ruang tunggu sehingga asap knalpot yang memedihkan mata menyerang para calon penumpang, semua itu menggambarkan kondisi menyedihkan di terminal tersebut. Suasana penuh kesemrawutan itu menjadi-jadi di jalur-jalur jalan menuju dan keluar terminal, karena pedagang kaki lima penuh sesak menguasai jalan.

Jika selama ini Jakarta dikiaskan kota yang kejam, bahkan lebih kejam daripada ibu tiri, sangat boleh jadi yang dimaksud itu antara lain adalah Terminal Pulo Gadung.

Kepala Terminal Antarkota Pulo Gadung Pardjiman, misalnya, pada pekan lalu menolong salah seorang korban. Seorang laki-laki ditemukan tidur di salah satu bus di dalam terminal. Sia-sia usaha kondektur dan awak bus membangunkan orang ini. Tidak ada identitas pada saku-saku pakaiannya, lalu dibaringkanlah dia di salah satu ruangan kantor terminal.

"Baru setelah dua hari dua malam dia akhirnya bangun. Setelah bangun orang ini bercerita, ia diberi minuman oleh orang lalu tak sadarkan diri. Ludes seluruh tabungannya, hasil kerja setahun yang hendak dibawanya ke kampung di Brebes. Rupanya, ia mau saja waktu kenal dengan seseorang yang tampak bersikap baik yang lalu menawarinya minuman semacam teh kotak," papar Pardjiman melukiskan kejamnya Pulo Gadung.

SEKARANG sudah tak jelas lagi kabar rencana relokasi Terminal Pulo Gadung ke bakal lokasi baru di Pulo Gebang, juga di kawasan Jakarta Timur, semenjak krisis ekonomi melanda tahun 1997. Waktu itu diberitakan bakal lokasi di Pulo Gebang direncanakan siap tahun 1998. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyediakan dana Rp 20 milyar untuk membangun terminal baru tersebut. Namun, tahun 2001 terbetik berita bakal lokasi yang pengadaannya ditangani PT Rodial Eron itu ternyata lahan sengketa.

Terminal Pulo Gadung itu ibarat seseorang yang terus-menerus makan makanan berlemak. Kegemukan dan akhirnya tak bisa lagi lincah bergerak, bahkan nyaris lumpuh. Sewaktu dibuka tahun 1976 oleh Gubernur DKI Ali Sadikin, Terminal Pulo Gadung ini hanya didesain untuk menampung keluar masuk 200-an bus. Namun, saat ini tidak kurang dari 750-an bus yang masuk dan keluar di sana.

Terminal ini adalah pindahan dari Terminal Bus Lapangan Banteng yang waktu itu sudah dibikin ruwet oleh kriminalitas. Gubernur Ali Sadikin memecah beban jalur pintu keluar masuk Jakarta itu ke tiga terminal, Pulo Gadung, Cililitan, dan Kalideres.

"Tahun-tahun sesudahnya telah dilakukan perbaikan dan penambahan kapasitas sehingga luas areal terminal menjadi 35.000 m2, yang jika ditambah taman, bangunan, dan pelataran mencapai 100.800 m2. Namun, kenaikan volume arus bus sampai empat kali lipat itu telah membuat Pulo Gadung kini tidak memadai lagi," tutur Pardjiman yang delapan tahun berkarier di Terminal Pulo Gadung.

Suasananya memang sangat berbeda dengan ketertiban di Terminal Purabaya, Surabaya, misalnya. Tak ada pembatasan jalur pejalan kaki keluar masuk terminal di Pulo Gadung, seperti yang dengan tertib terjadi di Purabaya. Akibatnya sembarang orang berlalu lalang. Tidak cuma calon penumpang, tapi juga pedagang. Retribusi peron yang cuma Rp 200 per orang pun tak terjaring. Tak ada pemisahan zona penumpang dan zona kendaraan. Di Surabaya awak bus hanya boleh berdiri di sekitar busnya sehingga penumpang bisa dengan tenang istirahat di ruang tunggu. Tidak diseret-seret seperti ternak di Pulo Gadung

Memang sekarang ini kondisi Pulo Gadung agak lebih nyaman. Pardjiman mengaku memerlukan waktu dua minggu untuk membersihkan kaki lima yang menyesaki Jalan Raya Bekasi. Pardjiman juga mengaku melakukan perubahan mendasar terhadap arus lalu lintas di dalam dan di luar terminal sehingga bus dan angkutan umum dalam kota bisa lebih tertib. Jalur bus antar kota yang semula lewat tol Cakung, kini melewati Cempaka Putih.

Akan tetapi, tampaknya yang menjadikan Pulo Gadung kemudian tampak nyaman adalah karena menyebarnya calon pemudik lewat "pintu gerbang" Jakarta yang lain, yakni keenam terminal di Jakarta: Tanjung Priok, Grogol, Rawamangun, Pinangranti, Kampung Rambutan, Rawapanjang, dan Kalideres. Belum lagi kelompok pemudik yang berangkat dengan bus sewaan dan acara mudik bersama.

Agaknya itulah yang bisa menjelaskan, kenapa pada catatan jumlah penumpang berangkat pada hari H-7 di terminal ini jumlah pemudik 2002 sebesar 13.500 jiwa atau lebih kecil dibanding H-7 tahun lalu yang berkisar 18.700 orang. Lebih banyak pintu gerbang keluar Jakarta memungkinkan konsentrasi pemudik di terminal itu mengendur. Namun, Kelonggaran di terminal itu sendiri tidak mengubah anggapan Pulo Gadung sebagai "pintu gerbang kesengsaraan" bagi pemudik.
