KPK Jangan Sekadar Wacana


Kesepakatan politik pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk membentuk Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) dengan Undang-Undang (UU) Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi merupakan sebuah terobosan revolusioner yang patut didukung. Namun, agar KPK tidak hanya menjadi wacana, mereka yang akan duduk dalam KPK haruslah orang pilihan, berintegritas tinggi, dan mempunyai komitmen tinggi dalam memberantas korupsi.

Demikian pendapat sosiolog Prof Dr Satjipto Rahardjo SH serta ahli hukum Dr Hamid Awaludin SH dan Dr Indriyanto Seno Adji yang disampaikan secara terpisah ketika dihubungi Kompas hari Minggu (1/12). Hamid dan Satjipto adalah mantan anggota Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK), sedangkan Indriyanto adalah anggota Tim Pakar Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia.

Menurut Satjipto, langkah pemerintah dan DPR untuk membentuk KPK harus disambut positif karena komisi tersebut sudah lama dicita-citakan sejak TGPTPK dibentuk dan kemudian "dibubarkan" Mahkamah Agung. "Saya senang sekali mendengarkan, akan dibentuk KPK dengan kekuasaan yang sangat besar. Karena, korupsi di Indonesia bukan hanya crime kecil-kecilan atau biasa saja, tetapi sudah merupakan kejahatan yang luar biasa ( extra ordinary crime ) sehingga penanganannya pun harus dengan cara luar biasa," kata Satjipto.

Untuk itulah, KPK yang akan dibentuk harus diberi kewenangan yang lebih besar karena yang dihadapi saat ini adalah keadaan darurat korupsi. "Jangan seperti TGPTPK, banyak terbentur pada hal-hal yang sepele karena kewenangannya terbatas," ujar Satjipto sambil menambahkan, yang terpenting adalah hasil dari KPK.

Melihat pengalaman masa lalu, Satjipto mengharapkan pembentukan KPK tidak hanya menjadi wacana dan tidak pernah dilaksanakan. "Berulang kali saya katakan, bangsa kita sudah terkena sindrom wacana, sebelum segala sesuatu dilaksanakan. Karena itu, saya harap ini tidak hanya menjadi wacana," ujarnya.

Dalam sejarah Indonesia telah ada beberapa tim atau komisi untuk memberantas korupsi yang pernah dibentuk. Namun, hasil dari tim atau komisi itu tidak sesuai dengan nama besarnya. Korupsi tetap menjadi masalah besar yang menghinggapi bangsa Indonesia, sampai akhirnya Indonesia mendapat atribut sebagai negara terkorup di dunia.

Terobosan revolusioner

Senada dengan Satjipto, Hamid Awaludin menilai kehadiran KPK nanti merupakan harapan baru sekaligus tantangan bagi bangsa Indonesia dalam memberantas korupsi di Tanah Air. Harapan tersebut wajar karena wewenang yang akan diberikan kepada KPK agak berbeda dengan tim pemberantasan korupsi yang dibentuk pada waktu lalu.

"Pembentukan KPK merupakan terobosan revolusioner untuk menangkal korupsi yang kini bagi banyak orang tidak masuk akal karena tim yang pernah terbentuk dianggap mandul. Ini wajar karena sepanjang sejarah kalau tidak salah sudah ada beberapa tim pemberantasan korupsi yang dibentuk pemerintah, tetapi tidak berhasil memberantas korupsi," ujar Hamid yang mengibaratkan kehadiran KPK seperti cahaya yang muncul di terowongan yang gelap.

Ia mencontohkan, pada era pemerintahan Soeharto pernah ada tim pemberantasan korupsi yang dibentuk, tetapi tim tersebut tidak pernah jalan. "Saya berharap ini tim pemberantasan korupsi yang terakhir dibentuk dan bisa berhasil. Apalagi dengan kewenangan yang paling komprehensif dan bisa mengambil alih kasus yang ditangani kejaksaan dan kepolisian," ujarnya.

Akan tetapi, semuanya itu juga tergantung pada kinerja anggota yang akan ditunjuk melaksanakan tugas. Sebab, papar Hamid, meskipun penyidik telah bekerja dengan bagus, jika pelaku korupsi di pengadilan tetap lolos, itu sia-sia.

Tidak mudah

Indriyanto Seno Adji mengingatkan, tidak mudah bagi Presiden dan DPR untuk menetapkan lima anggota/pimpinan KPK. Padahal, keberhasilan pemberantasan korupsi yang kini dibebankan pada KPK sangat tergantung pada anggota yang terpilih nantinya. Jika kredibilitas anggota yang terpilih masih diragukan, Komisi Antikorupsi bisa hanya menjadi "slogan".

"Keberhasilan Komisi Antikorupsi sangat tergantung pada kredibilitas, integritas, dan kapabilitas anggotanya. Ini tugas berat bagi Presiden dan DPR untuk menetapkan anggota Komisi Antikorupsi. Apalagi, tugas sebagai anggota Komisi Antikorupsi sangat berisiko," papar Indriyanto mengingatkan.

Walaupun mengakui sulit dan merasa tidak mampu kalau diminta menjadi calon anggota Komisi Antikorupsi, Indriyanto yang terlibat dalam pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Komisi Antikorupsi di DPR mengaku mempunyai nama-nama yang layak dicalonkan sebagai anggota Komisi Antikorupsi. "Prof Dr Hikmahanto Juwono, Prof Dr Barda Nawawi Arief, dan Prof Mardjono Reksodiputro merupakan akademisi yang layak dan kapabel menjadi anggota Komisi Antikorupsi. Kalau dari kalangan praktisi, jaksa Josef Suardi Sabda pantas juga dicalonkan," kata Indriyanto.

Ia mengakui pula, memang masih ada sejumlah nama yang layak dicalonkan sebagai anggota Komisi Antikorupsi. Akan tetapi, sebagian besar terbentur pada ketentuan batas usia. Sedangkan dari kalangan pengacara sebaiknya tidak mencalonkan diri sebagai anggota Komisi Antikorupsi karena komitmennya dalam pemberantasan korupsi cenderung akan dipertanyakan publik.

Calon pemimpin KPK yang jumlahnya lima orang datang dari Presiden, kemudian dipilih oleh DPR. Selain syarat-syarat normatif, pemimpin KPK berijazah sarjana hukum atau sarjana lain yang memiliki keahlian dan pengalaman 15 tahun dalam bidang hukum, ekonomi, keuangan, dan perbankan, serta berumur 40 tahun hingga 65 tahun. Syarat lainnya adalah tidak pernah melakukan perbuatan tercela, tidak menjadi pengurus partai politik, harus melepaskan jabatan struktural atau jabatan lain selama menjadi anggota KPK, tidak menjalankan profesinya selama menjadi anggota KPK, dan terlebih dahulu mengumumkan kekayaannya.

Ketua Komisi II DPR Agustin Teras Narang mengakui memang tidak mudah untuk mencari dan menentukan lima anggota KPK. Karena itu, Dewan dan Presiden dalam menentukan calon anggota KPK harus benar-benar mengesampingkan kepentingan dan hanya benar-benar mencari figur yang layak yang mempunyai moralitas, kredibilitas, integritas, dan profesionalitas tidak tercela.

Menanggapi soal Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) yang dilikuidasi menjadi bagian dari KPK, menurut Satjipto, yang terpenting adalah fungsi yang selama ini dijalankan KPKPN tidak dihapus atau hilang. "Kalau itu dilebur dalam KPK, fungsinya tidak boleh dihapus, tetapi harus diambil alih KPK," ujar Satjipto yang menilai KPKPN dilebur menjadi bagian dari KPK karena kemungkinan KPKPN dinilai sebagai sesuatu yang mengancam pihak yang merasa bersalah.
