Bintang Kejora Dikibarkan di Kediaman Theys Hiyo Eluay. GAM Bantah Serukan Mogok.

Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-41 Papua yang jatuh hari Minggu (1/12) diperingati ratusan orang di kediaman almarhum Theys Hiyo Eluay di kawasan Sentani, Jayapura, Papua. Mereka mengibarkan bendera bintang kejora yang disejajarkan dengan bendera merah putih. Adapun Sekretaris Jenderal (Sekjen) Presidium Dewan Papua (PDP) Thaha Mohammad Alhamid, yang ditangkap petugas Kepolisian Resor (Polres) Jayapura pada Sabtu malam lalu, pagi kemarin sudah dibebaskan.

Sementara itu, dari Banda Aceh dilaporkan, pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menuding ada provokator di Aceh yang meniupkan isu seruan mogok menjelang HUT ( milad ) GAM, Rabu 4 Desember. Akibatnya, banyak awak angkutan truk dan bus yang takut dan menghentikan kegiatan mereka.

"GAM tak pernah menyerukan mogok, kecuali penghentian aktivitas warga setengah hari pada 4 Desember untuk menghindari kemungkinan buruk, karena adanya ancaman dari militer Indonesia yang akan menyerang upacara milad," kata Sofyan Dawod, juru bicara militer GAM, kemarin.

Aman dan tertib

Pengamatan Kompas, di Sentani, Jayapura, kemarin sekitar pukul 06.00 waktu setempat, sekitar 500 orang memadati halaman rumah Theys Hiyo Eluay, sebagai Ketua PDP dan Pemimpin Adat Besar Papua. HUT Ke-41 Papua itu diperingati dalam keadaan aman dan tertib.

Mereka meneriakkan yel-yel kemerdekaan bangsa Papua, kemudian diikuti pengibaran bendera bintang kejora. Pengibaran bendera itu sempat menimbulkan ketegangan di antara mereka. Sebagian massa menghendaki agar bendera merah putih tidak diikutkan di dalam pengibaran, namun sebagian massa lainnya menginginkan agar bendera merah putih dinaikkan secara bersamaan. Akhirnya, kedua bendera itu dinaikkan bersama-sama dengan posisi yang sama tinggi.

Pengibaran bendera di kediaman Theys sesuai dengan kesepakatan para Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Papua 9 November 2000 lalu bahwa bendera bintang kejora boleh dikibarkan di rumah kediaman Kepala Suku Besar Papua, yakni Theys dan Yusuf Tanawani di Serui.

Proses pengibaran bendera bintang kejora berlangsung aman dan tertib. Aktivitas masyarakat Papua berlangsung normal, meski ratusan polisi melakukan sweeping senjata tajam di Jalan Raya Sentani menuju kediaman Theys.

Pengibaran bendera tersebut dilanjutkan dengan pidato politik dari Moderator PDP Pdt Herman Awom. Dalam pidato politik setebal 15 halaman tersebut antara lain disebutkan bahwa kemerdekaan Papua sudah diproklamasikan 1 Desember 1961 dengan lagu, bendera, dan lambang negara.

Usai mendengar pidato politik, massa melakukan doa bersama, tabur bunga, dan membagi-bagikan hewan sembelihan kepada massa sebagai lambang pengorbanan bangsa Papua. Semua masyarakat Papua harus mengambil bagian dalam pengorbanan dan penderitaan itu.

Sekjen PDP Thaha Mohammad Alhamid yang ditangkap polisi, Sabtu pukul 20.00 dibebaskan polisi hari Minggu pukul 06.00. Penangkapan Thaha sebagai jaminan bagi terciptanya keamanan pada peringatan 1 Desember, dan mempertanggungjawabkan pengibaran bendera bintang kejora oleh masyarakat di makam Theys, di Sentani, Jayapura, Sabtu pekan lalu. Menurut Thaha, pengibaran bendera itu dilakukan secara spontan oleh masyarakat tanpa sepengetahuan dirinya.

Tolak Mogok

Dari Banda Aceh dilaporkan, pihak GAM menuding ada provokator di Aceh yang meniupkan isu seruan mogok menjelang HUT GAM, Rabu 4 Desember. Sofyan Dawod, juru bicara militer GAM, kemarin, meminta agar awak bus dan truk untuk beraktivitas seperti biasa sehingga tidak menimbulkan keresahan di masyarakat.

Soal GAM akan merayakan ulang tahunnya, diakui Sofyan Dawod memang akan dilaksanakan, meskipun pihak Tentara Nasional Indonesia (TNI) menyatakan akan mengambil tindakan tegas.

Sofyan Dawod belum mau menyebutkan lokasi pelaksanaan upacara ulang tahun dimaksud dengan alasan keamanan. Namun, dia mengakui seluruh wilayah dan komando pusat akan melaksanakan upacara itu. "Panglima GAM Muzakir Manaf akan membacakan amanat Wali Negara Hasan Tiro pada upacara di komando pusat," katanya.

Sofyan Dawod juga mengakui, pihak GAM kehilangan sejumlah dokumen dan satu senjata jenis pistol serta sejumlah barang lainnya di Cot Trieng, Lhok Seumawe. Dia mengatakan, militer Indonesia telah mengambil barang-barang milik mereka, termasuk tanda terima uang lebih dari Rp 1 milyar untuk pembelian senjata.

"Di koran hari ini militer Indonesia kan sudah bicara bahwa mereka berhasil menemukan barang-barang itu," katanya.

Seperti diberitakan Kompas (1/12), pasukan TNI menemukan puluhan lembar foto yang antara lain menggambarkan salah satu lokasi persembunyian GAM. Dalam foto-foto itu tampak pula sejumlah anggota GAM sedang berkumpul dan di sekitar mereka terdapat beberapa pucuk pistol.

Foto-foto yang disita pasukan TNI itu juga menunjukkan berbagai jenis pucuk senjata laras panjang, di antaranya jenis M-16, SS1, dan AK-47. Ada juga sejumlah foto pasukan GAM yang sedang berada di sebuah desa yang diidentifikasi berada di kawasan Aceh Utara, serta foto sejumlah orang yang diduga sedang dalam tawanan GAM.

Selain foto-foto yang menggambarkan aktivitas GAM, mereka juga menemukan buku-buku catatan, sepucuk pistol rakitan, serta surat edaran permintaan sumbangan dari GAM yang ditulis dalam bahasa Aceh, beberapa disket mikro, tiga kaset video, satu laptop, satu stempel GAM Wilayah Pase, beberapa lembar seragam militer dan atribut GAM, satu aki GS, serta 50 kilogram beras.

Dalam buku cacatan yang ditemukan, terdapat catatan keuangan yang menyebutkan saldo keuangan sebesar lebih dari Rp 1 milyar. Juga terdapat catatan penerimaan senjata sebanyak 2.000 pucuk jenis M-16 pada tanggal 9 Oktober 2002. Tidak ditemukan catatan dari mana senjata tersebut diperoleh. Hanya disebutkan, pada 26 Oktober 2002 telah didistribusikan sebanyak 16.200 pucuk M-16.

Ditanya, apakah personel GAM makin terjepit dengan pengepungan rawa Cot Trieng, Sofyan Dawod mengatakan tidak demikian. Malah dia mempersilakan personel TNI masuk lebih jauh ke rawa itu, karena personel GAM sudah berada pada posisi siap tembak pada sejumlah arah.

Dalam perkembangan lainnya Minggu kemarin, relawan Palang Merah Indonesia (PMI) di Lhok Seumawe mengevakuasi tiga mayat pria berluka tembak di kawasan Desa Meunasah Manyang Baroh, Kecamatan Syamtalira Aron, Aceh Utara. Korban ditemukan tak jauh dari meunasah (musalla) desa itu Minggu dini hari. Mereka diidentifikasi sebagai Alamsyah (35), Musliadi (20), dan Bukhari (23), yakni penduduk sekitar desa itu.
