Analisis Ekonomi Faisal Basri. Bercermin pada Kasus Hengkangnya Sony


KABAR akan hengkangnya Sony, perusahaan penanaman modal asing (PMA) penghasil barang-barang elektronik terkemuka di dunia, sebetulnya bukanlah sesuatu yang mengejutkan. Sudah banyak perusahaan asing yang menutup pabriknya di Indonesia. Ada pula yang mengurangi produksi, memindahkan fasilitas produksinya ataupun mengalihkan ordernya ke negara lain.

Skala usaha dan jumlah pekerja PT Sony Electronics Indonesia (SEI) terbilang kecil. Namun, gema dari rencana penutupan pabrik perakit barang-barang audio ini cukup membuat heboh. Wakil Presiden mengatakan, kalau tidak ada problem serius, tidak mungkin SEI menutup usahanya. ( Kompas , 30 November 2002: 14)

Sementara itu, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi dengan nada pasrah berujar, "Kita tak bisa berbuat apa-apa karena itu bagian dari strategi global bisnis Sony."( Kompas , 29 November 2002: 1)

Lain lagi reaksi dari Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea, yang tiba-tiba berjanji akan memperbaiki iklim perburuhan jika memang penyebab hengkangnya perusahaan multinasional Jepang itu adalah karena masalah perburuhan.

Kasus Sony telah menjelma sebagai puncak keprihatinan dari Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Theo F Toemion. Dengan lugas ia mengatakan, pemerintah optimis mampu menyelesaikan persoalan tersebut. Dirinya berjanji tidak akan ada lagi perusahaan asing yang akan angkat kaki dari Indonesia. Lebih jauh Theo Toemion mengatakan bahwa pemerintah sudah sangat prihatin dengan keadaan yang terjadi saat ini, investor sudah tidak tertarik masuk ke Indonesia, sementara yang sudah ada hengkang satu per satu.( Kompas , 29 November 2002: 15)

Optimisme Theo Toemion antara lain karena sudah ada satu tim khusus untuk menyelesaikan masalah-masalah investor yang langsung dipimpin Presiden. Masih banyak lagi reaksi yang bernada getir. Pada umumnya dalam wujud kegeraman atas lambannya penanganan pemerintah atas berbagai persoalan yang menghinggapi dunia usaha. Sebaliknya, pemerintah terkesan membela diri dan tidak terima dituding tak berbuat apa-apa. Fakta dibentangkan oleh Staf Ahli Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Mahendra Siregar. Ia berujar bahwa pemerintah telah menyelenggarakan serangkaian pertemuan secara berkala dan rutin dengan berbagai kalangan dunia usaha, termasuk yang khusus dengan pengusaha-pengusaha Jepang yang bernaung di dalam Jakarta Japan Club. Tak kurang dari 20 ganjalan investasi telah diselesaikan. Belum lagi sejumlah lainnya yang sedang dalam proses penyelesaian.

MEMANG telah banyak yang dilakukan oleh pemerintah untuk menjaga, agar iklim investasi semakin membaik. Namun, harus diakui pula bahwa lebih banyak lagi yang belum dilakukan. Sejauh ini terkesankan bahwa pemerintah cenderung bersikap pasif dan reaktif. Pemerintah baru membuka mata dan telinga lebar-lebar tatkala persoalannya sudah terkuak lebar. Ibaratnya bisul kecil dibiarkan membesar, lalu baru berbuat setelah bisulnya pecah. Kasus Sony boleh dikatakan merupakan pengulangan dari kasus Manulife beberapa bulan yang lalu. Kala itu pemerintah cepat bereaksi dan bertindak setelah persoalannya mengemuka sebagai isu internasional.

Para hakim yang menangani kasus pemailitan Manulife diperiksa dan sampai kini terus ditindaklanjuti. Lebih dari itu, misalnya reformasi peradilan, tidak pernah kita dengar. Mungkin kalau ada kasus serupa berulang, baru diributkan lagi. Masyarakat bisnis khususnya dan khalayak luas sudah hampir kehilangan kepercayaan atas kemampuan pemerintah untuk menyelesaikan berbagai masalah yang terus berulang dan bertambah. Kalangan pengusaha domestik lebih apatis lagi. Mereka menggonggong, tapi pemerintah menanggapinya dengan dingin. Paling-paling hanya hangat-hangat tahi ayam.

Memang tak semua keluhan dunia usaha benar adanya karena sebagian perilaku mereka belum banyak berubah. Mereka masih menginginkan kemanjaan dengan segala macam bentuk perlindungan dan fasilitas. Mereka mencari dukungan para politisi untuk menutupi ketakmampuan bersaing dengan produk-produk impor. Namun, dengan mencermati perkembangan lima tahun terakhir, agaknya persoalan iklim usaha dan investasi di Indonesia sudah lebih banyak didominasi oleh persoalan-persoalan yang bersifat struktural.


Tengok saja penilaian lembaga-lembaga internasional terhadap keadaan Indonesia. Peringkat Indonesia untuk daya saing, korupsi, keterbukaan (transparansi), kualitas birokrasi, kualitas infrastruktur, keamanan, serta tenaga kerja dan sumber daya manusia, berada pada urutan yang sangat buruk. Demikian pula untuk country risk. Akhirnya, peledakan bom di Bali membuat Indonesia terperosok lebih dalam lagi.

Dalam keadaan seperti ini, berbuat lebih baik saja belum cukup. Jika negara-negara lain, khususnya yang menjadi kompetitor kita, berbuat dan berbenah diri lebih baik dari kita, maka secara relatif keadaan kita semakin memburuk, sekalipun kita sudah melakukan pembenahan terus-menerus. Jika memang keadaannya demikian, berarti yang kita sedang alami adalah persoalan yang betul-betul bersifat struktural dalam bentuk kemerosotan daya saing relatif di hampir segala bidang. Maka penyelesaiannya pun harus bersifat struktural.

KITA tak perlu lagi mempersoalkan kebenaran apakah Sony jadi hengkang atau sekedar menjadikan pabriknya di Indonesia. Yang sedang atau akan kita hadapi ialah suatu perubahan mendasar dari fenomena globalisasi dan regionalisme. Dengan penerapan penuh AFTA (ASEAN Free Trade Area), pasar ASEAN menjadi terintegrasi. Lalu lintas perdagangan barang-barang elektronika akan menjadi sangat bebas tanpa hambatan tarif bea masuk maupun nontarif.

Tanpa AFTA, setiap negara menerapkan tarif bea masuk yang berbeda-beda. Semakin tinggi bea masuk yang diterapkan oleh setiap negara, semakin besar pula insentif bagi investor luar kawasan untuk mendirikan pabrik di masing-masing negara ASEAN. Maka yang menjadi salah satu iming-iming terpenting ialah besarnya pasar ( market size ). Tapi sekarang sudah tidak itu lagi yang menjadi acuan karena pasar ASEAN sudah terintegrasi. Dengan demikian, strategi kawasan yang akan diterapkan oleh pengusaha multinasional ialah mengonsolidasikan pabrik-pabrik yang ada untuk mencapai economies of scale.

Jika pabrik yang di Indonesia yang ditutup, berarti daya saing Indonesia sebagai basis produksi kalah dengan negara-negara tetangga. Memang kalau demikian halnya, sebagaimana yang diutarakan oleh Menperindag, kita memang tak bisa berbuat apa-apa atas keputusan Sony. Namun, sepatutnya Menperindag dan juga pemerintah betul-betul introspeksi atas penyebab dari ini semua. Ada sejumlah langkah segera yang harus ditempuh.

Pertama, identifikasi sumber-sumber kemerosotan daya saing Indonesia sebagai basis produksi. Dari sini kita bisa menyusun semacam matriks daya saing nasional dengan memasukkan semua elemen yang relevan, seperti sistem dan praktik perpajakan dan bea cukai, ketenagakerjaan, industri penunjang, pungutan daerah, keamanan, transportasi, kelistrikan, dan sebagainya. Kedua, menyusun suatu sistem yang holistik untuk menciptakan kebijakan yang konsisten untuk menarik investasi asing dan juga domestik. Alangkah lebih baik lagi kalau ada cetak biru yang jelas tentang kebijakan industrial. Ketiga, sudah sangat mendesak dilakukan reformasi birokrasi. 

Tanpa ini, langkah-langkah yang dilakukan pemerintah untuk memberantas korupsi aparat pajak dan bea cukai cuma sebatas di atas kertas dan kasuistik. Akhirnya, saya memandang sudah waktunya dunia usaha pun berbuat sesuatu yang monumental, untuk turut serta secara aktif mendesakkan agenda-agenda strategis kepada pemerintah dan politisi.

Saya membayangkan kalangan dunia usaha (Kadin, Hipmi, seluruh asosiasi) membuat deklarasi yang setidaknya berisikan tekad untuk mengatakan tidak terhadap segala praktik penyuapan, kemudian membayar pajak dengan benar dan akan melaporkan setiap upaya kompromi yang ditawarkan oleh aparat.

Dengan modal ini, kalangan pengusaha pantas menuntut peradilan yang bersih dan keamanan yang lebih terjamin. Gerakan pengusaha seperti itu bisa mengantarkan kita memasuki revolusi budaya untuk membangun peradaban baru dalam berekonomi, seandainya masyarakat sipil turut mendukung dan mengawasi perilaku pengusaha dan penguasa. Di sinilah letak pentingnya reformasi ekonomi yang bersejajaran dengan reformasi politik.
