KRI Barakuda Tangkap Empat Kapal Nelayan Thailand


KRI Barakuda yang tengah melaksanakan Operasi Sabang Jaya 27 di perairan Pulau Berhala, Riau, menangkap empat kapal nelayan Thailand, Senin (2/12). Keempat kapal itu saat ini ditahan di Pangkalan Utama TNI AL I Belawan.

Kepala Dinas Penerangan TNI AL Laksamana Pertama Sugeng Waluyo, yang dihubungi menyatakan, keempat kapal Thailand itu semuanya memakai nama dalam bahasa Indonesia, yaitu KM Tenang Bahari, KM Nusa Indah 13, KM Sela-wat 14, dan KM Senajin 10.

"Ke-71 anak buah kapal dari seluruh kapal itu saat ini juga ditahan di Lantamal I/Belawan dan diusahakan dideportasikan ke negara asalnya dalam waktu sesegera mungkin," katanya.

KM Barakuda bernomor lambung 814 menjadi salah satu anggota armada Operasi Sabang Jaya 27 yang di tengah pelaksanaannya ditinjau oleh Panglima Komando Armada RI Kawasan Barat Laksamana Muda Djoko Sumaryono.

Operasi ini merupakan satu langkah antisipasi berbagai bentuk potensi kerawanan keamanan di perairan Sumatera Utara. "Saat berpatroli, KRI Bara-kuda menjumpai sembilan kapal ikan Thailand di perairan itu yang diduga sedang menangkap ikan secara ilegal. Saat didekati ternyata semuanya tidak mempunyai dokumen sah, namun akhirnya hanya empat yang ditahan setelah lima lainnya kabur," katanya.

Oleh Komandan KRI Barakuda, Mayor Laut Mansur, keempatnya langsung digelandang ke Pangkalan Utama I/Belawan termasuk barang bukti puluhan ton ikan hasil curian dengan 71 anak buah kapal.
