Pantura Kembali Lancar


Bersamaan dengan hari pertama pemberlakuan larangan lewat bagi truk nonsembako, Senin (2/12), arus mudik di jalur pantai utara (pantura) Jawa Barat di wilayah Kabupaten Indramayu kembali lancar. Tidak ada lagi antrean kendaraan umum dan pribadi di jalan utama Pulau Jawa tersebut, termasuk di Patrol, Eretan, dan Jatibarang, seperti yang sempat terjadi sehari sebelumnya. Di gerbang tol Cikopo, Cikampek, arus kendaraan juga tidak sepadat sehari sebelumnya. Kepadatan sempat terjadi pada Senin dini hari, namun setelah itu kembali mengalir lancar.

Namun, kelancaran arus mudik itu diperkirakan hanya sementara karena pada tiga hari ini, Selasa, Rabu, dan Kamis, di beberapa lokasi Indramayu dan Cirebon terdapat hari pasaran sehingga diperkirakan akan mengakibatkan kemacetan arus kendaraan. Di Indramayu, misalnya, pada Selasa hari ini terdapat hari pasaran di Pasar Parean. Sedangkan Pasar Patrol, Pasar Cilet, dan Pasar Jatibarang hari pasarannya pada Rabu besok. Sementara di Pasar Sukra pada hari Kamis.

Menurut pemantauan  Kompas  di wilayah Indramayu, Selasa kemarin, menunjukkan, tidak ada lagi antrean di Patrol, Eretan, dan Jatibarang seperti yang terjadi sehari sebelumnya. Di jalan terlihat lebih sepi dari kendaraan yang melintas, baik dari arah Jakarta maupun sebaliknya dari arah Cirebon. Namun, menjelang Jatibarang, ada antrean 500 meter kendaraan dari Jakarta akibat kegiatan pasar, tetapi tidak sampai menimbulkan kemacetan.

Wakil Kepala Kepolisian Resor (Polres) Indramayu Komisaris Joko Purbo mengkhawatirkan sepinya arus lalu lintas tersebut. Keadaan ini perlu diwaspadai karena puncak arus mudik belum terjadi. "Jangan-jangan Senin tengah malam akan melonjak," kata Joko.

Sementara hasil pemantauan di Pos Aju Eretan menunjukkan, kemarin hanya terlihat ada sejumlah truk yang melintas. Kebanyakan berpenutup terpal atau truk bahan bakar minyak (BBM) dari barat. Dari timur, meskipun sudah ada larangan dari Direktorat Jenderal Perhubungan Darat (Ditjen Hubdar), masih tetap ada beberapa truk yang lewat.

"Kami tidak bisa menerapkan peraturan dengan kaku, mungkin truk itu milik warga Indramayu yang akan ke Patrol yang juga masih berada di wilayah Indramayu," kata petugas Pengawas dan Pemeriksaan Kepolisian Daerah Jawa Barat Komisaris Ngatidjo. Dia memperkirakan, truk-truk itu milik orang Cirebon atau Indramayu. 

Joko menambahkan, pihaknya tetap akan menindak setiap truk yang melanggar ketentuan yang telah diberlakukan. Pihaknya sudah menilang enam truk, yakni lima truk kosong dan satu truk barang bekas. Truk-truk tujuan Jakarta itu dilarang melewati jalur pantura.

Pasar tumpah

Bersamaan dengan hari pasaran di Parean pada Selasa ini, diperkirakan pula terjadi puncak arus mudik Lebaran tahun ini. Oleh karena itu dikhawatirkan pada hari ini terjadi kemacetan arus mudik. "Seperti tahun-tahun sebelumnya, antara H-3 sampai H-2 adalah puncak arus mudik Lebaran," kata Joko Purbo.

Pada H-2 atau Rabu besok adalah hari pasar di Pasar Patrol yang terletak paling barat. Kegiatan pasar di lokasi ini diperkirakan akan menyebabkan kemacetan, seandainya kegiatan pedagang meluber sampai ke badan jalan akan menghalangi arus kendaraan.

Hanafi, seorang pemudik tujuan Pekalongan yang sering melewati Pasar Patrol, mengatakan, di hari-hari biasa saja, hari pasar selalu menyebabkan kemacetan. "Apalagi menjelang Lebaran," kata Hanafi.

Inspektur Satu Imam K, petugas di Pos Polisi Patrol mengatakan, pihaknya akan menindak pedagang yang nekat berjualan sampai ke tepi jalan. Polisi juga akan membuat pagar betis dan telah memasang drum-drum pemisah jalur, supaya para pengemudi tidak saling menyerobot jalur.

Selain itu Pasar Cilet di Kecamatan Kandanghaur, lajur kendaraan pemudik diperkirakan akan menyempit karena, banyaknya tukang becak dan tukang ojek yang mangkal di pinggir jalan. Ini menjadi masalah karena tidak ada jalur alternatif. Polisi setempat merencanakan akan membuat pagar betis, agar kendaraan tetap pada jalurnya dan tidak saling serobot, sehingga arus kendaraan akan tetap jalan. 

Sementara Pasar tumpah Jatibarang adalah titik kemacetan lainnya. Untuk menanggulangi kemacetan di sini, arus kendaraan akan dialihkan di pertigaan Celeng, melewati Bangkir dan keluar di Indramayu. Di Bangkir juga ada pasar yang jatuh pada Jumat. "Jadi kemungkinan di Bangkir tidak macet," kata Agus. 

Pemudik juga masih akan menemui pasar tumpah di Tegalgubug, Cirebon. Menurut seorang polisi di Jatibarang, untuk menghindari kemacetan akibat pasar itu, arus kendaraan akan dialihkan melalui Karangampel.

Beberapa pedagang yang ditemui, padatnya pasar menjelang Lebaran disebabkan munculnya pedagang baru yang berjualan di pasar. Akibat tidak cukupnya lahan pasar, para pedagang merambah badan jalan.

Pada hari Minggu lalu, Pasar Minggu Palimanan (Cirebon) sempat menyebabkan antrean kendaraan sepanjang tiga kilometer dari arah Cirebon. Menanggapi perkiraan terjadinya kemacetan, Kepala Satlantas Polres Cirebon Ajun Komisaris Zairusi mengatakan, pihaknya sudah menyiapkan jalur-jalur alternatif.

Angkutan udara 

Dari Bandung, Surabaya, Merak, Palembang dilaporkan jalur-jalur mudik di wilayah itu juga relatif sepi pemudik. Sejumlah terminal bus dan stasiun kereta api dan pelabuhan, Senin atau H-4 di wilayah Surabaya cukup sepi dibanding hari yang sama pada tahun 2001. Salah satu sebabnya ialah meningkatnya penggunaan angkutan udara.

"Ada kecenderungan pemudik tidak menggunakan angkutan darat dan laut, mereka lebih memilih angkutan udara. Buktinya, terminal bus, stasiun KA dan pelabuhan laut cukup sepi," kata Gubernur Jawa Timur (Jatim) Imam Utomo, usai inspeksi mendadak kesiapan penyelenggaraan angkutan Lebaran di sejumlah wilayah di Jatim.

Soal beralihnya pemudik ke angkutan udara, dibenarkan Kepala Bandar Udara (Bandara) Juanda Bambang Utomo. "Dibanding hari yang sama tahun lalu, terdapat peningkatan mencapai hampir 80 persen. Pada H-4 tahun 2001 ada 3.500 penumpang, hari yang sama tahun ini ada 6.900 penumpang," kata Bambang.

Sementara jumlah penumpang yang menggunakan KA melalui Stasiun Pasar Turi pada H-4 tahun 2001 ada 100.981 orang. Sementara pada H-4 angkutan Lebaran tahun ini, jumlah pengguna KA hanya 83.980 orang atau turun 17 persen. Lain halnya di Bandung, pengguna KA cukup banyak bahkan ada 162 orang harus berdiri seperti terjadi pada KA Mutiara Selatan jurusan Surabaya.

Pemandangan sepi pemudik terlihat terminal Cicaheum Bandung. Jumlah pemudik yang berangkat dari terminal ini sekitar 15.000 orang. "Jumlah ini turun drastis. Pada H-4 tahun lalu ada sekitar 20.000 penumpang," kata Kepala Terminal Cicaheum Iwan Boediono.

Sementara arus pemudik di lintas tengah Sumatera, seperti terlihat antara Baturaja - Muara Enim (Sumatera Selatan) juga lancar setelah sejumlah lubang ditutup. Tidak terlihat lagi antrean kendaraan di lintas ini.
