Dialog Damai Batal jika HUT Dibubarkan


Gerakan Aceh Merdeka (GAM) akan tetap merayakan peringatan hari ulang tahun (HUT)-nya pada tanggal 4 Desember besok. Jika pemerintah membubarkan peringatan tersebut, maka rencana dialog perjanjian damai antara pemerintah dan GAM di Geneva, Swiss, 9 Desember mendatang, akan ditinjau ulang atau bahkan dibatalkan.

Panglima Komando Operasi GAM Teungku Amri bin Abdul Wahab mengemukakan hal itu, Senin (2/12) malam, menanggapi larangan pemerintah terhadap GAM untuk merayakan hari ulang tahunnya pada tanggal 4 Desember.

Menurut Amri, peringatan HUT GAM itu adalah suatu upacara nonmiliter dan diselenggarakan di tempat-tempat terpencil serta tidak meminta keterlibatan masyarakat. Sebab itu, jika pemerintah membubarkan peringatan tersebut, dan agenda dialog dibatalkan, maka pemerintahlah yang mesti disalahkan.

Amri juga mengatakan, sayap militer GAM telah mempersiapkan satuan pemukul taktis di beberapa lokasi untuk mengantisipasi jika pasukan TNI membubarkan peringatan tersebut. Ia bahkan juga menyebut telah menyiapkan unit-unit antiserangan udara.

Penegasan tentang tetap dilangsungkannya peringatan ulang tahun GAM juga dikemukakan juru bicara GAM wilayah Tamiang, Tengku Fauzzilah, kemarin, di sebuah kawasan di Aceh Timur. Ia menegaskan, niat melakukan peringatan tersebut semakin menguat dengan menguatnya tekanan pasukan TNI.

Sama seperti Amri, Fauzzilah juga menyatakan siap mengantisipasi kemungkinan pasukan TNI akan membubarkan peringatan hari ulang tahun GAM. Hal senada juga ditegaskan Panglima Wilayah Tamiang Tengku Samsudin bin Mohamad Saleh.

Melawan hukum

Berkaitan dengan peringatan HUT GAM pada 4 Desember, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto meminta masyarakat untuk berdoa dan mengharapkan GAM untuk tidak merayakannnya.

"Sesuai dengan keputusan pemerintah melarang perayaan HUT GAM ini, ya mestinya, kalau punya niatan baik untuk menyelesaikan dengan damai, ya tidak harus dirayakan karena peringatan apa kalau sudah (RI- Red ) merdeka. Kalau mereka (GAM- Red ) peringati suatu organisasi yang kita anggap melawan hukum, kan berarti sama dengan membenarkan suatu pelanggaran hukum," ujar Endriartono di Istana Negara, Senin.

Kepala Kepolisian Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar menambahkan, respons polisi sangat bergantung pada situasi di lapangan. "Kalau peringatan tanggal 4 Desember itu dilakukan dengan provokatif, misalnya dengan pengibaran bendera, situasi itu pasti tidak akan kondusif terhadap penandatanganan perjanjian perdamaian tanggal 9 Desember nanti," ujar Da'i.

Sementara itu, Ketua Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar/F-PG) menyatakan bahwa Komisi I DPR mendukung langkah pemerintah menangani separatisme di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), termasuk upaya peringatan ulang tahun GAM dan pengibaran bendera GAM.

"Kita tetap konsisten. Kita tidak menghendaki penaikan bendera karena menunjukkan negara dalam negara. Kita harus lebih tegas. Kita di Komisi I tetap menginginkan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI- Red ) yang tidak bisa dipisah-pisahkan," kata Ibrahim Ambong kepada pers di Gedung MPR/DPR kemarin.

Ia mengingatkan, rekomendasi Komisi I yang memberi ultimatum sampai dengan 1 Januari 2003 bagi penyelesaian masalah Aceh agar tetap berlaku. Dialog pemerintah dengan GAM sudah dilakukan berkali-kali, tetapi GAM terus berupaya mengulur-ulur waktu perjanjian damai ( buying time ).

Sedangkan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais, kemarin, mengatakan, gerakan-gerakan separatis yang berusaha memisahkan diri dari NKRI seperti GAM atau atau Organisasi Papua Merdeka (OPM) harus dibendung dan dihilangkan.

"Saya kira GAM ini seperti layaknya semua kekuatan yang anti-Indonesia harus dibendung dan dihilangkan karena tidak ada kamusnya Republik Indonesia ini menoleransi negara dalam negara. Jadi tidak ada itu GAM, Papua Merdeka, atau apa sajalah. Sesungguhnya GAM tidak boleh merayakan ulang tahun kemerdekaan segala macam itu, karena akan melawan prinsip yang paling asasi, yaitu tidak ada negara dalam negara," kata Amien Rais.

Rekonstruksi

Menjelang pertemuan pemerintah, wakil masyarakat Aceh, dan para donatur untuk pembangunan masa depan Provinsi NAD-yang rencananya diadakan di Tokyo (Jepang) hari Selasa ini-Pemerintah Jepang menyatakan siap dan sangat mendukung rekonstruksi yang akan dilakukan di Provinsi NAD. Dalam pertemuan Menteri Luar Negeri Jepang Yoriko Kawaguchi saat bertemu Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Jepang menyatakan akan memberikan dukungan aktif di bidang sosial dan ekonomi bagi NAD.

"Dengan perdamaian yang dicapai di Aceh, diharapkan perdamaian ini bisa menciptakan kedamaian bagi semua pihak dan pada akhirnya ketenteraman bagi kawasan sekitarnya," papar Kawaguchi lagi.

Dalam pertemuan dengan Kawaguchi, Yudhoyono juga menyampaikan rasa terima kasih kepada Jepang yang berniat ingin membantu pembangunan di Aceh. "Kesepakatan perdamaian yang akan ditandatangani di Geneva 9 Desember mendatang memang sangat penting. Diharapkan Indonesia bisa lebih baik lagi mengembangkan perekonomian dan situasi sosial bagi Aceh di masa mendatang searah dengan demokratisasi yang dilakukan di Aceh," papar Menko Polkam.

Pertemuan kalangan donor yang akan membantu pembangunan Aceh di masa datang ini dihadiri juga oleh Dubes AS untuk Indonesia Ralph L Boyce, Dubes Jepang untuk Indonesia Yutaka Iimura, Dubes Denmark untuk Indonesia mewakili Uni Eropa, Ferry de Kerckhove, wakil dari Henry Dunant Center, wakil dari Bank Dunia, wakil dari Filipina, dan Norwegia yang semua siap ingin membantu proses rekonstruksi dan khususnya pembangunan perekonomian di Aceh.

Dibebaskan Armabar

Nakhoda dan Mualim I Kapal Motor (KM) Parna Raya XXVIII yang disandera kelompok yang mengaku anggota GAM sejak hari Jumat lalu, akhirnya dibebaskan jajaran Armada RI Kawasan Barat (Armabar), Minggu, setelah melakukan negosiasi dan memenuhi permintaan uang sebesar Rp 200 juta kepada gerombolan tersebut.

Penyanderaan itu sendiri berlangsung sejak Jumat lalu ketika KM Parna Raya XXVIII dipepet kapal ikan KM Putra Unggul sekitar 3 mil laut dari daerah Ujung Tamiang, Aceh Selatan, menjelang malam hari, kata Panglima Armabar Laksamana Muda Djoko Sumaryono, Senin, di Pondok Dayung, Tanjung Priok, Jakarta Utara.

Sementara itu, Kepolisian Resor (Polres) Jayapura menangkap tujuh warga yang diduga sebagai pendukung kegiatan OPM. Dokumen itu berisikan rencana penyerangan terhadap sejumlah obyek vital di Provinsi Papua, termasuk PT Freeport Indonesia yang direncanakan mulai Desember 2002 sampai Januari 2003.

Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah Papua Ajun Komisaris Besar Daud Sihombing di Jayapura, Senin, mengatakan, ketujuh orang itu ditangkap dalam aksi sweeping senjata tajam oleh tim operasi Ketupat Lilin dari Polres Jayapura di Jayapura, Senin. Ketujuh orang itu ditangkap dalam perjalanan menuju kediaman almarhum Theys Hiyo Eluay di Sentani, Jayapura.

"Kita menangkap mereka karena di tangan mereka ada dokumen-dokumen berisikan perjuangan menuju kemerdekaan Papua. Dokumen itu ditandatangani pimpinan OPM, Matias Wenda," kata Sihombing. Rencana penyerangan yang dituliskan di dalam dokumen itu antara lain, PT Freeport Indonesia di Tembagapura, LNG Tangguh di Bintuni, Kantor Gubernur, Pertamina, PLN, Telkom dan kantor-kantor Bupati di setiap daerah. Penyerangan direncanakan dimulai awal Desember 2002 sampai Januari 2003.

Dokumen itu ditujukan kepada sejumlah pimpinan OPM di Papua seperti Merauke, Mimika, Manokwari, Yapen Waropen, Jayawijaya dan Puncak Jaya. Mereka berencana melakukan penyerangan secara serentak di seluruh daerah terhadap obyek-obyek vital yang ada di daerah itu.

Ketujuh tersangka itu ditangkap saat berada di dalam angkutan kota menuju Sentani. Dokumen itu direncanakan akan diperbanyak dan dibagikan kepada para simpatisan dan pendukung gerakan OPM di Kota Jayapura.
