Pemberian R&D Kasus per Kasus


Pemerintah tidak akan memberikan surat jaminan pembebasan dari proses dan tuntutan hukum ( Release and Discharge /R&D) kepada semua obligor yang telah menandatangani perjanjian Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset).

Pemberian R&D tersebut dilakukan secara kasus per kasus ( case by case ), khususnya terhadap para obligor yang benar-benar sudah memenuhi semua kewajibannya dan tidak melanggar perjanjian sebelumnya.

Terhadap sejumlah obligor yang dinilai telah cedera janji dalam pelaksanaan perjanjian sebelumnya, pemerintah tidak akan mengeluarkan R&D. Demikian disampaikan oleh Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi menjawab pertanyan pers, usai mengikuti buka puasa di Kantor Menneg BUMN di Gedung Departemen Keuangan (Depkeu), Jakarta, Senin (2/12) malam.

Menurut Laksamana, pemerintah memang harus memberikan kepastian hukum terhadap para obligor yang telah memenuhi semua perjanjian dalam MSAA maupun perjanjian lainnya. Akan tetapi, terhadap obligor yang melanggar perjanjian, pemerintah tidak akan memberikan R&D. Kepastian hukum yang diberikan terhadap obligor yang tidak kooperatif adalah tindakan hukum, baik oleh kejaksaan maupun kepolisian. "Saya kira, memang harus case by case. Tidak sekali sekaligus begitu saja. Tetapi, siapa yang benar-benar sudah memenuhi kewajibannya," katanya.

Ditanya lebih lanjut mengenai kemungkinan pemberian R&D kepada Sjamsul Nursalim (pendiri Grup Gadjah Tunggal, eks pemegang saham pengendali Bank Dagang Nasional Indonesia/BDNI), Laksamana mengakui memang ada dispute (masalah) berkaitan dengan kewajiban setoran tunai Rp 1 trilyun.

"Jadi, saya kira tidak bisa semuanya diberikan sekaligus. Harus dilihat case by case terhadap para obligor tersebut. Nah, itu didasari tidak hanya dari laporan Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) saja, tetapi juga laporan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) yang lebih independen lagi. Juga usulan-usulan BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) lainnya," katanya.

Ketua TPBH Hierawati Diah akhir pekan lalu menyatakan, untuk memberikan kepastian hukum, pemerintah mau tidak mau harus memberikan R&D kepada para obligor yang sudah sepenuhnya memenuhi kewajibannya kepada negara berdasarkan perjanjian MSAA.

Pemberian R&D itu didasarkan pada amanat Ketetapan (Tap) MPR Nomor X/MPR/ 2001 tentang Laporan Pelaksanaan Putusan MPR oleh Lembaga Tinggi Negara pada Sidang Tahunan MPR Tahun 2001.

Selain itu, juga didasarkan pada ketentuan Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas), di samping juga keputusan Sidang Kabinet tertanggal 7 Maret 2002 serta perjanjian MSAA itu sendiri.

Menurut Hierawati, jika pemerintah tidak mengeluarkan R&D, selain tidak ada kepastian hukum, pemerintah dapat dinilai mengabaikan amanat Tap MPR, UU, keputusan Sidang Kabinet, serta perjanjian yang dibuatnya sendiri.

"Jadi, berdasarkan Tap MPR, UU Propenas, hasil Sidang Kabinet, dan juga perjanjian MSAA yang ditandatangani oleh pemerintah sendiri, R&D yang termuat dalam perjanjian MSAA tersebut harus diberikan. Kalau tidak diberikan, mana ada kepastian hukum. Lalu, bagaimana dengan amanat Tap MPR dan UU Propenas itu? Belum lagi, perjanjian MSAA yang secara perdata merupakan hukum bagi para pihak yang menandantanganinya, serta adanya hasil Sidang Kabinet?," ujarnya.

"Namun, pemerintah tidak boleh memberikan R&D, kalau obligor yang menandatangani MSAA tersebut tidak memenuhi kewajiban utangnya kepada negara. Terhadap obligor yang seperti ini, maka perjanjian MSAA termasuk di dalamnya R&D, jelas tak berlaku. Mereka justru harus ditindak," kata Hierawati lagi.

Cidera janji

Secara terpisah, Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir menyatakan, meskipun pemerintah akan mengeluarkan R&D untuk memberikan jaminan kepastian hukum bagi para obligor, R&D yang akan dikeluarkan itu seharusnya tidak semuanya diberikan kepada penanda tangan perjanjian MSAA maupun Master of Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA/perjanjian pengembalian BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi).

Terhadap para obligor, seperti Sjamsul Nursalim yang menandatangani MSAA dan Usman Admadjaja yang menangani MRNIA, disebutkan, seharusnya tidak diberikan R&D.


Alasannya, dalam pelaksanaan kedua perjanjian tersebut, kedua obligor-dan juga sejumlah obligor lainnya-sebenarnya sudah melakukan cidera janji dalam pelaksanaan perjanjian terkait. Kewajiban Usman Admadjaya sejauh ini tercatat sebesar Rp 12 trilyun.

"Jadi, tidak bisa pemerintah mengambil keputusan, semua obligor yang menandatangani MSAA dan MRNIA itu memperloleh kepastian hukum demgan mengantungi R&D. Sebab, dalam pelaksanaan perjanjiannya, para obligor itu sudah jelas-jelas melakukan cidera janji sehingga perjanjian yang akan dilaksanakan itu sebetulnya sudah batal demi hukum. Saya kira, betul bahwa R&D itu diberikan secara kasus per kasus," papar Faisal.

Obligor seperti Sjamsul Nursalim, lanjutnya, tidak layak diberi R&D. "Saya sudah mempelajari hasil kajian dari kantor pengacara Kartini Muljadi, yang pernah diminta oleh BPPN untuk mengkaji pelaksanaan MSAA Sjamsul Nursalim. Hasil dari kajian itu menyebutkan, Sjamsul Nursalim telah melakukan cidera janji, karena tidak membayar lunas secara tunai Rp 1 trilyun sesuai dengan MSAA," kata Faisal lagi.

Ditambahkan, Sjamsul juga tidak memindahkan hak atas acquisition share. "Dia juga melakukan beberapa misrepresentasi, selain belum menyerahkan semua holdback asset (aset tambahan) kepada escrow agent (rekening penampung). Sjamsul juga belum menyerahkan dokumen-dokumen lain yang disyaratkan, seperti debtor consent and acknowledgement (persetujuan debitor) dan loan forgiveness (pengampunan utang)," ujar Faisal.

Bahkan, katanya, BPPN telah memberitahukan kepada Kartini Muljadi bahwa baik acquisition share (saham akuisisi) maupun holdback asset telah terjadi penurunan nilai yang material. "Tentang janji BPPN untuk memberikan R&D yang meliputi pembebasan pembayaran BLBI, pelepasan liquidity security , dan tidak menuntut Sjamsul Nursalim untuk pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK), di samping adanya keberatan dari aspek hukum lainnya, jelas R&D tidak meniadakan kemungkinan tuntutan pidana," ucap Faisal, mengutip kajian tersebut. Kewajiban Sjamsul Nursalim sejauh ini tercatat sebesar Rp 27,5 trilyun.
