Nasi Membuat Sahur Jadi Istimewa


SEBAGIAN besar wilayah Indonesia saat ini telah memasuki musim hujan. Debu pun berganti menjadi butiran air. Rerumputan hijau mulai tumbuh. Warga juga mulai bebas dari kegerahan terik Matahari yang selama berbulan-bulan begitu menyengat kulit.

Namun, tidak demikian di Nusa Tenggara Timur (NTT). Di daerah itu kemarau sampai sekarang masih bertahan. Langit selalu tampak terang. Terik Matahari pun menyengat Bumi dan seisinya, termasuk manusia.

Bagi umat Islam di Kota Kupang, NTT, yang sejak 6 November lalu melaksanakan ibadah puasa Ramadhan, panas terik itu jelas bukan ujian gampang. Termasuk bagi masyarakat Muslim seperti Redjab Umar (46), warga Kampung Solor, Kota Kupang.

Redjab Umar tinggal di kampung tepi pantai sebuah kampung yang padat dengan pertokoan di tepi jalan utama dan perumahan kumuh di belakang toko-toko tersebut. Umar Amaradja (67), seorang tokoh masyarakat Kampung Solor, mengantar Kompas melewati gang-gang sempit yang hanya bisa dilalui dengan berjalan kaki, menuju kuburan tua yang sekaligus menjadi permukiman di ujung timur Kampung Solor itu. "Ini kuburan dari tokoh Islam asal Flores di zaman dulu," kata bapak delapan anak asal Lamahala, Adonara Timur, Kabupaten Flores Timur, itu menjelaskan. Umar menjadi warga Kampung Solor sejak ia berusia 17 tahun atau 50 tahun lalu.

KAMPUNG Solor yang kini masuk Kelurahan Solor adalah bagian dari Kota Kupang. Hingga awal tahun 1990-an, sebagian besar warga Kampung Solor berasal dari Flores, khususnya Flores Timur, dan pulau-pulau di sekitarnya. Terbanyak dari mereka adalah Muslim.

Kampung ini untuk waktu yang lama dikenal sebagai salah satu pusat keramaian Kota Kupang. Selain menjadi pasar rakyat dan pertokoan, pantainya menjadi tempat pendaratan berbagai jenis ikan yang ditangkap nelayan.

Awal tahun 1990-an pemerintah menutup pasar itu dan memindahkannya ke Oebobo, yang masih termasuk dalam wilayah Kota Kupang. Perkampungan itu pun menjadi lengang. "Dulu ketika pasar masih di Kampung Solor, pungutan retribusi tertinggi di Kota Kupang selalu datang dari sini," tutur Umar Amaradja.

Warga sekitar tentu ikut menikmati rezeki adanya pasar tersebut. Kini, rezeki itu menghilang mengikuti pemindahan pasar ke Oebobo. Para lelaki pun kini jarang berada di rumah.

Ramly Karel (42), misalnya, tidak bisa dijumpai di tendanya. Menurut Ny Ramly, suaminya hingga sekarang belum memiliki pekerjaan tetap. "Ia bisa bekerja sebagai tukang, namun paling sering menjadi buruh di pelabuhan. Sekarang mungkin dia di pelabuhan," papar ibu tiga anak itu.

Ibu rumah tangga lainnya, Ema Redjab Umar, sehari-hari hanya ditemani empat anaknya. Sang suami, Redjab Umar, hingga menjelang bulan Puasa itu tetap dengan kesibukannya, mengawasi mobilitas sejumlah truk pengangkut balok dan papan milik H Ardin di Pelabuhan Tenau Kupang.

Bila tidak ada kesibukan di pelabuhan, Redjab Umar bekerja sebagai pemulung. Dia mendatangi tempat-tempat pembuangan sampah untuk mencari potongan kardus. "Potongan kardus itu lakunya cepat, Rp 200 per kilogram," kata Ema Redjab Umar.

Sementara Umar Amaradja tidak lagi menjadi mandor Pasar Solor. Kini dia hanya berjualan solar untuk kebutuhan perahu motor. "Kalau lagi rezeki, tiap bulan bisa laku dua drum (400 liter), namun biasanya rata-rata satu drum per bulan," tutur Umar.

KELUARGA Ramly, Umar Redjab, atau Umar Amaradja adalah wakil keluarga Muslim di Kota Kupang. Bagi Ema Ramly, Ema Umar Redjab, dan umat Islam lainnya di situ, melaksanakan ibadah puasa Ramadhan adalah suatu kewajiban. Namun, ada yang membedakan mereka dengan umat Islam di kawasan lain, yaitu menu buka puasa dan sahur mereka.

"Kami usahakan agar ketika sahur nasi putih tetap tersedia. Lauknya boleh apa saja. Tanpa lauk juga boleh, yang penting nasi putih ada," tutur Ema Umar Redjab. Sedangkan untuk berbuka tidak harus ada nasi putih. "Kalau memang tidak ada apa-apa lagi, air kelapa muda pun cukup untuk berbuka puasa," kata Ema Ramly menjelaskan.

Itulah gambaran sekelompok umat Islam di Kota Kupang saat Ramadhan sekarang. Bagi mereka, berpuasa di bawah tenda dan makan sahur hanya dengan nasi putih tanpa lauk bukanlah alasan untuk menunda kewajiban menjalankan ibadah sesuai dengan ajaran Islam. Makan sahur, asalkan dengan nasi, terasa istimewa.
