Imam Akui Terlibat Peledakan Atrium Senen


Imam Samudra mengaku bahwa dirinya terlibat dan mengetahui rencana tiga peledakan bom di Jakarta, yaitu di Gereja HKBP di Jatiwaringin dan Gereja Santa Anna di Duren Sawit (keduanya di Jakarta Timur) serta di Atrium Senen, Jakarta Pusat. Pelaksana di lapangan serta penentu tempat-tempat peledakan tersebut adalah Abbas dan teman-temannya.

Imam mengaku kecewa karena banyak kasus seperti Poso dan Ambon, di mana banyak umat Islam yang terbunuh, tidak diusut tuntas. Akibatnya, ia sakit hati dan berniat melakukan jihad.
Demikian pengakuan Imam Samudra alias Abdul Aziz, sebagaimana diutarakan sumber di kepolisian, Senin (2/12). Pemeriksaan dimulai pukul 10.00 hingga pukul 18.00. Ketika diperiksa, Imam santai dengan mengenakan baju tahanan dan sarung sambil sesekali duduk bersila di kursi.

Dengan didampingi sebagian tim pengacaranya, yaitu Nasrun Kalianda, Qadhar Faisal, Andi Windo, dan Made Rahman, kepada Imam diajukan 30 pertanyaan oleh penyidik dari Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya. Pengamanan terhadap Imam juga tampak makin ketat dengan kehadiran sembilan anggota Brimob. Menurut Imam, kelompok Abbas hanya terlibat dalam peledakan bom di Atrium Senen pada 1 Agustus 2001. Pada peristiwa itu, salah seorang pelaku, yaitu Taufik bin Abdullah alias Dani, terluka parah dan harus diamputasi kaki kanannya. Namun, Imam tidak mengetahui peristiwa peledakan bom di Atrium yang pertama (11 Desember 1998) dan yang kedua (23 September 2001).
Imam mengaku sebenarnya ia tidak berniat meledakkan bom di Jakarta. Akan tetapi, ketika ia bersama Abbas melakukan observasi di tempat-tempat tersebut, muncul niat meledakkan bom di ketiga tempat itu. Ledakan bom di Atrium Senen diakui merupakan kelanjutan bom Batam.

Hasil jual sarung

Imam kemudian menyerahkan seluruh pelaksanaannya kepada Abbas. Bahkan, Imam memberi uang pribadinya dalam bentuk ringgit yang jika dikonversikan sekitar Rp 5 juta-Rp 10 juta kepada Abbas. Uang itu merupakan hasil berdagang sarung selama ia di Malaysia. Selain itu, Imam juga menyerahkan dana sumbangan jemaah pengajian di Malaysia untuk Ambon kepada Abbas yang digunakan untuk membiayai peledakan tersebut.

Imam mengenal Abbas pada bulan Agustus 2000 di sebuah rumah makan di kawasan Tanjung Priok, Jakarta. Ia dikenalkan kepada Abbas oleh Syahid Jabir, orang yang tewas pada peledakan bom pada hari Natal di Bandung. Sedangkan perkenalannya dengan Hambali berlangsung ketika dia sama-sama berdagang di Malaysia.

Ketika semua ledakan di Jakarta itu terjadi, Imam mengaku sedang berada di Batam. Ia menyesalkan bahwa ledakan yang dilakukan Abbas dan kelompoknya tidak efektif. Sebenarnya, ledakan bom itu ditujukan untuk menghancurkan gereja yang berada di lantai paling atas Atrium Senen. Selain itu, Imam juga menyesalkan ledakan justru mengenai beberapa korban Muslim.

Menurut catatan Kompas, peledakan bom di Atrium Senen pada 1 Agustus 2001 hanya menghancurkan bagian depan di dekat pintu masuk utama Atrium Senen dan mencederai enam orang, di mana seorang di antaranya Taufik bin Abdullah alias Dani (28), warga negara Malaysia.

Pemeriksaan terhadap Imam, kemarin sempat terhenti sebentar ketika sampai pada pertanyaan ke-16. Sebab, printer dan laptop milik penyidik tiba-tiba bermasalah. Imam lalu memeriksa laptop dan printer tersebut. Setelah diberitahu Imam soal bagian kerusakan tersebut, penyidik lalu membawa laptop keluar untuk diperbaiki.

Tempat persidangan

Tim Pengacara Muslim (TPM) berencana mengajukan permohonan pemindahan sidang Imam Samudra dari Bali ke Surabaya. Permohonan tersebut akan diajukan kepada Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Yusril Ihza Mahendra seminggu setelah Idul Fitri.

Apabila sidang tetap dilaksanakan di Bali, TPM mengkhawatirkan kondisi keamanan di Bali yang kurang kondusif. Sementara, jika sidang dilaksanakan di Jakarta, TPM menilai Jakarta bukanlah daerah netral, karena di dalamnya terdapat banyak kepentingan.

"Apabila sidang dilaksanakan di Bali, kami khawatir ada sekelompok masyarakat yang dendam kepada Imam. Kami khawatir akan terjadi hal-hal yang tidak diinginkan," kata Andi Windo, anggota TPM. Menurut rencana, sidang akan digelar pada bulan Januari 2003.

Menanggapi rencana TPM itu, Ketua Tim Investigasi Bali Made Mangku Pastika mengaku belum menerima permohonan TPM mengenai hal itu. Menurut Pastika, pemindahan tempat persidangan terjadi hanya karena suatu hal yang sangat penting atau mendesak, misalnya masalah keamanan. Pastika menegaskan bahwa kondisi di Bali cukup aman.

Selain itu, yang berhak memutuskan apakah persidangan dilakukan di Bali atau di tempat lain adalah Menkeh dan HAM, bukan Polri. "Keamanan di Bali enggak ada masalah, aman-aman saja. Tidak ada masalah persidangan di Bali, karena sesuai dengan ketentuan yang berlaku, locus delicti (tempat kejadian-Red) di Bali dan saksi-saksi juga banyak di sana. Jadi enggak ada masalah," kata Pastika.

Menurut TPM, agenda hari ini adalah evaluasi kasus-kasus yang telah diperiksa. Rencananya, Lulu Jamaludin, adik Imam Samudra, akan menemui dirinya di Mabes Polri. Sebenarnya, ibunya Imam, Embay Badriah, juga ingin menemui anaknya itu, tetapi Imam keberatan. Imam khawatir akan kesehatan ibunya itu.

Kasus Batam dan Riau

Menurut sumber Kompas, untuk peledakan di Batam, bahan peledak TNT ( Trinitro toluene) yang digunakan, diperoleh dari seorang bernama Abdul Jabar, warga negara Malaysia. Bahan-bahan tersebut diselundupkan melalui Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta. Kemudian, di Pelabuhan Sekupang, Batam, TNT tersebut diberikan kepada Imam Samudra. Hingga saat ini, Abdul Jabar masih belum diketahui keberadaannya.

Shalat Ied Ba'asyir

Sementara itu, TPM menanyakan kepada pihak kepolisian soal ada tidaknya panitia shalat Ied di Rumah Sakit Soekanto, Kramat Jati. Hal itu karena Ba'asyir ingin melaksanakan shalat Ied saat Idul Fitri nanti. Selain itu, menurut TPM, sebuah masjid di kawasan Tomang ingin mengundang Ba'asyir sebagai imam shalat dan penceramah untuk hari Idul Fitri. Menanggapi keinginan Ba'asyir itu, Wakil Kepala Divisi Humas Mabes Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang mengatakan, pada prinsipnya polisi tidak pernah menghalangi seseorang untuk menjalankan ibadah agama. Akan tetapi, hal itu harus ditanyakan dulu ke penyidik.
