KPKPN Akan Laporkan Rachman ke Mabes Polri

Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) hari Selasa (3/12) ini akan melaporkan hasil pemeriksaan terhadap Jaksa Agung MA Rachman ke Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri). Selain Rachman, KPKPN juga akan melaporkan satu atau dua pejabat lainnya yang diduga melakukan tindak pidana pembuatan dokumen palsu dan ketidakjujuran waktu melaporkan kekayaan. Beberapa pejabat lainnya akan dilaporkan awal Januari 2003.

Demikian disampaikan Ketua KPKPN Jusuf Syakir menjawab pertanyaan wartawan di Jakarta, Senin, usai Rapat Pleno KPKPN. "Janji saya di depan Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) bahwa itu akan saya laksanakan sebelum Lebaran, masih valid. Masih ada waktu hari Selasa dan Rabu. Jadi, Selasa besok pukul 10.00, saya akan melaporkan kepada polisi," ujar Jusuf.

Menurut Jusuf, para pejabat yang akan dilaporkan kasusnya hampir sama, yakni kebanyakan ada dugaan atau petunjuk tindak pidana pembuatan dokumen tidak tepat atau palsu. Selain itu, petunjuk ketidakjujuran waktu melaporkan kekayaan dan petunjuk adanya tindak pidana lainnya.

Atas penjelasan tersebut, wartawan meminta penegasan apakah dalam petunjuk tersebut ada dugaan kuat pejabat yang akan dilaporkan ke polisi karena dugaan melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). "Kalau tidak ada, tidak akan dilaporkan," katanya tegas.

Sebab, lanjut Jusuf, di dalam Pasal 18 Undang-Undang (UU) Nomor 28 Tahun 1999 yang nanti akan dicabut dengan UU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, jelas dikatakan, kalau dalam hasil pemeriksaan KPKPN ditemukan petunjuk adanya tindak pidana KKN, hal itu akan dilaporkan kepada instansi terkait untuk ditindaklanjuti, baik penyelidikan ataupun penyidikan.

Selain melaporkan Rachman, Jusuf juga didesak wartawan untuk menyebutkan nama satu atau dua pejabat lain yang akan dilaporkan ke polisi. Namun, Jusuf menolak menyebutkan ketika ditanya apakah pejabat tersebut juga termasuk anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). "Kalau soal nama, jelas saya tidak akan menyampaikan. Kita lihat besok, satu atau dua, tapi tergantung digarapnya sore ini. Kalau selesai ya dua, kalau tidak ya satu. Semuanya adalah penyelenggara negara," ujarnya.

Konspirasi politik

Menanggapi langkah KPKPN yang akan melaporkan Jaksa Agung ke kepolisian, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir menilai, langkah tersebut terlalu dipaksakan. Alasannya, dalam pemeriksaan di KPKPN lalu semua pertanyaan sudah dijawab Rachman.

"Kalau soal rumah, sudah jelas itu bukan rumahnya. Jadi kalau tetap dilaporkan itu keliru banget karena siapa yang dirugikan juga tidak jelas. Lagi pula ini sudah diklarifikasi. Saya kira kasus ini terlalu dipaksakan. Ini pasti ada tujuan tertentu," ujar Barman.

Ia juga mempertanyakan, kenapa KPKPN tidak menyebutkan nama-nama pejabat lain yang akan dilaporkan ke kepolisian. "Kenapa pejabat lain tidak disebutkan, sementara Pak Rachman terus dipojokkan. Ini tidak adil, apa bedanya pejabat itu dengan Pak Rachman. Saya menduga ini ada kepentingan politik," tambah Barman.

Kehilangan roh

Dalam rapat pleno kemarin, menurut Jusuf, juga menyoroti soal KPKPN yang dilikuidasi menjadi bagian dari Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Ia menilai pengintegrasian KPKPN ke dalam bagian bidang pencegahan KPK justru membuat KPKPN kehilangan rohnya. Alasannya dalam KPK tidak menyinggung soal tugas dan kewenangan seperti yang dijalankan KPKPN, bahkan mengenai pemeriksaan kekayaan pejabat negara yang selama ini dilakukan KPKPN, sama sekali tidak diatur.

Tidak diaturnya secara jelas tugas dan wewenang KPK untuk memeriksa kekayaan pejabat negara dalam RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (KPTPK) patut dipertanyakan karena hal lain seperti gratifikasi dan penyelidikan, penyidikan dan penuntutan justru diatur dengan rinci. "Tetapi khusus mengenai pemeriksaan kekayaan pejabat negara sama sekali tidak diatur, malah soal KPKPN dalam Pasal 10 sampai Pasal 19 UU Nomor 28 Tahun 1999 dicabut. Walaupun di dalam Pasal 69 RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yakni pasal peralihan, ada dua satu menyatakan dengan terbentuknya KPK maka KPKPN menjadi bagian tindak pencegahan," ujar Jusuf.

Akan tetapi, lanjut Jusuf, pada ayat berikutnya disebutkan bahwa KPKPN tetap melaksanakan tugas dan wewenangnya sampai KPK terbentuk dan menjalankan tugas. Anehnya, pada pasal berikutnya mengenai hal itu dicabut. "Jadi KPKPN ditempatkan di bawah bagian pencegahan itu apanya? Rohnya, nyawanya itu kan di Pasal 10 sampai 19, terutama Pasal 17 UU No 28/1999. Kalau rohnya dicabut, lalu yang ditempatkan di bawah bagian pencegahan KPK itu apanya?" ujarnya.

Menurut Jusuf, dalam RUU itu terdapat kesengajaan atau kelalaian pembuat UU. "Tetapi saya yakin pembuat UU ini adalah bapak-bapak yang sudah sangat pengalaman membuat UU, baik pemerintah maupun DPR. Jika asumsinya ini sudah sangat berpengalaman, kalau begitu memang ada kesengajaan untuk tidak lagi mengadakan pemeriksaan kekayaan penyelenggara negara?" ujarnya.

Jusuf menyatakan kekecewaannya karena dalam Rapat Kerja dengan Komisi II DPR 13 Juni 2002, pihaknya telah memberikan pendapat mengenai penggabungan KPKPN dalam KPK. Waktu itu, ia menyatakan tidak mempermasalahkan penggabungan KPKPN ke dalam KPK, tetapi yang terpenting pemeriksaan, pemantauan, klarifikasi terhadap kekayaan pejabat negara harus tetap dilakukan oleh institusi apa pun namanya.

Dalam pertemuan itu pihaknya meminta kepada DPR agar memperhatikan Ketetapan (Tap) MPR Nomor XI/MPR/1998 yang memerintahkan agar Presiden membentuk suatu komisi yang bertugas memeriksa kekayaan penyelenggara negara. Dalam hal ini, ia meminta DPR menilai apakah penggabungan KPKPN dalam KPK bertentangan dengan Ketetapan MPR tersebut atau tidak.


Tak terwujud

Akan tetapi, lanjut Jusuf, harapan tersebut ternyata tidak terwujud, setelah RUU KPTPK disetujui untuk menjadi UU pada hari Jumat lalu. Karena, jika nanti UU tersebut berlaku, maka pada saat KPK berdiri dan menyatakan dirinya sudah bekerja, tugas KPKPN selesai. Sementara dalam KPK sama sekali tidak mengatur dengan jelas mengenai tugas dan wewenang seperti yang dimiliki KPKPN saat ini. "Tidak ada kata-kata bahwa komisi tersebut mempunyai kewenangan untuk memeriksa kekayaan pejabat negara. Hanya dalam Pasal 13 RUU itu dikatakan bahwa dalam melaksanakan tugas pencegahan," ujarnya.

Pasal 13 merupakan satu-satunya pasal dalam RUU KPTPK yang menyinggung tugas KPKPN, yakni KPK berwenang melaksanakan langkah atau upaya pencegahan yakni melakukan pendaftaran dan pemeriksaan terhadap laporan harta kekayaan penyelenggara negara. Namun, pada pasal-pasal berikutnya sama sekali tidak mengatur hal itu.

Jusuf mengakui sebelum rapat pleno KPKPN, ia menerima telepon dari beberapa orang yang meminta supaya KPKPN mengajukan judicial review ke Mahkamah Agung (MA), tetapi ia hanya menjawab bagi dirinya itu saru (tidak pantas).

Kecewa

Keputusan politik DPR dan pemerintah untuk melikuidasi KPKPN, mengecewakan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN). Namun, saat pengambilan keputusan atas RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Fraksi Reformasi - fraksi di mana anggota PAN bergabung-ikut memberikan persetujuan. Nota keberatan disampaikan Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) dan Fraksi Perserikatan Daulatul Ummat (-FPDU).

"Kalau orang awam melihat KPKPN dibubarkan karena sudah berani melacak kekayaan pejabat-pejabat tinggi. Jadi KPKPN sudah mulai punya taring dan mulai maju selangkah-selangkah dan dapat dukungan rakyat. Tiba-tiba karena ada Komisi Antikorupsi yang akan dibuat kemudian KPKPN dibubarkan, ini tentu mengecewakan," kata Amien Rais saat hadir di acara buka puasa di Centre for Strategic and International Studies di Jakarta, Senin.

Namun, keputusan pembubaran KPKPN ada di tangan pemerintah dan DPR. Menurut Amien, kalau sampai pemerintah berkoalisi dengan DPR untuk membubarkan KPKPN, maka Ketua KPKPN Jusuf Zakir dan anggota KPKPN lainnya tidak bisa berbuat apa-apa. "Jadi inilah di satu sisi masih sangat jauh kami mengurus KKN, sejak dulu sampai sekarang," kata Amien Rais.

Tetap Berwenang

Dalam jumpa pers di Jakarta, Ketua Komisi II DPR Agustin Teras Narang dan mantan Ketua Panitia Kerja (Panja) Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Hamdan Zoelva mengingatkan bahwa selama KPK belum terbentuk, maka KPKPN tetap menjalankan tugas dengan kewenangan seperti yang dimilikinya selama ini.

"KPK dalam melaksanakan tugas selambat-lambatnya satu tahun. Dalam rangka selambat-lambatnya satu tahun, maka KPKPN masih melaksanakan itu. Tetapi seketika KPK sudah melaksanakan tugas dan wewenangnya, maka segala fungsi, segala tugas dan kewenangan KPKPN, menjadi kewenangan KPK khususnya di bidang pencegahan korupsi," kata Teras.

Pernyataan mereka didasarkan atas Pasal 69 Ayat (2) RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi bahwa KPKPN tetap menjalankan fungsi, tugas dan wewenangnya sampai KPK menjalankan tugas dan wewenangnya berdasarkan UU ini. Pasal 70 menyebutkan bahwa KPK menjalankan tugas dan wewenangnya paling lambat setahun setelah UU ini diundangkan.

Hamdan menambahkan, ada bias pengertian di masyarakat soal pengintegrasian KPKPN dengan KPK. KPKPN menjalankan tugas dan fungsinya seperti sekarang ini sampai KPK efektif menjalankan tugas dan wewenangnya. Apabila efektif, pada saat itu seluruh kewenangan, tugas, dan fungsi KPKPN masuk terintegrasi dalam salah satu bidang KPK. "Jadi dengan disahkannya UU ini tidak dengan sendirinya pada saat pengesahan itu KPKPN bubar. Pada saat pengintegrasian itu terjadi, seluruh data, berkas, dokumen yang dimiliki KPKPN terintegrasi menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari KPK," kata Hamdan.

Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Sutjipto mengakui, pembentukan KPK memberikan harapan baru untuk semakin tegasnya penindakan terhadap pelaku korupsi. Tetapi, sesungguhnya pembentukan KPK agak terlambat sehingga pengesahan RUU pembentukan komisi itu menimbulkan berbagai komplikasi. "Pembentukan KPK sesungguhnya sejak awal merupakan bagian dari tuntutan reformasi. Tetapi, pembentukan komisi itu agak terlambat sehingga menimbulkan persoalan. Misalnya, mengenai likuidasi KPKPN dan menjadi bagian dari KPK kini menjadi persoalan karena pembentukan KPK yang memang terlambat. Kalau tahun lalu misalnya KPK sudah terbentuk, tidak ada persoalan KPKPN dilebur menjadi bagian KPK," kata Sutjipto.
