HUT GAM Diperingati Sehari Lebih Awal


Berbeda dengan tahun-tahun sebelumnya, peringatan hari ulang tahun (milad) Gerakan Aceh Merdeka (GAM)-yang seharusnya jatuh tanggal 4 Desember-tahun ini diperingati dua hari, sejak tanggal 3 Desember. Dalam upacara yang digelar di salah satu basis GAM di wilayah Aceh Utara, Selasa (3/12) kemarin, Panglima Tertinggi GAM Tengku Muzakkir Manaf tidak tampak. Yang hadir adalah Panglima Wilayah Pase Tengku Abu Sofyan Dawod serta sejumlah komandan operasi dari berbagai wilayah.

Wakil Komandan Komando Operasi Tentara Nasional Indonesia (Koops TNI) di Aceh Brigjen Bambang Darmono mengakui bahwa pihaknya mendapat laporan mengenai pelaksanaan upacara GAM pada hari Selasa. Namun, menurut dia, upacara tersebut hanya semacam gladi bersih. "Kalau ketemu upacara yang sebenarnya, pasti kami hentikan. Secara tegas kami mengatakan bahwa tidak boleh ada negara dalam negara," ujarnya.

Sementara itu, dilaporkan sebuah bom meledak di Cot Meurbau, Kecamatan Kuta Makmur, Kabupaten Aceh Utara, mengakibatkan seorang anggota Brigade Mobil (Brimob), Bharaka Zuhri, gugur, dan seorang anggota Komando Distrik Militer (Kodim) 0103, Sertu Zainal Abidin, terluka dan masih dirawat di RS TNI AD Lhok Seumawe. Peristiwa pada Selasa pukul 10.30 itu terjadi saat pasukan gabungan Brimob, Kodim 0103, dan Batalyon Infanteri (Yonif) 141, berpatroli dan menemukan bendera GAM dikibarkan di tepi jalan. Mereka terkena bom setelah berhasil menurunkan bendera tersebut.

Pada hari yang sama kemarin diketahui pula bahwa Panglima GAM Wilayah Sabang Teungku Puteh alias Amirullah (38) dan seorang anggota GAM bernama Ibnu (28) tewas, setelah rumah sakit di Banda Aceh menerima mayat mereka. Padahal, sehari sebelumnya Puteh masih dalam kondisi sehat di tahanan kepolisian. Juru bicara Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Koopslihkam) Aceh Komisaris Taufik Sugiono mengakui bahwa dua korban ini terpaksa dilumpuhkan karena mereka berusaha melarikan diri saat diminta untuk menunjukkan markas GAM hari Senin malam. Puteh ditangkap polisi di Banda Aceh 1 Desember, sementara Ibnu ditangkap 27 November.

Atas peristiwa ini, Panglima Komando Operasi GAM Teungku Amri bin Abdul Wahab menilai kejadian tersebut sebagai sebuah peristiwa yang sangat menyakitkan. "Bagaimana membangun rasa saling percaya kalau mereka belum apa-apa sudah berkhianat," kata Teungku Amri, seraya menuduh alasan polisi itu sebagai sebuah rekayasa.

Sementara itu, Selasa pagi, di Tokyo (Jepang) berlangsung konferensi internasional sehari soal perdamaian dan rekonstruksi Aceh. Konferensi itu diadakan tanpa kehadiran perwakilan GAM. Juru bicara Kementerian Luar Negeri Jepang Hatsuhisa Takashima, seperti dikutip Reuters semalam, mengatakan, pihak GAM sudah diundang, tetapi mereka tak punya waktu karena tengah berkonsentrasi pada rencana penandatanganan perdamaian.

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Dubes AS untuk Indonesia Ralph L Boyce, Dubes Jepang untuk Indonesia Yutaka Iimura hadir di antara perwakilan 20 negara.


Tugas lain

Menurut Sofyan Dawod, yang juga menjadi juru bicara GAM, ketidakhadiran Muzakkir disebabkan oleh adanya tugas lain yang harus dilakukan. "Maka beliau memerintahkan saya untuk memimpin upacara milad ke-26 ini. Hari ini telah saya laksanakan tugas itu dan berjalan lancar tanpa gangguan," ungkap Sofyan kepada wartawan usai upacara yang berlangsung khidmat dan disaksikan warga masyarakat yang berbondong-bondong datang ke lokasi upacara. Tidak diperoleh keterangan mengenai keberadaan Muzakkir Manaf.

Upacara di sebuah lapangan terbuka diawali dengan pembacaan kitab suci Al Quran, kemudian disusul pengibaran bendera Aceh Merdeka diiringi lantunan azan. Seluruh rangkaian upacara disampaikan dalam bahasa Aceh, kecuali amanat Wali Negara Aceh Tengku Hasan M di Tiro yang dibacakan oleh Sofyan Dawod dalam bahasa Indonesia.

Sebanyak 12 pasukan bersenjata berkekuatan sekitar 400 personel, mengikuti upacara yang dimulai pukul 07.20 dan berakhir pukul 09.00. Di sekitar lokasi upacara yang terletak di balik sebuah bukit, terpancang puluhan tiang bendera yang mengibarkan bendera Aceh Merdeka. Kibaran bendera Aceh Merdeka juga menghiasi sebuah jembatan gantung yang menghubungkan dua kampung di wilayah itu.

Dalam amanatnya, Hasan Tiro menekankan bahwa kedaulatan wilayah Aceh memang tidak pernah diserahkan kepada Indonesia. Kedaulatan Aceh, menurut Hasan, telah dipindahkan secara tidak sah kepada Indonesia melalui persekongkolan dan permainan tulisan Belanda dengan dukungan beberapa negara pemenang Perang Dunia II pada tahun 1949.


Sejak masa itu, kata Hasan Tiro, berbagai kerugian dan penderitaan harus ditanggung oleh rakyat Aceh, termasuk kehilangan begitu banyak nyawa manusia serta eksploitasi sumber alam Tanah Aceh.

Ia menambahkan, walaupun GAM telah melibatkan diri dalam dialog dengan pemerintah sejak dua tahun terakhir yang difasilitasi oleh Henry Dunant Center (HDC)-kini disebut The Center for Human Dialogue-telah terbukti bahwa upaya tersebut telah terbentur pada berbagai kesulitan dan menghasilkan ketidakpuasan bagi semua pihak.

Patroli rutin

Mengenai antisipasi menjelang rencana perayaan upacara GAM, Rabu ini, Wakil Koops TNI Brigjen Bambang Darmono mengatakan bahwa pihaknya tetap melaksanakan patroli rutin. Patroli rutin yang dimaksud menggunakan seluruh sarana yang dimiliki Koops TNI, termasuk helikopter untuk melakukan pemantauan dari udara.

Ia mengatakan, pihaknya telah memantau dan mengindentifikasi lokasi-lokasi yang mungkin digunakan GAM untuk menggelar upacara hari ini. "Patroli setiap hari tetap berlanjut seperti biasa. Karena patroli merupakan bagian dari tugas pokok Koops TNI dalam operasi melawan insurgensi dan mengamankan obyek-obyek vital. Bahwa patroli itu mengarah ke titik-titik tertentu, memang ya," kata Bambang.

Sementara itu, di Banda Aceh beredar selebaran dalam bahasa Aceh, berisi imbauan kepada warga agar tidak mengikuti upacara ulang tahun GAM serta tidak melakukan mogok pada hari Rabu ini.

Saat meninjau kesiapan pengamanan arus mudik di Gerbang Tol Cikampek, Cikopo, Purwakarta, Selasa, Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bactiar juga menegaskan, Polri siap mengantisipasi apa pun yang terjadi menjelang peringatan hari ulang tahun (HUT) Gerakan Aceh Merdeka (GAM) hari ini. Ia juga meminta semua pihak untuk tidak melakukan tindakan provokatif yang bisa memperuncing masalah.

Wakil Presiden Hamzah Haz juga menegaskan, GAM tidak perlu merayakan peringatan hari ulang tahun yang mengesankan unjuk kekuatan. Hamzah saat menjawab pertanyaan wartawan dalam buka puasa bersama di kediaman resmi, Jakarta, Selasa, mengatakan, "Panglima TNI kemarin kan bilang, kalau ada perayaan ya cukup dengan doa sajalah. Kalau toh ada, ya damai saja. Jadi, yang sifatnya sesuai dengan bulan Ramadhan ini, bagaimana dapat menciptakan suatu kegembiraan yang sifatnya itu adalah menciptakan perdamaian, tidak menciptakan suatu konflik," ujarnya.

Tak ada janji

Dalam konferensi internasional di Tokyo soal perdamaian dan rekonstruksi Aceh, kemarin, tak ada janji spesifik yang dibuat oleh para negara donor. Tetapi, negara-negara donor menunjukkan komitmen yang jelas untuk menyediakan dana bagi rekonstruksi dan pembangunan berkelanjutan di Aceh.

Menurut kantor berita AP, Jepang, misalnya, akan memberikan bantuan pangan dan kemanusiaan bagi para pengungsi yang harus menyingkir karena adanya konflik di Aceh. Selain itu, mereka juga siap untuk membangun proyek infrastruktur, di mana untuk itu sebuah misi akan dikirim ke Aceh guna mengidentifikasi kebutuhan. Sedangkan Bank Dunia juga akan meningkatkan bantuan, jika Pemerintah Indonesia meminta. Program yang sekarang dijalankan di 2.700 desa akan diperluas ke seluruh 5.000 desa yang ada di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam.

Dalam pertemuan hari Selasa itu, negara-negara donor juga menggarisbawahi pentingnya penghentian peperangan (cessation of hostilities). Dalam konferensi pers di akhir pertemuan, Menko Polkam Yudhoyono mengatakan bahwa prioritas pertama yang dilakukan adalah menciptakan perdamaian dan keamanan. "Kami pikir, perdamaian yang nyata bisa dibawa ke Aceh, ketika kita yakin bahwa rakyat menikmati keamanan dan perdamaian. Kalau kita siap untuk pemilu lokal, maka kita akan lakukan proses itu," ujarnya, seraya mengatakan bahwa Indonesia tidak melihat kerja sama internasional untuk perdamaian Aceh ini sebagai upaya intervensi dalam masalah domestik Indonesia.

Pemerintah Jepang dalam harapannya melalui Menteri Luar Negeri Jepang Yoriko Kawaguchi sangat mengharapkan perdamaian di Aceh bisa berlangsung secepatnya sehingga bisa membangun Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) lebih cepat dan lebih baik lagi.
