Rachman Dilaporkan ke Mabes Polri. Barman: Rachman Jadi Target untuk Dijatuhkan

Didampingi dua anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Julius Usman dan Firman Jaya Daeli, Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) hari Selasa (3/12) secara resmi melaporkan hasil pemeriksaan terhadap Jaksa Agung MA Rachman kepada Mabes Polri. Laporan disampaikan langsung oleh Ketua KPKPN Jusuf Syakir kepada Wakil Direktur Tindak Pidana Korupsi Mabes Polri Komisaris Besar Murawi Effendi. Langkah KPKPN ini memancing reaksi keras dari Kejaksaan Agung yang menuding KPKPN telah menjadi alat politik untuk menjatuhkan MA Rachman dari jabatan Jaksa Agung.

Selain Jusuf Syakir, ikut hadir anggota KPKPN Winarno Zain, Soekotjo Soeparto, Petrus Selestinus, Yafie Thaher, dan Momo Kelana. Tidak seperti biasanya, Jusuf menolak menyebutkan siapa pejabat negara yang dilaporkan KPKPN kepada Mabes Polri. "Kalau nama, saya tidak akan menyebut nama. Inisial pun tidak. Jadi, saya hanya menyatakan seorang penyelenggara negara yang kebetulan memegang jabatan tinggi di bawah Presiden. Setelah ini, saya akan menyerahkan laporan tertulis kepada Presiden mengenai masalah ini," ujar Jusuf.

Selain itu, KPKPN juga meminta agar orang yang diindikasikan melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) untuk diberhentikan sementara dari aktivitasnya oleh atasannya. "Sesuai dengan standar pemeriksaan intern KPKPN. Kalau KPKPN menemukan temuan berindikasi KKN, maka akan diserahkan kepada instansi terkait. KPKPN minta kepada atasannya untuk menghentikan sementara orang yang diindikasikan melakukan KKN tersebut," ujar Jusuf.

Menyusul dilaporkannya Jaksa Agung ke Mabes Polri, anggota Komisi II Julius Usman meminta Presiden Megawati Soekarnoputri segera mengganti Jaksa Agung karena telah diindikasikan tidak beritikad baik dan jujur dalam melaksanakan tugasnya.

"Disampaikannya laporan ini kepada polisi oleh KPKPN berdasarkan hukum yang ada. Sudah seharusnya dan sepantasnya Presiden pada hari ini juga mencari penjabat Jaksa Agung. Jaksa Agung sudah tidak dipercayai rakyat karena sudah diduga korup, tersangka pelaku tindak KKN. Dengan ini saya meminta, Presiden Megawati yang mempunyai tugas pokok membersihkan KKN menentukan pejabat Jaksa Agung (yang baru)," kata Julius.

Di tempat terpisah, Wakil Sekjen PDI-P Yakobus Kamerlo Mayangpadang mengatakan, DPP PDI-P belum memberikan rekomendasi kepada Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri berkaitan dengan kasus MA Rachman karena kasus itu belum jelas. "Ibu Mega selama ini kan ingin menegakkan supremasi hukum. Jadi, kalau sudah ada proses hukum yang jelas, maka harus ada tindakan," kata Yakobus di Kantor DPP PDI-P Lenteng Agung sebagaimana dikutip Antara. Sebelumnya, Presiden Megawati menyatakan tidak akan mengganti Jaksa Agung MA Rachman.

Sumber dana

Meski Jusuf enggan menyebutkan siapa nama pejabat negara yang dilaporkan ke Mabes Polri, anggota KPKPN Petrus Selestinus mengatakan, pejabat negara yang dilaporkan KPKPN adalah Jaksa Agung MA Rachman. Pelaporan itu dilakukan karena Rachman tidak melaporkan kepemilikan rumah mewah di Cinere yang sekarang diperkirakan bernilai Rp 2,4 milyar, giro bilyet sebesar Rp 200 juta, dan sebuah mobil sedan KIA Carnival.

Menurut Petrus, KPKPN meminta kepada kepolisian untuk memeriksa asal sumber dana yang digunakan Rachman untuk membeli semua harta kepemilikan tersebut. Murawi Effendi belum bisa dihubungi berkaitan dengan tindak lanjut laporan KPKPN. Sedangkan Kepala Bidang Penerangan Umum Mabes Polri Komisaris Besar Zainuri Lubis mengaku belum menerima laporan dari Reserse Mabes Polri berkaitan dengan laporan KP KPN.

Anggota KPKPN Soekotjo Soeparto mengaku, pada saat ia memeriksa kasus MA Rachman, dia sempat dihubungi enam orang yang berbeda dari kalangan pejabat dan pengusaha. Pada intinya, mereka meminta agar Soekotjo "membantu" MA Rachman agar berkasnya tidak sampai ke Mabes Polri.
Alat politik

Pihak Kejaksaan Agung bereaksi keras atas langkah KPKPN melaporkan Jaksa Agung ke Mabes Polri. Melalui Kepala Pusat Penerangan Kejaksaan Agung Barman Zahir kepada wartawan di Jakarta, Kejaksaan Agung (Kejagung) menuding ada konspirasi politik untuk menjatuhkan MA Rachman dari jabatan Jaksa Agung. KPKPN dinilai telah menjadi alat politik pihak tertentu untuk menjadikan Rachman sebagai target yang harus dijatuhkan.

Kejagung juga meragukan keabsahan laporan KPKPN kepada Mabes Polri. Alasannya, jika pemeriksaan terhadap Rachman tidak ada izin dari Presiden, maka pemeriksaan yang dilakukan KPKPN akan dianggap batal. Pemeriksaan KPKPN akan dianggap sah jika sesuai dengan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 65 Tahun 1999 tentang Tata Cara Pemeriksaan Kekayaan Penyelenggara Negara.
Jaksa Agung MA Rachman kemarin tidak terlihat di Kejagung, namun dari informasi yang diperoleh wartawan di gedung Kejaksaan Agung kemarin berlangsung pertemuan beberapa pejabat Kejagung yang membahas masalah tersebut. Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta Muljohardjo yang dicegat wartawan, ketika meninggalkan gedung Jaksa Agung, menghindari wartawan dan menolak berkomentar.

Barman sangat menyesalkan sikap KPKPN yang melaporkan Rachman ke kepolisian. Tindakan KPKPN tersebut dianggap sudah keterlaluan, sebab dalam Penjelasan PP No 65/1999 jelas disebutkan bahwa pemeriksaan terhadap seseorang yang sedang memangku jabatan tidak secara otomatis langsung dapat memeriksa, melainkan menunggu perintah Presiden, dalam hal penyelenggara negara tersebut diduga atau dapat diduga melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme.

Oleh karena itu, Kejagung mengimbau kepada KPKPN agar tidak melanjutkan usaha untuk menjatuhkan Rachman. "Yang jelas kita akan menghadapi dakwaan terhadap Rachman nanti, walaupun saya tidak mengerti sangkaan perbuatan materiilnya apa, siapa yang dirugikan dan cara apa dia menyalahgunakan wewenangnya," ujarnya.

Jika tidak jelas yang disangkakan terhadap Rachman, menurut Barman, kepolisian akan mengalami kesulitan dalam melanjutkan perkara tersebut. Selanjutnya dalam menanggapi laporan KPKPN kepada kepolisian, untuk saat ini pihak Kejagung masih akan melihat dulu perkara yang akan didakwakan terhadap Rachman. "Kalau disebut tidak jujur dalam hal rumah yang tidak dilaporkan, menurut saya itu memang tidak harus dilaporkan karena bukan miliknya lagi. Kalau rumah Anda sudah dijual kepada orang lain, kemudian Anda laporkan, itu salah dong," ujar Barman.
Kalau Rachman didakwa karena masalah uang, menurut Barman, hal itu sangat tidak adil, mengingat masih banyak pejabat lain yang menyimpan uang bermilyar-milyar tanpa diakui kepada KPKPN. "Kayaknya Pak Rachman ini memang sudah jadi target," ujarnya.

Bagaimana dengan sikap Rachman dalam menghadapi langkah KPKPN? Barman menyatakan Rachman merasa dipojokkan dan dijadikan target politik, supaya jatuh dari jabatan Jaksa Agung. "Yang jelas, nanti akan ada hak jawab dari Jaksa Agung," ujarnya.
