Dibahas, Dubes RI untuk Jepang dan Dubes Australia untuk RI


Rapat Pemimpin (Rapim) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dengan pemimpin Komisi I DPR dan pemimpin fraksi, hari Selasa (3/12) membahas soal telah disetujuinya Abdul Irsan menjadi Duta Besar (Dubes) Republik Indonesia (RI) untuk Jepang walaupun tidak dipertimbangkan oleh DPR. Selain itu, rapim membahas calon Dubes Australia untuk RI David James Ritchie.

Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar/F-PG) usai rapat mengungkapkan bahwa dalam rapat yang dipimpin Ketua DPR Akbar Tandjung tersebut sempat didiskusikan pernyataan Perdana Menteri (PM) Australia John Howard tentang terorisme yang tidak terlalu serius ditanggapi Pemerintah RI dan menganggapnya hanya wacana.

"Kami sepakat pernyataan PM Howard itu merupakan bentuk arogansi Australia. Kita harus menyatakan sikap bahwa kita mengecam keras pernyataan PM Howard. Menurut kita, itu bukan wacana," katanya.

Namun, Wakil Ketua Komisi I Amris Hassan (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP) mengingatkan bahwa mesti dibedakan antara pernyataan politik PM Australia dengan kebijakan luar negerinya.

Mengenai calon Dubes Australia untuk RI David James Ritchie, menurut Ambong, rapat memutuskan untuk meminta keterangan lebih jauh mengenai biodata yang bersangkutan karena dinilai masih minim.

Mengenai Abdul Irsan, Ibrahim Ambong dan Amris Hasan mengatakan bahwa DPR akan meminta keterangan pemerintah, apa alasan pemerintah meloloskan Abdul Irsan yang tidak dipertimbangkan menjadi dubes karena alasan usia. Amris mengatakan, DPR sekarang berada pada posisi sulit karena pihak Jepang sendiri telah menerima Abdul Irsan sebagai dubes.
