Bom Meledak di Dekat Polres Ambon

Sebuah ledakan terjadi di Direktorat Kedokteran dan Kesehatan Kepolisian Daerah (Polda) Maluku di Prigi Lima, Ambon, Selasa (3/12). Lokasi ledakan berjarak tidak sampai 100 meter dari Markas Kepolisian Resor (Polres) Pulau Ambon dan Pulau-pulau Lease. Tidak ada korban jiwa akibat ledakan di salah satu kamar mandi Direktorat Kedokteran dan Kesehatan Polda Maluku yang diperkirakan berasal dari sebuah bom rakitan itu.

Kepala Kepolisian Daerah Maluku Brigadir Jenderal (Pol) Bambang Sutrisno menyatakan sudah memerintahkan Satuan Brigade Mobil (Brimob) untuk meneliti serpihan-serpihan sisa ledakan yang terjadi pukul 00.40 waktu setempat itu guna menentukan jenis bahan peledak. Menurut Bambang, ledakan itu berasal dari bahan peledak yang rendah daya ledaknya ( low explosive ).

Sejauh ini belum diperoleh keterangan apa motif peledakan itu. Petugas piket Polres Ambon dan Pulau-pulau Lease tidak mengizinkan wartawan mendekati tempat kejadian perkara (TKP) yang berada di Jalan Latumeten itu. Alasannya, Kepala Polres Ajun Komisaris Besar Noviantoro sedang tidak berada di tempat.

"Saya tidak bisa memberi izin. Hanya Kepala Polres yang berwenang memberi izin, tetapi beliau sedang tidak ada di tempat. Yang jelas, tidak ada korban jiwa dan kerusakan apa pun pada bangunan," kata salah seorang petugas piket, Inspektur Dua (Ipda) M Alfons.

Menurut Bambang, efek ledakan yang terjadi di Direktorat Kedokteran dan Kesehatan itu hanya sekitar dua sampai tiga meter. "Memang kita belum punya istilah yang benar sekarang ini. Yang dikatakan bom itu yang bagaimana. Yang meledak itu daya ledaknya hanya dua meter, kok dibilang bom juga. Lalu apa bedanya dengan bom di Bali yang daya ledaknya 10 kilometer?" kata Bambang.

Menurut laporan yang diterima Polda Maluku dari Polres Pulau Ambon dan Pulau-pulau Lease, sekitar 40 menit sebelum ledakan ada dua orang yang mendatangi petugas piket di Direktorat Kedokteran dan Kesehatan dan meminta diukur tekanan darahnya. Akan tetapi, menurut Ipda M Alfons, setelah diselidiki ternyata kedua orang yang dimaksud adalah anggota Polres Ambon dan Pulau-pulau Lease sendiri. Mereka tidak ada hubungannya dengan ledakan itu," kata Alfons.

Pendukung

Berkait dengan penunjukan Sarundajang, Pejabat (Pj) Gubernur Maluku, MS Latuconsina meminta semua lapisan masyarakat mendukung Pejabat Gubernur Maluku yang telah ditunjuk oleh Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menggantikan dirinya. Ia juga menyatakan, Sarundayang akan dilantik di Jakarta pada 11 Desember mendatang dengan tugas utama mempersiapkan dan menyelenggarakan pencalonan dan pemilihan Gubernur/Wakil Gubernur definitif.

Latuconsina adalah mantan Gubernur Maluku yang telah habis masa jabatannya tetapi kemudian diperpanjang sebagai Pejabat Gubernur Maluku. "Rencananya, tanggal 11 Desember akan ada pelantikan di Jakarta. Jadi tugas kita semua adalah mengamankan. Masyarakat bisa melihat ini sebagai salah satu kelanjutan dari pemerintahan," kata Latuconsina. Diperkirakan, tugas sebagai caretaker Gubernur Maluku itu akan diemban Sarundajang sekitar tiga bulan.

Secara terpisah, Wakil Ketua DPRD Maluku, John Mailoa menyatakan, Pemerintah Pusat menganggap Sarundajang sebagai orang yang tepat menjabat caretaker Gubernur Maluku karena Sarundajang telah mengantungi sejumlah keberhasilan. Catatan sukses Sarundajang antara lain memimpin Kabupaten Bitung, memimpin Inspektorat Jenderal Departemen Dalam Negeri, dan menjadi Pejabat Gubernur Maluku Utara.

"Pemerintah Pusat tanpa memperhitungkan suku, agama, ras, keturunan, atau apa pun telah mengambil alih tugas menetapkan caretaker. Siapa pun yang ditunjuk Pemerintah Pusat, dia dianggap bijaksana dan memiliki kemampuan untuk memimpin Maluku untuk waktu sementara. Penunjukan caretaker Gubernur itu merupakan porsi dan kewenangan Pemerintah Pusat," kata Mailoa.

Lebih lanjut Mailoa menuturkan, Indonesia bukanlah negara bebas murni, di mana semua orang boleh dan bisa menolak apa yang ditetapkan Pemerintah Pusat. "Kita kan punya aturan-aturan dasar. Nah, dalam hal ini, Sarundajang sudah dianggap tepat oleh Pemerintah Pusat sebagai caretaker Gubernur Maluku, jadi tidak perlu lagi kita persoalkan," katanya.

Ditutup

Berkait dengan pengamanan Lebaran, Natal, dan Tahun Baru, yang dikenal sebagai Operasi Ketupat dan Operasi Lilin, Polda Maluku akan mengerahkan 2.000 personel polisi yang dibantu aparat TNI dan instansi-instansi lain.

Seluruh personel Polda Maluku disiagakan untuk mengamankan titik-titik rawan konflik dan sejumlah wilayah akan ditutup supaya keamanan tetap terjamin. "Untuk Ambon ini, intinya Polres-lah yang yang bertanggung jawab. Polda Maluku hanya mem- back up . Polda Maluku kan melingkupi daerah-daerah lain juga, seperti Maluku Utara dan Maluku Tenggara, jadi bukan hanya Ambon," katanya.

Sebelumnya, Pemerintah Kota Ambon memutuskan akan menutup sejumlah jalan pada malam takbiran dan malam Natal nanti. Penutupan jalan yang dilaksanakan selepas magrib itu antara lain akan diberlakukan di Jalan Sudirman, kawasan Batu Merah Atas, kawasan Galunggung, dan kawasan Passo.
