Imam Samudra Akan Segera Dibawa ke Bali


Abdul Aziz (32) alias Imam Samudra rencananya hari Rabu (4/12) besok akan segera dibawa ke Kepoli-sian Daerah (Polda) Bali setelah seluruh pemeriksaan terhadap dirinya selesai.

Demikian keterangan dari sumber di kepolisian, Selasa. Namun, waktu dan teknis pemindahan itu belum dapat dipastikan. Tim penyidik yang dipimpin oleh Bripka Swastika dari Polda Bali kemarin hanya mengecek ulang seluruh hasil pemeriksaan terhadap Imam Samudra. Pengecekan ulang terhadap Imam dimulai dari pukul 09.00 hingga pukul 11.00.

Rencananya, hasil pemeriksaan terhadap Imam Samudra itu akan digunakan sebagai bahan melakukan rekonstruksi di Bali. Di Denpasar, Imam Samudra juga direncanakan akan dipertemukan dengan Amrozi. 

Seperti telah diberitakan, Imam Samudra telah mengakui keterlibatannya dalam kasus peledakan di Sari Club dan Paddy's Cafe, Legian, Bali, 12 Oktober lalu. Imam Samudra mengaku merancang sendiri peledakan di Bali tersebut bersama dengan kelompok Lamongan. Sementara, dana operasional peledakan Bali tersebut berasal dari hasil perampokan toko Mas Elita di Serang.

Menurut salah satu anggota tim pengacara Andi Windo, tim pengacara baru akan menyusul ke Bali Selasa depan. Sementara, empat teman Imam Samudra, yaitu Abdul Rauf (21), Andri Octavia (22) alias Yudi, Junaedi (24) alias Amin, dan Andi Hidayat alias Agus juga akan dibawa ke Bali.

Selasa siang, Andi Hidayat alias Agus diperiksa sebagai tersangka kasus perampokan toko Emas Elita di Serang, tahun 1999. Tim penyidik dari Polda Bali mengajukan 14 pertanyaan kepada Agus.

Pemeriksaan DNA Iqbal

Sementara itu, hingga kemarin malam, pihak kepolisian belum menerima hasil pemeriksaan DNA orang tua Arnasan alias Iqbal alias Lancong. Ketua tim investigasi kasus Bom Bali Irjen Polisi Made Mangku Pastika memastikan, kepolisian masih menunggu hasil pemeriksaan yang dilakukan Australian Federal Police (AFP) sebagai bahan pembanding atau  second opinion.  Pemeriksaan oleh AFP tersebut memakan waktu sekitar dua minggu terhitung sejak 28 November lalu.

Dihubungi per telepon, dr Indrayana, salah seorang peneliti dan pemeriksa DNA di Labora-torium Tropical Desease Centre (TPC), Universitas Airlangga, Surabaya, mengatakan hasil pemeriksaan DNA orang tua Arnasan alias Iqbal telah dikirimkan ke Ketua Disaster Victim Identification (DVI) Mabes Polri dr Edy Suparwoko, kemarin. 

Sementara itu, Wakil Kepala Divisi Humas Brigjen Polisi Edward Aritonang mengatakan, jika memang terbukti Arnasan alias Iqbal tewas di Paddy's Cafe maka kepolisian akan menindaklanjuti keterangan tersebut. 

Jika tidak ditemukan DNA korban di Paddy's Cafe yang cocok dengan DNA orang tua Iqbal, polisi akan mencari tahu keberadaan Iqbal.

Sumbangan 1 Milyar

Kemarin pagi, dalam pertemuan tertutup Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar juga menerima sumbangan sebesar 1 Milyar dari Kamar Dagang dan Industri Indonesia (Kadin). Penyerahan sumbangan tersebut dilakukan oleh Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie.

Usai penyerahan, Aburizal mengatakan, sumbangan tersebut diberikan sebagai penghargaan atas keberhasilan Polri menangkap para tersangka kasus bom Bali. Pemberian sumbangan oleh Kadin ini adalah yang kedua kalinya setelah yang pertama kali diberikan di Bali.
