Empat Hari di Markas GAM


ANGIN malam berembus pelan. Namun, angin hangat itu tidak mampu membuat jantung yang mulai menciut kembali berdenyut normal. Bintang banyak bertaburan di langit malam, namun keelokan itu tidak mampu mengusir rasa khawatir yang telanjur ada. Sulit untuk membayangkan bagaimana rupa dan wajah para anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM), yang merupakan anggota kelompok separatis.

Mobil yang kami tumpangi mulai memasuki kawasan yang banyak ditumbuhi pohon-pohon besar. Malam makin gelap. Sinar lampu kendaraan hanya cukup menerangi jalanan yang penuh berlubang, selebihnya gelap.

Tiba-tiba kendaraan kami dihentikan seseorang. Kami diminta untuk turun dari kendaraan. Setelah yakin bahwa kami adalah wartawan, pemuda tanggung itu segera menghubungi rekan-rekannya dengan menggunakan radio panggil.

Kami kemudian diminta untuk mengambil semua perlengkapan. Setelah itu, rombongan kecil yang terdiri dari beberapa wartawan dan penghubung GAM itu menyusuri jalan setapak. Untuk beberapa waktu, rombongan itu berjalan berputar-putar. Sesekali kami terjeblos dalam lubang-lubang di perjalanan.

Setelah kira-kira satu setengah jam berjalan kaki, sampailah kami di sebuah kedai kecil. Di kedai itu ada beberapa pemuda berjaket hitam. Tak ada seorang pun yang berbicara, semua menatap dengan pandangan tajam, menyelidik. Tak berapa lama beristirahat di kedai itu, lalu datang beberapa sepeda motor.

Ada empat sepeda motor yang kemudian digunakan untuk menempuh perjalanan selanjutnya, tiap sepeda motor dinaiki tiga orang. Untuk menghindari kecurigaan dan pantauan aparat keamanan, sepeda motor itu dipacu dengan kecepatan sedang. Meskipun demikian, hal itu tidak mengurangi guncangan akibat banyaknya jalan yang berlubang dan berbatu tajam. Semua harus dilakukan dengan perhitungan yang tepat, jika tidak, wallahualam bisa nyangkut di ujung senapan aparat.

Detak jantung semakin keras ketika rombongan itu melewati sebuah pos TNI. Untunglah anggota TNI tidak melakukan pemeriksaan. Malam makin larut ketika rombongan kecil itu sampai di depan sebuah rumah yang kemudian digunakan untuk tempat menginap para tamu. Entah di mana letak rumah itu, sulit untuk menentukan arahnya. Di sekitar rumah kayu itu hanya ditumbuhi pohon-pohon besar, di depannya ada sebuah sungai.

Malam itu semua wartawan menginap di rumah tersebut. Sayap militer GAM yang menamakan diri Tentara Neugara Acheh (TNA) menempatkan dua anggotanya untuk menjaga kami. Dua orang itu dilengkapi dengan senapan serbu buatan Rusia, AK-47. Sepanjang malam mereka terus-menerus memantau kondisi keamanan di garis pertahanan dan melaporkan keadaan di dalam rumah tersebut.

Meskipun tubuh terasa amat lelah, kantuk tak juga datang. Untuk membunuh sepi, kami mencoba mengobrol. Namun, obrolan itu ternyata membuat bulu kuduk meremang. Bagaimana tidak, salah seorang anggota TNA mengatakan bahwa mereka telah mengincar mobil yang kami tumpangi karena mereka belum memperoleh informasi bahwa ada beberapa wartawan yang akan masuk ke markas mereka.

"Jika tadi mobil yang abang naiki tidak berhenti, pasukan di garis depan sudah siap menghujani mobil itu dengan tembakan, untung saja komandan lapangan sempat melarangnya," papar anggota TNA tersebut.

Tak dapat dibayangkan bagaimana jika anggota TNA tersebut sepakat untuk menembak. Cerita tersebut ternyata membuat suasana yang tadinya tegang berubah menjadi lebih santai. Percakapan tentang betapa sulit dan berlikunya perjalanan memasuki markas GAM justru membuat malam itu terasa cepat berlalu, hingga kantuk datang. Meskipun demikian di ujung kesadaran masih tertangkap oleh telinga, helaan nafas panglima wilayah melihat kami tidur hanya beralas tikar.

KAMI terperanjat dari tidur ketika tiba-tiba terdengar rentetan bunyi senapan serbu. Suaranya membahana di antara kabut pagi. Kontak senjata antara pasukan TNI dan TNA pagi itu berlangsung selama hampir 20 menit. "Jangan khawatir, kontak senjata itu berjarak sekitar tiga kilometer dari tempat kita dan pasukan pertahanan mampu mengatasinya, namun jika gerakan pasukan TNI sampai kawasan persimpangan di depan sana kita harus segera mundur ke tempat persembunyian," ujar seorang anggota TNA yang menjaga kami.

Dari radio komunikasi diberitakan pasukan TNI menarik diri dan kontak senjata berhenti. Tidak ada korban jiwa dalam kontak senjata itu. Meskipun demikian kewaspadaan terus terjaga untuk menjaga berbagai kemungkinan yang mungkin saja terjadi.

Setelah mempersiapkan berbagai perlengkapan, salah seorang anggota TNA, Kancil, mengajak kami untuk melihat garis pertahanan GAM. Ternyata di sana telah berkumpul banyak sekali pasukan TNA. Mereka menyandang berbagai jenis senjata seperti senapan M-16, AK-47, Minimi, Granade Launching Machine (GLM), serta pistol.

Para anggota TNA itu terus berjaga-jaga. Meskipun demikian, para pemuda bertubuh kekar dan berkulit hitam itu ternyata ramah. Di tengah-tengah situasi yang tidak menentu mereka selalu mampu melontarkan gurauan dan canda segar sehingga ketegangan luntur.

Gurauan dan canda itu juga menjadikan hubungan anggota TNA itu dengan warga sekitar markas mereka terjalin dengan baik. Mereka bercakap-cakap dengan santai dan akrab.

MENJELANG tengah hari anggota TNA memperlihatkan bagaimana mereka melakukan penyerangan dan pertahanan. Selain itu, mereka tidak segan-segan bercerita tentang pengalaman, motivasi, dan sikap hidup mereka. Dari cara mereka bertindak dan bersikap tampak sekali militansi mereka. Mereka berkisah betapa berat dan sulitnya menjadi anggota TNA. Disiplin yang mereka terapkan amat ketat. Seorang anggota TNA mengatakan jika mereka ketahuan merokok saat puasa atau bermain terlalu malam di rumah seorang gadis, mereka akan dihukum berendam di sungai atau hukuman fisik lain seperti push up sebanyak ratusan kali.

Selain itu, di medan pertempuran mereka mengenal tiga arti peluru. Pertama, peluru untuk mereka sendiri. Kedua, peluru untuk TNI dan ketiga, peluru untuk cuak, seseorang yang diduga menjadi informan TNI.

Setiap saat mereka harus selalu bergerak, oleh karena itu mereka rela tinggal di dalam hutan selama berhari-hari. Mereka terpaksa harus memupus rindu pada keluarga. Bahkan, beberapa di antara mereka menceritakan, Lebaran mendatang mereka tetap bertahan di hutan. Hampir sepanjang siang mereka bercerita tentang perjuangan mereka. Keteduhan hutan tak menyamarkan keteduhan doa mereka. Mereka berharap perjuangan mereka membuahkan hasil.

Ketika sore menjelang, mereka mengajak menyantap ikan bakar dan kepiting rebus yang telah mereka sediakan. Nikmatnya makanan itu menjadi hiburan di tengah ketatnya pengawasan yang dilakukan pasukan TNI. Bagi anggota TNA itulah hidup mereka.

SELAMA empat hari berada di markas GAM, nyaris setiap saat terjadi kontak senjata dengan TNI. Penjagaan yang mereka lakukan pun semakin diperketat ketika datang informasi bahwa anggota TNI telah mengepung basis mereka. Kehadiran pasukan khusus dan pasukan pemukul TNI membuat mereka mempertajam pengawasan.

Apalagi menjelang peringatan ulang tahun GAM gempuran TNI makin gencar saja. Meskipun demikian, sebagaimana diungkapkan para petinggi GAM, gempuran itu tidak menyurutkan niat mereka untuk melaksanakan peringatan tersebut.
