120 Penumpang Indonesian Airlines Telantar. Pemudik Padati Pantura

Impian sekitar 120 penumpang pesawat Indonesian Airlines agar dapat diberangkatkan dari Jakarta menuju Surabaya pada Selasa (3/12) pukul 17.50 ternyata tidak terwujud. Pesawat Boeing 737-300 yang hendak mereka tumpangi itu tiba-tiba disebutkan mengalami kerusakan pada sistem komputer sehingga gagal diterbangkan sesuai dengan waktu yang ditentukan.

Sejumlah penumpang mengaku sangat kecewa dengan pembatalan pemberangkatan itu. Apalagi akhirnya mereka dibiarkan telantar di Bandara Soekarno-Hatta, dan sempat tanpa kepastian waktu pemberangkatan ke Surabaya. Para penumpang itu bukan hanya orang dewasa, tetapi juga kaum ibu dan anak yang berusia di bawah lima tahun (balita). Mereka umumnya ingin merayakan Idul Fitri di tempat asal orang tuanya di Surabaya serta kawasan sekitarnya.

Menurut informasi dari salah seorang penumpang yang ikut ditelantarkan Indonesian Airlines, mereka akhirnya dapat diberangkatkan ke Surabaya pada pukul 23.30. "Saya tak bisa bayangkan kalau kami gagal merayakan Idul Fitri di Surabaya," kata seorang penumpang yang bersama istri dan tiga anaknya hingga pukul 23.00 masih tetap bertahan di Bandara Soekarno-Hatta.

Presiden Direktur Indonesian Airlines Rudy Setyopurnomo yang dikonfirmasi di tempat terpisah mengakui, penundaan pemberangkatan tersebut disebabkan adanya kerusakan sistem komputer. Tenaga teknisi sedang melakukan perbaikan secara intensif. "Mudah-mudahan paling lambat pukul 23.00, perbaikan sudah tuntas sehingga pesawat dapat diberangkatkan ke Surabaya," ujarnya.

Menurut dia, Indonesian Airlines hanya memiliki dua unit pesawat. Karena itu, kalau salah satu unit mengalami kerusakan, maka tidak bisa tergantikan. Apalagi, saat yang sama satu unit pesawat lainnya juga harus beroperasi sesuai jadwal penerbangan yang telah ditetapkan.

"Karena itu, kami memohon maaf jika pelayanan kami kali ini tidak memuaskan penumpang. Kami juga telah berusaha memindahkan sejumlah penumpang ke pesawat lain, seperti Garuda dan Bouraq. Tapi volume penumpang di pesawat-pesawat itu penuh sehingga cuma sebagian kecil yang bisa diberangkatkan," ujar Rudy Setyopurnomo.

Arus mudik padat

Setelah sepi dua hari, arus mudik Lebaran di jalur pantai utara (pantura) Jabar dan Pelabuhan Merak mulai meningkat sejak sekitar pukul 19.30. Lonjakan arus mudik yang terasa menonjol terjadi pula di sejumlah terminal, stasiun, dan pelabuhan di kota-kota Jakarta, Bandung, Surabaya, dan Medan.

Meningkatnya arus kendaraan pada Selasa malam diperkirakan merupakan puncak arus mudik Lebaran tahun ini. Arus mudik yang terjadi mulai H-3 atau tiga hari sebelum Lebaran tersebut diperkirakan akan terus terjadi sampai dengan hari Rabu ini.

Di pantura Jabar, arus kendaraan memadati ruas jalan mulai dari Cikampek, Pamanukan, Indramayu, hingga Cirebon. Di Pamanukan jumlah kendaraan dari arah Jakarta menuju ke timur, pada sekitar pukul 23.00, tercatat 40-50 kendaraan per menit.

Antrean kendaraan pemudik, juga terlihat di sejumlah lokasi jalan Pantura. Salah satunya terjadi di jalan sepanjang sekitar 500 meter sebelum perempatan Pamanukan, pada pukul 20.00. Diperkirakan arus kendaraan akan terus meningkat menjelang tengah malam.

Kondisi tersebut berbeda jika dibandingkan dengan keadaan lalu lintas tersebut pada waktu pagi, siang dan sore. Pada siang hari, kendaraan yang melintas berkisar 20-30 per menit, tetapi mengalami peningkatan pada malam hari terhitung selepas pukul 19.30. Sebagian besar kendaraan langsung dialihkan melewati Subang.

Puluhan bus yang melintas di Pantura tampak padat penumpang dan bahkan sebagian besar penumpangnya berdiri. Beberapa di antara bus yang dikerahkan untuk mengangkut pemudik adalah bus cadangan, yang setiap hari beroperasi di dalam kota Jakarta.

Arus mudik menuju Sumatera melalui Pelabuhan Merak (Provinsi Banten) cenderung meningkat pada malam hari, ketimbang siang hari, seperti terlihat pada Senin malam dan Selasa malam.

Belawan Padat

Di Medan pada Selasa kemarin, ribuan pemudik dari Jawa dan Batam memadati pelabuhan Belawan. Mereka mendatangi wilayah ini dengan menggunakan jasa pepalayan Kapal Motor (KM) Kelud yang mengangkut 2.348 penumpang dan KM Sinabung yang mengangkut 2.371 penumpang.

Penjelasan tentang jumlah pemudik yang tiba di Belawan disampaikan Kepala Cabang PT Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) Cabang Belawan, Wardi Samsudin. "Dalam pelayaran ini, Sinabung membawa 2.371 penumpang. Sedangkan KM Kelud yang datang lebih awal membawa 2.348 penumpang," katanya.

Menurut Wardi, jumlah penumpang yang datang ke Belawan pada H-3 itu mengalami penurunan jika dibanding pada hari yang sama tahun lalu. Meski demikian dia tidak menyebutkan secara pasti persentasi penurunan jumlah penumpang itu. Hanya dijelaskan, jumlah penumpang belum melebihi kapasitas kapal.

Komisi IV DPRD Sumatera Utara juga menyempatkan diri menyaksikan kedatangan pemudik tadi. Sedang jumlah penumpang yang berangkat menurun. Kata Wardi, dalam pelayaran KM Sinabung kali ini ada 700 orang yang diangkut dari Medan dan sekitarnya.

Merak dan Bandung

Arus pemudik yang hendak menyeberang di Selat Sunda agar tiba di Sumatera melalui Pelabuhan Merak ke Bakauheni, Lampung, cenderung meningkat Selasa malam. Menurut pemudik, penyeberangan pada malam hari itu dilakukan agar mereka bisa tiba siang hari di daerah-daerah rawan bajing loncat di jalan-jalan lintas Sumatera.

Di samping itu, bersamaan kunjungan Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Jenderal Da'i Bachtiar ke Merak, kemarin, Kepolisian Resor (Porles) Cilegon mendatangkan dua anjing pelacak. Masing-masing untuk melacak bom dan membaui narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba).

Menurut Da'i, kondisi di Merak lancar. Fakta ini berbeda dengan tahun-tahun lalu karena sering terjadi stagnasi. Da'i meninjau ke posko keamanan dan kesehatan, Dermaga III, dan sistem pemantauan dengan kamera yang dimonitor dari kantor PT ASDP. Kamera dipasang di tiap dermaga, gang way, sampai jalan masuk ke pelabuhan.

Sementara arus mudik di Kota Bandung dan sekitarnya mulai ramai pada H-3 kemarin, terutama yang menggunakan KA seperti di Stasiun Bandung dan Kiaracondong. Sedang arus lalu lintas di Jalan Raya Nagrek (Bandung) dan tol Padalarang-Cileunyi (Padaleunyi) sampai dengan Selasa siang masih normal atau belum ada peningkatan.

Peningkatan pemudik di stasiun Bandung terlihat antara lain pada keberangkatan KA Mutiara Selatan tujuan Surabaya, pukul 17.00. Penumpang membludak hingga sebanyak 1.076 orang, dari kapasitas seharusnya hanya 708 tempat duduk. Sebagian besar penumpang terpaksa harus rela berdiri.

Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daops) I Jakarta Zaenal Abidin menjelaskan, arus mudik melalui KA diperkirakan akan terjadi Rabu ini. Guna mengantisipasi lonjakan itu pihaknya telah menyiapkan sembilan sampai dengan 11 KA tambahan untuk jurusan Surabaya, Solo, Yogyakarta, Semarang dan Cirebon.
