Arus Mudik Capai Puncaknya


Gelombang arus mudik Lebaran mencapai puncaknya hari Rabu (4/12) kemarin dan diperkirakan akan terus mengalir hingga hari Kamis ini. Seluruh terminal bus, stasiun kereta api (KA), pelabuhan penyeberangan, laut, dan udara, baik di Jakarta maupun di daerah lainnya, dipadati pemudik.

Di sejumlah lokasi, seperti di Jawa Barat dan Jawa Tengah, sempat pula terjadi kemacetan. Di Jawa Barat, kemacetan antara lain terjadi di kawasan pantai utara (pantura), Padalarang-Bandung, dan di Kadipaten Majalengka.
