15 Menit Bersama Imam Samudra


RABU (4/12) pukul 12.10, di ruang tahanan reserse Markas Besar (Mabes) Kepolisian Negara RI (Polri). Empat pembesuk masuk beriringan ke ruang besuk diiringi tatapan mata polisi. Sesampainya di ruangan seluas 7 x 3 meter itu, mereka duduk berdampingan di sebuah bangku kayu sepanjang dua meter.

"Mas Imam sedang shalat, tunggu saja dulu," kata seorang penyidik kepada para pembesuk yang ternyata ingin menengok tersangka peledakan bom di Bali yang menewaskan 180 orang lebih, Imam Samudra alias Abdul Aziz. Para pembesuk itu adalah Lulu Jamaluddin, adik Imam Samudra, dan tiga orang dari Tim Pembela Islam (TPM), yaitu Ahmad Michdan, Qadhar Faisal, dan Andi Windo.

Polisi tak ingin kecolongan. Para pembesuk diminta meninggalkan semua barang bawaan, tak terkecuali telepon seluler. Di ruangan itu juga ada dua penyidik berpakaian preman, satu provost penjaga, dan dua anggota Gegana.

Dari ruang besuk itu terlihat Imam sedang shalat zuhur di dalam sel berukuran 2,5 x 2,5 meter. Maklum, sel itu berada persis di samping ruang besuk. Imam hanya seorang diri menempati sel itu. Ia shalat selama hampir 5 menit. Sambil berdiri tangannya menengadah ke atas melakukan ritual doa.

Usai shalat, Imam keluar dari sel diiringi dua penyidik yang berpakaian preman. Tak ada borgol di tangan dan kakinya. Dia tampak santai, masih menggunakan sarung kotak-kotak oranye dan beralaskan sandal jepit. Hanya bajunya yang gelap dan bertulisan angka 50 yang bisa menandakan bahwa dia adalah tahanan. Bekas air wudhu masih tampak di wajah dan rambutnya yang pendek dan sedikit beruban di bagian belakang.

Polisi juga tampak mempercayainya. Tak ada penjagaan ketat. Seorang provost duduk 1,5 meter di samping Imam, sementara dua anggota Gegana duduk berdampingan-berjarak dua meter-di hadapan Imam.

Begitu melihat para pembesuk, senyum langsung mengambang di wajah tersangka pelaku peledakan bom tersebut. Sambil tetap tersenyum disalaminya satu per satu tamunya. Lulu, sang adik dengan penuh hormat mencium punggung tangan abang yang dikaguminya seraya bertanya, apakah Kang Aziz (panggilan Lulu kepada Imam) sehat-sehat saja. "Insya Allah, sehat," jawab Imam dalam bahasa Indonesia.

Berikutnya, Imam langsung duduk di bangku kayu di sebelah Lulu. Seakan hanya punya waktu pendek, Lulu langsung menceritakan semua yang dipersiapkannya dari Serang kepada Imam. Imam mendengarkan dengan serius dan berkali-kali mengangguk.

Lulu menceritakan permintaan ibunya, Embay Badriyah, yang biasa dipanggil Umi oleh anak-anaknya, dan istri Imam, Zakiyah Daradjad, agar Imam bisa menemui mereka di kampung halamannya di Lopang Gede, Serang, Banten, saat Idul Fitri. Imam tampak tertegun, namun cepat menjawab, "Insya Allah, akan saya usahakan." Akan tetapi, Imam tidak memperbolehkan ibu dan istrinya mengunjunginya saat Lebaran nanti.

Lulu melanjutkan bicaranya. Kali ini dia bercerita tentang anak bungsu Imam, Jaisy Muhammad, yang berarti tentara Muhammad, yang baru berumur enam bulan. Lulu menceritakan bahwa anak keempat Imam itu sangat lucu dan berwajah ganteng, seperti Imam. Imam tersenyum mendengar hal itu dan hanya berkata pendek, "Syukurlah."

Imam masih berbicara sepatah dua kata. Namun, ketika Lulu mengatakan hal berikutnya, kali ini Imam bicara banyak. Hal yang dikatakan Lulu berkaitan dengan kecemasan dan kerisauan ibu dan istrinya serta seluruh keluarga apabila Imam dibawa dan diadili di daerah yang pernah dihancurkan Imam. Mereka khawatir terjadi apa-apa dengan Imam. Bahkan, saking prihatinnya, ibunya mengirimkan surat kepada Kepala Polri dengan tulisan tangan meminta Imam tidak dibawa ke Bali.

Jawaban Imam, "Bilang ke Umi, Dik Zakiyah, dan seluruh keluarga untuk bersabar dan tak ada yang perlu dicemaskan. Serahkan semuanya sama Allah. Yakinlah bahwa yang saya tempuh merupakan jalan istiqomah, jalan jihad. Apabila mati, saya akan mati syahid. Saya menunggu peluru dan tombak musuh menembus dada saya untuk mati syahid," kata Imam dengan suara tegas kepada Lulu.

Lulu, sambil berbisik, juga menyatakan kecemasan mereka bahwa seluruh keluarga akan menanggung malu apabila Imam terbukti sebagai pelaku peledakan bom di Bali yang dikutuk banyak orang. Terhadap pernyataan ini, Imam pun menjawab dengan suara tegas, namun tetap tenang.

"Buat apa malu? Saya kan tidak melakukan sesuatu yang zalim yang dilarang Allah. Justru jalan yang saya tempuh adalah jalan Allah. Percayalah, tentara Muhammad pasti menang. Namun, kemenangan pasti butuh pengorbanan. Saat ini sayalah yang berkorban dan akan diikuti yang lain. Umat Islamlah yang nanti akan membantu kita," katanya seraya menambahkan polisi juga bisa menjadi penolong umat Islam.

TAK terasa waktu telah berlalu delapan menit. Giliran Misdan menyampaikan pesan-pesannya kepada Imam. Misdan mengatakan, dalam beberapa hari ini, Imam akan dibawa ke Bali untuk pemeriksaan dan rekontruksi peledakan bom. Itu dijawab Imam hanya dengan anggukan.

Misdan juga mengingatkan Imam agar tidak berbicara keras seperti yang selama ini dilakukannya, karena semua perkataannya bisa dipakai sebagai hal yang memberatkan dalam persidangan nanti. Sekali lagi, Imam hanya mengangguk.

Selama pembicaraan berlangsung, Imam sangat rileks; kadang serius, kadang tersenyum. Tutur bahasanya teratur dan diucapkan dengan suara sedang. Bahkan, saat berbicara tentang kematian, wajahnya tetap tenang, walaupun nada suaranya sedikit lebih keras.

Seminggu dalam tahanan, tak membuat perawakan Imam menyusut. Tatapan matanya tetap tajam. Dahi bagian atas tampak bercak hitam bekas sujud waktu shalat. Benar, Imam adalah orang ramah namun sedikit serius.

Ketika ditanya kapan Imam akan berlebaran, Imam mengaku belum tahu karena sekarang dia tak bisa memakai Internet. Biasanya dia menentukan Hari Idul Fitri berdasarkan pengumuman dari situs Internet dengan alamat www.abubaseer.org.

"Jangan lupa, lihat juga situs-situs ini," kata Imam sambil menuliskan alamat situs www.Jehad.net; jihadunspun.net; dan www.istimata.com. "Situs-situs itu berisi asa perjuangan saya," kata Imam sambil tersenyum.

Pada kesempatan itu, TPM meminta Imam menandatangani surat kuasa kepada TPM untuk menangani kasus Bali, Serang, Batam, dan Jakarta. Selain itu, Imam juga menandatangani pemberian kuasa kepada TPM untuk membuat buku tentang diri dan perjuangan Imam.

BAJU koko warna hijau, dua celana dalam putih, dan empat buku Kitab Ibnu Katsir yang dipesan Imam dan dibawa Lulu dari Serang kemarin tak bisa disampaikan kepada Imam. Polisi tidak mengizinkan barang-barang tersebut diberikan kepada Imam, karena khawatir akan terjadi hal-hal yang tak diinginkan. Tak terasa, 15 menit seperti yang dijanjikan polisi berlalu. Penyidik langsung menggandeng Imam dan menggiringnya kembali ke sel. Seperti saat kemunculannya, ketenangan saat kepergiannya tak berubah.
