Timtim Rusuh, Rumah PM Alkatiri Rata Tanah


Timor Timur (Timtim), Rabu (4/12), dilanda kerusuhan yang setidaknya menewaskan lima korban, di antaranya seorang polisi. Selain itu, para perusuh membakar pasar swalayan Helo Mister, Hotel Timor, dan pusat pertokoan Kolmera. Mereka juga membakar kediaman Perdana Menteri (PM) Mari Alkatiri hingga tak tersisa, rata dengan tanah. Diperkirakan kerusuhan dipicu oleh kekecewaan rakyat Timtim pada pemerintahan sekarang.

Kantor Berita AFP memberitakan, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Rogerio Lobato telah mendeklarasikan negara dalam keadaan darurat. Namun, sumber-sumber  Kompas  di Timtim yang dihubungi menegaskan, Presiden Timtim Xanana Gusmao belum bersedia mendeklarasikan negara dalam keadaan darurat. Xanana masih akan melihat keadaan hingga esok pagi (hari ini- Red). Dalam hal ini, Xanana masih yakin, kondisi bisa segera dikendalikan sehingga tidak perlu menyatakan negara dalam keadaan darurat. "Saat ini Presiden masih mengadakan pertemuan dengan beberapa tokoh," kata sumber Kompas.

Dikatakan, kerusuhan diawali dari penangkapan seorang siswa Sekolah Menengah Umum (SMU) 28 November di Dili, Selasa lalu. Menurut pihak kepolisian, siswa yang identitasnya tidak diungkapkan tersebut terlibat dalam kasus pembunuhan salah seorang temannya. Karena itu, siswa tersebut kemudian berstatus buron. Persoalannya, ketika polisi menangkap siswa tersebut, penangkapan itu disambut dengan protes dari siswa lain.

Rekan-rekan siswa tertuduh itu menanyakan surat penangkapan dari pihak kepolisian. Namun, polisi tidak memedulikan permintaan tersebut, bahkan mereka melepaskan tembakan peringatan. Para siswa yang tidak bisa menerima perlakuan ini membalas dengan membakar dua motor polisi. Ketidakpuasan pada keadaan ini membuat para siswa berusaha menemui Presiden Timtim Xanana Gusmao pada sore harinya.

Namun, karena sudah sore, dialog dengan Xanana baru dilaksanakan Rabu pagi kemarin. Usai dialog, dari kantornya yang kini berada di Kaikoli, Xanana bersama sekitar 300 siswa tersebut berjalan kaki menuju gedung parlemen. Namun, di jalan, tiba-tiba terdengar suara tembakan yang diiringi gas air mata. Kondisi yang di luar dugaan ini semakin ramai, setelah Presiden Xanana terjatuh akibat gas air mata tersebut.

Jatuhnya Xanana membuat massa marah dan mengamuk. Peristiwa berkembang menjadi kerusuhan massal yang diperkirakan melibatkan sekitar 1.000 orang. Mereka membakar pasar swalayan "Helo Mister", lalu Hotel Timor. Satu-satunya hotel bintang lima yang di masa Indonesia bernama Hotel Mahkota Timor itu, dibangun khusus untuk menampung tamu negara di saat Timtim menerima kedaulatan 20 Mei. Namun, pada saat itu, hotel tersebut juga belum siap dan belum sepenuhnya selesai di bangun. Dalam kaitan itu, Lima korban dinyatakan tewas, di antaranya karena tertembak.

Amukan massa terus melebar. Mereka juga menghanguskan Kompleks Pertokoan Kolmera, di pusat Kota Dili, serta menghanguskan Masjid An-Nur, di kampung Alor, Dili barat. Puncaknya, mereka membakar kediaman PM Mari Alkatiri di Pante Kelapa hingga rata dengan tanah. Hingga Rabu sore waktu Timtim, kerusuhan masih dilanjutkan dengan penjarahan.

Kerusuhan baru bisa diredam setelah lusinan pasukan penjaga perdamaian (PKF) turun tangan. Xanana sendiri selamat, dan hingga sore kemarin ia mengadakan pertemuan dengan tokoh pemuda di kantornya, Kaikoli. Jika hingga hari Kamis ini kondisi Timtim belum terkendali, Xanana kemungkinan akan mendeklarasikan negara dalam keadaan darurat.

Meski demikian, kepada  AFP, Mendagri Rogerio Lobato mengatakan, pemerintah akan mendeklarasikan negara dalam keadaan darurat. "Perdana Menteri telah bertemu Presiden dan pejabat lain untuk menyampaikan hal itu sesegera mungkin," kata Lobato seperti dikutip  AFP. Ditambahkan, mulai pukul 19.00 akan diberlakukan jam malam.

Sumber-sumber yang dihubungi mengatakan, masyarakat tampaknya juga kecewa atas kinerja pemerintahan baru. Menurut mereka, sejak dibentuk dan Timtim merdeka, hingga saat ini kerja pemerintah belum menampakkan hasil. "Banyak persoalan yang tidak bisa diselesaikan oleh pemerintah. Kami kecewa. Yang kami inginkan, presiden segera mendeklarasikan keadaan darurat lalu mengambil alih sekaligus membubarkan pemerintahan," kata sumber Kompas.

Melalui siaran pers yang dikirim ke redaksi  Kompas  di Jakarta, kemarin sore, Pemerintah Indonesia melalui Kantor Urusan Kepentingan RI (KUKRI) langsung berusaha mengamankan warga Indonesia di Timtim yang diperkirakan sekitar 500 orang. Dikatakan, KUKRI telah menjemput 35 warga Indonesia yang meminta perlindungan serta menampung sementara di Kantor KUKRI. Diperkirakan jumlah itu akan meningkat seiring dengan situasi Dili yang masih mencekam.
