Koordinator JI Ditangkap Polisi


Polisi kembali menangkap orang-orang yang mereka curigai merupakan bagian dari jaringan teroris Asia Tenggara. Satu di antara 10 orang yang ditangkap, Selasa (3/12) malam, di Klaten, Jawa Tengah, adalah pimpinan jaringan itu, yakni Ali Gufron alias Muklas alias Huda bin Abdul Haq. Muklas-kakak kandung dan sekaligus salah seorang tokoh yang dikagumi Amrozi, tersangka kasus peledakan bom di Sari Club yang menewaskan 180 orang lebih itu-diyakini intelijen sebagai koordinator Jemaah Islamiyah (JI) wilayah Asia Tenggara.

JI, seperti pernah diungkap Ketua Tim Investigasi Bom Bali Irjen Made Mangku Pastika, Jumat pekan lalu, semula dipimpin Hambali alias Riduan Isamuddin. Hambali, tersangka teroris yang dicari-cari Pemerintah Indonesia, Malaysia, dan Singapura diyakini kabur dari Malaysia ke Pakistan, setelah peledakan bom di Bali. Posisi yang ditinggalkannya itu diisi Muklas.

Kepala Badan Reserse dan Intelijen Kepolisian Negara RI (Polri) Komisaris Jenderal Erwin Mapasseng di Jakarta, Rabu, menyatakan, Muklas memang selama ini menjadi target operasi polisi Indonesia, Malaysia dan Singapura, terkait posisinya yang penting di JI.

Menurut keterangan Amrozi yang dikutip Erwin Mapasseng, sekitar tiga bulan lalu Ali Gufron bersama istrinya, Chodijah, selama satu bulan di Lamongan-tempat Amrozi tertangkap pada 5 November 2002.

"Penangkapan ini sangat penting karena dalam jaringan peledakan bom ini dia pejabatnya, lebih tinggi dari Imam Samudra," kata Mapasseng, yang didampingi Made Mangku Pastika.

Erwin Mapasseng berharap, dengan tertangkapnya Muklas dan kawan-kawan itu, polisi dapat segera mengungkap jaringan peledakan bom Bali. Namun, ia menyatakan bahwa sejauh ini polisi belum dapat mengaitkan keterlibatan Ali Gufron dengan peledakan di Kuta itu.

9 tersangka lain

Sembilan tersangka lain yang ditangkap adalah Herniyanto, Mohammad Nuri, Chodijah, Wahyuningsih, Lilik Mustofa, Najib Nawir, Rohmat Yusuf, Said Sungkar, dan Yoso. Mereka ditangkap di Klaten dan sekitar Solo. Soal peran mereka, selain Muklas, Mapasseng mengungkapkan, polisi sedang menyelidikinya.

Namun, dari keterangan sementara, dikatakannya bahwa Herniyanto adalah orang yang menyiapkan rumah kontrakan bagi Imam Samudra, Ali Imron (adik Amrozi), dan Dulmatin di Sukoharjo, Jateng. Mohammad Nuri adalah yang mengatur pelarian ketiganya di Klaten.

Chodijah tak lain adalah istri Muklas, sedangkan Wahyuningsih istri Umar alias Patek, seorang tersangka yang belum tertangkap. Lilik Mustofa itu adik Agus, tersangka yang menyertai Imam Samudra ketika melakukan survei lokasi peledakan di Bali.

"Said Sungkar itu adiknya Abdullah Sungkar," jelas Mapasseng lagi. Abdullah Sungkar pernah disebut Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil sebagai salah seorang pendiri Jamaah Islamiyah.

Soal penangkapan Said Sungkar, Erwin Mapasseng mengatakan, ia ditangkap ketika polisi hendak mencari Dulmatin di suatu tempat di sekitar Solo. "Yang kita temukan Said Sungkar di tempat Dulmatin itu," katanya.

Said Sungkar sendiri, selama ini selalu menemani Abu Bakar Ba'asyir di Rumah Sakit Pusat Kepolisian di Kramat Jati, Jakarta. Menurut Hasyim, salah seorang juru bicara Ba'asyir, Minggu malam, Said Sungkar meninggalkan Jakarta ke Pekalongan. Hingga siang kemarin, pihak Ba'asyir belum menerima kabar keberadaan Said Sungkar. "Handphone-nya dihubungi juga enggak aktif terus," kata Hasyim.

Yoso adalah pemilik salah satu rumah kontrakan di Klaten, yang digunakan sebagai tempat tinggal para tersangka.

Dari penangkapan ini polisi menyita sebuah pistol jenis FN, 8 magasin, 12 butir peluru, serta beberapa dokumen tentang jihad, seperti yang diperoleh di tempat kontrakan Imam Samudra di Sukoharjo, Jateng.

Mapasseng mengakui, hingga saat ini Imam Samudra belum menyebut nama Muklas. "Biasa, kalau belum ketemu orangnya pasti mengatakan tidak kenal. Tetapi nanti setelah dipertemukan, semoga ada perkembangan positif," katanya lagi. Saat ini, kepolisian belum dapat menjelaskan di mana ke-10 orang tersebut ditahan.

Kaitan dengan Ba'asyir

Secara terpisah, kemarin, Direktur I/Keamanan dan Transnasional Badan Reserse Kriminal Polri Brigjen (Pol) Aryanto Sutadi, ketua tim penyidik Abu Bakar Ba'asyir, menyatakan penangkapan Muklas lebih mempermudah timnya dalam kesempurnaan penyidikan terhadap Ba'asyir.

"Sekarang ini kami masih melakukan pemeriksaan terhadap saksi-saksi. Dengan tertangkapnya Muklas, ini akan memperkuat penyidikan kami. Berdasarkan hasil penyelidikan kami dan penyidikan terhadap saksi-saksi sebelumnya, antara Muklas dan Ba'asyir mempunyai hubungan," katanya. Namun, Aryanto tidak bersedia menjelaskan lebih rinci hubungan antara Muklas dan Ba'asyir itu.

Sementara pengacara Ba'asyir, Made Rahman, mengatakan, sampai saat ini Ba'asyir tidak mengenal Ali Gufron ataupun yang lain-lain secara khusus, apalagi bersekongkol melakukan tindak pidana.

Pengacara juga mempertanyakan apakah ada keinginan tertentu dari pihak kepolisian untuk menjerat Ba'asyir dalam berbagai kasus yang sedang berkembang.

Aryanto juga membenarkan nama Muklas sudah muncul dalam pencarian kepolisian Indonesia setelah terjadi peledakan bom di Atrium Senen, Jakarta Pusat, di mana pembawa bom itu, Dani, menjadi korban akibat ledakan bom tersebut. "Kami menduga, Muklas mengetahui dan kemungkinan turut merencanakan atau membahas rencana peledakan tersebut," tutur Aryanto.

Tiga dari Klaten

Informasi yang dikumpulkan Kompas di Klaten mengungkapkan bahwa Ali Gufron (yang dalam laporan-laporan polisi setempat ditulis Ali Imron) ditangkap sekitar pukul 23.30 di rumah milik Najib, di Dusun Mlandangan, Desa Sudimoro, Kecamatan Tulung, Klaten.

Penangkapan dilakukan Tim Investigasi Bom Bali, dibantu tim dari Kepolisian Sektor (Polsek) Tulung dan Polsek Delanggu. Tim gabungan itu tiba di Polsek Tulung dari Polsek Delanggu pukul 23.15. Mereka lalu menuju kediaman Najib.

Tetangga Najib, Yanto, menceritakan, pada saat menjelang tengah malam itu, ia memang melihat delapan pria di dalam mobil bersama dengan Najib dan satu orang yang tidak dikenalnya. Mobil itu pergi meninggalkan Dusun Mlandangan.

"Warga terus terang kaget kenapa Najib dibawa. Kami selama ini tidak tahu bahwa di rumah Najib tinggal seseorang yang dikenal sebagai Ali Gufron," ujar Yanto.

Dari Dusun Mlandangan, polisi membawa Ali Gufron ke Polsek Tulung. Tiba di sana pukul 24.00. Dari Polsek Tulung, polisi membawa Ali ke Polsek Delanggu, yang masih berada di wilayah Klaten. Setengah jam kemudian, polisi membawa pergi Ali Imron entah ke mana.

Wahyuningsih, istri Umar alias Patek diciduk di kediamannya di Dusun Tanon, Desa Kepanjen, Kecamatan Delanggu, Klaten. Dengan membawa Wahyuningsih, polisi tiba di Polsek Delanggu sekitar pukul 23.30. Setelah sempat beberapa jam di Klaten, tim investigasi kemudian meninggalkan wilayah itu menuju Kendal pada hari Rabu dini hari, sekitar pukul 02.30.

Selain membawa Najib, polisi, menurut warga, juga diduga membawa istri Najib, Siti, sekitar pukul 11.00, Rabu. "Saya melihat Siti diajak masuk ke dalam mobil dan pergi meninggalkan rumahnya. Warga mengira dibawa ke Polsek Delanggu. Namun, saat kami cek ternyata Siti tidak ada di sana," kata Yanto.

Menurut informasi yang diperoleh Kompas, Siti memang tidak pernah berada di Polsek Delanggu. Karena itu, keberadaan Siti masih belum dapat diketahui.

Ke Bali

Sementara itu, Pastika mengatakan, pemeriksaan Abdul Aziz untuk kasus Bom Bali masih akan dilanjutkan di Bali. Pemeriksaan untuk kasus lain seperti, Bom Batam, Atrium Senen, Gereja Santa Ana, dan Gereja HKBP di Jakarta, telah selesai dievaluasi.

Sumber di kepolisian mengatakan, pemindahan Abdul Aziz ke Bali rencananya dilakukan Kamis ini. Sementara, Pastika mengungkapkan Kepolisian Polda Bali telah mempersiapkan segala aspek keamanan untuk kedatangan Abdul Aziz.

Tim pengacara Abdul Aziz juga telah mendapat jaminan keamanan dari Polda Bali. Menurut salah satu kuasa hukum Abdul Aziz, mengutip keterangan dari Polda Bali, sedikitnya sekitar 1.100 personel polisi disiapkan untuk mengamankan Abdul Aziz selama di Bali. Menurut salah satu anggota tim pengacara Andi Windo, tim pengacara sendiri baru akan menyusul ke Bali Selasa mendatang.

Kemarin malam, Erwin Mapasseng juga akhirnya menegaskan Abdul Aziz tidak diizinkan untuk shalat Idul Fitri di luar tahanan. Alasannya karena Abdul Aziz adalah tahanan, tanpa menjelaskan alasan lainnya.

Sementara itu, hingga kemarin, pihak kepolisian belum menerima hasil pemeriksaan DNA orang tua Arnasan alias Iqbal alias Lancong, yang diduga melakukan bom bunuh diri di Paddy's Bar.
