Pemerintah Tetapkan Lebaran 6 Desember


Pemerintah menetapkan tanggal 1 Syawal 1423 Hijriah atau Idul Fitri jatuh pada hari Jumat, 6 Desember 2002. Dari seluruh metode hisab (penghitungan) yang dilakukan 11 organisasi kemasyarakatan (ormas) Islam, hanya dua yang berpendapat berbeda, yakni Muhammadiyah dan Al-Manshuriyah yang tetap merayakan Idul Fitri hari Kamis ini.

"Perbedaan ini sudah diantisipasi. Kami melakukan pertemuan dengan ormas Islam, Majelis Ulama Indonesia (MUI), dan para ahli astronomi. Kami yakin perbedaan itu akan terjadi, tidak bisa dihindarkan," ujar Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar pada sidang istbat (penetapan) di Jakarta, Rabu (4/12).

Agil menambahkan, perbedaan penetapan Idul Fitri juga terjadi pada tahun 1992, 1993, dan terakhir 1998. "Sejak awal saya selalu mengatakan bahwa perbedaan ini tidak perlu dibesar-besarkan, dan kami telah berusaha menyosialisasikan bahwa akan ada perbedaan itu," katanya.


Sekretaris Umum Pengurus Pusat (PP) Muhammadiyah Goodwill Zubair menegaskan, Muhammadiyah sangat menghargai dan toleran terhadap perbedaan dalam menetapkan awal Syawal. "Ini bukan bibit perpecahan, tetapi kami minta pengertian karena Muhammadiyah tetap akan melaksanakan Idul Fitri pada hari Kamis tanggal 5 Desember 2002," ujarnya.

Memperkecil perbedaan

Dr Thomas dari Lembaga Antariksa dan Penerbangan Nasional (LAPAN) mengusulkan, untuk memperkecil perbedaan dalam menetapkan awal bulan qamariah, para astronom bersedia menjadi mediator. "Kalau sekarang ada perbedaan, mungkin tidak jadi masalah. Tetapi, ke depan harus ada cara bagaimana menyelesaikan atau paling tidak mengecilkan perbedaan itu," ujarnya.

Perbedaan itu, kata Thomas, terjadi karena perbedaan kriteria meskipun data hisab yang ada menunjukkan kesamaan. "Data yang kami peroleh, ijtima' (konjungsi) yang menandakan akhir bulan terjadi hari ini. Tetapi, karena kriteria berbeda, maka penetapan awal bulan pun berbeda," katanya.

Direktur Pembinaan Peradilan Agama Departemen Agama Wahyu Widiana menambahkan, ijtima' terjadi hari Rabu 4 Desember 2002 atau 29 Ramadhan 1423 H sekitar pukul 14.34 menit. "Keadaan ijtima' dan data hisab yang ada bisa dibilang sangat kritis karena tidak semua wilayah Indonesia bulan sudah wujud," katanya.

Wahyu menambahkan, posisi bulan di sebagian wilayah Timur Indonesia, khususnya Papua masih minus sekitar setengah derajat. Posisi Bulan (hilal) tertinggi terjadi di Banda Aceh, Padang, Bengkulu, dan Bandarlampung, yakni satu derajat 15 menit sehingga kemungkinan Bulan bisa terlihat sangat kecil.

Persatuan Islam (Persis), kata Wahyu, tidak merayakan Idul Fitri pada 5 Desember 2002 disebabkan sebagian wilayah Indonesia hilal masih belum wujud. "Karena masih ada yang belum wujud, Persis menyempurnakan Ramadhan menjadi 30 hari," katanya.

Menurut Wahyudin, dari pemantauan yang dilakukan 331 Pengadilan Agama di seluruh Indonesia, 53 pengadilan melaporkan tidak melihat bulan. Pengadilan Agama Sorong, Biak, dan Maluku di wilayah Timur, Manado, Poso, atau Samarinda di wilayah Tengah, dan Banda Aceh serta Pekanbaru di wilayah Barat, tidak terlihat hilal.

"Karena tidak terlihat hilal, maka pemerintah menetapkan bulan Ramadhan disempurnakan menjadi 30 hari, sehingga tanggal 1 Syawal 1423 jatuh pada hari Jumat," katanya.

Hari ini

Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah tetap memutuskan Idul Fitri tanggal 1 Syawal 1423 Hijriah, jatuh pada hari ini, 5 Desember 2002. Hal itu ditegaskan Sekretaris Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Goodwill Zubir di hadapan peserta sidang itsbat Departemen Agama, Rabu malam.

"Majelis Tarjih dan Pengembangan Pemikiran Islam berketetapan awal Syawal 1423 Hijriah jatuh pada tanggal 5 Desember 2002," kata Goodwill Zubir mengutip surat keputusan yang ditandatangani Ketua Umum PP Muhammadiyah Ahmad Syafi'i Maarif.

Oleh karena itu, warga dan anggota Muhammadiyah dipastikan akan melakukan shalat Ied pada pagi hari ini. Untuk wilayah Daerah Khusus Ibu Kota (DKI) Jakarta, shalat Ied dipusatkan di Lapangan Parkir Timur Gelanggang Olahraga (Gelora) Bung Karno Senayan.

Sekretaris Panitia Dasril mengatakan, mantan Ketua Umum PP Muhammadiyah Amien Rais sebagai imam dan khatib shalat Ied di Lapangan Parkir Timur Senayan.

Wakil Ketua Majlis Pendidikan Dasar Menengah (Dikdasmen) PP Muhammadiyah Qomari Anwar menjelaskan, secara nasional warga Muhammadiyah berlebaran hari ini. Selain di Lapangan Parkir Timur Senayan, pengurus Muhammadiyah di daerah-daerah se-Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabotabek) juga menggelar shalat Ied hari ini.
