GAM Ulang Tahun, Aceh Lengang


Imbauan dari pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) agar warga menghentikan aktivitasnya setengah hari pada hari peringatan ulang tahun ( milad ) ke-26 GAM, 4 Desember 2002, ternyata dipatuhi sebagian besar masyarakat Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Sejak pagi hingga sekitar pukul 10.00 waktu setempat hari Rabu (4/12) kemarin, suasana lengang terasa di mana-mana, baik di ibu kota provinsi Banda Aceh maupun kota-kota lain di provinsi itu.  Kendati suasana tampak tenang dan tidak terpantau adanya lokasi upacara peringatan  milad  GAM, aparat keamanan menyita 27 bendera GAM yang dikibarkan di tiang listrik dan pepohonan di beberapa lokasi di Kabupaten Aceh Besar dan lokasi-lokasi lain. Dalam langkah penyitaan bendera itu, menurut Komisaris Taufik Sugiono, Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Koopslihkam) Aceh, Rabu malam, tidak terjadi insiden serius.  Akan tetapi, sekitar pukul 08.00 seorang warga masyarakat bernama Achmad Daim (24) terkena ledakan bom saat membantu petugas keamanan menurunkan bendera Aceh Merdeka yang dikibarkan di puncak pohon kelapa. Peristiwa ledakan yang terjadi di Geudong, Desa Blang Prya, Kecamatan Samudera, Aceh Utara, itu mengakibatkan Achmad terluka pada bagian punggung dan pelipis. Ia dirawat di RS TNI AD Lhok Seumawe.

Sekitar enam kilometer dari lokasi ledakan itu, atau sekitar 21 kilometer arah timur Lhok Seumawe, petugas keamanan juga menemukan dan berhasil menurunkan sedikitnya 10 bendera GAM. Bendera bergambar bulan sabit dan bintang di atas dasar merah itu dikibarkan di sekitar RS Umum Cut Meutiah, di kawasan Bukit Rata.

Tidak terpantaunya aktivitas peringatan hari ulang tahun GAM juga diakui oleh Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi (Satgaspen Koops) TNI Mayor Eddi Fernandi. Dikatakan, kemarin pagi Koops TNI juga melakukan pemantauan udara dengan menggunakan helikopter di atas wilayah Aceh Utara, tetapi tidak ditemukan aktivitas upacara peringatan ulang tahun GAM di wilayah itu. "Khusus untuk wilayah Aceh Utara, pemantauan lewat udara maupun patroli di darat menunjukkan tidak ada aktivitas upacara GAM," kata Eddi.  Pihak GAM menyatakan terima kasih kepada masyarakat atas pengertian mereka tidak beraktivitas setengah hari seperti diserukan GAM sebelumnya. "Kami menyerukan hal itu untuk kebaikan bersama. Dan tolong dimengerti bahwa itu bukan seruan mogok," kata Panglima Komando Operasi GAM Teungku Amri bin Abdul Wahab.

Lengang

Kota Banda Aceh kemarin terasa lengang. Bus angkutan kota sama sekali tidak beroperasi, begitu juga bus antar kota maupun bus antar provinsi. Terminal bus terlihat lengang. Hanya satu-dua bus Damri yang beroperasi. Itu pun pengemudi dan awak busnya adalah aparat kepolisian berpakaian dinas.

Pertokoan juga lebih banyak yang tutup. Sementara suasana kantor pemerintahan juga sepi. Baru menjelang siang beberapa pertokoan buka, dan warga mulai ramai di jalan raya.  Beberapa warga yang ditanyai mengaku tidak keluar rumah karena khawatir terjadi hal-hal yang tak diinginkan. "Semalam saja ada dua suara ledakan dan rentetan senjata di kawasan Uleekareng," kata seorang warga Lambhuk, Banda Aceh. Ledakan itu tidak merusak bangunan ataupun mengambil korban jiwa karena terjadi di kawasan persawahan.

GAM sebelumnya memang telah menyerukan warga untuk tidak beraktivitas di luar rumah setengah hari dengan alasan untuk menghindari terjadinya berbagai kemungkinan buruk karena pemerintah Indonesia melarang mereka menggelar upacara ulang tahun. Sebaliknya Gubernur NAD Abdullah Puteh dan aparat keamanan meminta warga tetap beraktivitas seperti biasa.

Di terminal-terminal kecamatan pun hanya terlihat paling banyak tiga kendaraan angkutan kota. Seperti terlihat di Terminal Sigli, Kabupaten Pidie, delapan bus Anugerah trayek Sigli-Medan tidak beroperasi. Madsose (38), salah seorang petugas perusahaan angkutan umum antar kota Anugerah yang ditemui Kompas di Sigli, Kabupaten Pidie, mengemukakan bahwa tidak seorang pun calon penumpang yang mendaftar untuk perjalanan hari Rabu kemarin. Untuk hari-hari berikutnya saja, hingga Rabu kemarin baru terdaftar 25 calon penumpang tujuan Medan. "Kami sebenarnya siap beroperasi hari (Rabu) ini, akan tetapi tidak ada penumpang yang mendaftar," ujar Madsose.

Pusat pertokoan di Sigli sekitar pukul 10.00 sudah mulai buka kembali. Menurut pengakuan beberapa pemilik toko, mereka berani membuka tokonya setelah ada imbauan dari petugas keamanan yang sekaligus memberi jaminan keamanan. "Karena petugas keamanan memberi jaminan keamanan, kami akhirnya buka. Dan memang tidak terjadi apa-apa seperti yang dikhawatirkan," kata salah seorang penjaga toko.

Menurut pantauan  Kompas  tidak semua kota kabupaten sepi setengah hari kemarin. Di Kota Langsa misalnya, aktivitas warga berjalan normal, dan angkutan kota beroperasi penuh. Begitu juga dengan Meulaboh, ibu kota Kabupaten Aceh Barat, dan Tapaktuan, ibu kota Kabupaten Aceh Selatan.

Tetapi, di sebuah desa terpencil di kawasan Kabupaten Tamiang terjadi kontak senjata antara anggota Tentara Neugara Acheh (TNA) dan TNI. Peristiwa itu terjadi sejak pukul 07.30, 30 menit sebelum upacara  milad  dilaksanakan. Gencarnya tembak-menembak antara kedua pasukan terus mengiringi pelaksanaan  milad  tersebut.

Acara di Tamiang ini diikuti lebih dari 200 anggota GAM dan dilaksanakan di sebuah lapangan terbuka di sebuah kawasan pedesaan. Milad tersebut dipimpin oleh Panglima GAM Wilayah Aceh Tamiang Tengku Samsudin Bin Mohamad Saleh. Sementara itu amanat wali dibacakan dalam bahasa Aceh oleh Tengku Fauzzilah.

Mayat di Seulawah

Sementara itu di Banda Aceh, relawan Palang Merah Indonesia sehari sebelumnya mengevakuasi satu mayat di Seunapet, kawasan pegunungan Seulawah. Mayat itu kemudian diketahui bernama Musliadi (26), koordinator Koalisi Gerakan Mahasiswa dan Pemuda Aceh Barat (Kagempar). Dia menurut beberapa rekannya diculik sejumlah orang bersenjata dari rumahnya beberapa hari lalu.

Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) kemarin menyesalkan tewasnya aktivis Aceh Musliadi yang ditemukan tewas setelah diculik oleh sejumlah orang. Musliadi diculik menyusul aksi unjuk rasa di kawasan Simpang Lima, Banda Aceh beberapa hari sebelumnya memprotes "pemaksaan" rancangan perjanjian damai antara pemerintah dan GAM.

Aktivis Kontras Bustomi Arifin mengemukakan, Musliadi diculik 30 November lalu setelah polisi melepaskan Ketua Forum Rakyat Tarmizi yang sempat ditahan polisi dalam kasus yang sama. Musliadi merupakan koordinator lapangan dalam kasus tersebut. Ia diculik di rumahnya dan menghilang selama beberapa hari. Ia ditemukan kemarin di areal pesawahan di Desa Sibreh, Aceh Besar, Banda Aceh, dengan luka-luka memar di sekujur tubuhnya. "Kemukinan besar ia tewas setelah mengalami penyiksaan," kata Bustomi.

Dukung NKRI

Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) H Abdullah Puteh mengungkapkan, wakil 38 negara peserta Konferensi Perdamaian dan Rekonstruksi Aceh di Tokyo hari Selasa lalu menyatakan sikapnya tetap mendukung integritas wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Para peserta juga menghendaki perjanjian damai antara Pemerintah dengan GAM dapat segera ditandatangani di Geneva (Swiss) tanggal 9 Desember 2002.

Setibanya di Jakarta dari Tokyo, Rabu malam, Abdullah Puteh kepada  Kompas  menuturkan, Konferensi Tokyo itu disponsori Pemerintah Jepang, Amerika Serikat (AS), Uni Eropa, USAID, Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia (ADB), dan Program Pembangunan PBB (UNDP). "Yang menggembirakan negara yang datang adalah langsung duta besarnya dari negara Eropa, Afrika dan Australia seperti AS, Inggris, Perancis, Australia sehingga totalnya 38 negara. Namun, ada yang diwakili seperti Qatar," tuturnya.  Abdullah Puteh menuturkan, sesuai dengan agenda perundingan Pemerintah dan GAM, setelah penandatanganan perjanjian damai 9 Desember mendatang akan ada semacam lembaga monitoring yang ditempatkan di 20-an tempat di Aceh. Anggota lembaga monitoring ini terdiri dari wakil pemerintah, Henry Dunant Center (HDC), dan GAM. Mereka akan dibiayai sekitar Rp 8 milyar-Rp 10 milyar. Sejumlah negara telah menyatakan mendukung, misalnya Jepang. Australia bahkan menyatakan komitmen 2 juta dollar AS dan Kanada memberi komitmen 1,5 juta-2 juta dollar AS.  "Jadi paling tidak saya punya  feeling, rakyat Aceh dan bangsa Indonesia menghadapi kasus Aceh ini kiranya berada di pintu gerbang perdamaian," katanya.
Para partisipan Konferensi Tokyo, kata Puteh, juga menyatakan siap untuk mendukung pembangunan Aceh kembali dengan komitmen sejumlah dana. Pembangunan ini utamanya ditujukan kemanusiaan, pengungsi, dan bagaimana ada skema untuk membangun ekonomi rakyat serta membangun kembali rumah terbakar, sekolah terbakar, serta infrastruktur yang mendesak di perdesaan Aceh.

Beberapa donor seperti Jepang telah memberikan komitmen untuk pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Pisangan di Kabupaten Aceh Utara dan Aceh Tengah. Demikian pula pembangunan Pelabuhan Bebas Sabang dan penanganan banjir di Banda Aceh. Namun, komitmen Jepang, terutama di PLTA Pisangan, karena Provinsi NAD kekurangan pembangkit listrik.

"Makanya perjanjian damai menjadi harapan satu-satunya baik untuk membangun kembali Aceh, maupun menghentikan permusuhan, dan membangun perdamaian abadi," katanya.  Secara terpisah, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais mengimbau "rekan-rekan" GAM untuk mengerti bahwa sebuah konsekuensi dari sebuah negara kesatuan yang merdeka yang berdaulat itu tidak pernah mengizinkan adanya negara kecil dalam negara Indonesia.

"Jadi kalau GAM memperingati ulang tahunnya itukan sama dengan memperingati entitas atau kesatuan politik yang merdeka dalam negara yang merdeka. Inikan memang tidak bisa ditoleransi," kata Amien kepada pers di Gedung MPR/DPR, Rabu.  
