Pesawat Piper Dakota Jatuh di Curug, Seorang Tewas

Seorang tewas dan dua luka-luka akibat pesawat terbang jenis Piper Dakota Tipe PA-28 jatuh menghunjam di Kampung Kebon Kosong, Desa Serdang Wetan, Kecamatan Legok, Tangerang, Rabu (04/12) sekitar pukul 15.15. Korban tewas adalah Ahmad Sumardi (46), warga RT 03 Kampung Kebon Kosong. Ia terkena serempetan pesawat, ketika pesawat yang dikendalikan dua siswa Sekolah Tinggi Penerbangan Indonesia (STPI), Curug, Tangerang, jatuh menghunjam ke sisi rumah milik Maryani.

Adapun korban cedera ringan ialah pilot pesawat, Yudhi Mustari (23) dan kopilot Iko Trianda (23). Sebelum tewas, Sumardi sempat dilarikan ke klinik 24 jam terdekat di Curug. Akan tetapi, karena lukanya terlalu parah, dokter menyarankan kepada keluarga agar korban dibawa ke Rumah Sakit Husada Insani, Tangerang. Korban akhirnya dibawa ke rumah sakit tersebut sekitar pukul 17.00, sebelum akhirnya mengembuskan napas terakhir sekitar pukul 20.00.

Menurut salah seorang saksi mata, Tirtajaya Laksana, warga Jalan Raya PLP Curug, Desa Sukabakti, Tangerang, ketika itu pesawat yang dikemudikan Yudhi lepas landas sekitar pukul 15.10.

Tidak lama setelah lepas landas, mendadak di atas terdengar bunyi ledakan beruntun sebanyak dua kali. Pesawat, kata Tirta, terlihat akan kembali berbelok ke landasan. Akan tetapi, sebelum sempat membelok tiba-tiba pesawat menukik dan menghantam rumah milik Maryani (33).

Pada saat pesawat menyerempet dinding rumah milik Maryani itulah, almarhum tengah memperbaiki pagar di sebelah kiri rumah tersebut. Akibat kerasnya benturan tersebut, sebagian dinding bagian tengah rumah milik Maryani retak. Atap genteng dan pagar bumi juga terlihat rusak berat.

Posisi pesawat terlihat menukik, dengan ekor menjulang setinggi sekitar tujuh meter. Sementara itu, bagian moncong pesawat dan bagian kok-pitnya hancur. Kondisi pesawat tersebut, menurut Isrok Firdaus, seorang teknisi, bisa dikatakan rusak berat.

Almarhum Ahmad Sumardi meninggalkan seorang istri, Katiyah (35) dan empat anak masing-masing Muhamad Rifki Pratama (17), Nuristi (12), Rifal Akbari (9), dan Fifaldi (4). Kepala STPI Nursusanto menyatakan, pihaknya akan bertanggung jawab terhadap seluruh biaya perawatan korban dan akan memberikan santunan dan bantuan, seperti untuk selamatan dan sebagainya. Pihaknya juga berjanji akan mengganti biaya kerusakan rumah.
