18 Saksi Diperiksa, 2 Orang Diduga Calon Tersangka


Sampai hari Minggu (8/12) kemarin, di Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Makassar dan Direktorat Reserse Kepolisian Daerah (Ditserse Polda) Sulawesi Selatan, polisi telah memeriksa dan meminta keterangan 18 saksi sehubungan dengan peledakan bom rakitan di restoran siap saji (fast food), McDonald's, di kompleks Mal Ratu Indah (MaRI) dan ruang pamer Toyota NV Hadji Kalla hari Kamis lalu. Dari ke-18 saksi itu, dua orang diduga kuat sebagai calon tersangka. "Keduanya masih dalam pengejaran. Mereka belum menjadi tersangka. Mereka kami mintai keterangan sehubungan dengan peledakan bom. Ini berdasarkan bukti-bukti yang ada di lapangan," kata Kepala Polda Sulawesi Selatan (Sulsel) Inspektur Jen-deral (Irjen) Firman Gani.

Firman menambahkan, pi-haknya juga telah memeriksa secara intensif seorang aktivis Laskar Jundullah, Mohtar Daeng Lau, yang diduga kuat mengarah kepada calon tersangka. Sebanyak 13 rumah yang diduga dihuni oleh orang-orang yang diduga sebagai pelaku peledakan bom sudah digeledah. Dari 13 rumah itu, polisi mendapatkan sejumlah dokumen, foto, dan buku yang di-duga ada kaitannya dengan calon tersangka.

Firman mengakui, sampai saat ini 18 saksi telah dimintai keterangan. Dua di antaranya kemungkinan ditetapkan sebagai calon kuat tersangka. Namun demikian, Firman belum bersedia menyebut kedua nama calon tersangka tersebut.

Menurut dia, polisi bekerja berdasarkan Perpu Antiterorisme, di mana bisa menangkap seseorang yang diduga pelaku kejahatan teror selama tujuh hari. Namun, bila tidak terbukti, maka akan dilepaskan. Firman menyebut teror bom di MaRI Makassar itu sebagai kejahatan yang luar biasa ( extraordinary crime ).

Tiga tewas

Ledakan di McDonald's terjadi pukul 18.30, tepat saat puluhan pengunjung memadati restoran siap saji yang berada di sayap barat lantai dasar MaRI di Jalan Sam Ratulangi. Tiga orang tewas dan 11 orang luka-luka dalam peristiwa itu.

Korban tewas masing-masing Ghufron Nampolo (60), pensiunan Kepolisian RI (Polri) yang bekerja sebagai Satuan Pengamanan McDonald's, salah seorang pengunjung bernama Trisnawati (19), dan seorang pria berusia sekitar 30-an, yang hingga kini belum bisa diidentifikasikan. Pria itu masih berada di kamar jenazah Rumah Sakit (RS) Bhayangkara.

Keterangan yang dihimpun di lokasi menyebutkan, efek ledakan terasa hingga 300 meter. Bom yang diduga ditempatkan di toilet mengakibatkan kaca-kaca depan McDonald's dan plafonnya hancur berantakan. Akibat ledakan itu, MaRI yang merupakan mal terbesar di Makassar itu ditutup untuk sementara waktu.

Sementara ledakan kedua terjadi sekitar pukul 20.20 di ruang pamer Toyota NV Hadji Kalla di Jalan Urip Sumohardjo, berjarak sekitar lima kilometer dari MaRI. Kerusakan akibat ledakan bom ini tidak menimbulkan korban, namun sempat memecahkan dua kaca dan plafon luar ruang pamer.

Berdasarkan hasil penyelidikan awal dari tim laboratorium forensik dari Polda Sulsel, Kepala Polda Sulsel Irjen Firman Gani menyatakan, dua ledakan itu disebabkan oleh bom yang termasuk kategori low explosive dengan bahan kimia black powder (sejenis amunisi). Bom rakitan di McDonald's dibungkus dengan wadah pelat baja, sementara bom rakitan di ruang pamer NV Hadji Kalla dibungkus dalam kaleng susu.

Tim Sembilan

Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar usai Shalat Ied di Lapangan Mabes Polri, Jakarta Selatan, Jumat pagi, meminta maaf khususnya kepada warga Makassar atas terjadinya peristiwa ledakan itu.

Untuk memperlancar koordinasi dan mempercepat proses penyelidikan, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar bersama tim Markas Besar (Mabes) Polri berangkat ke Makassar, Jumat pagi. Tim Mabes Polri, yang disebut Tim sembilan, dipimpin oleh Kepala Bagian Reserse dan Kriminal Komisaris Jenderal (Komjen) Erwin Mappaseng. Anggotanya antara lain Brigadir Jenderal (Pol) Soedibyo (mantan Wa-kil Kepala Polda Sulsel) dan Komisaris Besar (Kombes) Setiadi Purnomo. Tim Sembilan langsung menggelar pertemuan tertutup dengan pihak Polda Sulsel selama sekitar dua jam.

Menurut Erwin Mappaseng, pihaknya datang untuk mengumpulkan tim gabungan supaya kinerja penyelidikannya menjadi lebih terpola dan bisa bekerja profesional dan sesuai dengan prosedur hukum.

Sementara itu, Da'i Bachtiar saat meninjau lokasi ledakan di McDonald's selama lima menit menyatakan, sebaiknya masyarakat jangan mendiskreditkan dan mengaitkan peristiwa ledakan bom ini dengan orang atau kelompok tertentu. Ledakan bom ini merupakan bentuk teror yang bisa menimbulkan korban pada siapa saja, tidak tertuju pada orang tertentu atau kelompok tertentu. "Si-apa saja yang berada di suatu tempat tertentu bisa menjadi korban," ujarnya.

Da'i pun menambahkan, para penyelidik dan penyidik sudah membuka kembali file-file lama tentang catatan kasus ledakan bom yang pernah terjadi di Indonesia sejak tahun 2000-2002. Menurut catatan yang ada, kasus peledakan bom di McDonald's dan di ruang pamer NV Hadji Kalla memiliki kemiripan dengan kasus peledakan bom yang terjadi di restoran Kentucky Fried Chicken (KFC) di kawasan Panakkukang Mas tanggal 12 Oktober 2001.

Selain catatan-catatan kepolisian, kata Da'i, pihaknya juga mendapatkan informasi dari seseorang berinisial S, perampok toko emas di Manado yang saat ini tengah diperiksa intensif di Mabes Polri. Sewaktu S diperiksa, ia menyebutkan informasi tiga nama orang yang diduga sebagai pelaku peledakan bom McDonald's. "Orang-orang itulah yang saat ini tengah kami kejar. Tapi hasilnya masih perlu di cross-check lagi," ujarnya.

Sementara di tempat terpisah, Gubernur Sulsel HZB Palaguna mengecam peledakan bom yang terjadi pada malam takbiran ini. Pasalnya, selama ini wilayahnya tidak pernah diganggu dengan aksi-aksi teroris. "Ini pukulan berat bagi Sulsel. Selama bertahun-tahun Sulsel aman. Saya mengutuk keras hal ini dan pelakunya harus segera ditangkap," ujarnya, saat ditemui usai Shalat Ied.

Hal senada diungkapkan Sekretaris Jenderal Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI) Sulsel Aswar Hasan yang menegaskan, pihaknya mengutuk keras tindakan peledakan bom di kedua lokasi itu. Ia berharap aparat kepolisian tidak mengarahkan penyelidikannya pada kelompok-kelompok Islam saja.

Sementara Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Sosial (Menko Kesra) Jusuf Kalla, saat ditemui di McDonald's, Makassar, Sabtu, menegaskan, peledakan bom yang terjadi pada saat orang berbuka itu adalah tindakan teroris yang tidak mengarah pada seseorang atau kelompok tertentu.

"Kita belum tahu hasilnya karena masih diperiksa polisi. Saya kira akan cepat terungkap pelakunya. Saya kira peledakan bom ini tidak ditujukan khusus pada aset milik saya, tapi lebih karena McDonald's-nya. Yang berbuat begini hanyalah orang yang berpikiran setan," ujar Jusuf Kalla dengan suara meninggi.

Kalla pun menyanggah ada hubungan antara peledakan bom di Makassar dengan masalah konflik di Ambon serta maupun Poso. Pasalnya, kondisi Makassar dan Ambon Poso itu berbeda. Masalah di Ambon dan Poso berbentuk konflik, sementara di Makassar berbentuk teror. "Beda. Kalau konflik itu kan dia punya musuh. Tapi kalau teror kan bisa membunuh siapa saja. Teror ini memberikan ketakutan pada orang saja. Mungkin mereka ingin memberikan kesan yang luas dan pesan kepada pemerintah pusat," ujarnya.

Menanggapi tentang adanya tudingan yang memojokkan Laskar Jundullah sebagai dalang peledakan bom, Jusuf Kalla menegaskan, ia mengenal baik rekan-rekannya di KPPSI dan mereka tidak mungkin tega membunuh orang pada saat berbuka puasa. "Saya mencurigai teror. Tidak mencurigai kelompok apa pun. Bukan kelompok yang dicurigai tapi teroris," katanya.

Ditemukan sidik jari

Jusuf Kalla juga mengemu-kakan, upaya polisi yang mengarahkan kepada penangkapan sejumlah aktivis Islam di Makassar tidak dimaksudkan untuk mengecilkan umat Islam dan sama sekali bukan untuk menangkap umat Islam. Tidak ada umat Islam yang dicurigai. "Kita bicara teror dan bagaimana menangkap teror. Hanya setan saja yang bisa membunuh orang yang sedang berbuka puasa," kata Kalla, Minggu kemarin.

Bertempat di Masjid Al-Markaz, masjid termegah di Indonesia Timur, kemarin, Kalla selaku pribadi bersama Kepala Polda Sulsel Irjen Firman Gani dan sejumlah tokoh masyarakat, khususnya aktivis KPPSI, mengadakan pertemuan yang mereka sebut sebagai silaturahmi.

Firman menggunakan pertemuan tersebut untuk memaparkan langkah kepolisian dalam mengungkap peristiwa peledakan bom itu. Sekjen KPPSI Aswar Hasan menyampaikan klarifikasi berkaitan dengan penangkapan sejumlah aktivis Islam sekaligus mempertanyakan mengapa polisi hanya mengarahkan penyelidikan kepada aktivis Islam. Sedangkan Kalla menjembatani harapan dan keinginan kedua belah pihak, antara kepolisian dengan aktivis Islam, dalam hal ini KPPSI.

Firman Gani menjelaskan, tidak ada satu pun kejahatan yang tidak meninggalkan bekas. Hal yang sama berlaku pada peristiwa peledakan bom di McDonald's. Jejak kejahatan yang ditinggalkan itu, menurut Firman, antara lain ditemukannya sidik jari pada bom rakitan berjenis low explosive yang dikemas menggunakan timer dan pelat baja.

Dari penyelidikan awal, kata Firman, sangat dimungkinkan bahwa pelaku peledakan bom adalah orang yang menjadi korban, yang sampai saat ini belum bisa diidentifikasi. Kepada pers yang juga hadir dalam silaturahmi itu, Firman memperlihatkan sketsa orang yang disebutnya sebagai "pelaku sekaligus korban" itu.

Firman memperkirakan, pelaku memasuki ruangan di restoran yang berada di pojok kiri lantai dasar MaRI Makassar melalui pintu yang tidak bisa dibuka dari dalam. Karena tidak bisa keluar dan diperkirakan pelaku sudah memasang timer-nya, bom rakitan tersebut telanjur meledak. "Dari bukti-bukti itu kita terus mengembangkan penyelidikan. Kita (polisi -Red ) tidak tahu apakah salah satu korban meninggal yang belum teridentifikasi itu sekaligus sebagai pelaku," katanya.

Penasihat hukum KPPSI A Samad juga menyayangkan sikap polisi yang dianggap melanggar hak asasi manusia (HAM) dalam menangkap dan menggeledah secara paksa. Orang-orang yang dicurigai langsung dibawa ke Polda dini hari tanpa berkonsultasi dengan penasihat hukumnya terlebih dahulu. Selain itu, terjadi penangkapan terhadap istri-istri aktivis, yang menurut A Samad menyalahi Perpu Antiterorisme.

Menanggapi keberatan KPPSI, Firman Gani menyatakan, bila ada langkah polisi yang dianggap salah, pihaknya terbuka untuk meminta maaf. Ia meminta waktu yang tidak lama untuk berupaya membongkar kasus ini. "Saya percaya Tuhan akan menunjukkan siapa pelakunya," katanya.
