Ketika Buka Puasa Tiba...


SORE itu, Kamis (5/12), adalah hari terakhir berpuasa. Esok hari Lebaran tiba. Situasi kota ramai. Jalanan dipadati kendaraan-kendaraan pribadi dan angkutan umum membuat pusat kota macet. Di pinggir-pinggir jalan tampak pula mobil-mobil bak terbuka yang dihias berbentuk masjid untuk persiapan takbir keliling kota. Pusat-pusat pertokoan pun diserbu pengunjung yang belum sempat berbelanja keperluan Lebaran. Kondisi yang sama tampak di pusat pertokoan Mal Ratu Indah (MaRI) yang terletak di Jalan Sam Ratulangi, Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel).

Menjelang waktu berbuka puasa, restoran waralaba yang berada di kompleks MaRI dipadati pengunjung tua dan muda. Restoran siap saji ( fast food ) ala Amerika Serikat, McDonald's, pun menjadi pilihan. Saat itu, restoran siap saji yang terletak tepat di depan pintu masuk MaRI ini dipadati para orang tua yang membawa anak-anaknya berbelanja dan sekadar mampir berbuka puasa.

Sekitar pukul 18.30, setengah jam setelah beduk dipukul sebagai tanda waktu berbuka puasa, tiba-tiba terdengar suara berdentum disertai guncangan yang kencang dari arah toilet McDonald's yang persis bersebelahan dengan counter pemesanan, kasir, dan dapur. Akibatnya, kaca-kaca pun pecah berantakan dan plafon berjatuhan. Toilet pun hancur berantakan.

Seketika puluhan pengunjung McDonald's pun panik dan segera berlarian menyelamatkan diri melalui jendela dan pintu kaca yang pecah. Tampak beberapa korban berjatuhan. Sebagian besar adalah karyawan McDonald's. "Suasana sangat kacau. Orang berlari ke luar, berebut menyelamatkan diri," kata Lukman, seorang pengunjung yang berada di lokasi kejadian.

Tiga korban ditemukan tewas dan 11 orang luka-luka. Ghufron Nampolo (60), petugas keamanan McDonald's, ikut tewas dengan luka parah di kepala belakang dan punggung. Ia tewas sesaat setelah sampai di ruang gawat darurat Rumah Sakit (RS) Akademis.

Seorang laki-laki tampak duduk tepekur di samping ranjang Ghufron yang penuh dengan darah. Tubuh Ghufron sudah ditutup kain dan siap untuk dibawa pulang. "Tadi ibu sudah minta bapak pulang lebih cepat untuk berbuka di rumah," ujar seorang laki-laki, yang ternyata putra Ghufron.

Trisnawati (19), seorang pengunjung yang saat itu duduk berdekatan dengan toilet, pun ikut tewas. Trisnawati mengembuskan napas terakhirnya di RS Labuang Baji. Korban terakhir, seorang laki-laki berusia 30-an, sampai sekarang masih belum bisa diidentifikasi. Tubuhnya nyaris hancur. Telapak kaki dan telapak tangan kirinya hancur. Tubuhnya berwarna abu-abu gelap setengah hangus. Hingga kini jenazahnya masih disimpan di RS Bhayangkara.

Korban luka parah lainnya, Bayu (12), bocah asal Sumatera, tidak menduga sama sekali kalau ia harus menghabiskan masa liburnya di rumah sakit. Menurut ayah Bayu, mereka tengah berlibur di Makassar, dan hanya sekadar mampir di McDonald's. Saat ledakan terjadi, Bayu tengah mencuci tangannya di wastafel samping toilet. Kepala bagian belakang dan punggung Bayu pun terluka.

SITUASI di MaRI berubah kisruh. Puluhan aparat kepolisian segera menutup lokasi ledakan. Puluhan pengunjung juga berebut keluar dari MaRI setelah mendengar suara ledakan dari arah lantai dasar MaRI. Sekitar 40 karyawan McDonald's pun tampak terduduk lemas tepekur di halaman parkir MaRI memandangi McDonald's yang berubah gelap gulita. Beberapa karyawan bermata sembab dan menangis sesenggukan. Mengingat rekan-rekan yang menjadi korban dan dibawa ke RS, puluhan karyawan laki-laki dan perempuan saling berpelukan dan menangis bersamaan.

Para pengunjung McDonald's pun tampak shock dan memilih untuk segera pulang. Mereka pun segan berkomentar dan memilih bergegas pergi. Para pengguna jalan pun segera berkerumun di ruas jalan depan MaRI, penasaran dengan police line yang dibentangkan polisi dan ditutupnya jalanan depan MaRI.

General Manager (GM) MaRI Imran Amin pun segera menyatakan, ledakan itu hanyalah akibat dari instalasi yang berhubungan dengan freon dan kebocoran gas. Tidak ada yang percaya. Esok harinya, usai Shalat Ied, keluarlah pernyataan resmi dari Kepala Bagian Reserse dan Kriminal Markas Besar Kepolisian RI (Polri) Komisaris Jenderal (Komjen) Erwin Mappaseng didampingi Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sulsel Inspektur Jenderal (Irjen) Firman Gani. "Ledakan McDonald's adalah ledakan bom kategori low explosive dengan bahan kimia black powder."

Sejak itulah aparat kepolisian segera menyibukkan diri dengan mencari keterangan dari para saksi dan mencari orang-orang yang diduga kuat sebagai calon tersangka. Kantor Ditserse Polda Sulsel pun berubah ramai. Silih berganti satu per satu saksi dimintai keterangan. Total 18 saksi yang dipanggil dan dijemput di rumahnya masing-masing hingga hari ini. Dua di antaranya diperiksa intensif dan diduga kuat sebagai calon tersangka.

Aparat kepolisian pun akhirnya mengantungi dua hingga tiga nama yang diduga kuat sebagai calon tersangka. Semuanya kebetulan termasuk aktivis. Berbagai informasi tentang calon tersangka ini pun dikumpulkan melalui puluhan intel yang disebar. Penggeledahan-penggeledahan rumah saksi dan calon tersangka untuk mencari barang-barang bukti berupa dokumen atau apa pun yang berhubungan dengan ledakan bom juga diintensifkan. Hasilnya, 13 rumah telah digeledah dan berbagai barang bukti berhasil dikumpulkan.

Pengejaran, penggerebekan, dan pencarian para pelaku peledakan bom bisa dikatakan berlangsung cepat dan seru. Kucing-kucingan dengan pihak intel dan reserse pun kerap harus dijalani. Pasalnya, informasi yang diberikan pada wartawan pun terbatas. Pengintaian rumah seorang calon tersangka yang tak kunjung ada hasilnya pun terpaksa dilakukan selama berjam-jam.

Pada saat penggeledahan pun belasan anggota Brigade Mobil (Brimob) bersenjata pun dikerahkan untuk mengamankan lokasi sementara tim laboratorium forensik (labfor) bekerja di dalam rumah calon tersangka. Bagi masyarakat sekitar, peristiwa ini tergolong langka sehingga mereka berkerumun dan berduyun-duyun untuk sekadar melongok. Truk pengangkut anggota Brimob, mobil operasional labfor, dan beberapa mobil dinas polisi pun tampak semakin sibuk mondar-mandir menyatroni rumah-rumah yang diduga dihuni calon tersangka.

Pada penggerebekan di 13 rumah, polisi tidak menemukan seorang pun yang diduga berkaitan dengan peristiwa ledakan tersebut. "Mungkin suasananya masih Lebaran, mereka pada mudik ke kampung masing-masing," kata seorang penduduk di Kompleks Keuangan Makassar, saat polisi menggerebek sebuah rumah, namun tidak ada seorang pun penghuni di dalamnya.
