IMF Setujui Pinjaman 365 Juta Dollar AS



Dana Moneter Internasional (IMF) menyetujui pencairan pinjaman baru kepada Pemerintah Indonesia senilai special drawing right (SDR) 275,24 juta atau 365 juta dollar AS (sekitar Rp 3,285 trilyun). Persetujuan pencairan pinjaman itu diberikan IMF menyusul penilaian baik atas kinerja Pemerintah Indonesia dalam kaji ulang ketujuh yang dituangkan dalam surat suplemen Letter of Intent (LoI) Pemerintah Indonesia kepada IMF, akhir bulan November lalu.

Penilaian atas kinerja Pemerintah Indonesia tersebut dilakukan Dewan Direktur IMF di Washington DC, Amerika Serikat (AS), saat mengadakan rapat Dewan Direktur IMF, Kamis (5/12) waktu setempat. Pertemuan itu khusus untuk membicarakan persetujuan pencairan pinjaman kepada Pemerintah Indonesia. Demikian siaran pers dari Kantor Menteri Koordinator (Menko) Bidang Perekonomian, Jumat.

Deputi Managing Director IMF Anne Krueger mengatakan, perkembangan-perkembangan makro ekonomi Indonesia sudah cukup baik tahun 2002, dengan pertumbuhan ekonomi yang kokoh, inflasi yang moderat, dan neraca pembayaran yang semakin menguat.

Akan tetapi, ia menilai prospek ekonomi terlihat memburuk akibat serangan bom teroris 12 Oktober 2002 di Bali. "Serangan itu menghadapkan tantangan-tantangan baru, yang harus dihadapi di front ekonomi, melalui kesinambungan implementasi program reformasi pemerintah secara kokoh," ujar Krueger.

Pencairan pinjaman baru IMF itu sebenarnya telah ditunggu-tunggu kalangan investor, sebab dinilai akan menunjukkan dukungan IMF terhadap Indonesia dalam upaya membangun kepercayaan investor. Karena itu, menjelang libur bursa untuk merayakan Idul Fitri 1423 H, salah satu pemicu semaraknya transaksi di Bursa Efek Jakarta adalah ekspektasi pemodal tentang persetujuan pinjaman IMF tersebut.

Dengan adanya ledakan bom lagi di Makassar, Sulawesi Selatan, kalangan analis pasar modal menilai pencairan pinjaman IMF yang seharusnya menjadi berita bagus di pasar itu bakal tertelan. Alasannya, pandangan investor tentang iklim investasi bisa semakin buruk, karena semakin meningkatnya risiko yang harus dihadapi investor. Seolah di Indonesia ini tidak ada lagi tempat yang aman.

Surat suplemen LoI Pemerintah Indonesia yang merupakan hasil kajian reformasi ekonomi dan keuangan yang harus dilakukan Indonesia itu ditandatangani Menko Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, dan Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin, dan dikirimkan kepada IMF tanggal 20 November 2002.

Pinjaman yang disetujui pencairannya itu merupakan bagian dari paket kerja sama Pemerintah Indonesia dengan IMF dalam extended fund facility (EFF) senilai SDR 3,638 milyar atau sekitar Rp 43,2 trilyun. Dengan pengucuran pinjaman tersebut, jumlah pinjaman yang sudah disetujui dari paket EFF itu menjadi SDR 2,262 milyar, atau sekitar Rp 27 trilyun.

Itu berarti masih tersisa paket pinjaman EFF senilai SDR 1,376 milyar, atau sekitar 2 milyar dollar AS yang dapat diakses Indonesia. Sejauh ini, dana pinjaman IMF digunakan untuk memperkuat cadangan devisa Pemerintah Indonesia yang ada di BI.

Menko Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menyambut baik persetujuan IMF tersebut. Ia mengatakan, persetujuan pinjaman itu merupakan dukungan dari organisasi yang beranggotakan 183 negara itu terhadap kemajuan yang telah dicapai perekonomian Indonesia, sekali-pun masih harus mengatasi dampak negatif dari peledakan bom di Bali bulan Oktober lalu.

"Perbaikan ekonomi makro Indonesia yang bertumpu kepada konsolidasi fiskal dan stabilitas moneter telah menghasilkan tingkat pertumbuhan ekonomi, tingkat inflasi yang lebih terkendali, serta perbaikan pada kondisi neraca pembayaran," katanya.

Menurut dia, tantangan ke depan adalah memanfaatkan momentum perbaikan ekonomi makro itu bagi pertumbuhan sektor riil, baik dalam peningkatan investasi maupun ekspor, yang akan memberikan lapangan kerja yang sangat dinantikan oleh jutaan tenaga kerja Indonesia yang masih menganggur sampai saat ini.
