Setelah Lebaran, Arus Mudik Masih Berlangsung


Arus mudik masih terus berlangsung seperti yang terlihat di Stasiun Gambir dan Senen, serta Terminal Bus Pulo Gadung, Jakarta, sampai hari Minggu (8/12) kemarin. Bahkan pada hari pertama Lebaran, gelombang arus mudik sempat membuat jalur pantai utara (pantura) Jawa Barat (Jabar) mengalami kemacetan di beberapa lokasi.

Pada hari Lebaran, arus lalu lintas ramai dan padat terlihat sepanjang ruas jalan antara Cikampek, Pamanukan, dan Indramayu. Antrean kendaraan sempat terjadi dan memanjang sekitar empat kilometer di Pamanukan dan enam kilometer di Kandanghaur, Kabupaten Indramayu. Arus lalu lintas di sini padat merayap. Fenomena ini membedakannya dengan tahun lalu yang sepi pada hari Idul Fitri.

Pada H+1 atau Sabtu, arus mudik di Terminal Pulo Gadung juga masih ramai. Kepala Regu Bagian Antarkota Terminal Pulo Gadung FK Wowor mengatakan, jumlah pemudik hingga pukul 13.00 hari itu sebanyak 11.982 orang dan pada hari H ada 3.243 orang. "Pada H+2 ada 11.241 orang. Ini berarti mudik sampai dengan hari ini masih berlangsung," kata Yusuf, staf Terminal Pulo Gadung, Minggu.

Arus mudik di Terminal Kampung Rambutan cukup padat pada H+1 atau Sabtu. Mereka yang mudik hari itu rata-rata bertujuan jarak menengah seperti Bogor, Garut, Sumedang, Ciamis, Pangandaran, dan Banjar. Sedangkan untuk tujuan Jawa Tengah (Jateng) atau jarak jauh lebih sepi.

Jika pada H-1 atau Kamis ada sebanyak 16.456 pemudik tujuan jarak menengah (Jabar), maka pada hari Lebaran jumlah itu meningkat lebih 25 persen, yakni menjadi 20.545 orang yang diberangkatkan dari Kampung Rambutan. Kepala Regu III Terminal Kampung Rambutan Boston Simanjuntak mengatakan, penumpang terpadat saat itu adalah untuk bus tujuan Tasikmalaya, Bogor, Garut, Sumedang, Pangandaran dan Banjar.

Jakarta macet

Di sebagian wilayah Jakarta juga tetap terjadi kemacetan lalu lintas selama Idul Fitri pada Jumat dan Sabtu, serta Minggu kemarin. Kemacetan itu tidak hanya terjadi di jalan-jalan menuju obyek wisata, seperti di sekitar Taman Mini Indonesia Indah (TMII) Jakarta Timur, Taman Margasatwa Ragunan Jakarta Selatan, serta Taman Impian Jaya Ancol di Jakarta Utara. Di sejumlah jalan lain pun kemacetan terjadi.

Terjadinya beberapa titik kemacetan itu seolah menghapus kesan bahwa Jakarta pasti sepi saat Lebaran, seperti tahun-tahun sebelumnya. Salah satu kawasan yang menjadi titik kemacetan adalah perempatan Jalan Taman Mini Indonesia Indah 1-Pondok Gede Raya.

Dari pemantauan terlihat, kendaraan yang meluncur dari kawasan Lubang Buaya dan Pondok Gede bertemu dengan kendaraan yang akan masuk dan keluar kawasan TMII. Tak heran di perempatan itu sering terjadi mobil tak dapat bergeser hingga berjam-jam.

Ia menduga, tahun ini warga yang mudik lebih sedikit daripada tahun lalu. Namun, kebanyakan dari mereka yang tidak mudik itu berkunjung ke tempat-tempat rekreasi.

Kemacetan di sekitar TMII itu makin menjadi-jadi karena hujan turun cukup deras pada Jumat sore. Genangan air di sejumlah tempat membuat kendaraan bermotor harus berjalan hati-hati. Terjadilah iring-iringan panjang kendaraan bermotor.

Jalan Harsono RM dan Cilandak KKO di sekitar Taman Margasatwa Ragunan juga menjadi simpul kemacetan tersendiri, pada Jumat dan Sabtu. Kemacetan ini juga berkaitan dengan kepadatan pengunjung yang berekreasi di kebun binatang tersebut.

"Gila, belum pernah Jakarta semacet ini saat Lebaran. Dari tiga tahun terakhir Lebaran, rasanya baru tahun ini ada macet," kata Adrian, warga Jati-asih, kawasan selatan Kota Bekasi, yang terjebak macet saat akan pulang dari Taman Margasatwa Ragunan.

Kemacetan juga terjadi di kawasan Jatiwaringin dan gerbang tol Bekasi Barat, serta Jalan Raya Lenteng Agung. Seorang warga Serpong menyebutkan, pada hari pertama Lebaran dia terpaksa menempuh perjalanan selama empat jam dari Depok ke Bekasi.

Gerbang tol Cikampek

Keramaian arus mudik pada hari pertama Lebaran terlihat lebih jelas lagi di gerbang tol Cikampek, terutama pada pagi hari. Bila sampai sehari sebelum Lebaran jalan tol ini dipadati pemudik yang menuju ke jalur pantai utara, pada hari Lebaran pengguna tol didominasi warga yang melakukan silaturahmi atau berwisata ke daerah Bandung dan sekitarnya.

Menurut Kepala Gerbang Tol Cikampek, M Kosasih, pada Minggu kemarin, delapan gardu tol dibuka semua beberapa saat setelah Shalat Ied karena kendaraan sangat padat. Pada hari Idul Fitri ada 30.449 unit keluar di gerbang tol Cikampek, dan 3.419 unit keluar di gerbang tol Kalihurip, Dawuan. Sedangkan pada H+1 ada 26.467 unit keluar di Cikampek dan 3.146 unit di Kalihurip.

"Tiga hari terakhir sampai hari ini (sampai dengan Minggu, 8/12 -Red ), jumlah kendaraan tetap padat terutama pagi hari. Sebagian besar dari mereka warga sekitar wilayah ini yang mau bersilaturahmi, atau warga Jakarta yang berwisata ke Jatiluhur, Tangkuban Pera-hu, dan Ciater," kata Kosasih.

Arus mudik pada hari Minggu atau H+2 juga masih terjadi di Stasiun KA Gambir dan Senen. Bahkan beberapa KA eksekutif untuk tujuan Solo, Yogyakarta, Cilacap, Cirebon, dan Bandung untuk keberangkatan hari Minggu atau H+2 sudah habis terjual. KA Taksaka I dan Taksaka II ke Yogyakarta serta KA Argo Gede I ke Bandung sudah penuh hingga Senin ini.

Di loket KA Parahyangan di Stasiun Gambir, antrean masih terlihat sepanjang sekitar 20 meter. Kepala Humas Daerah Operasi (Daop) I PT Kereta Api Indonesia (KAI) Zainal Abidin menjelaskan, KA tambahan masih terus diberangkatkan sampai 15 Desember. Selain untuk mengantisipasi arus balik, juga adalah kemungkinan masih terjadinya arus mudik.

Wanto, warga Tangerang yang hendak mudik ke Semarang, kemarin mengatakan bahwa dia memilih mudik setelah Lebaran untuk menghindari keramaian pada angkutan sebelumnya. "Biar saya tidak terlalu lelah antre di loket. Sekarang, memang, masih antre tetapi sudah lebih pendek dibanding kalau berangkat pada beberapa hari sebelum Lebaran," katanya.

Pada Minggu kemarin sampai dengan pukul 13.00, penumpang yang berangkat mencapai 4.034 orang. Pada Sabtu atau H+1, penumpang yang berangkat ada 4.467 orang. "Meski jumlah itu relatif menurun dibandingkan beberapa hari sebelum Lebaran, tetapi sudah cukup untuk menunjukkan bahwa arus mudik masih ada," kata seorang petugas.

Sementara data di Pos Pengamanan Ajibarang, Jateng, menunjukkan, jumlah kendaraan yang melintas sampai Minggu pagi belum sebanyak 25.598 unit (sedangkan yang keluar 11.925 unit dan masuk 13.673 unit). Di Pos Aju Dayeuh Luhur di perbatasan Jawa Tengah dan Jawa Barat, volume kendaraan melintas kian tinggi dari 115 unit kendaraan per jam menjadi 315 unit, dalam durasi yang sama.

Untuk mengantisipasi terjadinya limpahan kemacetan dari Bumiayu, Jateng, seperti yang terjadi dua hari menjelang Lebaran atau H-2 lalu, Kepala Kepolisian Resor (Polres) Banyumas Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Winarno AS mengatakan, pihaknya akan membuat pos pengamanan di perbatasan Bumiayu-Banyumas. Pos ini dimaksudkan untuk mempermudah koordinasi dengan Polsek Bumiayu.

Buka dua arah

Menghadapi arus balik yang diperkirakan mulai Senin (H+3) ini, Kepala Gerbang Tol Cikampek M Kosasih menjelaskan, gerbang tol Cikampek kembali dijadikan sebagai gerbang masuk kendaraan menuju Jakarta sejak pukul 07.00. Sebelumnya, sejak H-7, delapan gardu di gerbang tol Cikampek hanya difungsikan sebagai pintu keluar. "Kami menyiapkan tiga gardu sebagai gerbang masuk dan lima gardu untuk gerbang keluar," kata Kosasih.

Kepala Bagian Lalu Lintas (Kabaglantas) Kepolisian Wilayah (Polwil) Purwakarta Komisaris H Rochman HS mengatakan, arus kendaraan masuk tol lewat gerbang tol Cikampek untuk sementara dikhususkan bagi kendaraan dari arah pantura. "Kendaraan dari jalur pantura menuju Jakarta bisa melalui gerbang tol Cikampek mulai Senin. Sedangkan yang dari selatan tetap dialihkan masuk tol melalui gerbang tol Kalihurip," ujar Rochman.

Selama 10 hari pengamanan arus angkutan Lebaran mulai 29 November 2002, di wilayah hukum Polwil Purwakarta tercatat 12 kecelakaan lalu lintas, dengan korban 14 orang meninggal dunia, 7 luka berat, dan 39 luka ringan. Jumlah ini berkurang jika dibandingkan arus mudik tahun lalu yang mencatat 16 kecelakaan selama tujuh hari sebelum Lebaran dengan korban 21 orang meninggal dunia, 18 luka berat, dan 33 luka ringan.

Empat kecelakaan terjadi dalam tiga hari terakhir. Pada Jumat lalu terjadi dua kecelakaan, yang pertama ketika Bus Luragung Jaya menabrak sepeda motor tanpa pelat nomor di Desa Sukasari, Kecamatan Pamanukan, Subang, hingga menewaskan pengendara sepeda motor. Kemudian satu orang tewas ketika tujuh orang jatuh dari truk yang mengangkut mereka di Kampung Depok, Jalan Raya Pon-dok Bali, Subang.

Kecelakaan lain terjadi saat truk diesel bernomor polisi B 9184 YG terbalik ketika mendaki tanjakan Cicenang, Desa Sariater, Kecamatan Jalancagak, Sabtu lalu. Insiden ini menyebabkan penumpangnya berhamburan, dua orang luka berat dan sepuluh lainnya luka ringan. Kecelakaan terakhir terjadi Minggu pukul 11.00, ketika minibus bernomor polisi B 2623 ZC pecah ban kiri belakang di jalan tol Jakarta-Cikampek kilometer 58, Karawang Timur. Kendaraan berisi 15 penumpang yang dikemudikan Dedy (30) ini sempat menabrak mobil lain sebelum terguling, mengakibatkan dua orang luka berat dan 13 lainnya luka ringan.
