Kesepakatan dengan GAM Siap Ditandatangani


Pemerintah siap menandatangani kesepakatan penghentian permusuhan ( cessation of hostility agreement) dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Geneva, Swiss, 9 Desember 2002. Delegasi pemerintah yang dipimpin Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono dan juru runding pemerintah, Duta Besar Wiryono Sastrohandoyo, sudah berada di Geneva (Swiss) sejak Sabtu pagi waktu setempat. Wartawan Kompas Subur Tjahjono dari Geneva semalam melaporkan, selain Yudhoyono dan Wiryono, turut menyertai delegasi pemerintah antara lain Deputi Menteri Perekonomian Dipo Alam, Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh, penasihat Desk Aceh Kantor Menko Polkam Achmad Farhan Hamid dan Mayjen Mochmad Lutfie, serta beberapa tokoh Aceh seperti Amran Zamzani, dan Usman Hasan.

Kantor berita Antara melaporkan, delegasi GAM dari Swedia yang diketuai Dr Zaini Abdullah dan tokoh GAM Hasan Tiro dipastikan telah berada di Geneva. Konfirmasi itu diperoleh Antara dari istri Zaini Abdullah, yang menyatakan, Zaini telah berada di Geneva.

Menurut rencana, penandatanganan kesepakatan penghentian permusuhan akan dilangsungkan hari Senin ini pukul 11.00 waktu setempat. Belum diketahui di mana penandatanganan tersebut akan dilangsungkan. Hingga Minggu pukul 17.00 waktu setempat, masih berlangsung pertemuan informal di Hotel Intercontinental antara Wiryono dengan wakil dari GAM.

Sebelum berangkat ke Geneva, Jumat, Yudhoyono mengatakan, setelah pelaksanaan Konferensi di Tokyo, Jepang, 3 Desember 2002 lalu dengan tema Rekonstruksi Aceh Pasca Konflik, pemerintah menyatakan siap menandatangani perjanjian damai dengan GAM.

"Konferensi Tokyo berhasil. Yang penting bagi Indonesia, ada dukungan yang sangat kuat dari masyarakat internasional, baik negara sahabat ataupun organisasi internasional, agar proses perdamaian ini dapat segera menghasilkan sesuatu yang konkret. Semuanya mengharapkan 9 Desember 2002 dapat dicapai penandatanganan penghentian permusuhan," kata Yudhoyono.

Yudhoyono mengatakan, dunia tidak ingin dialog ini tidak berkesudahan. Dunia betul-betul ingin kali ini perjanjian penghentian permusuhan bisa betul-betul ditandatangani. Pemerintah Indonesia telah siap. Hal-hal yang dulu belum bulat sekarang sudah direformulasi dan dua minggu yang lalu telah selesai.

Ia menegaskan, sekarang tidak lagi pada posisi untuk saling membahas atau menanggapi, mestinya sudah menuju pada finalisasi dari itu semua dan bahkan menuju pada perjanjian penghentian permusuhan. "Oleh karena itu, saya minta semuanya menahan diri, jangan diganggu dengan isu-isu yang tidak penting. Memang masih ada kontak tembak, pertempuran kecil di Provinsi NAD karena perjanjian damai belum terwujud. Jangan kita terganggu oleh itu. Biarkan Gubernur NAD, Panglima Kodam, dan Kepala Polda mengatasi," ujarnya.

Penembakan

Menjelang penandatanganan perjanjian damai di Geneva, Minggu malam sekitar pukul 19.00, terjadi penembakan di Ujung Blang, Kecamatan Banda Sakti, Lhok Seumawe, yang menewaskan perempuan berusia 16 tahun bernama Husna. Di tempat yang sama, seorang anggota Detasemen Polisi Militer Komando Daerah Militer (Kodam) Iskandar Muda, Sersan Dua Swiki, yang sedang mengendarai sepeda motor berboncengan dengan Fransiska terkena tembakan masing-masing pada bagian punggung dan pangkal lengan kiri.

Keterangan yang dihimpun dari tempat kejadian menyebutkan, pelaku penembakan berjumlah dua orang yang juga mengendarai sepeda motor. Terdengar lima kali tembakan yang diarahkan kepada Swiki. Namun, salah satu peluru mengenai Husna yang sedang berjalan. Husna meninggal di tempat akibat peluru yang menembus kepala, sementara Swiki dan Fransiska hingga Minggu malam masih dirawat di Rumah Sakit TNI AD Lhok Seumawe.

Siap menggempur

Sementara upaya perundingan berlangsung di Geneva, pasukan TNI juga siap mengambil langkah militer untuk mengantisipasi gagalnya penandatanganan kesepakatan penghentian permusuhan. Hingga Sabtu malam, pasukan TNI masih mengidentifikasi adanya tanda-tanda keberadaan anggota GAM di areal yang terkepung, dengan terlihatnya cahaya lampu senter, suara pacul, serta kontak radio yang termonitor dari posko pengendali pasukan.

Di dalam kawasan rawa yang ditumbuhi rumput gelagah setinggi dua meter itu diperkirakan masih bersembunyi sedikitnya 20 orang anggota GAM bersenjata. "Pasukan kami berada dalam posisi siap. Begitu ada perintah dari atasan untuk menggempur ke dalam rawa, kami langsung bergerak," kata Mayor (Inf) Indra Nasution, Komandan Batalyon Infanteri Lintas Udara (Yonif Linud) 431/Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat (Kostrad), yang memimpin pasukan di Sektor Timur.

Sementara Wakil Panglima Komando Operasi (Koops) TNI di Aceh Brigjen Bambang Darmono secara tegas mengatakan akan langsung menggempur begitu mendapat kabar bahwa penandatanganan kesepakatan di Geneva gagal. Namun demi-kian, ia menolak menyebutkan kapan waktu tepatnya.

Tugas pokok Koops TNI di Aceh dinilai cukup kuat sebagai dasar hukum bagi TNI untuk menumpas GAM. Salah satu dari tugas pokok Koops TNI adalah melakukan operasi melawan insurgency dengan sasaran terpilih. Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu menjelaskan bahwa tugas pokok Koops TNI itu merupakan penjabaran dari perintah Presiden. "Kan sudah perintah Presiden. Kalau perjanjian gagal ditandatangani, masak masih mau janji lagi. Perintah Presiden itu landasan hukumnya kuat. Jadi tidak usah tanya-tanya lagi apa payung hukumnya," kata KSAD, saat berkunjung ke Lhok Seumawe, akhir pekan lalu.

Penumpukan pasukan

Saat ini sedang terjadi penumpukan pasukan di Lhok Seumawe setelah kedatangan 2.900 personel pasukan baru. Pasukan yang diangkut dengan empat kapal, masing-masing KRI Teluk Manado, KRI Teluk Langsa, KRI Teluk Amboina, dan KRI Teluk Ratai, tergabung dalam Satuan Tugas (Satgas) Rajawali. Pasukan berkekuatan 20 kompi itu terdiri dari 14 kompi pasukan Rajawali dan dua batalyon, masing-masing tiga kompi, pasukan pemukul dari Korps Marinir (Kormar), Korps Pasukan Khas (Korpaskhas) TNI AU, Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad), dan dari beberapa Komando Daerah Militer (Kodam). Dengan demikian, kekuatan TNI yang sekarang berada di wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) mencapai hampir 25.000 personel.

Menurut Bambang, penumpukan terjadi karena pasukan yang baru harus menjalani adaptasi terlebih dahulu dan juga karena membutuhkan waktu untuk mengangkut mereka ke tempat penugasan masing-masing. Sementara, menurut Panglima Koops TNI Mayjen Djali Yusuf, pasukan yang baru datang memerlukan waktu sekitar satu hingga dua bulan untuk adaptasi, sebelum pasukan yang lama dipulangkan.

"Memang ada periode waktu pasukan itu tertumpuk di sini, untuk mengenali tugas satuan yang akan diganti. Tetapi, yang perlu diketahui adalah bahwa mereka akan segera menuju ke tempat satuan-satuan yang akan diganti. Dengan demikian, tidak akan terlalu berpengaruh terhadap daerah operasi," kata Bambang Darmono.

Babinsa tewas

Sabtu pagi sekitar pukul 08.30, terjadi penembakan terhadap seorang bintara pembina desa (Babinsa) di Kecamatan Gandapura, Kabupaten Bireun. Sersan Kepala Misrahuddin diberondong tembakan senapan AK-47 oleh orang tak dikenal yang berboncengan dengan mengendarai sepeda motor di depan rumahnya saat hendak berangkat kerja di Komando Rayon Militer (Koramil) Gandapura. Peristiwa memilukan itu disaksikan istri korban, Nurjani, yang mengantarnya hingga ke pekarangan rumah. Misrahuddin tertembus sembilan peluru dan tewas di tempat. Sementara sepeda motor korban dirampas oleh pelaku.

Pada hari yang sama TNI berhasil menahan sebuah kapal yang membawa bahan peledak di Meukeuh, Kecamatan Bendahara, Kabupaten Aceh Tamiang. Di atas kapal KM Arlini yang diidentifikasi milik warga Aceh itu ditemukan 46 detonator, 50 power gel 35 mm, tiga power gel 55 mm, selembar bendera Malaysia, dan tiga buku alarm. Untuk keperluan pengusutan, 10 anak buah kapal (ABK) ditahan. Operasi penangkapan KM Arlini dilaku-kan oleh pasukan gabungan yang terdiri dari Tim Pasukan Katak (Paska) TNI AD berke-kuatan tujuh personel dan Tim Kapal Motor Cepat berkekuatan delapan personel.

Sementara itu, Juru Bicara GAM Wilayah Aceh Tamiang Tengku Fauzzilah mengatakan, sebagian besar warga Tamiang takut merayakan Idul Fitri. Hal itu disebabkan TNI melakukan penggeledahan ke rumah-rumah penduduk. Penggeledahan yang dilakukan sejak tanggal 5 Desember itu merupakan tindakan susulan setelah operasi militer yang dilakukan TNI untuk menggagalkan peringatan hari ulang tahun GAM ke-26 di Aceh Tamiang.
