Banyak Orang Tidak Mau Minta Maaf


Pada acara Shalat Idul Fitri 1 Syawal 1423 H di Masjid Istiqlal, Jakarta, Jumat (6/12) pagi-yang dihadiri oleh Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz-Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar antara lain mengemukakan, hal yang masih memprihatinkan hingga sekarang ini adalah masih banyaknya orang yang tidak mau meminta maaf atas kesalahan yang dilakukannya.

"Padahal jelas-jelas bahwa kesalahan itu dilakukan olehnya. Sebaliknya, masih banyak di antara kita yang enggan memberi maaf atas kesalahan yang diperbuat orang lain, walaupun orang tersebut sudah bertobat dan meminta maaf atas kekhilafan dan kealpaannya," kata Menteri Agama dalam khotbahnya di depan ribuan umat Islam yang memenuhi Masjid Istiqlal.

Hadir pula dalam acara Shalat Ied tersebut antara lain suami Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas; istri Wapres, Ny Nani Hamzah Haz; Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Akbar Tandjung, para pejabat lembaga tinggi/tertinggi negara, serta para duta besar negara-negara sahabat.

Menurut Said Agil Husin Al Munawar, memberi dan meminta maaf merupakan sikap yang dianjurkan oleh Allah SWT. "Sebab dengan begitu, sikap dendam dan rasa marah dapat dinetralisir oleh masing-masing individu," ujarnya.

Memang, katanya lanjut, diakui bahwa tidak semua dendam dan marah itu timbul akibat seseorang enggan memberi dan meminta maaf, tetapi yang jelas sikap enggan memberi dan meminta maaf dapat menimbulkan dendam dan marah seseorang. "Selain itu, sikap mudah memberi dan meminta maaf merupakan salah satu ciri orang yang bertakwa. Karena itu, orang yang suka memberi dan meminta maaf, nilai kepribadiannya dan ketakwaannya sangat luhur," tuturnya.

"Itulah sebabnya, sikap seperti itu melekat pada diri para Nabi dan Rasul Allah, para sahabat Nabi Muhammad SAW, para ahli sufi dan orang-orang yang saleh. Sayidina Ali pernah berkata bahwa meminta maaf adalah perbuatan yang mulia, sedangkan memberi maaf lebih mudah di mata Allah SWT," kata Menteri Agama.

Sikap seperti itu, katanya lagi, ditunjukkan oleh Nabi Yusuf AS yang memaafkan saudara-saudaranya yang dulu membuang beliau, bahkan memasukkannya ke dalam sumur. "Sikap tersebut juga ditunjukkan oleh Nabi Muhammad SAW yang memberi maaf kepada penduduk Mekkah yang dulu memusuhi dakwahnya, menyiksa, dan mengusirnya. Dengan sikap inilah satu per satu penduduk Mekkah masuk Islam berbondong-bondong. Demikian pula beliau, senantiasa meminta maaf kepada para sahabat dan umatnya," kata Menteri Agama.

Di bagian lain, Menteri Agama juga menekankan, Islam adalah agama yang sangat memperhatikan moral nurani, yakni al-akhlaqul karimah. "Islam juga sangat menekan-kan adanya rasa kesadaran bagi pengikutnya, karena dengan kesadaran itulah seorang Muslim tidak akan merasa terpaksa dan tertekan dalam melaksanakan perintah Allah. Keterpaksaan melaksanakan sesuatu lazimnya tidak akan memberi bekas yang mendalam bagi seseorang," ujarnya.

Dengan demikian, ujarnya lebih lanjut, nyatalah bahwa pada diri orang-orang yang bertakwa tersimpan sikap moral yang tinggi serta kesadaran yang mendalam. "Di dalam hubungannya dengan ibadah puasa, orang yang takwa menunjukkan sikap dan kesadaran yang menembus pintu hati sehingga ia berkeyakinan bahwa dirinya tidak terlepas dari pandangan Allah. Ia yakin bahwa Allah hadir dalam setiap gerak-gerik dan detik napasnya," kata Menteri Agama.
