Polisi Terus Buru Kelompok JI. Imam Samudra Resmi Ditahan Polda Bali

Polisi masih terus memburu anggota kelompok Jamaah Islamiyah (JI) setelah menangkap Ali Gufron alias Muklas, alias Huda bin Abdul Haq yang diyakini pihak intelijen sebagai koordinator JI menggantikan Hambali. Hingga kini, polisi telah menangkap 12 orang tersangka yang merupakan anggota kelompok Muklas.

Kepala Badan Reserse dan Intelijen Kepolisian Negara RI (Polri) Komisaris Jenderal Erwin Mappaseng di Bandara Adi Sumarmo, Solo, Jawa Tengah, Kamis (5/12), mengatakan, selama dua hari memburu anggota Muklas di daerah Klaten dan kemudian menangkap 11 orang laki-laki berikut dua orang perempuan.

Selain Muklas, 12 tersangka yang ditangkap adalah Usman bin Solekhan, Bambang Setiyono alias Saiful alias Suroso, Umar alias Patek, Hernianto, Herlambang (kakak Hernianto) bin Zaidun alias Lambang, Muhammad Najib Nawawi alias Najib, Isnaeni Supriyanto alias Muslim Kadir, Ahmad Budi Wibowo, Muri alias Makmuri, Wahyuningsih (istri Umar alias Patek), dan Farida yang merupakan istri Muklas (bukan Chodijah seperti diberitakan sebelumnya -Red ). Satu tersangka lainnya yang dilepas tetapi wajib lapor adalah Said Sungkar yang ditangkap di Pekalongan.

"Kami masih mengejar yang lainnya seperti Ali Imron, Dulmatin. Mudah-mudahan dalam waktu dekat, si Idris alias Joni juga dapat ditangkap," kata Erwin. Selain itu, polisi juga masih terus mendalami dan mempelajari jaringan organisasi Muklas, termasuk hubungannya dengan Abu Bakar Ba'asyir, Pengasuh Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Sukoharjo. Apalagi, Said Sungkar merupakan salah satu orang yang dekat dengan Ba'asyir.

Penangkapan Muklas dan kawan-kawan diawali dengan tertangkapnya Muslim Kadir alias Isnaeni Supriyanto di Gang Melon, Cemani Sukoharjo, pada Selasa 3 Desember. Setelah itu, polisi menangkap tersangka Makmuri alias Muri. "Ketika ditangkap, Muri bersama dengan Najib di daerah Delanggu, Klaten. Kemudian Makmuri inilah yang mencarikan tempat untuk Umar alias Abdul Gani alias Patek, dan Muklas yang merupakan kakak Amrozi," ujar Erwin.

Dari Muri, polisi memperoleh keterangan mengenai Bambang Setiyono alias Saiful alias Suroso. Di tempat Bambang tersebut disita beberapa barang bukti berupa uang tunai Rp 800.000, 55 butir peluru sembilan mm, tiga butir peluru kaliber 38, satu butir peluru 765 atau AK.

Di tempat penangkapan Muklas atau rumah Najib di Dusun Mlandangan RT 05, RW 09, Desa Tulung, Kecamatan Tulung, Klaten, didapat senjata api FN 45, delapan butir peluru, satu magazin, uang tunai Rp 3,47 juta, dua kacamata, satu voucher Mentari, dan satu bilah pedang. Saat ditangkap, Muklas sempat melawan dan melukai Kepala Kepolisian Sektor Delanggu.

Adapun Hernianto adalah orang yang mengurus rumah-rumah waktu persembunyian Imam Samudra, Dulmatin, dan Ali Imron (adik Amrozi) di Sukoharjo. "Hernianto ini mengetahui perundingan antara Imam, Muklas, dan Ali Imron, termasuk di situ juga ada Amrozi. Perundingan yang dilaksanakan akhir bulan Juli itu dilakukan di rumahnya, di Sukoharjo," kata Erwin.

Gantikan Hambali

Kepada Erwin, Muklas telah mengaku sebagai pengganti Hambali, pimpinan JI. "Muklas sendiri mengaku bahwa dia yang menggantikan kedudukan Hambali di dalam organisasi itu, karena Hambali sedang dikejar-kejar. Dikejar Polisi Malaysia, Indonesia, dan Singapura, jadinya digantikan Muklas," ujar Erwin.

Dari Muklas juga diperoleh keterangan tentang aliran dana yang dipakai untuk peledakan bom di Bali. Selain dari merampok di Serang, dana juga diperoleh dari Hambali, meski-pun tidak diberikan secara langsung. Dana sebesar 35.500 dollar AS (sekitar Rp 319,5 juta) itu, kata Erwin, dititipkan Wan Ming, seorang warga Ma-laysia yang sudah tertangkap di Malaysia. Dana itu kemudian dibagikan kepada Idris yang diteruskan ke Amrozi untuk membeli mobil sebesar Rp 30 juta, dan bahan peledak sebesar Rp 11 juta.

Dipindahkan

Sementara itu, Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika di Denpasar, Bali, Sabtu lalu, menyatakan, Abdul Azis alias Imam Samudra, Abdul Rauf, Junaedi alias Amin, dan Andre Oktavia alias Yudi, serta Andi Hidayat alias Agus telah resmi menjadi tahanan Polda Bali dan Polta-bes Denpasar sejak Jumat lalu.

Dalam waktu dekat, Tim Investigasi juga akan memindahkan kakak Amrozi, Muklas alias Ali Gufron, dan beberapa tersangka lainnya, yang ditangkap di Solo, ke Denpasar. Pastika juga menegaskan masih mengejar sedikitnya empat tersangka lain yang terkait dengan kasus tersebut, yaitu Ali Imron, Dulmatin, Idris, dan Umar alias Wayan.

Pemindahan Imam Samudra dan kawan-kawan diawali dengan kedatangan I Made Mangku Pastika di Markas Besar (Mabes) Polri, Jumat lalu sekitar pukul 17.00. Pastika menjanjikan waktu selama tiga menit kepada para wartawan untuk dapat mengambil foto Imam Samudra.

Pukul 17.30, gabungan Brimob, tim gegana, dan reserse datang untuk mempersiapkan kepindahan Imam. Pukul 06.00, Imam Samudra keluar dengan tangan diborgol. Beberapa langkah dari pintu masuk, Imam meneriakkan, "Allahu Akbar... Amerika pasti hancur... Tentara Allah pasti menang...  Allahu Akbar...  Allahu Akbar, Laahaullahu walakuata Illabillahi...  Tentara Allah pasti menang...  Allahu Akbar!"

Di belakang Imam, beberapa tersangka lainnya, yaitu Abdul Rauf, Amin, Yudi, dan Agus juga dibawa oleh tim reserse. Imam, Amin, Yudi, dan Agus dimasukkan ke dalam kenda-raan perintis (rantis), sedangkan Abdul Rauf dimasukkan ke mobil Kijang. Mereka akan langsung dibawa ke Bali dengan menggunakan pesawat carter. Jenis pesawat tersebut jenis Fokker 28, yang berangkat dari Cengkareng pukul 19.20 dan direncanakan akan tiba di Bali pukul 21.40 WITA.

Di Bali, puluhan wartawan yang sudah menunggu berhari-hari harus kecewa tidak bisa mendapatkan kesempatan wawancara atau sekadar mengambil gambar Imam Samudra. Meski sudah berusaha mengatur strategi untuk mendapatkan gambar, para wartawan harus kecewa karena kendara-an taktis yang mengangkut para tahanan melaju kencang di halaman Polda Bali, sementara pagar kawat berduri segera dipasang.

Kesibukan lantas berlangsung di halaman dalam Polda tanpa dapat terdeteksi karena suasana gelap. Hingga semua kegiatan berakhir, belum jelas di pintu mana Imam Samudra diturunkan. Menurut sumber, Imam diturunkan melalui pintu samping atau di belakang ruang tahanan Polda. Sedangkan rombongan penjemput Agus dan Yudi tiba di Poltabes Denpasar sekitar 22.25 WITA.

Menurut Pastika, pemindahan ke Bali itu dilakukan karena lokasi terjadinya perkara (locus delicti)-nya adalah di Bali. Polisi masih menunggu kedatangan para pengacara untuk memulai pemeriksaan.

Sejauh ini, kata Pastika, polisi juga belum membuka dan memeriksa isi laptop milik Imam Samudra karena itu harus disaksikan langsung olah Imam dan pengacaranya. "Itu akan kami lakukan di Bali," ujar Pastika.

Berkaitan dengan hasil pemeriksaan DNA Iqbal, Pastika mengaku masih menunggu hasil pemeriksaan dari tim kedokteran Universitas Airlangga dan Kepolisian Federal Australia (AFP). Meskipun dinilai tidak mempengaruhi penyidikan, pemerintah harus menyikapi secara serius apabila Iqbal memang benar melakukan bom bunuh diri.

Dipisahkan

Mengenai penempatan lima tersangka itu, Pastika mengatakan, Imam Samudra dan empat rekannya sudah disiapkan tempat secara terpisah di sekitar Polda Bali, namun dia tidak menjelaskan alasan pemisahan itu. Imam Samudra ditahan di sel Provost Polda Bali, sementara Amin dan Abdul Rauf menempati sel di Rumah Tahanan (Rutan) Polda Bali bersama Amrozi. Sedangkan Yudi dan Agus dititipkan di sel Poltabes Denpasar.
