KA Dwipangga Anjlok, 8 Gerbong Masuk Sawah


Kereta Api (KA) Eksekutif Argo Dwipangga jurusan Solo-Jakarta, hari Senin (9/12) malam sekitar pukul 22.59, mengalami anjlok di Desa Sarwogadung, Kecamatan Prembun, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah (Jateng). Akibat musibah itu, delapan dari sembilan rangkaian gerbong bersama lokomotif masuk ke sawah.

Peristiwa anjloknya KA Argo Dwipangga itu dilaporkan Bupati Kebumen Rustriningsih dalam perjalanan menuju lokasi kecelakaan, Senin malam. Sedangkan Wakil Bupati Kebumen Nasiruddin menambahkan, "Hingga saat ini baru ditemukan korban meninggal tiga orang. Kondisi lokasi sangat gelap, sehingga baru bisa dievakuasi tiga korban."

Menurut Dedi, salah seorang penumpang, musibah ini terjadi sekitar satu jam perjalanan dari Yogyakarta. "Penumpang yang baru saja selesai makan malam dikagetkan dengan rem yang mendadak sebelum gerbong terguling di sawah," ujarnya.

Hingga pukul 00.45, Selasa dini hari, menurut Briptu Teguh dari Polsek Prembun, ratusan orang yang selamat dievakuasi ke Polsek Prembun, sedangkan yang mengalami luka-luka sebagian dievakuasi ke RS Prembun dan sejumlah rumah sakit terdekat.

Diperoleh penjelasan dari Wakil Bupati Kebumen Nasiruddin yang berada di lapangan, kecelakaan terjadi di Desa Sarwogadung, di sebuah jalur jalan KA yang di bawahnya terdapat terowongan untuk jalur kendaraan da-rat/mobil. Peristiwa bermula ketika mobil boks nomor polisi D 9089 ZY yang belum diketa-hui pengemudinya itu, menyundul "jembatan" rel KA karena tingginya boks mobil, sehingga mengakibatkan rang-kaian rel KA berguncang, sementara dari arah timur melaju KA Argo Dwipangga dalam kecepatan tinggi.

KA Argo Dwipangga tak dapat dikendalikan, dan akhirnya lokomotif bersama delapan gerbong pertama dari sembilan gerbong yang ditariknya terguling dan masuk ke persawahan, sedalam sekitar lima meter.

"Evakuasi korban masih sulit sekali dilakukan, karena kondisi lokasi kejadian gelap sekali, dan ada di tengah sawah. Sudah ada tiga korban tewas yang ditemukan, tapi kami belum bisa menyebut jumlah korban lain," kata Kepala Polsek Prembun Ipda I Made Arjana.

Menurut Made Arjana, dan Nasiruddin, proses evakuasi terus dilakukan oleh berbagai kalangan, masyarakat, maupun petugas Polsek, dan sejumlah ambulans dari berbagai rumah sakit sudah diperintahkan membantu membawa para korban.
