Kesepakatan Penghentian Permusuhan Ditandatanganii. KKB Pantau Pelaksanaan Perjanjian

Pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Geneva, Swiss, Senin (9/12), akhirnya secara resmi menandatangani Kesepakatan Penghentian Permusuhan ( The Cessation of Hostilities Agreement ). Kesepakatan itu akan segera ditindaklanjuti di lapangan dengan membentuk suatu Komite Keamanan Bersama/KKB (Joint Security Committee) untuk memantau pelaksanaan kesepakatan tersebut. Naskah kesepakatan itu ditandatangani oleh Ketua Juru Runding Pemerintah Wiryono Sastrohandojo dan Juru Runding GAM dr Zaini Abdullah. Menjadi saksi adalah Direktur The Henry Dunant Center for Humanitarian Dialogue (HDC) Martin Griffiths.

Acara penandatanganan di Kantor HDC di tepi Danau Geneva itu, sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Subur Tjahjono dihadiri pula oleh para diplomat, sejumlah penasihat HDC seperti Jenderal (Purn) Anthony C Zinni, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh, serta anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Ahmad Farhan Hamid dan Ketua DPRD Aceh Muhammad Yus. Dari GAM hadir pula T Malik Machmud dan Bachtiar Abdullah. Tokoh GAM Hasan Tiro yang berada di Geneva selama perundingan tidak tampak hadir dalam acara penandatanganan tersebut.

Sebelum penandatanganan, Martin Griffiths memberikan kata pengantar. Setelah penandatanganan, Wiryono dan Zaini Abdullah saling bersalaman. Berturut-turut memberikan sambutan adalah Martin Griffiths, Wiryono, Zaini Abdullah, Anthony Zinni, dan Susilo Bambang Yudhoyono. Usai acara seremonial yang mengharukan itu, masing-masing pihak saling bersalaman dan sebagian saling berpe-lukan.

Kerja berat

Wiryono yang tampak berkaca-kaca matanya ketika memberikan sambutannya mengatakan bahwa kesepakatan itu merupakan titik awal dimulainya suatu kerja berat. Setiap orang yang terlibat di dalamnya harus bekerja keras agar kesepakatan itu dapat dijalankan. "Untuk meyakinkan hal ini berhasil, kami mengharapkan tidak hanya memberikan kontribusi dalam implementasinya, tetapi juga memerlu-kan pengorbanan," kata Wiryono.

Menurut dia, penghentian permusuhan ini akan memandu pada tahap berikutnya yaitu dialog yang melibatkan semua pihak ( all inclusive dialogue ) dan kemudian pemilihan umum (pemilu), di mana rakyat Aceh akan menentukan nasib mereka sendiri. Dengan demikian, mereka dapat mengatur diri sendiri secara damai, demokratis dan makmur dalam naungan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).

Dalam sambutannya Zaini Abdullah antara lain mengatakan bahwa pencapaian kesepakatan itu adalah hasil langsung dari perjuangan dan pengorbanan rakyat Aceh. "Ini adalah janji dan komitmen kami menerima apa pun keputusan demokratis yang mereka (rakyat Aceh -Red ) buat. Kami berharap proses perdamaian akan membuka kesempatan bagi mereka untuk mengekspresikan keinginan mereka secara damai dan aman," kata Zaini.

Demiliterisasi

Dalam Pembukaan Naskah Kesepakatan Penghentian Permusuhan itu antara lain disebutkan bahwa pemerintah dan GAM mempunyai tujuan yang sama untuk memenuhi aspirasi rakyat Aceh untuk hidup secara aman, bermartabat, da-mai, makmur, dan adil. Untuk memenuhi aspirasi rakyat Aceh dan memungkinkan mereka untuk mengatur diri sen-diri secara bebas dan de-mok-ratis, Pemerintah dan GAM sepakat untuk melakukan proses Pemilu 2004 dan diikuti pembentukan pemerintahan di Aceh, Indonesia, yang disesuaikan dengan pengkajian Un-dang-Undang NAD, seperti disepakati dalam Pernyataan Ber-sa-ma 10 Mei 2002.

Dalam pembukaan disebut-kan pula bahwa selama proses perdamaian berlangsung, penegakan hukum dan ketertiban di Aceh akan dilanjutkan dan menjadi tanggung jawab Kepolisian Republik Indonesia (Polri). Dalam konteks ini, mandat dan misi Brigade Mobil (Brimob) akan direformulasi menjadi polisi dengan aktivitas yang reguler, dan tidak ada lagi aksi-aksi ofensif melawan anggota GAM yang tidak sesuai dengan perjanjian ini.

Komite Keamanan Bersama (JSC) akan menjadi pusat acuan jika ada keluhan terhadap fungsi dan aksi polisi yang dianggap tidak sesuai dengan isi perjanjian penghentian permusuhan.

Menjawab pertanyaan soal program demiliterisasi di Provinsi NAD setelah perjanjian penghentian permusuhan ini, Wiryono mengatakan hal itu berarti tidak boleh ada kegiatan militer di Aceh. Hal itu merupakan kebutuhan untuk menghentikan permusuhan. Akan tetapi kalau kedua belah pihak saling berdekatan akan berbahaya. Maka diadakan pemisahan dalam jarak tertentu. Demiliterisasi ini juga harus diawasi oleh Komite Keamanan Bersama yang memiliki tim monitoring. Tim monitoring ini nantinya berasal dari wakil-wakil Filipina dan Thailand.

"Tetapi ini semua harus didirikan. Moga-moga dalam bulan pertama ini segera bisa beroperasi," kata Wiryono. Yudhoyono menambahkan, inti dari demiliterisasi adalah menghindarkan senjata dari kegiatan politik menuju ke arah proses yang demokratis dalam kerangka NKRI.
