Puncak Macet Total, Pantura Merayap


Cuti bersama selama dua hari setelah Idul Fitri 1423 Hijriah yang ditetapkan pemerintah dimanfaatkan sebagian warga Jakarta dan daerah lain beramai-ramai mengunjungi tempat-tempat wisata di kawasan Puncak, Kabupaten Bogor. Akibatnya jalur Puncak dari pintu tol Ciawi hingga pertigaan Taman Safari Indonesia (TSI) di Cisarua sepanjang 14 kilometer macet total, sepanjang Senin (9/12).

Sementara itu, arus balik Lebaran sudah mulai memadati jalur lintas pantai utara (pantura) Jawa Barat (Jabar), lintas Selat Sunda antara Pelabuhan Bakauheni (Provinsi Lampung) dan Pelabuhan Merak (Provinsi Banten). Hal sama terlihat di sejumlah terminal bus di Jakarta, Tasikmalaya, dan Garut (Jabar), Yogyakarta, Purwokerto (Jawa Tengah), serta Madiun dan Jember (Jawa Timur).

Kemacetan di kawasan Puncak menurut Iman Sukandar, petugas Dinas Perhubungan Kabupaten Bogor, bukan disebabkan oleh arus mudik atau arus balik Lebaran, tetapi lebih merupakan akibat dari arus wisatawan yang hendak mengunjungi obyek-obyek wisata di kawasan itu.

Dari pemantauan Kompas, kemacetan total itu terjadi sejak pukul 08.00, baik dari arah pintu keluar tol Ciawi maupun persimpangan Ciawi, Bogor. Hingga pukul 20.30, antrean panjang kendaraan mencapai 14 kilometer, dari tol Ciawi hingga pintu masuk TSI. Jenis kendaraan yang melintas di sini umumnya bus wisata dan mobil pribadi.

Titik macet

Menghadapi kemacetan yang terjadi, polisi sempat memberlakukan arus kendaraan satu arah sebanyak tiga kali, dalam kurun waktu yang berbeda selama 15-30 menit. Namun, ternyata, simpul antrean kendaraan tetap saja tidak dapat diurai. Beberapa penumpang bus wisata tanpa pendingin udara sempat turun dan duduk-duduk di pinggir jalan.

Titik-titik kemacetan arus lalu lintas itu terjadi, antara lain, di Tanjakan Selarong (Gadog), pertigaan Megamendung, dan Pasar Cisarua. Dari pemantauan petugas penghitung kendaraan di Pos Komando (Posko) Cisarua, jumlah kendaraan yang melintas dari arah Bogor menuju Cianjur, kemarin antara pukul 08.00-14.00, tercatat sudah 7.607 unit. Sedangkan dari arah sebaliknya 9.284 unit.

Jumlah itu sebetulnya sudah jauh menurun dibandingkan dengan jumlah kendaraan yang menjejali ruas Bogor-Cianjur, yang pada hari kedua Lebaran mencapai 21.001 unit dan pada satu hari setelah Lebaran (H+1) jumlahnya hanya 18.051 kendaraan. Dari arah sebaliknya pada hari kedua Lebaran melintas sebanyak 20.475 unit kendaraan, dan pada H+1 meningkat lebih dari 100 persen hingga mencapai 57.069 kendaraan.

"Peningkatan jumlah kendaraan di jalur Puncak ini tidak bisa dikatakan sebagai arus mudik maupun arus balik, sebab kawasan ini adalah kawas-an wisata. Jadi, bisa saja kemacetan ini disebabkan oleh semakin banyaknya wisatawan yang memanfaatkan hari libur yang diberikan oleh pemerintah," ujar Iman Sukandar.

Sebagian besar wisatawan memilih TSI sebagai kawasan pilihan wisatawan. Diperkirakan, jumlah pengunjung TSI mencapai lebih dari 15.000 orang. Kepala Hubungan Masyarakat (Humas) TSI Yulius Suprihardo menuturkan, jumlah pengunjung tampaknya belum berubah terlalu signifikan dengan hari Lebaran pertama maupun kedua.

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat Inspektur Jenderal Dadang Garnida usai memantau arus wisatawan di Puncak mengingatkan agar pengguna jalan tetap mematuhi aturan lalu lintas.

Arus balik

Arus balik Lebaran pada Senin kemarin juga sudah mulai memadati jalur lintas pantura Jabar dan lintas Selat Sunda antara Bakauheni dan Merak. Membeludaknya arus balik tersebut terlihat pula di sejumlah terminal bus di Jakarta seperti Pulo Gadung, Kampung Rambutan, Lebak Bulus, serta terminal-terminal di Bandung, Yogyakarta, Madiun, Jember, Tasikmalaya, dan Garut.

Gelombang arus balik di Pulo Gadung, misalnya, kemarin sudah mencapai 34.779 orang yang diangkut dengan 771 bus. Sedangkan jumlah pemudik yang tiba di Kampung Rambutan hingga Senin pukul 20.00 sudah mencapai 19.692 orang, yang diangkut 613 bus dari berbagai tempat di Jawa.

Selain itu, lonjakan arus balik juga terlihat di Selat Sunda, antara Bakauheni-Merak. Jumlah pelintas yang menyeberang dari Bakauheni ke Merak kemarin tercatat sudah 33.553 orang. Antrean sudah terlihat sejak pagi di loket kapal cepat maupun kapal feri. Peningkatan arus balik ini diakui Kepala PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penye-berangan (ASDP) Bakauheni, Hasan Aldin.

Lonjakan arus balik cukup padat terlihat pula di lintas pantura Jabar, antara Cirebon, Indramayu, Pamanukan, dan Cikampek. Di luar perkiraan sebelumnya, arus balik ini cukup tinggi terjadi sepanjang Senin sehingga arus lalu lintas di ruas jalan tersebut cukup padat.

Kendaraan dari arah timur atau Cirebon menuju ke arah Jakarta tampak memadati jalan. Sempat pula terjadi kemacetan sejauh satu kilometer ke arah timur di Pasar Patrol, Kabupaten Indramayu, mulai pukul 12.10. Kendaraan me-madati dua jalur jalan arah Jakarta.

Berdasarkan catatan petugas di pos pemantau Lohbener (Celeng), Indramayu, kendaraan yang melintas hingga Senin siang pukul 12.00 berkisar 12-17 unit per menit. Diperkirakan, jumlah kendaraan akan terus meningkat, mulai Senin malam hingga Selasa dini hari.

Padat waktu malam

Menurut pemantauan pada Senin kemarin hingga pukul 20.30, jumlah kendaraan yang melintasi di ruas itu mencapai 40 unit per menit. Jumlah itu meningkat hampir 100 persen jika dibandingkan dengan jumlah kendaraan yang melintas antara pukul 06.00 hingga pukul 16.00. Di antara kurun waktu itu arus kendaraan yang melintas berkisar 20 unit per menit yang melaju ke arah barat.

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Indramayu Ajun Komisaris Besar Eko Hadi Sutedjo menjelaskan, arus balik menuju Jakarta sudah berlangsung sejak Minggu malam. Dia memperkirakan, gelombang arus balik ini akan terjadi Selasa ini atau Rabu besok, terutama yang berlangsung antara pukul 19.00 hingga pukul 20.00.

Padatnya arus kendaraan balik terlihat pula sejak Cirebon dan sekitarnya. Mobil-mobil pribadi yang tadinya mudik ke Jateng dan Jatim, sudah mulai balik ke arah barat atau arah Jakarta. Data di Sen-tral Komunikasi Patroli Jalan Tol Palimanan-Kanci (Pali-kanci) menunjukkan, peningkatan itu sudah terlihat sejak Minggu malam.

Selama Minggu itu, jumlah kendaraan yang melintasi tol Palikanci mencapai 40.887 unit, atau meningkat hampir 16 persen dibandingkan dengan hari sebelumnya yang hanya 35.357 unit. Kesibukan arus balik juga terlihat di Stasiun Kereta Api (KA) Kejaksan Cirebon. Antrean calon penumpang memanjang di loket penjualan tiket KA Cirebon Ekspres tujuan Jakarta.

Sementara itu, arus kendaraan di Pamanukan dan tol Cikampek juga meningkat. Dua gardu tol Cikampek mulai difungsikan sebagai gardu masuk pada pukul 07.00, sedang kan empat gardu lainnya tetap sebagai gardu keluar kendaraan dari jalan tol. Di ruas jalan pantura di kawasan Pamanukan, kendaraan melaju dengan kecepatan 20 kilometer per jam atau padat merayap.

Antrean agak panjang sempat terjadi ketika kendaraan pelintas melewati Pasar Pama-nukan dan Pasar Sukamandi karena pedagang kaki lima merambah sampai ke badan jalan. Menurut Wakil Kepala Polres Subang Komisaris Agus Hidayat, arus balik mulai terjadi pukul 15.00.

Wakil Kepala Polres Subang memperkirakan, lonjakan arus balik lebih terlihat pada malam hari. Ia memperkirakan puncak arus balik bakal terjadi Senin pukul 23.00, dengan jumlah kendaraan yang melintas sekitar 40-50 unit per menit. Untuk mencegah kemacetan, petugas sudah menerapkan sistem buka tutup di perempatan Pamanukan, sejak pukul 15.00.
