Enam Tersangka Kasus Bom Makassar


Aparat Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Selatan (Sulsel), Senin (9/12), menetapkan enam tersangka pelaku peledakan bom di restoran siap saji McDonald's Mal Ratu Indah (MaRI) dan ruang pamer Toyota NV Hadji Kalla yang terjadi menjelang malam takbiran, Kamis pekan lalu. Keenam tersangka itu masing-masing Mukhtar Daeng Lau, Usman, Masnur, Ashar Daeng Salam, Agung Abdul Hamid, dan Ilham.

Dari keenam tersangka tersebut, aparat kepolisian baru dapat menangkap empat tersangka. Sementara dua lainnya, yakni Agung Abdul Hamid dan Ilham, masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO) Polda Sulsel. Bahkan, Agung diduga kuat sebagai koordinator peledakan bom itu. Polisi pun menyebarkan sketsa wajah Agung, tetapi polisi belum berhasil membuat sketsa Ilham.

Sementara itu, dari Yogyakarta dilaporkan, Polda setempat saat ini tengah memburu salah seorang tersangka pelaku peledakan bom Makassar. Langkah tersebut dilakukan Polda Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) setelah mendapat informasi bahwa salah seorang tersangka pelaku peledakan bom yang menewaskan tiga orang itu kemungkinan besar melarikan diri ke DIY.

Kepala Direktorat Reserse Polda DIY Komisaris Besar (Kombes) Toto Sanyoto, Senin, di Yogyakarta membenarkan bahwa saat ini pihaknya sedang memburu salah seorang tersangka, namun ia menolak memberikan keterangan rinci mengenai jati diri tersangka tersebut.

Kepala Polda Sulsel Inspektur Jenderal (Irjen) Firman Gani saat jumpa pers di Kantor Direktorat Reserse Polda Sul-sel, Senin kemarin, mengungkapkan, semula para tersangka menyangkal saat diperiksa. "Tetapi mereka tidak bisa memungkiri setelah kita menunjukkan bukti-bukti," ujarnya.

Sejumlah tersangka ditangkap aparat kepolisian di luar Kota Makassar. Mukhtar Daeng Lau, misalnya, ditangkap enam jam setelah ledakan, saat yang bersangkutan berada di rumah mertuanya di Kabupaten Pangkajene Kepulauan (Pangkep). Masnur, pemilik bengkel yang diduga digunakan sebagai tempat perakitan bom, ditangkap di Kolaka, Sulawesi Tenggara.

Sementara Ashar Daeng Salam adalah korban tanpa identitas yang tewas di lokasi ledakan dan jenazahnya masih disimpan di RS Polri Bhayangkara, Makassar. Ashar, yang semula dikatakan aparat kepolisian tidak membawa identitas apa pun, baru diketahui identitasnya setelah di lokasi kejadian peledakan bom, polisi menemukan dompet dan kartu berobat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Undata, Jalan Dr Suharso Nomor 14, Palu. Dari identitas tersebut, diketahui bahwa Ashar lahir di Poso, dan berasal dari Palu. "Ia ternyata selama ini aktif dalam konflik Poso," ujar Firman.

Dari Palu dilaporkan, Polda Sulawesi Tengah (Sulteng) telah menggali informasi dari empat lokasi di Kota Palu. Upaya ini didasarkan pada keterangan bahwa Ashar pernah tinggal di Palu. Kepala Direktorat Reserse Polda Sulteng Komisaris Besar Tatang Somantri menjelaskan, empat titik pemeriksaan itu adalah dua rumah di Jalan Anoa dan sebuah rumah di Jalan Basuki Rahmat.

Di rumah di Jalan Basuki Rahmat, polisi menemukan empat butir amunisi dan 51 stempel berbagai instansi yang diduga dipergunakan untuk membuat kartu identitas palsu. Namun, menurut Tatang, polisi belum mendapatkan petunjuk keterkaitan langsung temuan barang bukti tersebut dengan kasus peledakan bom di Makassar. Polisi juga menggali informasi dari RSUD Undata terkait dengan data kesehatan Ashar.

Penyelidikan dilakukan seiring dengan kedatangan tiga polisi dari Polda Sulsel yang dipimpin Ajun Komisaris Besar Tito Karnavian. Kini pengembangan penyelidikan polisi diarahkan kepada Jono dan MA. Polisi telah mengajukan surat pemanggilan kepada keduanya untuk dimintai keterangan. Jono merupakan salah seorang anggota delegasi Pertemuan Malino untuk Poso akhir Desember tahun lalu. Menurut catatan Kompas , Jono pernah divonis enam bulan penjara oleh Pengadilan Negeri Palu terkait kasus peledakan bom di sejumlah rumah ibadah di Kota Palu pada malam pergantian tahun lalu.

Sedangkan Firman Gani mengatakan, pihaknya tengah memeriksa intensif calon tersangka lain bernama Jono atau biasa dipanggil Jono Osama. "Dari Jono, kami dapatkan pesan SMS di ponsel yang kami sita. Setelah bom meledak, Jono mengirimkan ucapan selamat Idul Fitri dari Jono Osama Al Qaeda-Taliban. Sekarang masih kami periksa keterkaitannya. Istrinya juga pernah mengobati Ashar. Sampai sekarang, kami masih mengejar pelaku sampai ke kota-kota di luar Sulsel, antara lain Kalimantan Selatan, Manado, dan Ambon," ujar Firman.

Saat ini, pihak kepolisian tengah mengintensifkan penyelidikan dan meningkatkan pengamanan di beberapa daerah di Sulsel, seperti di Kabu-paten Bone, Parepare, Sinjai, Toraja, Pangkep, dan Barru. Kemarin, polisi masih melakukan penggerebekan sejumlah rumah di Makassar yang diduga dihuni oleh orang-orang yang terkait dengan kasus peledakan bom.

Pada pukul 12.00, puluhan polisi dari Brigade Mobil (Brimob) menggeledah Bengkel Abadi di Jalan Banda No 108 Makassar. Bengkel las dan bubut berlantai dua itu milik Masnur yang telah ditetapkan sebagai tersangka dan telah ditangkap di Kolaka. Polisi juga menggeledah sebuah rumah berlantai tiga di seberang Bengkel Abadi tersebut. Dari dalam rumah tersebut, polisi membawa barang bukti berupa pelat besi. Rumah lain yang digeledah adalah sebuah rumah tingkat di Jalan Abdullah Daeng Sirua.

Barang bukti

Dalam kesempatan yang sama, tim laboratorium dan forensik (labfor) pun membeberkan barang-barang bukti yang ditemukan di rumah Agung Abdul Hamid, bengkel Masnur, dan rumah Mukhtar Daeng Lau dari 13 lokasi penggeledahan yang telah dilakukan aparat kepolisian sejak tiga hari lalu.

Barang-barang bukti yang ditemukan antara lain buku catatan kecil berisi petunjuk pembuatan bom rakitan, 13 potongan pipa besi, pelat besi, alat pengelas, serbuk amonium nitrat (bahan peledak), empat sumbu detonator, satu kontainer tabung besar (wadah bom), TNT ( trinitrotoluene ), dokumen-dokumen penting, dan sketsa denah sebuah rumah ibadah di Tana Toraja di Jalan Monginsidi, Tana Toraja. Sketsa denah rumah ibadah ini diyakini aparat kepolisian sebagai target peledakan bom selanjutnya. "Di sinilah rencana peledakan bom selanjutnya pada malam Natal mendatang," kata Firman.

Menanggapi adanya tudingan bahwa aparat kepolisian cenderung mengejar para aktivis Laskar Jundullah dan Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI) Sulsel, Firman menegaskan, kasus peledakan bom Makassar sama sekali tidak melibatkan Laskar Jundullah atau KPPSI. Peledakan bom ini tidak ada keterkaitan sama sekali dengan organisasi tertentu dan murni dilakukan jaringan terorisme. Sekjen KPPSI Aswar Hasan kemarin menyesalkan tindakan polisi yang hanya mengarahkan penyelidikan kepada aktivis Islam di KPPSI dan Laskar Jundullah.

Sementara itu, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla menyatakan, dua ledakan bom di Makassar, yang masing-masing mengenai kawasan usahanya, diduga merupakan messages dari golongan Islam garis keras kepada pemerintah pusat bahwa mereka masih eksis di Indonesia. Pesan lain, ledakan itu sebagai ungkapan solider terhadap teman-teman "sealumni" yang diciduk pemerintah pasca ledakan di Legian, Bali.

"Dugaan saya begitu. Lalu karena saya menteri, yang menjadi salah satu representasi pemerintah pusat, ledakan itu dilakukan di kawasan saya," kata Jusuf Kalla dalam percakapan dengan Kompas , Minggu malam.

Pemeriksaan Imam

Sementara itu, berkaitan dengan kasus bom Bali, Abdul Azis alias Imam Samudra, tersangka pelaku pengeboman di Bali, rencananya akan diperiksa, Selasa ini, setelah Tim Pembela Muslim (TPM) tiba di Bali. Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Bali, Irjen Made Mangku Pastika, saat dihubungi Kompas, Senin kemarin, mengemukakan, Imam Samudra menginginkan agar dirinya diperiksa pada saat TPM telah tiba di Bali.

Di tempat terpisah, seorang anggota tim penasihat hukum Imam, Wirawan Adnan, mengatakan, TPM Pusat merencanakan akan datang ke Bali pada pekan depan, tanggal 16 Desember. "Kami sudah berpesan kepada Imam, jangan mau diperiksa tanpa didampingi pengacara," kata Adnan.

Sedangkan TPM Jawa Tengah (Jateng) yang mendapat kuasa dari keluarga Muklas mengajukan protes terhadap sikap Tim Investigasi karena merasa dipersulit bertemu dengan klien mereka.

Pihak TPM Jateng, yang diwakili M Taufik, menyatakan protes karena mereka belum diberikan kesempatan untuk bertemu dengan klien mereka, Muklas alias Ali Gufron. Menu-rut Taufik, polisi seharusnya memberikan kesempatan kepa-da tersangka untuk berkonsul-tasi dengan penasihat hukumnya.

Muklas alias Ali Gufron, alias Huda bin Abdul Haq, ditangkap Tim Investigasi tanggal 4 Desember lalu sekitar pukul 00.45, saat berada di rumah Najib di Dusun Mlandangan RT 05, RW 09, Desa Tulung, Kecamatan Tulung, Klaten. Bersamanya, polisi juga menyita senjata api jenis FN45, delapan butir peluru, satu magazin, uang tunai Rp 3,47 juta, dua kacamata, satu voucher Mentari, tiga buku, dan sebilah pedang.

"Kami tidak mengerti, kenapa dia (Muklas) disembunyikan dari kami? Kami ini diberi amanah dari kakak kandung Muklas, yaitu Ustad Khozin dan Ustad Jafar Sodiq," kata Fahmi H Bachmid, anggota tim lainnya.
