Antara Kesepakatan Damai dan Permainan Pistol


MESKI Senin (9/12) kemarin adalah hari yang penting bagi penentuan nasib rakyat di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), sampai tadi malam suasana di Banda Aceh, Sigli, Lhok Seumawe, dan beberapa kota lainnya tampak biasa-biasa saja. Seakan-akan soal penandatanganan kesepakatan damai antara pemerintah dan pimpinan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Stockholm, Swedia, tidak menarik perhatian orang banyak.

Hari Idul Fitri tahun ini sebetulnya menarik diperhatikan karena terdapat dua peristiwa penting yang mengapitnya. Pertama, tanggal 4 Desember adalah hari ulang tahun (HUT) GAM yang membuat transportasi terhenti sehari. Kedua, tanggal 9 Desember ada peristiwa di Stockholm, yaitu penandatanganan kesepakatan damai antara pemerintah dan GAM.

Secara umum penduduk Banda Aceh, Sigli, Bireun, dan beberapa kota kecamatan di Provinsi NAD merayakan Idul Fitri dalam suasana aman tanpa gangguan dentuman bom atau kontak senjata. Meskipun demikian, masyarakat tetap waswas dan hati-hati untuk melakukan perjalanan jauh, apalagi malam hari.


Saat suasana yang aman ini, polisi di Kota Sigli justru kewalahan oleh tingkah laku anak-anak usia SD yang menggunakan berbagai jenis senjata plastik mainan dengan peluru plastik. Anak-anak melakukan "perang" saling menyerang. "Mereka (anak-anak- Red ) menggunakan mobil pick-up, kemudian melakukan 'patroli' dalam Kota Sigli. Bila bertemu dengan yang mereka anggap 'musuh', mereka saling menembak dengan senjata plastik. Kalau kena mata, ya bahaya juga," tutur seorang petugas polisi di Sigli, Senin.

Menurut pantauan Kompas, kemarin, ada juga warga yang berdiam di rumah untuk memonitor berita-berita dari radio dan TV. Tentunya yang ditunggu adalah berita tentang prosesi penandatanganan kesepakatan damai antara pemerintah dan pimpinan GAM di Stockholm. Berita tentang penandatanganan kesepakatan damai tersebut baru malam hari menjadi pembicaraan orang banyak di Banda Aceh.

Menurut Kepala Polda NAD Inspektur Jenderal (Irjen) Yusuf Manggabarani yang sedang ber-Idul Fitri bersama Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto di Lhok Seumawe, secara umum Idul Fitri di seluruh Provinsi NAD berlangsung dalam keadaan tertib dan aman. "Tidak ada kejadian yang mengganggu rakyat dalam menikmati suasana Idul Fitri," katanya.

Pelaksanaan shalat id di mana-mana berlangsung dengan tertib dan aman. Para khatib lebih banyak mengingatkan penduduk tentang hakikat puasa, Lebaran, dan makna hablum minallah (hubungan antara manusia dengan Allah) dan hablum minannas (hubungan antar sesama manusia).

Di Sigli, Imam Masjid Blang Paseh, H Farid Wajdi, menganjurkan membentuk barisan agar para jemaah bisa saling bermaafan. Praktis untuk acara saling maaf dengan iringan shalawat Nabi Muhammad SAW itu menghabiskan waktu sampai satu jam.

Di Banda Aceh, pusat-pusat komunitas warga tampak ramai mulai hari kedua Lebaran. Hari pertama sepi karena semua orang memilih berdiam di rumah atau mengunjungi orang tua dan sanak keluarga di desa untuk saling bermaaf-maafan sambil menikmati kue-kue yang sudah disiapkan beberapa hari sebelumnya. Meskipun demikian, tidak ada yang istimewa dalam merayakan Lebaran kali ini.

Idul Fitri sudah berlangsung dengan aman selama empat hari di Provinsi NAD. Pada hari raya keempat itu ada peristiwa penting tentang upaya penyelesaian konflik Aceh, yaitu dengan adanya penandatanganan kesepakatan perdamaian antara pemerintah dan GAM.

Namun, NAD adalah Aceh dengan pemandangan suasana perang karena patroli-patroli pasukan tempur TNI AD dan patroli Kamtibmas Polri yang tidak pernah menurun intensitasnya. Aparat keamanan tetap saja dengan penuh kewaspadaan melakukan tugasnya dengan terus melakukan patroli dengan truk atau patroli berjalan kaki.

Warga, baik yang di kota maupun di desa, merayakan Lebaran atau saling bermaafan dalam suasana yang tetap dalam kendali patroli keamanan. Penduduk yang melewati pos-pos penjagaan aparat kemanan juga tidak luput memberi salam, bahkan berjabatan tangan selama Idul Fitri ini.

Sementara transpor antar provinsi Banda Aceh-Medan mulai buka kembali setelah 4 Desember. Sebelumnya pada 4 Desember, semua angkutan umum menghentikan kegiatannya berkaitan dengan HUT GAM.

Walaupun begitu, Lebaran kali ini tampak lebih meriah meski penduduk harus berhati-hati karena pada tanggal 4 Desember adalah HUT GAM. Akan tetapi, situasi segera normal pada tanggal 5 Desember.
