Peledakan Bom di Makassar Tidak Mempengaruhi Pasar


Peledakan bom di Makassar, Sulawesi Selatan, Kamis pekan lalu, tidak akan mempengaruhi pasar modal nasional. Bahkan, pasar cenderung akan tetap bergerak menguat ( bullish ) sampai akhir tahun karena secara fundamental banyak saham unggulan ( blue chips ) yang punya laba bagus, bahkan spektakuler pada tahun ini.

Demikian pendapat pengamat pasar modal Jasso Winarto dan Direktur Merrill Lynch Indonesia Lily Widjaja yang dihubungi terpisah, Senin (9/12). Adapun persetujuan Dana Moneter Internasional (IMF), yang mengucurkan bantuan baru senilai 365 juta dollar AS (sekitar Rp 3,285 trilyun) kepada Indonesia, mereka nilai sebagai suatu dukungan atau berita positif untuk menggairahkan pasar. "Secara keseluruhan akan memberi warna positif, tetapi jangan berharap akan memberikan dampak yang signifikan. Sebab, bagaimanapun investasi dilakukan dengan memperhatikan fundamental dari perusahaan-perusahaan itu sendiri. Faktor lain hanya mendukung," kata Lily.

Kecuali IMF, Bank Pembangunan Asia (ADB) dikabarkan juga menjanjikan memberikan pinjaman baru kepada Pemerintah Indonesia senilai 1 milyar dollar AS pada tahun anggaran 2003. Pinjaman dengan jangka waktu (tenor) cukup panjang dan tingkat suku bunga yang cukup rendah tersebut direncanakan bagi proyek-proyek yang dikategorikan sebagai proyek yang pendanaannya diperoleh dari hasil proyek itu sendiri ( cost recovery ) dan proyek yang manfaatnya akan diperoleh dalam jangka waktu cukup panjang ( long term cost recovery ).

Kecil

Peledakan bom di Makassar tidak mempengaruhi pasar modal karena daya ledaknya kecil dan tidak ada korban orang asing. Selain itu, peledakan juga terjadi saat bursa sedang libur. "Jadi, dengan dua alasan tersebut, saya duga, pasar tidak akan terlampau terpengaruh," kata Jasso.

Lebih jauh, menurut Lily, ledakan bom di Bali, 12 Oktober 2002, jauh lebih dikenal luas oleh masyarakat asing sehingga gema peledakannya juga jauh lebih besar. Sedangkan peledakan bom di Makassar hanya memiliki dampak terbatas dan tidak menciptakan kepanikan internasional. "Selain itu, penyelidikan polisi yang terus mengalami kemajuan pesat dan cepat membuat peledakan bom itu tidak lagi berpengaruh. Karena yang penting bagaimana penanganan masalah dilakukan oleh pemerintah," katanya.

Seperti halnya peledakan bom di Makassar, pernyataan Menteri Senior Singapura, Lee Kuan Yew yang dimuat majalah Far Eastern Economic Review edisi 12 Desember bahwa ada seratus kelompok Islam radikal di Indonesia, menurut Jasso dan Lily juga tidak akan mempengaruhi pasar modal di Tanah Air.

"Kalau teroris, di Indonesia, memang masih banyak. Dan itu sudah dimasukkan dalam kalkulasi investor. Itu sudah diperhitungkan. Bahkan tidak hanya di Indonesia, tapi juga di Malaysia, Singapura, dan Filipina. Oleh karena itu, pernyataan tersebut tidak akan berpengaruh," ujar Jasso.

Tidak menyentuh

Mengenai kucuran pinjaman IMF, Wakil Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Jawa Timur Shahputra yang dihubungi di Surabaya, Senin, mengatakan, hal itu harus disertai moral obligation. Artinya IMF tidak semata-mata meminjamkan dana, tetapi ikut juga mendorong pemasaran produk Indonesia, dengan cara mengimbau negara-negara donor membuka pintu selebar-lebarnya terhadap produk sektor riil Indonesia.

Shahputra, yang juga Ketua Asosiasi Produsen dan Eksportir Handycraft (Asephi) Jatim, berpendapat, tanpa moral obligation dari IMF, kucuran pinjaman hanya akan semakin menambah beban utang Indonesia. Pasalnya, Indonesia tidak memiliki devisa karena produk tidak laku di pasar internasional karena diproteksi. Padahal, yang diharapkan dari pengucuran pinjaman IMF adalah dibukanya pasar internasional bagi produk Indonesia selain minyak dan gas (migas).

"Negara donor jangan hanya berminat terhadap produk migas, tetapi juga harus menerima produk lain seperti hasil pertanian dan industri. Sebab, produksi sektor riil di dalam negeri juga mulai tersingkir karena produk impor makin membanjiri pasar, dan peritel lokal kian terpuruk karena peritel asing mulai merajalela di negeri ini," katanya.

Menanggapi peristiwa peledakan bom di Makassar, Shahputra berpendapat, seharusnya peristiwa itu jangan dilihat sebagai aksi terorisme semata. Kemungkinan aksi itu juga tidak terlepas dari semakin buruknya situasi perekonomian. "Pemerintah terus berkoar-koar, negara sedang susah sehingga butuh kucuran dana dari negara-negara donor. Ironisnya, ketika utang makin menumpuk, korupsi juga bertambah parah dan di sisi lain rakyat miskin dan pengangguran terus bertambah. Situasi ini yang membuat semakin banyak orang 'kreatif' agar bisa tetap hidup," ujarnya.

Janji ADB

Sementara itu, pinjaman ADB senilai 1 milyar dollar AS tahun 2003 diperkirakan sebagian akan diintegrasikan dalam pinjaman Consultative Group on Indonesia (CGI) pada Januari 2003 dan sebagian lagi dimasukkan dalam program pinjaman ( lending ) baru pada periode berikutnya. Sejauh ini masalah itu masih terus dibahas antara Kantor Kementerian Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Bappenas dan Departemen Keuangan (Depkeu).

Menurut Direktur Pendanaan Luar Negeri Kantor Kementerian Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Bappenas Sjahrial Loetan, dari rencana pinjaman senilai 1 milyar dollar AS, sebanyak 150 juta dollar AS akan diperoleh Pemerintah Indonesia berdasarkan pinjaman Asian Development Fund (ADF). "Dengan pinjaman ADF, ini berarti tingkat suku bunganya rendah, yaitu sebesar 1 persen, dan jangka waktu pembayarannya selama 30 tahun," katanya.

Sedangkan sisanya, lanjut Loetan, pemerintah akan mendapatkan pinjaman dalam bentuk ordinary capital resources (OCR), yaitu dengan tingkat suku bunga 5 persen dan jangka waktu pembayaran 30 sampai 40 tahun. "Oleh sebab itu, pemerintah ingin mendapatkan pinjaman dalam bentuk ADF jauh lebih besar lagi, yaitu sekitar 300 juta dollar AS dari sebelumnya 150 juta dollar AS tersebut," ujarnya.
