TNI Tidak Lagi Hadapi GAM sebagai Musuh


Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Jenderal Endriartono Sutarto menegaskan bahwa pihaknya tidak lagi menghadapi anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebagai musuh. Menyusul ditandatanganinya Kesepakatan Penghentian Permusuhan ( Cessation of Hostilities Agreement ), GAM akan diperlakukan sebagai saudara sebangsa yang kemudian bersama-sama membangun wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD).

Hal itu dikemukakan Endriartono kepada wartawan di Lhok Seumawe, NAD, Senin (9/12) sore, setengah jam setelah penandatanganan Kesepakatan Penghentian Permusuhan di Geneva, Swiss. Sebelum memberi keterangan kepada wartawan, Endriartono sempat melakukan percakapan telepon dengan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, yang sedang mengikuti perundingan di Geneva.

Selasa pagi ini, Endriartono dijadwalkan menghadiri acara sujud syukur di Lapangan Jenderal Sudirman, Jalan Iskandar Muda, Lhok Seumawe, Provinsi NAD, sebelum bertolak ke Jakarta. Panglima TNI bersama sejumlah staf beserta Komandan Jenderal Komando Pasukan Khusus (Kopassus) TNI AD Mayjen Sriyanto, Komandan Korps Marinir (Kormar) Mayjen (Mar) Ahmad Rivai, dan Komandan Korps Pasukan Khas (Korpaskhas) Marsma Daromi, berada di Lhok Seumawe, untuk memantau perkembangan situasi di lapangan dan memberi arahan kepada petugas keamanan, terutama menjelang penandatanganan kesepakatan damai RI-GAM.

Pasca penandatanganan kesepakatan itu, Endriartono mengatakan akan menyesuaikan dengan apa yang direncanakan dalam draf kesepakatan tersebut. Untuk itu akan dibentuk suatu working group yang akan menjabarkan kesepakatan itu dalam pelaksanaannya di lapangan.

Mengenai keberadaan pasukan TNI di wilayah Provinsi NAD, menurut Endriartono, pihaknya akan segera melakukan redisposisi. TNI tetap menjalankan tugas mengamankan tempat-tempat masyarakat, bangunan umum, dan obyek vital, sedangkan seluruh langkah penegakan hukum dan ketertiban masyarakat tetap dilaksanakan oleh Kepolisian RI (Polri).

"Pasukan akan dikurangi secara bertahap, tentu saja selama mereka (GAM) tidak melakukan langkah-langkah provokatif. Sementara proses berjalan, GAM diharapkan segera menggudangkan senjata. GAM akan diberi tenggang waktu dua bulan untuk melakukan penggudangan senjata dan diharapkan dalam waktu enam bulan sudah tuntas. Proses ini akan dimonitor oleh Joint Security Commission yang juga segera dibentuk," kata Endriartono.

Endriartono mengharapkan kedua pihak, TNI dan GAM, secara bersama-sama mencegah pihak-pihak ketiga yang ingin mengacaukan situasi. Sebab, penarikan pasukan akan sangat bergantung pada situasi lapangan.

Babak baru

Forum Bersama Anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) asal Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (Forbes) menyambut gembira terlaksana-nya penandatanganan kesepakatan damai antara pemerintah dan GAM. Dengan terlaksananya penandatanganan kesepakatan damai, Forbes sepakat menjadikan tanggal 9 Desember 2002 sebagai babak baru bagi kebangkitan Aceh dan menjadikan Undang-Undang Nanggroe Aceh Darussalam sebagai landasan utama menciptakan perdamaian di Aceh.

Forbes pun mendukung sepenuhnya penyelenggaraan Musyawarah Rakyat Aceh secepatnya yang melibatkan se-luruh komponen masyarakat Aceh termasuk GAM, dalam rangka penyelesaian masalah Aceh secara komprehensif sebagai tindak lanjut Kesepa-katan Geneva.

Pernyataan itu disampaikan Ketua Forbes Teuku Syaiful Achmad (Fraksi Reformasi) dalam konferensi pers di Jakarta, Senin. Turut mendampingi, di antaranya, Karimun Usman (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan), Muhammad Nurlif (Fraksi Partai Golkar), dan Nurdahri Ibrahim Nain (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PP).

Di Jakarta, sekitar 70 warga Aceh di Jakarta melakukan sujud syukur di Masjid Agung Universitas Al Azhar, Senin malam, setelah mendengar ditandatanganinya kesepakatan damai antara pihak GAM dan pemerintah. Pada acara yang dimulai setelah melakukan shalat isya berjamaah tersebut, hadir sejumlah tokoh Aceh yang berada di Jakarta. Di antaranya mantan Ketua Umum DPP PPP Ismail Hasan Metareum dan mantan Menteri Negara Urusan Hak Asasi Manusia (HAM) Hasballah M Saad.

Usai menunaikan shalat isya bersama, jemaah mendengarkan sambutan dari beberapa tokoh Aceh tersebut, yang isinya antara lain mensyukuri terlaksananya proses damai ini dan menanggapinya sebagai kemenangan semua pihak.

Implementasi

Pengamat politik dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Ikrar Nusa Bhakti yang dihubungi terpisah berharap Kesepakatan Geneva dapat berjalan lebih baik di tataran implementasi. Agar Kesepakatan Geneva bisa tereali-sasi di lapangan, menurut Ikrar, pemerintah dan GAM benar-benar memiliki komitmen yang jelas terhadap terciptanya perdamaian di Aceh. GAM harus benar-benar mau mengalihkan perjuangan dari perjuangan militer ke arah perjuangan politik. Pemerintah sendiri konsisten dengan kebijakannya sendiri yaitu bersedia melakukan pendekatan dialog.

Selain itu, kedua belah pihak juga bersedia untuk menghormati keberadaan Tim Monitoring Perdamaian, yang terdiri dari pemerintah, GAM, maupun masyarakat internasional yang bersikap netral.

Melihat komposisi Tim Monitoring yang sekarang dibentuk, Ikrar optimistis, tim akan berjalan lebih efektif ketimbang tim yang pernah ada sebelumnya. Agar Tim Monitoring berjalan efektif, Syaiful Achmad berharap Tim Monitoring diberi tanggung jawab dan wewenang yang jelas, tidak seperti Tim Monitoring sebelumnya. Agar Tim Monitoring dihormati kedua belah pihak, Tim Monitoring pun diberi kewenangan untuk menindak kedua belah pihak yang melakukan berbagai pelanggaran.

Setelah suksesnya penandatanganan Kesepakatan Perdamaian, Syaiful juga berharap agar segera diadakan Musyawarah Aceh sebagai tindak lanjut. Dengan demikian, tidak ada waktu kosong yang dapat dimanfaatkan oleh pihak ketiga untuk mengacaukan perdamaian di Aceh.

Masyarakat, juga diharapkan agar turut menjaga perdamaian yang tercipta, dengan tidak mudah terprovokasi oleh pihak mana pun, tetapi mampu menjadi jembatan antara tentara dan GAM. Masyarakat pun dapat bersikap proaktif menyosialisasikan kesepakatan damai ke masyarakat bawah.

Mantan Menteri Kehakiman Muladi menilai, memang tidak ada pilihan lain bagi GAM, kecuali bersedia menandatangani kesepakatan damai dengan pemerintah. Sebab, sebenarnya rakyat Aceh akan lebih terjamin masa depannya apabila tetap berada di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).

Cot Trieng masih dikepung

Sementara itu, wilayah yang diyakini sebagai tempat persembunyian GAM di Cot Trieng, Kabupaten Aceh Utara, masih tetap dikepung pasukan TNI. Kawasan rawa-rawa itu telah dikepung oleh sebanyak 12 kompi pasukan TNI sejak 28 Oktober 2002. Diperkirakan sedikitnya 20 anggota GAM berada dalam areal tiga kilometer yang dikelilingi pasukan TNI.

Komandan Batalyon Infanteri Lintas Udara (Yonif Linud) 431/Kostrad Mayor (Inf) Indra Nasution, yang memimpin pasukan di Sektor Timur, mengatakan bahwa setelah penandatanganan kesepakatan di Geneva, pihaknya telah menerima perintah untuk tetap diam di tempat dan tidak lagi melakukan tindakan ofensif. Namun, belum ada instruksi untuk menarik pasukannya keluar dari lokasi pengepungan.

Menurut Nasution, prajuritnya menyambut baik hasil perundingan di Geneva. Karena dengan demikian, GAM benar-benar menjadi saudara sebangsa. Ia mengaku ikhlas dengan keputusan tersebut.
