Pasukan TNI Ditarik dari Cot Trieng


Menyusul ditandatanganinya Kesepakatan Penghentian Permusuhan ( Cessation of Hostilities Agreement ) antara pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), TNI langsung menarik pasukannya dari kawasan Cot Trieng, Aceh Utara. Penarikan secara serentak 1.500 personel TNI dan Brigade Mobil Kepolisian RI (Brimob Polri) dari kawasan yang diyakini sebagai tempat persembunyian anggota GAM dan telah dikepung selama 40 hari itu dilakukan hari Selasa (10/12) pagi.

Panglima Komando Operasi (Koops) TNI Mayjen Djali Yusuf, yang juga Panglima Kodam Iskandar Muda, mengatakan, tidak ada lagi kegiatan taktis operasi di kawasan Cot Trieng sehingga pasukan yang ada di sana tidak perlu lagi melakukan pengepungan. "TNI tidak lagi melakukan pencarian dan pengejaran terhadap anggota GAM. Pasukan TNI hanya berpatroli di sekitar pos satuannya masing-masing," ujarnya.

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, usai melakukan sujud syukur bersama prajurit dan warga masyarakat di Lapangan Jenderal Sudirman, Lhok Seumawe, Selasa pagi, menegaskan bahwa pasukan non-organik yang masih berada di wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) akan ditarik secara bertahap. "Prajurit saya tidak lagi memerangi saudara-saudaranya sendiri. Dalam waktu dekat mereka akan mengganti bedilnya dengan cangkul atau alat-alat pertukangan, untuk bersama-sama membangun Aceh," katanya.

Meskipun demikian, menurut Endriartono, TNI masih akan menempatkan pasukannya di Aceh hingga situasi diyakini sudah kondusif karena TNI punya kewajiban mengayomi masyarakat.

Sementara itu, pihak GAM juga menunjukkan dukungannya terhadap hasil penandatanganan Kesepakatan Penghentian Permusuhan. Panglima GAM Wilayah Bireun Tengku Darwis Jeunieb, Selasa pagi, membriefing pasukannya di Batee Iliek, Jeunieb, Kabupaten Bireun. Darwis meminta pasukannya untuk mematuhi hasil perundingan di Geneva, Swiss, antara lain dengan tidak lagi membawa senjata.

Menurut Darwis, pasukannya segera menyimpan senjata di barak-barak sambil menunggu proses implementasi hasil kesepakatan tersebut. Ia juga mengharapkan pasukan GAM di wilayah lain untuk mematuhi Kesepakatan Penghentian Permusuhan yang telah ditandatangani kedua pihak di Geneva.

Komandan Sektor A Koops TNI Kolonel AY Nasution, saat menerima pasukan yang baru keluar dari rawa Cot Trieng, berpesan kepada prajuritnya agar menghilangkan rasa dendam terhadap anggota GAM. "Tidak perlu lagi mencari anggota GAM yang membawa senjata karena senjata itu nanti akan dikumpulkan," ungkap Komandan Korem 011/Lilawangsa itu.

Pasukan yang keluar dari wilayah pengepungan dipimpin langsung oleh Komandan Batalyon Infanteri Lintas Udara (Yonif Linud) 401/BR Letkol Joppie Ones sebagai Komandan Sektor Barat, dan Komandan Yonif Linud 431/SSP Mayor Indra Nasution sebagai Komandan Sektor Timur. Pasukan berkekuatan 12 kompi itu untuk sementara ditampung di Pantai Rancung, Lhok Seumawe, sambil menunggu penempatan selanjutnya.

Satu bulan

Kepada Kompas di Geneva, juru runding pemerintah, Wiryono Sastrohandojo, mengingatkan, dalam waktu satu bulan ini Komite Keamanan Bersama/KKB (Joint Security Committee) sudah harus operasional. Dalam dua bulan setelah penandatanganan kesepakatan tersebut, GAM diharapkan sudah harus mulai meletakkan dan menyimpan senjata dan dilakukan dalam jangka waktu lima bulan.

"Jadi, kalau dihitung dari tanggal 9 Desember, maka mulai 9 Februari 2003 nanti, diharapkan GAM mulai menyimpan senjata. Dan setelah tujuh bulan, semua senjata sudah disimpan dan dapat dilakukan verifikasi. Dengan demikian, all inclusive dialogue dapat dilakukan," kata Wiryono. Ia menjelaskan maksud dari sembilan pasal Kesepakatan Penghentian Permusuhan yang baru ditandatangani 9 Desember lalu, terutama Pasal 3 mengenai Komite Keamanan Bersama.

Meskipun demikian, sesuai Pasal 3 Kesepakatan, TNI juga harus melakukan relokasi pasukan dan memformulasi mandatnya dari kegiatan ofensif menjadi defensif. Setelah peletakan senjata GAM dan relokasi pasukan TNI tersebut, daerah yang tadinya merupakan daerah konflik menjadi zona damai.

Mengenai adanya waktu yang vakum selama sebulan sebelum KKB terbentuk, Wiryono mengatakan, tidak ada kegiatan vakum karena sudah ada tim dari Henry Dunant Center for Humanitarian Dialogue (HDC) di Aceh yang terus bekerja menyiapkan terbentuknya KKB tersebut. Dalam waktu dekat Presiden Megawati Soekarnoputri juga dijadwalkan akan berkunjung ke Aceh. Yang harus dijaga oleh kedua belah pihak, sesuai dengan isi kesepakatan adalah menahan diri.

Lhok Seumawe tenang

Situasi Kota Lhok Seumawe sehari setelah penandatanganan Kesepakatan Penghentian Permusuhan terlihat tenang. Pusat-pusat perbelanjaan tampak semakin ramai, dibandingkan dengan beberapa hari sebelumnya ketika beberapa toko masih tutup.

Di jalan-jalan tidak lagi terlihat patroli pasukan berjalan kaki maupun yang menggunakan kendaraan patroli, seperti hari-hari sebelumnya. Pos-pos TNI dan Polri yang tersebar di berbagai tempat hanya dijaga beberapa personel.

Di kawasan Cot Trieng, suasananya sangat berbeda dengan sebelumnya. Warga masyarakat terlihat ramai berlalu lalang di jalan-jalan desa. Sementara pos-pos TNI sudah tidak ada lagi. Kahar (62), salah seorang warga Kampung Krueng Seuping, mengaku, sangat gembira dengan berakhirnya pengepungan di kawasan itu. Sebab, dengan demikian, ia dapat kembali menggarap ladangnya atau mengambil daun rumbia untuk dibuat atap yang kelak dijual ke Lhok Seumawe.

Selasa sore, Koops TNI menyebarkan selebaran berisi pesan-pesan damai menggunakan helikopter di atas wilayah Kabupaten Aceh Utara dan Kota Lhok Seumawe. Pesan dalam bahasa Aceh itu antara lain menyampaikan kepada khalayak bahwa sudah saatnya pertikaian diakhiri, menghentikan kekerasan, dan bersama-sama seiring sejalan.

Sejumlah warga Aceh yang berdomisili di Medan memanjatkan doa syukur atas penandatanganan kesepakatan damai yang dilakukan pemerintah dengan GAM di Geneva. Doa bersama tersebut dipanjatkan warga Aceh di Masjid Raya Aceh Sepakat di kawasan Medan Baru, Medan, Sumatera Utara, Selasa.

Dukungan penuh

Penandatanganan Kesepakatan Penghentian Permusuhan di Geneva mendapat dukungan dari dalam negeri maupun luar negeri. Presiden AS George W Bush mengucapkan selamat dan mendukung penuh penandatanganan tersebut. "Saya memuji Presiden Megawati dan rakyat Aceh yang telah mengutamakan jalur rekonsiliasi di atas kekerasan. Saya juga menghargai upaya keras yang telah dilakukan Henry Dunant Center untuk membantu terlaksananya kesepakatan ini," kata Bush.

Amerika Serikat mendukung penuh mekanisme monitoring yang ditetapkan dalam Kesepakatan Penghentian Permusuhan yang menjamin kedua belah pihak menaati dan menindaklanjuti komitmen yang telah diberikan.

Dukungan juga datang dari Pemerintah Kanada. Menteri Luar Negeri Kanada Bill Graham dan Menteri Kerja Sama Internasional Susan Whelan menjanjikan bantuan sebesar 50.000 dollar Kanada untuk penerapan kesepakatan tersebut.

Dari dalam negeri, dukungan diberikan Prof Dr Azyumardi Azra (Rektor Universitas Islam Negeri Jakarta), praktisi hukum Todung Mulya Lubis, sosiolog Imam B Prasodjo, dan Wakil Sekjen PDI Perjuangan Pramono Anung Wibowo. Mereka mengatakan, ditandatanganinya kesepakatan merupakan langkah maju dan positif namun yang perlu diperhatikan adalah tidak lanjut dari kesepakatan tersebut.

"Penghentian permusuhan ini tidak bisa berlangsung dengan baik kecuali misalnya dari pihak TNI dan GAM sendiri menunjukkan itikad baik secara konkret, misalnya meninggalkan tindakan-tindakan kekerasan atau permusuhan di antara mereka," kata Azyumardi.

Imam Prasodjo menilai, penandatanganan kesepakatan itu merupakan langkah awal yang baik untuk menciptakan perdamaian di Aceh. Namun, langkah tersebut harus segera diikuti dengan langkah lanjutan yang tepat dan terarah. Kunci dari terciptanya perdamaian abadi di Aceh, katanya, adalah terbangunnya kembali rasa percaya dan harapan masyarakat Aceh terhadap pemerintah. Tanpa kedua hal itu terwujud, mustahil perdamaian abadi tercipta di Aceh.

Sedangkan Mulya Lubis mengatakan, GAM dan pemerintah perlu menyamakan platform bersama untuk membangun Aceh. Aspirasi politik GAM tetap perlu diperhatikan, termasuk kemungkinan GAM membentuk partai politik lokal.

Pramono Anung mengatakan, pihak TNI dan GAM harus bisa betul-betul melaksanakan di lapangan Kesepakatan Penghentian Permusuhan yang telah ditandatangani di Geneva.

Pandangan berbeda disampaikan mantan Menteri Pertahanan Mahfud MD. Mahfud menanggapi pesimistis jika pemerintah hanya berpegang pada hasil kesepakatan damai, yang dicapai melalui perundingan pemerintah dengan GAM di Geneva. Menurut Mahfud, hasil Kesepakatan Penghentian Permusuhan itu tidak akan ada banyak gunanya lantaran selama ini ada banyak pihak yang terlibat dalam situasi kacau di Aceh.
