Lintas Selatan KA Normal Kembali. KA Bima Anjlok

Jalur selatan angkutan kereta api (KA) di Pulau Jawa yang sempat lumpuh total selama 14 jam sejak hari Senin (9/12) malam akibat anjloknya KA Eksekutif Argo Dwipangga di Kecamatan Mirit, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, kembali normal sejak hari Selasa pukul 14.02.

"KA pertama yang lewat di lintas selatan, Selasa siang, adalah KA Eksekutif Taksaka jurusan Yogyakarta-Jakarta," kata Kepala PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daop) V Purwokerto Djusman Manurung.

Anjloknya KA Argo Dwipangga yang menewaskan sedikitnya empat penumpang itu membuat seluruh perjalanan KA di lintas selatan tertunda. Sebagian dialihkan ke lintas utara, dan lima perjalanan KA dibatalkan, antara lain KA Argo Dwipangga, KA Progo, dan KA Sawung Galih Selatan.

Bahkan, upaya mengalihkan perjalanan KA ke lintas utara melalui jalur Solo-Semarang sempat terhambat akibat kecelakaan KA Bima Jakarta-Surabaya jalur tengah (Solo-Semarang). Kecelakaan disebabkan gerbong listrik dalam rangkaian KA Bima keluar dari rel ketika KA hendak memasuki emplasemen Stasiun Gundih Purwodadi, Selasa pukul 10.05. Kecelakaan KA Bima ini terjadi di Kilometer 4+2/4 antara Stasiun Gambringan dan Stasiun Gundih, atau tepatnya dua kilometer sebelum Stasiun Gundih. Tak ada korban dalam kecelakaan itu, namun perjalanan KA yang menarik 11 gerbong itu tertunda 3,5 jam. Sekitar pukul 13.30, KA diberangkatkan kembali.

Jalur KA lintas selatan setiap hari dilewati 54 rangkaian KA reguler termasuk kereta barang. Menyusul musibah yang dialami KA Argo Dwipangga, PT KAI Daop V Purwokerto mengalihkan perjalanan 13 KA bisnis dan eksekutif melalui lintas utara. Namun, 37 rangkaian KA lainnya terpaksa harus menunggu selesainya perbaikan rel KA antara Prembun dan Kutowinangun yang rusak.

Di samping menyebabkan seluruh perjalanan KA reguler terganggu, musibah yang menimpa KA Argo Dwipangga ini juga mengakibatkan seluruh KA tambahan (KA Lebaran) yang melewati lintas selatan terganggu. "Sejak H-3 sampai H+4 rata-rata setiap hari lintas selatan mendapat tambahan sedikitnya 15 KA Lebaran," ujar Julian, staf PT KAI Daop V Purwokerto, di Posko Lebaran 2002 kepada Kompas, Selasa siang.


Rintangan jalan menyusul anjloknya KA Argo Dwipangga menyebabkan terjadinya penumpukan calon penumpang KA yang akan menaiki bus. Sejak Selasa pagi hingga siang, Stasiun KA Kutoarjo, Sumpiuh dan Purwokerto dipadati calon penumpang KA yang akan kembali ke Jakarta dan kota-kota besar lainnya karena mereka belum mengetahui adanya gangguan jalur KA lintas selatan.

Empat tewas

Akibat anjloknya KA Argo Dwipangga, sedikitnya empat penumpang tewas akibat tergencet dalam gerbong. Sedang korban luka 35 orang, 10 di antaranya luka berat dan dirawat di sejumlah rumah sakit antara lain di RS PKU Muhammadiyah Solo, RSU Kasih Ibu Solo, RS Kustati Solo, RS Pantirapih Yogyakarta, serta RS Islam Klaten. Sekitar 25 penumpang yang hanya mengalami luka ringan langsung diperbolehkan pulang.

Selain korban jiwa, kerugian material akibat peristiwa tersebut belum dapat dikalkulasi secara pasti. Kepala Kepolisian Daerah Jawa Tengah (Polda Jateng) Inspektur Jenderal Didi Widayadi, di lokasi bersama Gubernur Jateng Mardiyanto, menegaskan, akan memproses dan memberikan tuntutan hukum maksimal kepada Ahmad Saefudin Saniman, pengemudi mobil boks. Ia dinilai bertanggung jawab atas terjadinya musibah tersebut.

"Ia telah melanggar Pasal 388 tentang tindakan disengaja yang mengakibatkan orang lain terluka dan Pasal 359 tentang kelalaian yang mengakibatkan nyawa orang lain hilang. Sebagai seorang driver, seharusnya ia mengetahui tentang mobil dan perlintasan jalan," ujarnya.

KA Eksekutif Argo Dwipangga yang berangkat dari Solo pukul 20.00 anjlok dan terguling di jembatan Desa Sarwogadung, Kecamatan Mirit, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah (Jateng) sekitar pukul 22.59. Rel kereta yang melintas di atas jalan raya dengan ketinggian 2,4 meter itu rusak dan bergeser ke kanan sekitar 37 sentimeter dan ke kiri 25 sentimeter. Sebuah mobil boks yang dikendarai Ahmad Saefudin Saniman (32), warga Cengkareng, Jakarta Barat, menyundul rel. Ahmad rupanya tidak memedulikan peringatan batas ketinggian maksimal kendaraan yang melintas di bawah jembatan. Mobil boks bernomor polisi B 9089 ZY itu 20 sentimeter lebih tinggi dari ketinggian jembatan sehingga menyentuh rel KA.

Terlambat sembilan jam

Akibat anjloknya KA Argo Dwipangga, semua kereta yang tiba di Jakarta mengalami keterlambatan sekitar lima sampai sembilan jam. Sebaliknya, kereta yang berangkat dari Stasiun Gambir dan Pasar Senen, Jakarta, kemarin, terlambat berangkat lebih dari tiga jam.

KA Jayabaya dari Surabaya yang dijadwalkan tiba pukul 06.03, misalnya, ternyata baru tiba di Stasiun Pasar Senen Jakarta pukul 15.30 atau terlambat lebih dari sembilan jam. Begitupun KA Matarmaja dari Malang dan KA Sawung Galih dari Kutoarjo yang dijadwalkan tiba sekitar pukul 06.15, kenyataannya baru tiba di Stasiun Pasar Senen pukul 15.30 atau terlambat sekitar sembilan jam. Bahkan kereta yang melewati jalur utara seperti KA Senja Utama Semarang yang dijadwalkan tiba pukul 06.10, ternyata baru tiba di Stasiun Pasar Senen pukul 13.15 atau terlambat sekitar tujuh jam.

Keterlambatan serupa dialami kereta kelas eksekutif yang mendapat prioritas dalam perjalanannya. KA Gajayana dari Malang yang dijadwalkan tiba pukul 06.25, misalnya, kenyataannya baru tiba di Stasiun Gambir pukul 12.10, atau terlambat enam jam.

Kepala Humas PT KAI Daop I Jakarta Zaenal Abidin, Selasa sore, mengatakan, meskipun rel yang rusak di Prembun, Kabupaten Kebumen selesai diperbaiki dan Selasa siang pukul 14.02 sudah bisa dilewati KA Taksaka I jurusan Yogyakarta-Jakarta, bukan berarti keterlambatan tidak akan terjadi lagi. Keterlambatan masih akan terjadi, karena selama masa angkutan Lebaran ini frekuensi perjalanan KA ditambah dan rangkaian KA juga ditambah.

Sementara itu, keterlambatan kereta yang datang di Stasiun Gambir maupun Pasar Senen, ini membuat jengkel para penjemput maupun calon penumpang karena tidak ada pemberitahuan dari PT KAI lewat pengeras suara. Padahal keterlambatan itu lebih dari tujuh jam yang mestinya bisa diinformasikan PT KAI lebih awal.

Calon penumpang lainnya merasa kesal, karena sudah membeli tiket KA Taksaka seharga Rp 150.000 untuk jurusan Yogyakarta, ternyata sudah empat jam menunggu kereta belum juga datang. Padahal petugas bisa memberitahukan lebih awal.

Menggugat pengemudi

Di tempat terpisah, Direktur Utama PT KAI Omar Berto menegaskan, pihaknya akan menggugat pengemudi truk boks yang menjadi penyebab kecelakaan KA Argo Dwipangga. Ia menegaskan hal itu setelah melihat langsung ke lokasi kejadian, Selasa siang. Ikut dalam rombongan tersebut Dirjen Perhubungan Darat Iskandar Abubakar serta Kepala Humas PT KAI Patria Supriyoso.

Selain menggugat pengemudi truk, lanjut Omar Berto, PT KAI juga akan menggugat pengusaha truk bersangkutan. Dasar hukum yang dijadikan landasan gugatan adalah Undang-Undang (UU) 13 Tahun 1992 tentang Perkeretaapian.
