AS Comot Dokumen Deklarasi Irak


Amerika Serikat (AS) mencomot sebagian dokumen deklarasi persenjataan Irak dan menyerahkan salinannya kepada Inggris dan Perancis. Sebuah langkah kontroversial yang membuat gusar anggota-anggota Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-bangsa (DK PBB) lainnya. Hal ini berlangsung di saat tugas menganalisis dokumen itu mulai dilakukan dan tim persenjataan PBB kian meningkatkan inspeksi di Baghdad, Irak, Selasa (10/12).

Kalangan diplomat mengemukakan, langkah kontroversial AS itu adalah mengambil satu dari dua set dokumen yang diserahkan tim inspeksi persenjataan kepada PBB hari Minggu. AS lantas menggandakan dokumen tadi secara cepat dan kemudian membaginya kepada keempat anggota tetap DK PBB lainnya, yakni Inggris, Perancis, Rusia, dan Cina. Inggris dan Perancis menerima salinan mereka di Washington hari Senin, sedangkan Rusia dan Cina meminta agar salinan itu dikembalikan ke New York.

Pemerintah AS di Washington membela tindakannya mengambil sebagian dari dokumen itu, dengan mengatakan bahwa langkah itu perlu untuk membatasi peredaran rincian-rincian yang sensitif mengenai bagaimana Pemerintah Irak membuat senjata penghancur massal mereka. Rincian tadi harus dibatasi hanya bagi kelima anggota tetap DK PBB yang merupakan negara-negara nuklir.

Namun, anggota-anggota tidak tetap DK PBB yang lain mempertanyakan bagaimana mereka bisa menilai tuduhan AS bahwa Irak berbohong mengenai program senjata terlarangnya, kalau mereka tidak mendapat akses pada teks yang lengkap dari dokumen deklarasi yang dinyatakan sebagai  currently accurate, full and complete declaration  dari Irak itu.

Kesepuluh anggota tidak tetap DK PBB kemungkinan dalam waktu satu minggu akan memperoleh salinan yang telah diedit, yang tidak lagi memuat bagian-bagian yang sensitif yang bisa berisi resep-resep membuat senjata penghancur massal. Bagian-bagian ini telah dihilangkan oleh Komisi Monitoring, Verifikasi, dan Inspeksi PBB yang dikenal sebagai UNMOVIC.

Di kalangan dunia Arab, tindakan Washington mencomot sebagian dari dokumen deklarasi persenjataan Irak itu digambarkan sebagai sebuah "tindakan pembajakan". Tindakan kontroversial AS ini baru diketahui di kalangan Arab hari Senin. Negara-negara Arab selama ini mencurigai adanya rencana AS menggagalkan proses pelucutan senjata PBB guna memungkinkan adanya suatu aksi militer atas Irak.

Para diplomat Inggris dan Perancis mengatakan, mereka mendapat salinan deklarasi Irak itu di Washington pada pukul 18.30 (pukul 06.30 WIB) hari Senin, sekitar 18 jam setelah seorang pejabat AS mengambil sebagian dokumen deklarasi itu dari Kantor Ketua Pengawas Persenjataan PBB Hans Blix. Dokumen tersebut terdiri dari hampir 12.000 halaman cetak dan beberapa disket.

Juru bicara Departemen Luar Negeri (Deplu) AS Richard Boucher mengatakan, salinan-salinan dari dokumen tersebut harus diedarkan "dalam suatu lingkungan yang mudah dikontrol agar mencegah kebocoran informasi". Penegasan AS ini mendapat dukungan dari Perancis.

"(Salinan) itu dibuat secepat mungkin dan dalam syarat keamanan yang diperlukan," kata seorang diplomat Perancis. Tidak jelas apakah Rusia dan Cina, yang juga anggota tetap DK PBB lainnya, juga telah menerima salinan dokumen itu. Ketua DK PBB Alfonso Valdivieso dari Kolombia mengatakan, anggota tetap DK PBB itu dengan keahlian khusus dalam proliferasi senjata akan menerima deklarasi itu terlebih dahulu.

Beberapa sumber yang minta tak disebutkan identitasnya mengatakan, seorang pejabat AS ditemani Valdivieso telah mengambil deklarasi itu tiga jam setelah dokumen itu diserahkan kepada DK PBB hari Minggu lalu. Jadwal penyerahan ini sesuai dengan batas waktu yang ditetapkan bulan lalu bagi penguasa Irak untuk menyerahkan deklarasinya.

Banyak anggota tidak tetap DK PBB gusar dengan tindakan AS ini. Satu-satunya anggota DK PBB yang siap untuk memprotes terbuka tindakan itu adalah Suriah. Dubes Suriah Mikhail Wehbe mengatakan, tindakan AS itu "bertentangan dengan logika dalam DK PBB dan bertentangan dengan persatuan DK".

Sekretaris Jenderal (Sekjen) PBB Kofi Annan membela tindakan AS itu walaupun dia mengaku baru mengetahui tindakan AS itu setelah semuanya terjadi. "DK bertanggung jawab atas keputusannya sendiri. Kalau DK memutuskan untuk melakukan itu, maka saya tidak akan mempersoalkannya," kata Annan.

Para anggota DK PBB hari Jumat pekan lalu memutuskan semua anggota mendapat dokumen yang telah diedit. Sebuah keputusan yang membuat berang AS. Setelah diplomasi telepon pada akhir pekan, semua anggota DK PBB kecuali Suriah sepakat untuk mengizinkan kelima anggota tetap DK yang merupakan negara nuklir itu untuk menerima dokumen itu segera.

Ketua Tim Inspeksi Persenjataan PBB untuk Irak Hans Blix telah menyerahkan dokumen deklarasi itu kepada 15 ahli dari unit analisis dan penilaian PBB. Tim ini dipimpin oleh seorang mantan perwira militer Perancis dan spesialis senjata kimia Jean-Louis Roland. Setelah diedit, salinan dokumen itu baru akan diserahkan kepada kesepuluh anggota tidak tetap DK PBB.

Di Washington, para ahli juga berkumpul di sebuah tempat tersendiri. Mereka akan membagi dokumen itu menjadi bagian-bagian tertentu untuk dianalisis. Dari Baghdad hari Selasa diberitakan, para ahli senjata PBB menyebar untuk menginspeksi beberapa tempat baru di seluruh negeri Presiden Saddam Hussein itu. Tim pengawas senjata PBB itu meninggalkan markas besar mereka di Baghdad pagi hari. Wartawan terus membuntuti tim pengawas yang terbagi dalam empat kelompok, tak ubahnya sebuah aksi kejar-kejaran.

Sebuah tim PBB ini bergerak menuju sebuah sarana vaksin binatang di wilayah Abu Ghouraib, 25 kilometer arah barat Baghdad. Tim kedua menuju industri kimia Al Furat, sekitar 65 kilometer sebelah selatan Baghdad. Tim ketiga diduga menuju industri fosfat di wilayah terpencil Al Qaem, sekitar 400 kilometer barat laut Baghdad, sedangkan tim keempat memeriksa sarana riset Ibn al-Haitham di Wazireyah, pinggiran utara Baghdad. Tindakan tim pengawas senjata PBB pada hari Selasa kemarin itu merupakan langkah inspeksi dengan target terbesar yang pernah dilakukan dalam waktu sehari.  
