Untung Saya Tidak Keguguran...


LIDIA berkali-kali mengelus-elus perutnya yang mulai nampak membesar. Ia sangat bersyukur bukan hanya karena dirinya selamat dari kecelakaan Kereta Api (KA) Eksekutif Argo Dwipangga jurusan Solo-Jakarta yang terguling di Desa Sarwogadung, Kecamatan Mirit, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, Senin (9/12) sekitar pukul 23.00. "Yang lebih bersyukur, ternyata kandungan saya tidak keguguran," ujar Lidia yang bersama korban lain ditampung di Kepolisian Sektor (Polsek) Prembun, Kebumen.

Lidia yang habis liburan di Jatiwinangun, Yogyakarta, duduk di gerbong nomor enam. Ketika kecelakaan itu terjadi, dia terlempar melayang ke arah depan, sedangkan ibunya yang kemudian luka di bagian kepala dan dadanya nyeri sempat tertindih kursi sebelum akhirnya dievakuasi oleh warga masyarakat.

Menurut Lidia, tak ada tanda-tanda bahwa kereta yang dia tumpangi akan terguling. Tahu-tahu dia mendengar suara menggemuruh seperti gempa dan tak lama kemudian dia terlempar beberapa meter ke depan. Sebelumnya Lidia masih sempat melihat televisi di gerbong itu yang semua menyala normal, lalu mendadak mengeluarkan kilatan, setelah itu lampu padam semuanya.

Lain lagi cerita Arief Pujiharto, wartawan Detik.Com Jakarta, yang berada di gerbong nomor tiga yang letaknya nomor tiga dari belakang. Rangkaian kereta yang naas ini memang disusun paling depan adalah kereta yang bernomor besar. Hampir seluruh penumpang di gerbong nomor tiga itu tidak tahu bahwa kereta yang mereka tumpangi mengalami kecelakaan. Bahkan, ketika semua lampu padam, penumpang gerbong tiga masih duduk di dalam menunggu konfirmasi dari awak kereta api.

"Tetapi lama menunggu kok tidak ada kabar. Saya mencoba melongok ke luar. Ternyata meskipun masih di atas rel, gerbong yang kami tumpangi sudah miring ke kiri. Saya langsung teriak bahwa kereta kecelakaan. Spontan semua berhamburan ke luar," ceritanya.

Karena kemiringan gerbong nomor tiga cukup tajam, pintu untuk turun pun jadi meninggi sehingga para ibu kerepotan untuk turun. "Tetapi malah ada nostalgia di sana, banyak suami menggendong istrinya," kata Arief sambil tertawa.

Suara-suara dan jerit tangis dengan menyebut nama Tuhan banyak bermunculan dari mulut para penumpang yang berlarian mencari selamat. Jumlah korban meninggal empat orang dan 35 luka berat dalam kecelakaan tergulingnya KA Argo Dwipangga memang lebih sedikit jika dibandingkan dengan korban tewas 40 orang dan 62 luka berat dalam kecelakaan KA Ekonomi Empu Jaya. Namun, barang kali tingkat kerusakan rel dan kereta dari tergulingnya KA Argo Dwipangga ini yang paling parah. Berapa kerugian dari kecelakaan ini memang belum ada konfirmasi.

Dari 10 gerbong kereta, termasuk satu kereta pembangkit, tinggal tiga gerbong yang masih dalam posisi di atas rel, sedangkan selebihnya keluar dari rel dan tercebur ke sungai. Adapun tiga gerbong lainnya, termasuk lokomotif, terjerembab ke persawahan. Satu gerbong kereta nomor tujuh terbalik dan melintang di tengah-tengah rel. Yang paling tragis, di samping 200 meter rel dan bantalan rusak parah, ada juga rel dan bantalannya sepanjang 100 meter tercabut dan ikut terjun ke tebing sungai.

Kejadian kecelakaan ini tepat di saat warga Desa Sarwogadung sedang mengadakan Syawalan di balaidesa setempat, yang letaknya tak jauh dari lokasi kecelakaan. Begitu mendengar ada kecelakaan, seluruh peserta Syawalan berhamburan ke luar menuju ke lokasi membawa lampu petromaks. "Mereka inilah yang lebih dulu memberikan pertolongan sebelum petugas dan tim SAR datang. Karena itu, jalannya evakuasi cukup cepat dan lancar karena bantuan penduduk desa itu," kata Arief.

Sekitar pukul 02.00, evakuasi terhadap penumpang yang selamat sudah selesai. Sebagian besar penumpang ditampung di Polsek Prembun. Petugas Polsek Prembun juga ikut sibuk karena merekalah yang mengoordinir dan mengonfirmasi penumpang yang ingin meneruskan perjalanan ke Jakarta atau kembali ke Yogyakarta.

PT Kereta Api Indonesia (KAI) menyediakan bus untuk mengangkut penumpang ke Purwokerto yang kemudian meneruskan perjalanan ke Jakarta. Bus juga disediakan untuk penumpang yang ingin kembali ke Yogyakarta. Tidak sedikit pula penumpang yang dijemput keluarganya, khususnya penumpang yang naik dari Yogyakarta.

Yang paling optimistis adalah Kepala Daerah Operasi V PT KAI Purwokerto Yusran Manurung yang sejak malam hingga pagi hari terus berada di lokasi kecelakaan. Bahkan dirinya hari Selasa (10/12) dini hari sudah memimpin perbaikan rel KA yang porak-poranda. "Saya yakin dalam sehari perbaikan akan selesai. Doakan saja. Pokoknya kami kerahkan tenaga sebanyak mungkin supaya lintas kereta api jalur selatan tidak lumpuh total," katanya.

Menurut Manurung, satu-satunya penyebab kecelakaan itu adalah adanya mobil boks yang nekat menyeruduk jembatan kereta itu, yang sampai menggeser tubuh rel sejauh 37 sentimeter. "Jalan KA Argo Dwipangga sekitar 90 kilometer per jam. Karena rel bengkok, ya sudah enggak bisa menghindar lagi. Sebenarnya kalau jembatan kereta tidak tertabrak mobil, kereta itu juga tidak apa-apa. Satu itu penyebabnya," katanya.

Harapan Manurung, kereta-kereta yang melintas di jalur selatan, seperti KA Fajar Utama, KA Taksaka, dan KA Argo Lawu, bisa melalui jalur selatan hari Selasa petang. Senada dengan harapan Manurung, pihak Stasiun Tugu Yogyakarta, mengonfirmasikan bahwa pihaknya pada Selasa malam tetap akan memberangkatkan KA Senja Utama, KA Eksekutif Taksaka, dan KA Eksekutif Argo Lawu. Meskipun keberangkatannya terlambat, ketiga kereta itu tetap diberangkatkan lewat jalur selatan. "Kalaupun terlambat dan ada complain, ya tidak apa-apa. Itu sudah biasa bagi PT KAI," kata Moctadi, Humas Stasiun Tugu.

Kejadian yang dialami oleh KA Argo Dwipangga ini memang cukup menyibukkan mengingat hari-hari ini masih dalam situasi arus balik. Sudah barang tentu terjadi penumpukan penumpang di beberapa stasiun. Bahkan, barangkali akibat kecelakaan ini, banyak pegawai kantor swasta ataupun pemerintah yang tidak masuk kerja karena keterlambatan kereta yang teramat panjang.

Sebagai misal di Stasiun Tugu. Selain dipenuhi oleh ratusan penumpang yang menunggu pemberangkatan, suasana di stasiun itu pada hari Selasa pagi juga sangat sibuk. Kepala Stasiun Tugu sibuk menerima laporan mengenai kesiapan gerbong-gerbong cadangan untuk kereta yang akan diberangkatkan pada hari Selasa malam. "Tidak apa-apa terlambat, yang penting saya bisa kembali ke Jakarta," kata Sinta (33), seorang calon penumpang KA Fajar Utama yang seharusnya berangkat pukul 07.00, tetapi hingga pukul 13.00 masih belum juga berangkat.
