Sekitar Rp 70 Trilyun Dana Investasi Dapat Ditarik. Untuk Perkuat Anggaran


Pemerintah sebenarnya memiliki potensi dana sedikitnya Rp 70 trilyun, yang selama ini mengendap di Badan Usaha Milik Negara (BUMN), pemerintah daerah (pemda), dan di rekening Menteri Keuangan pada Bank Indonesia (BI), yang dapat ditarik untuk memperkuat anggaran pembangunan. Di BUMN dan pemda, ada yang macet dan lancar, ada pula yang penggunaannya diduga menyimpang.

Dana yang disebut Rekening Dana Investasi (RDI) itu selama ini belum pernah diaudit dan belum pernah masuk dalam anggaran, kecuali dalam APBN 2003 nanti. Itu pun atas desakan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Dana RDI tersebut terdiri dari mata uang asing atau valuta asing (valas) maupun mata uang rupiah, yang diadakan pemerintah sejak tahun 1972.

Demikian diungkapkan sumber-sumber Kompas di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dan Departemen Keuangan (Depkeu), Selasa (10/12), di Jakarta. BPKP, atas kesepakatan bersama dengan DPR, sejak akhir September lalu telah melakukan audit investigasi terhadap penggunaan dana RDI.

Lebih jauh disebutkan, dari jumlah sekitar Rp 80 trilyun dana tersebut, kurang lebih sekitar Rp 14 trilyun masih bersifat tunai, dan kini tersimpan dalam 10 rekening di BI atas nama Menteri Keuangan (Menkeu).

Sisanya, sekitar Rp 70 trilyun, berupa "potensi tagihan" yang seharusnya bisa ditagih pemerintah, untuk menambah sumber anggaran dalam pelaksanaan APBN. Tagihan itu ada yang sudah jatuh tempo dan ada yang belum. "Jika pemerintah bisa menagih dana tersebut dari BUMN maupun pemda, pemerintah setidaknya tidak kesulitan mendapatkan tambahan anggaran untuk pelaksanaan APBN 2003," kata sumber tersebut.

Disebutkan, dari jumlah sekitar Rp 70 trilyun dana RDI, pemakai terbesar adalah BUMN, seperti Perusahaan Listrik Negara (PLN), PT Perkebunan Nusantara (PTPN), dan sejumlah BUMN perkapalan dan industri strategis lainnya. Ada pula sekitar Rp 5,4 trilyun digunakan sejumlah pemda untuk pembangunan pasar, Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) dan terminal.

RDI merupakan rekening Menkeu yang diperuntukkan bagi kegiatan investasi di daerah. Dana yang terdapat pada rekening tersebut sebenarnya berasal dari APBN. Selama ini, dana RDI berasal dari berbagai pinjaman luar negeri, yang biasanya dialokasikan untuk investasi pembangunan di daerah. Dua entitas dalam RDI yang biasa digunakan terkait pada investasi untuk pengembangan wilayah dan rekening pengembangan wilayah. Bagi pemda, RDI biasanya juga dikontruksikan sebagai dana yang diperuntukkan bagi kegiatan investasi pemda melalui mekanisme on lending.

Dilaporkan

Secara terpisah, menurut Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta dan Faisal Baasir, hasil audit investigasi BPKP seharusnya sudah dilaporkan kepada Komisi IX DPR pada masa persidangan DPR lalu, atau periode Oktober-November 2002. Namun, karena mepetnya waktu pelaporan dan masa sidang DPR, laporan hasil audit investigasi tersebut baru akan dilaporkan kepada DPR pada masa persidangan berikutnya, yaitu awal Januari 2003.

Direktur Jenderal (Dirjen) Lembaga Keuangan Depkeu Darmin Nasution, pekan lalu, menyatakan, hasil audit investigasi BPKP menyangkut RDI tengah memasuki tahap finalisasi dengan sejumlah mantan Menkeu. Diharapkan, sebelum akhir tahun 2002 sudah dapat diselesaikan, kemudian dilaporkan kepada Menkeu. Selanjutnya, disampaikan kepada Komisi IX DPR.

Ditanya menyangkut jumlah RDI, piutang pemerintah kepada BUMN dan pemda, Nasution mengakui jumlahnya cukup besar. "Saya tidak bisa menyebut secara persis berapanya, tetapi saya kira jumlahnya sebesar itu. Nah, sekarang itu masih difinalisasi," jawabnya, ketika disebut tagihan pemerintah kepada BUMN dan pemda mencapai Rp 60 trilyun hingga Rp 70 trilyun.

Pada bagian lain, menurut Paskah Suzetta, penggunaan dana RDI dikategorikan dalam dua jenis, yaitu kategori lancar dan kategori macet. Untuk yang lancar, sejauh ini tidak ada masalah. Namun, bagi yang macet, inilah yang menjadi masalah. Dana RDI yang macet di antaranya digunakan oleh pemda untuk invetasi PDAM dan terminal. Namun, antara Komisi IX DPR dan Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi), beberapa waktu lalu, sudah disepakati untuk mengajukan restrukturisasi kepada Menkeu, setelah dilakukan audit investigasi terlebih dulu.

Menyangkut dana RDI yang macet di BUMN, Paskah menyebut antara lain ada di PT Telkom sekitar Rp 5 trilyun dalam bentuk valas, sebanyak Rp 1,5 trilyun lainnya digunakan Rajawali Nusantara Indonesia (RNI) untuk membebaskan tanah milik TNI AU, juga dana RDI yang digunakan Perumnas senilai Rp 1 trilyun.

"Penggunaan dana RDI yang ada di RNI, saya kira itulah yang dikategorikan menyimpang. Karena, RNI melakukan pembebasan lahan milik TNI AU didasari atas intruksi Menkeu pada waktu itu, dan bukan didasari pada studi kelayakan," ujarnya.
