Pastika Kirim Tim ke Malaysia Untuk Uji Silang Pengakuan Muklas

Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Bali, Inspektur Jenderal (Irjen) I Made Mangku Pastika menyatakan, ia akan mengirim tim kecil ke Malaysia untuk melakukan uji silang atas pengakuan Muklas yang menyatakan seorang warga Malaysia bernama Wan Min menyuplai dana peledakan bom di Bali sebesar 30.000 dollar AS.

"Namun, kami sudah mendapatkan hasil pemeriksaan dari polisi Malaysia. Dikatakan, Wan Min salah seorang anggota Jemaah Islamiyah (JI- Red ) dan posisinya cukup tinggi, kalau tidak salah, ia bendahara Jemaah Islamiyah. Kami akan kirim orang ke sana untuk mengecek bagaimana uang itu sampai ke Muklas," kata Pastika dalam jumpa pers di Denpasar, Selasa (10/12).

Dalam pemeriksaan, kata Pastika, Muklas mengaku uang tersebut berasal dari Hambali dan diserahkan kepadanya melalui Wan Min. Wan Min telah ditangkap polisi Malaysia.

Menurut Pastika, hal mendesak yang harus dilakukan tim saat ini adalah memeriksa para tersangka yang sudah ditangkap untuk segera dibuatkan berkas perkaranya dan menangkap lima tersangka lain yang masih buron, yaitu Dulmatin, Ali Imron, Idris, Umar alias Patek, dan Umar alias Wayan.

Sampai saat ini, polisi dan Tim Investigasi sudah menangkap 19 tersangka, baik yang terkait langsung dengan kasus peledakan bom Bali maupun kasus penyimpanan senjata dan pembuatan kartu identitas palsu. Enam tersangka kasus peledakan bom Bali, yaitu Abdul Azis alias Imam Samudra, Amrozi, Abdul Rauf, Andri Oktavia alias Yudi, Junaedi alias Amin, dan Andi Hidayat alias Agus, sudah berada di Bali.

Sementara Muklas alias Ali Gufron juga direncanakan akan dipindahkan ke Bali, menyusul keenam tersangka tersebut. Muklas, kakak kandung Amrozi, tidak jadi dibawa ke Bali kemarin sore. Pastika memastikan Muklas akan segera dibawa ke Bali dalam beberapa hari ini. Sebuah sumber di kepolisian mengungkapkan, Muklas akan dibawa ke Bali, Rabu ini, seiring dengan masa penangkapannya telah genap tujuh hari sejak Selasa pekan lalu.

Pastika mengungkapkan, polisi menemukan petunjuk yang mengindikasikan bahwa komplotan tersebut sudah memiliki rencana yang lebih besar, selain sejumlah aksi teror yang terjadi beberapa waktu lalu. Indikasi tersebut, lanjutnya, berdasarkan temuan sejumlah senjata api yang ditemukan saat penangkapan para tersangka tersebut.

Sementara itu, Tim Pengacara Muslim (TPM) yang sudah mendapatkan surat kuasa dari keluarga Ali Gufron alias Muklas, tersangka peledakan bom Bali, mempertanyakan keberadaan lima anak Muklas yang hilang bersamaan dengan ditangkapnya Muklas di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, Selasa pekan lalu. Hingga saat ini TPM juga masih berusaha untuk menemui Muklas yang juga belum diketahui keberadaannya.

Pemeriksaan Imam

Berkaitan dengan pemeriksaan Imam Samudra, Pastika mengatakan, pemeriksaan terhadap Imam Samudra alias Abdul Azis dan tersangka peledakan bom Bali lainnya dapat segera dimulai karena penasihat hukum para tersangka sudah berada di Bali.

Selama ini, lanjutnya, pemeriksaan terhadap para tersangka belum dimulai karena mereka belum didampingi penasihat hukumnya. "Mungkin besok (Rabu- Red ) sudah bisa dimulai," katanya.

Namun, ia belum dapat memastikan berapa tersangka yang akan diperiksa karena anggota tim penyidik kasus bom Bali belum seluruhnya berada di Denpasar. Dalam pertemuan kemarin, Pastika dan kelima anggota TPM Pusat sepakat pengaturan jadwal pemeriksaan terhadap Imam akan dilakukan Rabu ini, usai pertemuan analisa dan evaluasi (anev) Tim Investigasi. Dalam kesempatan itu pula, TPM menyampaikan keinginan keluarga Imam untuk dapat menjenguk Imam yang saat ini ditahan di ruang sel Provoost Polda Bali. Mereka juga mengusulkan agar diperbolehkan mengirimi Imam buku bacaan tentang Islam. "Bawa saja, kalau perlu untuk yang lain juga," kata Pastika.

Sebelum bertemu kelima anggota TPM Pusat tersebut, Pastika menemui sekitar 50 mahasiswa Hindu yang mendatangi Polda Bali. Dengan membawa 10 poster dan bendera organisasi, mereka yang bergabung dalam organisasi Kesatuan Mahasiswa Hindu Dharma Indonesia (KMHDI) tersebut menyampaikan dukungan kepada Tim Investigasi dan meminta agar persidangan kasus bom itu tetap dilakukan di Bali.

"Kami mengimbau kepada seluruh masyarakat agar jangan mengaitkan masalah bom Kuta, Bali, dengan suku, agama, ras dan antar golongan (SARA), dan memandang bahwa kasus bom Kuta, Bali, sebagai masalah kemanusiaan dan kejahatan terhadap keamanan negara," kata Ketua Pimpinan Daerah KMHDI Bali Wayan Semara Cipta.

Rekonstruksi

Dalam jumpa persnya usai bertemu Pastika, Michdan mengatakan, TPM masih menganggap perlu diadakan rekonstruksi, terutama berkait dengan jenis bom yang meledak di Kuta, untuk menepis keraguan yang saat ini berkembang di masyarakat.

"Apa yang diakui tersangka itu lebih banyak sifat bomnya konvensional, sementara banyak juga yang menduga bahwa ledakan bom Bali adalah hi-tech bom, seperti RDX, TNT, bahkan C-4. Dalam konteks itu, kami mengimbau kepolisian untuk menjawab satu opini yang berkembang, jangan sampai polisi memaksakan bahwa bomnya low explosive , sementara yang meledak adalah bom high explosive," kata Michdan. Selain itu, lanjutnya, polisi juga diminta untuk menyelidiki laporan seorang saksi tentang adanya sinar biru dari arah Sari Club Kuta sesaat sebelum terjadi ledakan bom.

Menurut mereka, hasil penting yang didapat dari rekonstruksi tersebut adalah pembuktian tentang kesesuaian detonasi (daya ledak) antara pengakuan tersangka dan kenyataan di lapangan. Selain Michdan, terdapat empat anggota TPM Pusat yang sudah berada di Denpasar untuk mendampingi Imam Samudra, yaitu Qadar Faisal sebagai koordinator, Made Rachman Marasabessy sebagai wakil koordinator, Nasrun Kalianda sebagai tim litigasi, dan Andi Windo sebagai tim dokumentasi.

Sementara itu, dalam jumpa pers sebelum bertemu TPM Pusat, Pastika mengatakan, tim penyidik belum memutuskan apakah hal itu perlu dilakukan atau tidak. Menurut penilaiannya secara pribadi, ia menganggap rekonstruksi bukanlah hal mendesak yang harus dilakukan karena hal tersebut tidak diatur dalam Kitab Un-dang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP).

DNA Iqbal

Sampai saat ini, Tim Investigasi masih menyelidiki pengakuan Imam Samudra tentang keberadaan Iqbal dan bom bunuh diri yang dilakukannya di Paddy's Cafe. Selain menyelidiki DNA Iqbal, tim forensik juga masih menyelidiki keaslian dokumen yang dinyatakan sebagai surat wasiat milik Iqbal.

Pastika mengatakan, ia belum menerima laporan resmi dan tertulis tentang hasil pemeriksaan DNA Iqbal, baik dari tim kedokteran Universitas Airlangga maupun dari tim forensik Kepolisian Federal Australia (AFP). Menurut dia, masalah tersebut tidak mempengaruhi proses penyidikan terhadap tersangka kasus bom namun hal itu dikhawatirkan menjadi pembenaran terhadap tindakan serupa.
