Seorang Tersangka Bom Makassar Masih Dikejar


Aparat Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Selatan (Sulsel) masih mengejar Agung Abdul Hamid, seorang tersangka yang diduga sebagai otak pelaku peledakan bom di restoran siap saji McDonald's, Mal Ratu Indah (MaRI) dan ruang pamer Toyota NV Hadji Kalla di Makassar yang terjadi Kamis pekan lalu. Menurut polisi, saat petugas mendatangi rumahnya di Palu, Sulawesi Tengah, Agung sudah melarikan diri dan saat ini diperkirakan berada di Pulau Jawa.

Demikian dikemukakan Kepala Polda Sulsel Inspektur Jenderal (Irjen) Firman Gani kepada pers, Selasa (10/12), di Kantor Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Sulsel. "Kemungkinan besar sekarang ia (Agung- Red ) berada di Surabaya atau Yogyakarta. Pokoknya di Jawa. Kami minta perhatian khusus juga dari polda-polda lainnya," ujarnya.

Kemarin, Polda Sulsel juga telah menangkap seorang tersangka yang masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO), Masnur. Pemilik bengkel yang berada di Jalan Moh Jufri No 1, Kecamatan Tallo, Makassar, itu ditangkap aparat kepolisian saat berada di rumah mertuanya di Desa Pituru, Kecamatan Lasusua, Kabupaten Kolaka, Sulawesi Tenggara, Senin siang.

Masnur yang saat itu mengenakan pakaian warna biru, kacamata, topi rimba, dan berjenggot dibawa ke Makassar, Selasa pukul 09.50, menggunakan penerbangan Garuda Citilink dari Kendari. Kini Masnur berada di Kantor (Ditserse) Polda Sulsel untuk dimintai keterangan sehubungan dengan peledakan bom di malam takbiran itu.

Rekayasa polisi

Saat ditanya wartawan sesaat setelah turun dari pesawat dan dikawal ketat aparat kepolisian, Masnur dengan wajah tenang berulang kali menyatakan dirinya tidak bersalah dan tidak tahu-menahu dengan peledakan bom. Ia bahkan mengaku semua tuduhan yang memojokkannya hanyalah rekayasa kepolisian belaka. Ia juga mengaku dijemput petugas pukul 11.00 saat sedang membaca koran di rumah mertuanya.

Seorang tersangka lainnya, Ilham, yang disebut-sebut membantu Ashar dan Masnur merakit bom, juga telah ditangkap di rumahnya di Kabupaten Bone, Sulawesi Selatan, Selasa subuh. Dari 28 saksi yang telah diperiksa, tiga saksi khusus didatangkan dari Palu di antaranya Chairul dan Itang yang kemarin didatangkan hampir bersamaan dengan Masnur. Chairul didatangkan khusus untuk mencari keterangan mengenai Ashar Daeng Salam, yang disebut-sebut Firman Gani, aktif dalam konflik di Poso.

Menurut Firman, keempat tersangka dan saksi-saksi yang dipanggil ke Ditserse Polda Sulsel statusnya untuk sementara hanya dimintai keterangan sehubungan dengan ledakan bom yang menewaskan tiga orang itu. Firman mengaku, untuk mengungkap kasus ini dengan cepat, pihaknya mengerahkan segala upaya siang dan malam untuk mengejar para pelaku. "Saya minta maaf kalau di lapangan ada anggota saya yang bertindak berlebihan," ujarnya.

Nama-nama para tersangka, baik yang telah ditangkap maupun yang masih menjadi buronan, semula didapatkan dari tersangka Mukhtar Daeng Lau yang telah ditangkap aparat kepolisian sejak 5 Desember lalu, enam jam setelah ledakan bom terjadi. Berkat pengakuan dari Mukhtar itulah aparat kepolisian kemudian mengembangkan penyelidikan.

Firman memperkirakan, setidaknya dalam satu atau dua hari ke depan pihaknya telah dapat menemukan pelaku peledakan bom yang sebenarnya. Pasalnya, setiap hari selalu terdapat perkembangan baru. Saksi yang didatangkan untuk dimintai keterangan pun semakin bertambah. Begitu pula halnya dengan jumlah calon tersangka.

Situasi di Kantor Ditserse pun sepanjang hari sejak ledakan bom terjadi tak pernah sepi. Satu per satu saksi dan calon tersangka didatangkan untuk dimintai keterangan. Penggerebekan dan pencarian barang-barang bukti yang se-kiranya berhubungan dengan peledakan bom juga terus dilakukan.

Kini, keempat tersangka, yakni Mukhtar Daeng Lau, Ilham, Masnur, dan Usman telah berada di Ditserse Polda Sulsel dan tengah diperiksa intensif. Menurut Kepala Ditserse Polda Sulsel Komisaris Besar (Kombes) Ahmad Abdi, Usman disebut-sebut pernah berada di Moro, Filipina Selatan, negara bagian Mindanao. Sementara Mukhtar pernah berada di Afganistan pada tahun 1997.

Menurut Kepala Ditserse Polda Sulsel, pihaknya belum dapat menyimpulkan apakah kasus peledakan bom di Makassar itu sebuah peristiwa yang berdiri sendiri atau ter-kait dengan peristiwa peledakan bom lainnya seperti yang terjadi di Bali. "Terlalu dini untuk disimpulkan. Kami masih harus menyelidikinya lebih lanjut," katanya.

Terkait bom Bali

Sementara itu, di Jakarta, Kepala Badan Reserse dan Kriminal Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri) Komisaris Jenderal Erwin Mappaseng menegaskan, pelaku peledakan di Makassar merupakan kelompok dalam jaringan yang sama dengan pelaku peledakan bom di Legian, Kuta, Bali, 12 Oktober lalu.

"Pelaku peledakan bom di Makassar merupakan kelompok yang masih terkait dengan bom Bali. Kelompok mereka berbasis di mana-mana, ada yang di Makassar, Banten, Solo, dan lain-lain," kata Mappaseng saat ditemui di Jakarta, Selasa.

Ia mengatakan, indikasi keterkaitan bom Makassar dengan bom Bali dan kasus-kasus bom lainnya sangat jelas. "Pelaku peledakan bom di Makassar dan Bali mempunyai sifat, organisasi, dan tujuan yang sama. Lagipula, Surjadi juga mengaku bahwa dirinya kerap membawa orang dari Banten, Solo, dan lain-lain untuk latihan di Moro, Filipina," katanya.

Surjadi merupakan perampok toko emas di Manado yang saat ini tengah diperiksa intensif di Mabes Polri. Pada kesempatan itu, Mappaseng kembali menegaskan bahwa bom yang meledak di McDonald's Makassar bukan merupakan aksi bom bunuh diri dari tersangka yang tewas, yaitu Ashar Daeng Salam, melainkan sebuah kecelakaan. "Sekali lagi, itu bukan bom bunuh diri, tapi kecelakaan karena Ashar tidak bisa melarikan diri. Dari mayatnya juga kelihatan bahwa korban tidak melakukan aksi bunuh diri," kata Mappaseng.
