NPL Maksimum 5 Persen Berlaku Juni 2003


Bank Indonesia (BI) memutuskan untuk mengundurkan batas akhir penerapan batas maksimum rasio kredit bermasalah (non performing loan /NPL) terhadap total volume penyaluran kredit pada bank-bank nasional sebesar 5 persen, menjadi bulan Juni 2003.

Sebelumnya, BI menetapkan target NPL maksimum 5 persen untuk bank-bank nasional pada akhir tahun 2002 meskipun angka 5 persen itu sifatnya hanya target indikatif. BI sendiri sudah menyiapkan seperangkat aturan yang akan diterapkan kepada bank yang tidak bisa memenuhi batas maksimum NPL tersebut pada saat pemberlakuannya nanti. Termasuk di antara seperangkat aturan itu adalah menempatkan bank tersebut dalam pengawasan khusus (DPK) BI.

Gubernur BI Syahril Sabirin dalam pernyataan di Jakarta, hari Rabu (11/12), menyangkal pengunduran penerapan NPL maksimum sebesar 5 persen selama enam bulan itu dilakukan karena ketidaksiapan bank-bank nasional yang sebagian besar masih memiliki NPL tinggi.

Menurut dia, pengunduran dilakukan karena mempertimbangkan situasi yang kurang mendukung sehubungan dengan kasus peledakan bom di Bali pada 12 Oktober lalu. "Bukan karena ketidaksiapan perbankan, tetapi karena kondisi peledakan bom Bali saja. Mundurnya juga enggak terlalu lama, ya, sekitar enam bulan," kata Syahril.

Lebih jauh Gubernur BI mengatakan, hingga saat ini BI sendiri belum memiliki angka persis kenaikan NPL perbankan nasional pasca tragedi bom Bali. Sekalipun demikian, menurut dia, ada banyak bank yang terkena dampak peledakan bom di Bali karena banyak debitor yang meminjam dari bank yang terimbas dampaknya secara langsung.

Sementara mengenai adanya bank yang NPL-nya mencapai 15 persen tetapi angka itu dapat ditutup dengan provisi, Syahril mengatakan, tidak ada masalah. "Karena nanti akan dihitung net-nya, sehingga kalau masih dapat di cover provisi 100 persen, itu tidak dihitung," katanya.

Membaik

Secara terpisah, Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution mengatakan, target semula penerapan NPL 5 persen harus akhir tahun ini atau paling lambat awal tahun 2003. Penundaan penerapan NPL 5 persen itu sendiri, menurut dia, hanya akan membuat sektor perbankan tidak sehat.

"NPL tinggi membuat bank-bank tidak dapat menjalankan fungsi intermediasi. Bank sulit berekspansi kredit dan suku bunga tetap tinggi. Bagaimana mungkin menyalurkan kredit jika NPL tinggi," kata Nasution di sela-sela seminar "Alternatif Pengembangan Hubungan Ekonomi dan Investasi Indonesia-Timor Leste: Tantangan dan Peluang" yang diadakan Departemen Luar Negeri (Deplu) di Jakarta, Rabu.

Menurut Nasution, saat ini rata-rata NPL perbankan adalah 12 persen. Angka ini jauh lebih tinggi dibandingkan dengan angka negara lain seperti Singapura yang sekitar 3 persen. Tingginya NPL perbankan di Indonesia disebabkan oleh lambannya proses restrukturisasi.

Ditambahkan, sebetulnya BI sudah meminta perbankan agar segera memenuhi target NPL 5 persen. Dampak NPL di atas 5 persen antara lain mengganggu struktur permodalan perbankan dan kegiatan perbankan. Selain itu, bank-bank harus menyediakan dana cadangan.

"Penundaan NPL 5 persen hanya akan membuat ongkos kian mahal," kata Nasution. Sebaliknya, Kepala Biro Komunikasi BI Rusli Simanjuntak dalam pertemuan dengan wartawan di Surabaya, Rabu, menyatakan BI sebenarnya tidak pernah menentukan besaran dan waktu pemberlakuan kebijakan baru tentang rasio kecukupan modal ( capital adequacy ratio /CAR) dan NPL secara tegas.

Oleh karena itu, ia membantah pada tahun 2003 perbankan nasional harus memenuhi CAR minimum 12 persen dan NPL maksimum 5 persen. Menurut dia, kriteria tentang CAR dan NPL hanya salah satu target indikatif BI untuk mengukur sektor perbankan.

Simanjuntak mengungkapkan, kondisi faktual perbankan nasional belum memungkinkan CAR sebesar 12 persen dan NPL maksimum 5 persen diberlakukan dalam waktu dekat. Jika kondisinya demikian, BI juga tidak dapat memaksakan pemberlakuan batasan tentang CAR minimum 12 persen dan NPL maksimum 5 persen.

"Kalau CAR dan NPL baru itu diterapkan dan dipaksakan berlaku sekarang, bisa-bisa semua bank tutup. Soalnya, kondisi faktualnya memang mereka belum siap," papar Rusli Simanjuntak.

"Beban bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang harus dibayar BI setiap tahunnya saja mencapai Rp 18 trilyun. Bahkan, dalam beberapa bulan terakhir, BI harus mengeluarkan biaya Rp 2 trilyun per bulan untuk membayar bunga SBI. Kalau ini terus berlanjut dan ditanggung BI sendiri, kami pesimistis pada tahun 2003 BI dapat mencapai CAR lebih dari 8 persen," kata Simanjuntak.

Dikatakan, sampai saat ini posisi CAR BI sebagai bank sentral masih aman pada kisaran 8 persen lebih. Namun, prediksi untuk tahun 2003 cenderung pesimistis karena modal BI tersedot untuk membiayai pengendalian kebijakan moneter.

Menurut Simanjuntak, untuk menghindari ancaman defisit yang akan dialami BI tahun 2003, pemerintah harus ikut menanggung beban kebijakan pengendalian kebijakan moneter yang selama ini dipikul oleh BI sendiri.

Beban yang dipikul BI untuk membiayai pengendalian stabilitas moneter dirasakan semakin berat sejak krisis ekonomi tahun 1997. Peningkatan beban biaya pengendalian itu mencapai dua kali lipat dibanding periode sebelum tahun 1997.

"Jadi, kalau sekarang per bulan BI harus membayar suku bunga SBI sekitar Rp 2 trilyun, dulu paling-paling cuma Rp 1 trilyun. Apalagi sejak tahun 1997, fungsi intermediasi perbankan tidak berjalan dengan baik," katanya.

Membaik

Menurut laporan BI, rasio kredit bermasalah perbankan nasional secara bruto pada triwulan ketiga tahun 2002 dibandingkan triwulan kedua tahun 2002 membaik dari 11,8 persen menjadi sebesar 11,5 persen. Perbaikan rasio NPL itu merupakan dampak dari meningkatnya posisi kredit perbankan dari Rp 357,4 trilyun pada triwulan kedua menjadi Rp 377 trilyun pada triwulan ketiga.

Meski demikian, secara nominal jumlah kredit yang tergolong NPL meningkat dari Rp 42,1 trilyun menjadi Rp 43,5 trilyun, yang terdiri dari kualitas "kurang lancar" sebesar Rp 14,7 trilyun, "diragukan" Rp 7,4 trilyun, dan "macet" sebesar Rp 21,4 trilyun.

NPL secara neto juga membaik dari 4 persen pada triwulan kedua menjadi 3,8 persen. Walaupun secara industri rasio NPL neto telah di bawah target maksimum 5 persen dalam setahun terakhir, secara individu masih terdapat 41 bank yang memiliki NPL neto di atas 5 persen. Berkurang tiga bank dibandingkan dengan triwulan sebelumnya.

Direktur Utama Bank Permata, Agus Martowardoyo, berpendapat pengunduran waktu selama enam bulan yang diberikan BI sebenarnya masih kurang panjang bagi perbankan nasional. Menurut dia, idealnya penerapan NPL diundur hingga satu tahun.

"Tapi kalau itu sudah ditentukan BI, ya kami siap dan mendukung. Namun, dengan mundurnya enam bulan, bank-bank terpaksa harus cepat memberi alternatif yang terbatas bagi nasabah yang akan direstrukturisasi," katanya. Tambahan waktu tersebut, menurut Agus, diperlukan karena bank-bank perlu waktu untuk merestrukturisasi kreditnya terlebih dulu. Oleh karena itu, kalau dipaksa untuk segera 5 persen, maka kredit bermasalah itu harus segera di- write off (dihapusbukukan).

"Kondisi sekarang yang lebih baik harus dibuat agar perbankan membaik. Jadi tidak perlu buru-buru diterapkan, tapi itu semua tergantung policy dari BI," katanya.
