Perjalanan Kereta Api Masih Terlambat


Perjalanan kereta api (KA) yang berangkat maupun tiba di Stasiun Gambir dan Pasar Senen Jakarta, sampai Rabu (11/12) sore, masih terlambat dari jadwal yang ditetapkan. Keterlambatan yang terjadi setelah anjloknya KA Eksekutif Argo Dwipangga di Kecamatan Mirit, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, Senin malam lalu, itu tidak separah pada Selasa lalu yang mencapai sembilan jam. Kini keterlambatan sekitar dua sampai tiga jam.

Adapun KA lainnya yang berangkat dan tiba dari dan ke Stasiun Bandung, menurut Kepala Hubungan Masyarakat (Humas) PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) Daerah Operasi (Daop) II Bandung Akhmad Sujadi, terlambat hingga delapan jam. KA yang terlambat sampai ke tujuan di antaranya adalah KA Turangga jurusan Bandung-Surabaya yang terlambat delapan jam; KA Lodaya jurusan Solo-Bandung, terlambat 20 menit; KA Mutiara Selatan Surabaya-Bandung, terlambat empat jam 40 menit; dan KA Kahuripan Kediri-Bandung yang terlambat satu jam.

Di Stasiun Gambir, KA Gajayana dari Malang yang dijadwalkan tiba pukul 06.25 terlambat sekitar tiga jam. KA Kamandanu Semarang-Jakarta, yang mestinya tiba pukul 04.30 di Stasiun Gambir, terlambat tiga jam.

Hal yang sama terjadi untuk KA bisnis dan ekonomi yang datang di Stasiun Pasar Senen. KA Jayabaya dari Surabaya, KA Matarmaja dari Malang, serta KA Sawunggalih dari Kutoarjo, yang dijadwalkan tiba berturut-turut pukul 06.00 dan pukul 06.30, tiba di Stasiun Pasar Senen terlambat sekitar tiga jam.

Sama seperti hari-hari sebelumnya, keterlambatan datangnya kereta api ini tidak diumumkan PT KAI lewat pengeras suara. Akibatnya, banyak penjemput yang menunggu berjam-jam di Stasiun Pasar Senen tanpa kepastian kedatangan kereta.

"Padahal PT KAI pasti tahu, posisi kereta api ada di mana dan kira-kira pukul berapa sampai di Senen," kata Sarminto (45), yang menunggu pembantunya kembali setelah mudik Lebaran.

Dua jam

Keterlambatan kereta yang tiba di Stasiun Gambir dan Pasar Senen menyebabkan semua kereta yang berangkat dari Jakarta terlambat sekitar dua jam dari jadwal yang ditetapkan. Kereta Kamandanu jurusan Jakarta-Semarang yang dijadwalkan berangkat pukul 08.35, misalnya, berangkat pukul 09.30. Begitu pun kereta jarak dekat seperti Cirebon Ekspres, yang dijadwalkan berangkat pukul 08.50, berangkat pukul 11.25 atau terlambat lebih dari dua jam.

"Dengan sudah bisa dilintasinya jalur selatan tersebut, kami harap Kamis (hari ini- Red ) semua kedatangan kereta ke Daop I tidak ada lagi yang terlambat," kata Kepala Daop I Jakarta M Achmad.

Saat KA Argo Dwipangga anjlok, menurut dia, keterlambatan yang terjadi itu paling lama sampai sembilan jam. "Tetapi secara bertahap sudah kami coba atasi dengan cara tepat waktu untuk setiap kereta yang akan berangkat," katanya.

Itulah sebabnya, hingga Rabu ini keterlambatan kereta yang datang sudah mulai berkurang. "Kami harapkan hari Kamis sudah tidak ada kereta yang terlambat lagi," katanya.

Akibat anjloknya KA Argo Dwipangga, tambah Kepala Stasiun Gambir Besar Susmiarso, ada sekitar 190 tiket KA Argo Dwipangga yang dikembalikan. "Ada yang dibatalkan dan ada juga hanya ditukar hari keberangkatannya," ungkap Besar.

Kepala Humas PT KAI Daop I Jakarta Zaenal Abidin mengatakan, walaupun rel kereta api di Kebumen sudah bisa dilewati, dipastikan keterlambatan kereta masih akan terjadi karena kereta yang sama terlambat sejak saat keberangkatan. Hanya saja, secara bertahap, keterlambatan akan berkurang seiring dengan tidak adanya rintangan di jalan.

Keterlambatan juga akan berkurang setelah frekuensi perjalanan kereta api berkurang. Selama masa angkutan Lebaran sampai H+7 atau Jumat mendatang, keterlambatan kereta akan terjadi karena frekuensi perjalanan KA ditambah dan rangkaian gerbong diperpanjang untuk meningkatkan kapasitas angkut penumpang.

Kepala Stasiun Jatinegara Hasan Lutfhi mengatakan, dua hari setelah anjloknya KA Argo Dwipangga di Kebumen, jumlah penumpang yang berangkat dari Stasiun Jatinegara turun sekitar 50 persen, hanya menjadi sekitar 2.500 orang per hari. Penurunan ini disebabkan calon penumpang yang tak sabar menunggu kedatangan kereta yang terlambat sekitar dua atau tiga jam dari jadwal memilih menggunakan angkutan lain, khususnya bus. Penumpang yang telanjur membeli karcis juga diberi kebebasan menunggu atau mengembalikan tiket yang telanjur dibeli.

"Kalau dikembalikan selama terjadinya gangguan ini, akan kami ganti 100 persen," kata Hasan Lutfhi. 

Masih dibatasi

Menurut Akhmad Sujadi, meski situasi berangsur normal, sejak kemarin siang, kecepatan KA yang melintasi rel di jalur yang terkena banjir dan longsor di daerah Tasikmalaya, sekitar 200 meter, masih dibatasi karena dikhawatirkan tanah di bawah rel kembali longsor jika dilewati dengan kecepatan tinggi.

"Kami membatasi kecepatan KA saat melintasi daerah yang kemarin terkena banjir dan longsor dari 50 kilometer per jam menjadi 15 hingga 20 kilometer per jam. Ini berlaku hingga perbaikan rel KA di jalur tersebut selesai dikerjakan," kata Sujadi.

Selain itu, untuk menghindari terjadinya kecelakaan KA seperti di Kebumen, Daop II Bandung membangun 197 portal di 153 jembatan KA. Portal-portal yang berbentuk seperti gawang sepak bola tersebut dibangun 10 meter dari jembatan KA dengan tinggi menyesuaikan dengan jembatan tersebut.

Membeludak

Sementara itu, penumpang KA dari Bandung ke arah Jakarta membeludak Rabu kemarin. Akibatnya, PT KAI Daop II Bandung harus menambah tiga KA Parahyangan yang berangkat pukul 04.00, 05.15, dan 10.00. Selain itu, KA Eksekutif Argo Gede jurusan Bandung-Jakarta juga ditambah satu gerbong.

Berdasarkan pemantauan, di depan loket KA Parahyangan Stasiun Kota Bandung terjadi antrean panjang calon penumpang. Tiga loket KA jurusan Bandung-Jakarta dibanjiri calon penumpang, termasuk KA Eksekutif Argo Gede.

Berdasarkan catatan PT KAI, jumlah penumpang pada Selasa lalu adalah 11.876 penumpang atau turun 10 persen dibandingkan tahun lalu yang mencapai 14.199 penumpang. Rinciannya, 3.341 penumpang KA eksekutif, 5.538 penumpang KA bisnis, dan 2.997 penumpang KA ekonomi.

Kemarin, hingga pukul 17.00, tercatat 8.120 penumpang. Rinciannya, 3.241 penumpang KA eksekutif, 4.009 KA bisnis, dan sisanya penumpang KA ekonomi. Akhmad Sujadi juga menjelaskan, lintasan KA di Jawa Barat tergolong rawan kecelakaan. Dari 1.182 lintasan KA, hanya 96 lintasan yang dijaga petugas dan mempunyai palang lintasan. Akibatnya, angka kecelakaan KA di Jawa Barat relatif tinggi.

Menurut Sujadi, saat ini banyak lintasan kereta api yang tidak dijaga oleh petugas lintasan KA disertai dengan peralatan seperti palang lintasan KA maupun peralatan otomatis untuk memantau adanya KA yang akan lewat. "Banyak lintasan KA yang tidak ada penjaganya dan dilengkapi palang KA," kata Sujadi.

Dari Bandar Lampung,  Antara  memberitakan, KA Babaranjang (batu bara) BBR 06 anjlok di antara Stasiun Gilas dan Sepancar Baturaja, Martapura, Sumatera Selatan, Rabu kemarin pukul 15.00. Hal itu menyebabkan ribuan pengguna jasa KA dari Lampung ke Palembang telantar.

Kepala Sub-Divisi Regional III PT KAI Eddy SJ di Bandar Lampung mengatakan, anjloknya KA yang mengangkut batu bara itu disebabkan hujan sehingga rel kereta tidak mampu menahan beban KA. Diharapkan hari Kamis ini KA yang terperosok itu selesai diperbaiki sehingga perjalanan normal kembali.
