Tersangka Agung Masih Membawa 4 Bom Rakitan


Agung Abdul Hamid, tersangka kasus peledakan bom di restoran siap saji McDonald's, Makassar, Sulawesi Selatan tanggal 5 Desember lalu, yang kini buron, masih membawa empat dari 10 bom rakitan yang pernah dibuat. Dua bom rakitan diledakkan di Manado (Sulawesi Utara), dua lagi diledakkan di Poso (Sulawesi Tengah), dan dua lagi diledakkan di Makassar. Agung masih dalam pengejaran aparat Kepolisian Daerah Sulawesi Selatan (Polda Sulsel) dan Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri).

Demikian diungkapkan Kepala Polda Sulsel Inspektur Jenderal (Irjen) Firman Gani, Rabu (11/12), dalam jumpa pers yang dihadiri Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Makassar Komisaris Besar (Kombes) Yose Rizal dan Kepala Direktorat Serse (Ditserse) Polda Sulsel Kombes Achmad Abdi.

Firman memberi kepastian bahwa Agung masih dalam pengejaran aparat. Kemarin pagi hingga malam hari, sebagian besar media massa bertahan di Bandara Hasanuddin untuk mengantisipasi kedatangan Agung yang menurut informasi telah ditangkap di Yogyakarta dan siap diterbangkan ke Makassar.

"Tersangka Agung masih dalam pengejaran aparat Polda Sulsel dibantu Mabes Polri. Kami belum berhasil menangkapnya. Untuk itu, kami telah meminta bantuan polda-polda lainnya, seperti Polda Sulawesi Utara, Selawesi Tenggara, dan Sulawesi Tengah, untuk sama-sama mencari tersangka yang masih buron," kata Firman Gani.

Sampai kemarin petang, terjadi penambahan empat tersangka lain. Bersama enam tersangka yang telah ditetapkan sehari sebelumnya, seluruh tersangka kini berjumlah 10 orang. Keempat tersangka baru tersebut adalah Hizbullah Rasyid, Dahlan, Lukman, dan Suryadi. Enam tersangka sebelumnya adalah Mukhtar Daeng Lau, Usman, Masnur, Ashar Daeng Salam, Agung, dan Ilham. Dari 10 tersangka, tiga dinyatakan masih buron, yakni Agung, Hizbullah, dan Dahlan. 

Berdasarkan temuan aparat intelijen, Hizbullah dan Dahlan pernah ikut rapat persiapan peledakan bom di Makassar pada bulan September dan Oktober lalu bersama tersangka lain. Adapun Suryadi yang terlibat dalam perampokan toko emas di Manado dianggap orang yang sangat dekat  dan mengetahui keberadaan Agung.

Firman Gani menegaskan, pelaku peledakan bom di McDonald's yang berada di Mal Ratu Indah (MaRI) dan ruang pamer Toyota NV Hadji Kalla terkait dengan organisasi teroris dengan sasaran simbol-simbol Amerika. Meski demikian, Firman belum dapat memastikan apakah organisasi teroris itu ada kaitannya dengan jaringan Al Qaeda pimpinan Osama bin Laden. 


Ia juga belum berani memastikan apakah bom Makassar ada kaitan dengan bom Bali. Namun, Firman mengakui, organisasi teroris ini pernah beroperasi di wilayah konflik Poso, mengingat dua bom rakitan dapat diledakkan di kota kecil di Sulawesi Tengah itu. "Di Poso iya, tetapi apakah kelompok ini juga beroperasi di Ambon, itu masih  question mark ," ujarnya.

Firman juga menyangkal bahwa organisasi teroris yang meledakkan bom rakitan di MaRI Makassar itu terkait dengan organisasi Jemaah Islamiyah (JI) yang sering disebut-sebut memiliki kaitan dengan Al Qaeda. "Saya belum melihat kaitannya (dengan JI- Red ), tetapi beberapa tersangka pernah berlatih perang dengan kelompok Moro di Filipina," katanya. Saat ditanya siapa tersangka yang dimaksud, Firman Gani menjawab, "Mukhtar dan Usman."

Rabu kemarin, di Kantor Ditserse Polda Sulsel hadir tim pembela untuk Masnur, salah seorang tersangka. Mereka adalah Amirullah Tahir, Muhlis Amir, Mursalim, dan Jalaluddin. "Kami membentuk tim pembela atas permintaan keluarga Masnur, dibuktikan dengan surat kuasa dari keluarga," kata Amirullah yang bertindak selaku ketua tim. Ditanya mengenai keadaan kliennya, Amirullah menjelaskan, Masnur sampai saat ini masih dalam pemeriksaan intensif namun belum dibuatkan berita acara pemeriksaan (BAP)-nya.

Amirullah meminta aparat kepolisian memperlakukan kliennya sesuai dengan asas praduga tak bersalah. Menurut Amirullah, Masnur tetap membantah dirinya terlibat dalam peledakan bom di Makassar. Namun, keterangan berbeda disampaikan Kepala Polda Sulsel Firman Gani yang menyebutkan, Masnur kini sudah mulai mengakui keterlibatannya dalam peledakan bom di Makassar. "Yang bersangkutan (Masnur) mulai mengakui, meski belum secara keseluruhan," kata Firman.

Kuasa hukum Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI) Abraham Samad, kemarin, juga hadir di Kantor Ditserse. Kedatangannya dimaksudkan untuk menengok salah satu tersangka, Mukhtar Daeng Lau, yang merupakan aktivis di KPPSI. Abraham ingin memastikan bahwa Mukhtar, seorang ustad yang di kalangan KPPSI biasa dipanggil "Andi Lau" itu, diperlakukan polisi sesuai prosedur. Menurut rencana, Abraham akan membentuk Tim Pembela KPPSI yang beranggotakan 25 pengacara di Makassar.

Rumah mertua

Sementara itu, Ny Soerahmat (70), ibu mertua Agung Abdul Hamid, mengakui, Senin malam, sekelompok orang berpakaian sipil yang belakangan diketahui adalah polisi mendatangi rumahnya di Jalan Patangpuluhan No 19 Yogyakarta untuk mencari menantunya yang menjadi tersangka dalam kasus bom di Makassar.

"Ada segerombolan orang turun dari mobil langsung masuk ke pekarangan rumah, meloncat pagar, dan menggedor pintu rumah. Bahkan, mereka mengancam akan mendobrak pintu bila tak dibuka. Untung kami melihat ada Pak RW (Rukun Warga- Red ) berada di antara kerumunan orang yang datang itu, kami segera buka pintu. Saya takut, ya kalau polisi, orang semuanya berpakaian sipil," kata Ny Soerahmat, yang berputra 12 ini.

Sampai Rabu siang, berita tentang penangkapan Agung Abdul Hamid memang masih simpang siur. Beberapa pihak menyebut Agung tertangkap di Yogyakarta. Namun, Kepala Dinas Penerangan Polda Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Ajun Komisaris Besar Soedarsono mengungkapkan, sampai hari Rabu siang pihaknya belum berhasil menangkap tersangka kasus bom di Makassar itu.
