Aktivitas JI Ditemukan di Solo. Delapan Tersangka Diterbangkan ke Bali

Jajaran Kepolisian Wilayah (Polwil) Surakarta menemukan adanya aktivitas kelompok Jemaah Islamiyah (JI) yang selama ini anggotanya masih diburu polisi berkaitan dengan peledakan bom di Bali. Indikasi adanya aktivitas JI ini dibuktikan dengan penemuan beberapa barang bukti di rumah salah satu tersangka di Solo.

Kepala Polwil Surakarta Komisaris Besar (Kombes) Hasyim Irianto, Rabu (11/12), mengatakan, barang bukti yang ditemukan di Desa Sayangan, Solo, menunjukkan adanya aktivitas JI. Hal ini diungkapkan setelah dilakukan pemeriksaan ulang oleh Laboratorium Forensik (Labfor) Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri) dan Kepolisian Federal Australia (AFP) di rumah Bambang Setiyono alias Saiful di RT I RW III No 12-13, Desa Sayangan, Kecamatan Laweyan, Solo.

Barang bukti yang ditemukan di rumah berukuran 3 x 3,5 meter itu adalah buku-buku berjudul Pedoman Umum Perjuangan Jemaah Islamiyah, Pembentukan Sikap Dasar Jemaah Islamiyah, Laporan PTA Yamuq Dauru I, Cara Membuat Bom, Islamic Military of Jemaah Islamiyah , serta 16 buku kemiliteran, peta, dan topografi gambar-gambar senjata api ukuran kertas koran.

Laporan PTA Yamuq Dauru

I berisi tentang latihan fisik kemiliteran seperti menembak sasaran dengan hasil-hasilnya. "Diduga rumah di Sayangan merupakan tempat pusat pengendali yang sering didatangi kelompok tersebut," kata Hasyim.

Menurut keterangan Ketua RT I RW III, Desa Sayangan, Purwanto, rumah tersebut disekat menjadi dua bagian yang dikontrak oleh Raihan, pemilik pabrik susu kedelai Rilai dan Bambang Setiyono alias Saiful. "Mereka jarang keluar rumah sehingga terlihat sepi," kata Purwanto.

Diterbangkan ke Bali

Sementara itu, delapan dari 12 tersangka yang ditangkap Tim Mabes Polri, sejak Selasa lalu, di Klaten dan Solo diterbangkan ke Bali pada pukul 12.55. Mereka dibawa dengan kendaraan taktis bernomor polisi 5601-IX dari Markas Polwil Surakarta menuju Bandara Adi Sumarno dengan pengawalan ketat anggota Brigade Mobil (Brimob) dan anggota intelijen yang ditutup wajahnya. Kedelapan tersangka itu kemudian diterbangkan dengan pesawat Merpati PK-MGG yang dicarter khusus dengan pilot Captain Jantun. Mereka diberangkatkan bersama dengan empat personel tim Laboratorium Forensik (Labfor) yang telah memeriksa ulang rumah Bambang Setiyono.

Adapun kedelapan tersangka tersebut adalah Ali Gufron alias Muklas, Hernianto, Najib Nawawi, Herlambang, Bambang Setiyono alias Saiful, Ahmad Budi Wibowo, Makmuri, dan Abdul Hamid. Delapan orang tersebut diborgol tangannya dan tiga orang di antaranya kakinya juga diborgol.

"Ia dirantai kakinya karena dianggap yang paling berbahaya," kata Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Humas) Mabes Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang usai jumpa persnya di Denpasar, kemarin. Sedikitnya, tiga reserse dan dua anggota Brimob bersenjata senapan dan mengenakan balaclava (penutup kepala dan muka) berwarna gelap mengawal Muklas dengan ketat ketika turun dari mobil menuju ke ruang Direktorat Reserse Polda Bali.

Dengan kedatangan Muklas alias Ali Gufron, alias Huda bin Abdul Haq, dan tujuh tersangka dari Kelompok Solo tersebut, tersangka terkait kasus bom Bali yang sudah ditahan di Bali berjumlah 15 orang, yaitu Amrozi, Abdul Azis alias Imam Samudra, Abdul Rauf, Junaedi alias Amin, Andri Oktavia alias Yudi, Andi Hidayat alias Agus, dan Masykur alias Abdul Kadir. Masykur adalah satu-satunya tersangka terkait kasus ini yang ditangkap di Bali.

Ke-15 tahanan Polda Bali tersebut ditempatkan di empat ruang tahanan (rutan), yaitu Amrozi, Imam Samudra, Muklas, dan Rauf ditahan di Rutan Polda Bali, sementara Makmuri, Herlambang, Saiful, Wibowo, Junaedi, Masykur, dan Agus serta Yudi ditahan di ruang tahanan Poltabes Denpasar. Tiga tahanan lainnya, yaitu Najib, Musyafak alias Abdul Hamid, dan Hernianto, dititipkan di ruang tahanan Brimobda Bali. Aritonang mengatakan, pemisahan ke-15 tahanan tersebut demi memudahkan pemeriksaan tim penyidik kasus bom Bali.

Bom Makassar

Dalam jumpa persnya usai kedatangan Muklas, Aritonang mengatakan, tidak ada tersangka kasus bom Makassar yang dibawa ke Polda Bali, meskipun terdapat kemiripan nama dan sketsa wajah dari salah seorang tersangka kasus bom Bali, yaitu Musyafak alias Abdul Hamid.

Namun, diakui, tim investigasi menemukan adanya hubungan antara kelompok pelaku peledakan bom di Makassar dan Abdul Azis alias Imam Samudra, perencana peledakan bom di Bali. Indikasi tersebut, lanjut Aritonang, didapatkan dari keterangan Suryadi yang saat ini masih ditahan di Jakarta.

"Ia ditangkap di Manado. Dari dia, polisi mendapatkan sejumlah nama, yang ternyata adalah tersangka bom Makassar. Memang belum dipastikan, tetapi intensitas komunikasi antara Solo dan Makassar tinggi," kata Aritonang. Dari pemeriksaan polisi, Suryadi diduga berperan sebagai kurir pengangkut bahan peledak ke tempat-tempat tujuan. Berbekal keterangan Suryadi, lanjutnya, polisi dapat membuat sketsa tersangka kasus bom Makassar bahkan menangkap beberapa pelakunya dalam waktu singkat.

Bertemu Imam Samudra

Sementara itu, tujuh anggota Tim Pengacara Muslim (TPM) Pusat, yang dipimpin Achmad Michdan, berkesempatan bertemu dengan Imam Samudra yang ditahan di sel Provoost Polda Bali. Dalam pertemuan selama 15 menit tersebut, Imam Samudra dikatakan dalam keadaan sehat dan sedang menjalankan puasa Syawal selama enam hari sejak Jumat lalu.

Petang kemarin, TPM Pusat mendatangi tim penyidik di Direktorat Reserse Polda Bali untuk menyampaikan surat penunjukan pengacara dari keluarga Muklas. Sekitar 17 penasihat hukum dari TPM ditunjuk untuk mendampingi pemeriksaan Muklas, dengan koordinator Qadar Faisal.
