Longsor di Mojokerto, Sedikitnya 24 Tewas


Tanah longsor yang melanda kawasan Wana Wisata Pacet, Desa Padusan, Kabupaten Mojokerto, Jawa Timur (Jatim), Rabu (11/12) petang, menewaskan sedikitnya 24 orang. Dari korban tewas tersebut, sebagian besar adalah anak-anak dan perempuan yang sedang berada di lokasi pemandian. Hingga pukul 23.00, tim evakuasi yang terdiri dari anggota Kepolisian Resor (Polres) Mojokerto, SAR Brigade Mobil (Brimob) Kepolisian Wilayah (Polwil) Surabaya, masyarakat setempat, dan Badan SAR Nasional masih berusaha mengevakuasi korban yang diperkirakan jumlahnya sekitar 50 orang dan tertimbun di dasar kolam.

Salah seorang saksi yang selamat dari bencana tersebut, Nursahid, warga Tulangan Sidoarjo, mengatakan, saat kejadian, ia tengah mandi bersama beberapa temannya. Tiba-tiba ia mendengar seseorang berteriak, menyuruh para pengunjung untuk meninggalkan kolam karena ada tanah longsor.

Mendengar teriakan itu, kata Nursahid, ia langsung bergegas keluar dari kolam dan berlari ke arah pintu keluar. "Namun, begitu sampai di pintu, tiba-tiba air bandang sudah menerjang sehingga saya dan beberapa orang lainnya yang berusaha menyelamatkan diri terpental lagi, masuk ke dalam kolam," ujar Nursahid.

Dikemukakan, longsoran bandang yang terdiri dari air, lumpur dan bebatuan itu langsung menghantam tubuhnya. "Waktu itu, saya terseret sampai ujung kolam renang. Kaki saya sepertinya ada yang menarik sehingga badan saya terkubur sampai seleher. Beruntung tubuh saya tertahan dinding kolam sehingga tidak terseret arus," tambahnya.

Nursahid mengatakan, selain dirinya, dua tetangganya juga ikut terseret arus. Mereka belum ditemukan hingga malam. Hal serupa dialami Rudi, pengunjung asal Rangkah Surabaya, yang selamat dari bencana itu. Ia mengatakan, kejadian yang diperkirakannya tidak sampai semenit tersebut membuat para pengunjung panik dan bergegas menyerbu pintu keluar. Namun, ternyata, air bah menerjang pula dari arah pintu masuk sehingga pengunjung terjebak.

Selain di tempat pemandian air panas tersebut, korban yang diperkirakan tewas berada di air terjun Canggu sekitar 100 meter di bawah tempat pemandian. Tim evakuasi akan menyisir lokasi sepanjang 5 kilometer dari pusat kejadian. Untuk sementara, jalan menuju Pacet ditutup.

Sementara itu, para korban yang berhasil dievakuasi ditempatkan di Puskesmas Pembantu Pacet. Di tempat tersebut terkumpul 24 jenazah korban. Sebagian besar tubuh mereka hitam tertutup lumpur dan penuh memar.

Para kerabat dan anggota keluarga korban memenuhi puskesmas tersebut, berusaha untuk mencari anggota keluarga yang mungkin menjadi korban tewas. Terakhir, 14 korban tewas berhasil diidentifikasi. Jenazah mereka kemudian dipindahkan ke Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr Wahidin Sudirohusodo, Mojokerto.

Administratur Perhutani Mojokerto, sekaligus pengelola kawasan Wana Wisata Pacet, Driyanto, mengungkapkan, kejadian tersebut murni musibah akibat hujan deras yang terjadi di puncak Gunung Liran selama beberapa hari terakhir. Ia membantah, kalau bencana ini akibat gundulnya hutan di Gunung Liran.

"Sebelumnya kami sudah mengantisipasi agar peristiwa ini tidak terjadi yakni dengan membuat tangkis atau tanggul di sekitar aliran kali saluran padusan. Akan tetapi, karena volume air cukup besar, tangkis itu jebol dan aliran air yang membawa material lumpur dan batu mengalir ke tempat pemandian. Kami turut prihatin atas kejadian ini dan akan menutup tempat ini sampai semua korban dapat dievakuasi dan dilakukan penataan kembali tempat pemandian tersebut," katanya.

Tim SAR gabungan dari Perhutani, kepolisian, dan masyarakat dikerahkan untuk mencari korban. Pencarian korban sampai dengan radius 5 kilometer dari pusat longsoran.

Kepala Polres Mojokerto Ajun Komisaris Besar Sabri Effendi mengatakan, karena kondisi cuaca tidak memungkinkan, evakuasi korban akan dilanjutkan hari Kamis ini dengan menggunakan alat-alat berat.

Peringatan alam

Menanggapi musibah tersebut, Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) Jatim Syafruddin Ngulma menyatakan, musibah itu seharusnya dapat dihindari jika pengelola kawasan wisata tersebut mengindahkan peringatan alam yang terjadi sebelumnya.

Syafruddin menceritakan, 4 Desember lalu, kawasan wisata yang berlokasi di Desa Padusan, Kecamatan Pacet, itu dilanda longsor akibat hujan deras yang mengguyur lereng gunung di atasnya.

Namun, pihak pengelola hanya menutup kawasan wisata yang terdiri dari dua air terjun dan satu pemandian untuk sementara dengan alasan renovasi. "Seharusnya, saat itu adalah peringatan bagi pengelola untuk tidak membuka kembali areal tersebut dengan pertimbangan keamanan. Nyatanya, mereka tetap membuka lokasi wisata yang sehari-harinya dipadati oleh pengunjung itu," kata Syafruddin.

Syafruddin yang juga Direktur Peduli Indonesia itu menambahkan, kesalahan lain dari Perhutani sebagai pihak pengelola adalah tidak memberikan peringatan dini kepada masyarakat tentang ancaman bahaya longsor.
