Lima Agenda Telah Ditetapkan

Pasca penandatanganan Kesepakatan Penghentian Permusuhan antara pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Geneva, Swiss, 9 Desember lalu, telah ditetapkan lima agenda yang harus dijalankan untuk menyelesaikan permasalahan Aceh. Lima agenda tersebut adalah pemeliharaan dan penguatan perdamaian, bantuan kemanusiaan dan rehabilitasi sosial, pelaksanaan proses politik yang demokratis, rekonstruksi ekonomi, serta rekonsiliasi dan  society building. Hal itu dikemukakan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono sesaat setelah mendarat dari Geneva, di Ruang VIP Bandara-Soekarno Hatta, Jakarta, Rabu (11/12).

Di Lhok Seumawe, Panglima Komando Operasi (Koops) TNI Mayjen Djali Yusuf mengimbau agar jangan ada pihak-pihak yang mengeluarkan komentar tentang Aceh yang tidak berdasarkan fakta di lapangan. "Saya bukan tidak setuju dengan kebebasan berpendapat, akan tetapi jangan sampai muncul komentar yang tidak sesuai dengan fakta. Kalau itu terjadi, akan merusak suasana damai yang selama bertahun-tahun menjadi dambaan seluruh masyarakat Aceh," kata Djali.

Begitu tiba dari Geneva, Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh bertemu dengan tokoh-tokoh Aceh di Hotel Hilton, Jakarta. Puteh menjelaskan kronologi penandatanganan kesepakatan damai. Dalam acara itu, Hasballah M Saad menanyakan soal penyelesaian pelanggaran HAM. "Masalah pelanggaran HAM, berdasar permintaan Bapak Menko (Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono- Red ) agar diselesaikan secara adat dan syariat yang berlaku di Aceh," kata Puteh.

Hari Kamis ini, sidang kabinet yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri akan membahas secara khusus langkah yang akan dilakukan pemerintah setelah terjadinya kesepakatan penghentian permusuhan.

Harus dijaga

Yudhoyono mengatakan, tahapan dalam sebuah resolusi konflik, yang pertama adalah diciptakannya perdamaian. Setelah itu perdamaian harus dijaga oleh suatu perangkat dan mekanisme. Apabila ini berjalan baik, perdamaian sudah dicapai, maka perdamaian harus dipertahankan. Untuk  peace keeping  diperlukan waktu sekitar satu-dua tahun.

Ia mengatakan, pemerintah bertekad sebelum berhentinya pemerintahan periode sekarang sudah tercapai suatu hasil yang signifikan dalam konteks pemeliharaan dan penguatan perdamaian ini. Juga telah dirumuskan untuk mendirikan lembaga pemantau dan lembaga pengamat yang disebut sebagai Joint Security Commission atau Joint Security Committee atau bisa disebut Komite Keamanan Bersama (KKB).

Tahapan awal dari  peace keeping  adalah demiliterisasi. Ini dirancang selama tujuh bulan. Dua bulan pertama-mulai tanggal 9 Desember 2002 hingga 9 Februari 2003-itu adalah fase untuk pembangunan saling percaya. Lima bulan berikutnya adalah tahap peletakan atau pengumpulan senjata GAM bersamaan dengan relokasi dan penyesuaian tugas satuan-satuan tempur TNI dan Polri.

"Saya membaca  statement  Jenderal Endriartono Sutarto hari ini bahwa langkah ke arah ini pun sudah mulai dilakukan. Semangat itu sangat kita hargai. Kami berharap dari pihak GAM juga melakukan hal yang sama untuk pembangunan rasa saling percaya ini," kata Yudhoyono.

Bantuan kemanusiaan

Agenda kedua adalah aksi bantuan kemanusiaan dan rehabilitasi sosial. Yang segera dilakukan terutama enam bulan ke depan ini adalah bantuan dan pengaturan kembali pengungsi lokal. Akan ada pengungsi yang kembali ke kampung halaman dan mereka perlu dibantu. Bantuan sosial untuk korban konflik, seperti anak-anak yatim dan janda-janda yang kehilangan suaminya, termasuk dalam program bantuan sosial jangka pendek.

"Kemudian pengaturan mantan personel GAM yang telah bergabung kembali dengan saudara-saudaranya supaya tidak menimbulkan hal-hal yang disalahmengertikan. Termasuk dalam rehabilitasi sosial, yakni perbaikan dan pembangunan kembali gedung sekolah, puskesmas, masjid, dan lain-lain," kata Yudhoyono.

Agenda ketiga, dengan harapan tujuh bulan untuk  peace keeping  sudah dapat dilaksanakan dengan baik, maka mulai masuk pada proses politik yang demokratis. Antara lain dilakukan dialog sesama masyarakat Aceh ( all inclusive dialogue ) dengan syarat mereka sudah merasa aman dan bebas menyampaikan pendapatnya, dan dalam aturan main yang berlaku di Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).

"Juga ada langkah peninjauan kembali UU Otonomi Khusus. Saya jelaskan, ini bukan untuk mengganti UU Nomor 18 Tahun 2001. UU Otonomi Khusus tetap, status Otonomi Khusus tetap. Tetapi hasil  all inclusive dialogue  barangkali ada satu-tiga pasal yang mesti kita lihat kembali dan sesuaikan dengan kerangka besar penyelesaian Aceh yang kita rumuskan bersama," papar Yudhoyono.

Agenda keempat, rekonstruksi ekonomi, dan agenda kelima, rekonsiliasi dan  society building,  baik secara vertikal maupun secara horizontal.

Faktor utama

Yudhoyono kemudian memaparkan faktor-faktor utama yang perlu diperhatikan agar implementasi berhasil baik. Pertama, demiliterisasi harus sukses. "Ini pintu masuk, ini proses awal. Saya mengatakan dengan tegas, ketika TNI/Polri dan GAM dengan mekanisme tertentu telah melakukan langkah demiliterisasi, kemudian ada pihak ketiga-apakah pihak ketiga itu di Aceh sendiri, di Jakarta, atau di luar negeri-yang mengganggu proses  peace keeping  dan demiliterisasi, maka mereka harus kita tindak dengan tegas. Mereka harus kita singkirkan," kata Yudhoyono.

Kedua, peran Pemerintah Daerah Provinsi NAD dan unsur masyarakat Aceh, seperti lembaga swadaya masyarakat (LSM), industri, komunitas agama, itu sangat menentukan. Diharapkan mulai hari ini momentum atau intensitas pengelolaan ini dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. Pemerintah pusat akan membantu setiap saat untuk intensifikasi langkah-langkah pengelolaan ini.

Ketiga, kepemimpinan di lapangan sangat penting. "Jangan biarkan keadaan tidak terkelola, jangan biarkan ada motivasi untuk melakukan penyimpangan dan pelanggaran yang hanya akan menghancurkan proses panjang yang telah dengan susah payah kita laksanakan," ujar Yudhoyono.   Keempat, jika ada perselisihan maka diselesaikan melalui mekanisme yang telah diatur. Ada KKB, tripartit (ada pihak Indonesia, GAM, HDC, Filipina dan Thailand juga menyumbangkan personelnya), ada  joint council.

Pembicaraan telepon

Kepada pers, Djali Yusuf mengaku telah melakukan pembicaraan melalui telepon dengan Panglima Tertinggi GAM Tengku Muzakkir Manaf. Dalam pembicaraan itu keduanya menyepakati untuk menghentikan kontak fisik antara kedua pihak, yakni TNI dan GAM.

Sementara itu, juru bicara militer Gerakan Aceh Merdeka, Sofyan Dawod, menegaskan bahwa pihaknya siap mematuhi dan tidak akan melanggar satu butir pun kesepakatan yang telah ditandatangani di Geneva. Ia meminta agar badan asing yang menangani masalah perdamaian Aceh secepatnya datang ke Aceh. Hal itu dikemukakan Sofyan kepada wartawan di suatu tempat di wilayah Aceh Utara, Rabu siang.

Meskipun demikian, ia juga berharap agar seluruh masyarakat Aceh tetap menuruti kehendak rakyat Aceh untuk selanjutnya tetap ingin merdeka. Akan tetapi, kemerdekaan harus diraih dengan diplomasi dan dialog.  Mengenai pengumpulan senjata, Sofyan secara tegas mengatakan bahwa senjata tersebut tidak akan digudangkan, dengan alasan militer berhak untuk memegang senjata. "Kami ini adalah militer negara Aceh. Kami pun harus menjaga ketertiban dalam proses perdamaian ini," tambahnya.

Dari sisi TNI, Djali mengatakan tidak punya kewenangan untuk mengontrol penggunaan senjata oleh GAM, melainkan oleh Joint Security Committee yang segera dibentuk.   Di Jakarta, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menutup kemungkinan hadirnya partai lokal dan pemilu lokal di Aceh sebagai wahana GAM menyalurkan aspirasi politik. "Yang ada adalah pemilihan umum nasional dan partai politik nasional," kata Hari Sabarno.  
