Pelawak Ranto Edy Gudel Meninggal Dunia


Dunia hiburan terutama di wilayah Jawa kehilangan seorang tokoh pelawak serba bisa dari generasi tahun 1960-an. Ranto Edy Gudel yang dikenal sebagai pelawak tunggal dan belakangan juga mencipta lagu, meninggal dalam usia 66 tahun di Solo, Kamis (12/12) pukul 16.35, setelah empat hari dirawat di Rumah Sakit (RS) Dr Oen Solo Baru. Menurut rencana, jenazahnya akan dimakamkan hari Jumat pukul 14.00 di TPU Pracimaloyo Solo.

"Saat Lebaran kemarin kondisi kesehatan Bapak tampak menurun. Semula Bapak tidak mau dirawat di rumah sakit, tetapi akhirnya kami dan saudara-saudara memutuskan membawa Bapak ke RS Dr Oen," ujar Didi Kempot (34), salah seorang anak Ranto.

Ketika diwawancarai Kompas sekitar akhir September 2002, Ranto seperti ingin menunjukkan ia sehat, walau tak mampu menyembunyikan bahwa tubuhnya ringkih. Pipinya tampak gembul dan kemerah-merahan. "Saya minum jamu kopi putih untuk merangsang makan. Sekarang nafsu makan saya luar biasa, empat kali sehari!" tuturnya saat itu.

Tetapi saat Lebaran tiba, nafsu makannya justru merosot. Dokter menyatakan bahwa pelawak yang di masa lalu tak pernah lepas dari minuman keras itu mengalami komplikasi hingga jiwanya tak tertolong lagi.

Menurut Didi Kempot, kebetulan semua anak-anak Ranto sempat menunggui saat ia mengembuskan napas terakhir. Selain Didi, adalah Liliek Subagyo, Mamiek Prakosa (pelawak), Sentot (penyanyi), dan Eko (penari) yang berkumpul saat Lebaran. "Menjelang tiada itu, Bapak banyak memberikan nasihat-nasihat kepada kami," tutur Didi.

Karier panjang Suharanto-nama asli Ranto Edy Gudel, dimulai sejak ia remaja. Selain melawak secara tunggal, ia pernah beberapa kali membentuk grup lawak dengan pelawak lain. Juga bergabung dengan pelawak Gepeng (almarhum). Ia pernah menjadi anggota kelompok wayang orang Sriwedari Solo dan mendapat peran Petruk. Kariernya menanjak sewaktu bergabung dalam kelompok ketoprak Sari Budaya di Klaten dan menjadi "bintang" panggung berkat perannya sebagai Marmoyo.

Daya hidupnya kembali muncul saat melahirkan lagu Anoman Obong yang sempat meledak di pasaran. Selain lagu itu, Ranto juga menciptakan beberapa lagu berirama keroncong campursari seperti Joko Lelur, Sengkuni Leda-lede yang juga cukup populer.

Keinginannya untuk "melawak sampai mati" ( Kompas , 25 November 1997) agaknya kesampaian. Saat Lebaran kemarin, ia tampil bersama ketiga anaknya-Mamiek Prakosa, Didi Kempot, dan Eko-dalam acara Paket Lebaran S Campur S, yang ditayangkan di TV7, 6 Desember lalu.
