KKSK Belum Dapat Menerima PKPS Salim.  Empat Obligor Dinyatakan Tuntas

Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) menyatakan pihaknya masih belum dapat menerima Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) atas nama Grup Salim, yang sebelumnya sudah dilaporkan selesai oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).

Ditambahkan, KKSK perlu waktu untuk mempelajari dan mengkaji kembali secara lebih mendalam PKPS tersebut dalam waktu kurang lebih seminggu.

Salah satu masalah yang belum dapat diterima oleh KKSK di antaranya adalah menyangkut masalah hasil uji tuntas dari aspek keuangan ( financial due diligence /FDD) dalam perhitungan aset Grup Salim yang oleh perusahaan akuntan Klynnvelt Peat Marvick Goerdeler (KPMG) belum lama ini dinyatakan tidak ada misrepresentasi.

KKSK sendiri mengaku belum menerima kesimpulan secara menyeluruh ( executive summary ) dari hasil FDD Grup Salim. Untuk itu, KKSK mendesak agar BPPN segera mengirimkan executive summary hasil FDD tersebut secepatnya.

Adapun empat obligor penanda tangan PKPS lainnya dinyatakan dapat diterima dan sudah tuntas hasil kajian KKSK-nya. Hal itu dikemukakan oleh Sekretaris KKSK Lukita D Tuwo dan Kepala BPPN Syafruddin Temenggung kepada pers usai mengikuti rapat KKSK di Kantor Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian di Gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (12/12).

Keempat obligor yang dianggap sudah tuntas penyelesaian kewajibannya itu meliputi penanda tangan perjanjian Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset), yakni Ibrahim Risjad (Bank Risjad Salim Internasional/RSI) dan Sudwikatmono (Bank Surya).

Dua lainnya adalah Hendra Liem (Bank Budi Internasional) dan The Ning King (Bank Dana Hutama), yang meneken perjanjian Akta Pengakuan Utang (APU). Dalam rapat KKSK, akhir November lalu, BPPN telah menyampaikan laporannya kepada KKSK menyangkut PKPS atas lima obligor tersebut.

Penyampaian laporan PKPS dari BPPN kepada KKSK ini merupakan mekanisme awal, sebelum para obligor mendapatkan surat jaminan pembebasan dari proses maupun tuntutan hukuman ( release and discharge /R&D) dari pemerintah atas pelaksanaan perjanjian MSAA. Keputusan tersebut akan diberikan dalam sidang kabinet, yang akan dipimpin oleh Presiden Megawati Soekarnoputri. Namun, sebelum pemberian R&D diputuskan dalam sidang kabinet, KKSK diberikan kewenangan untuk mempelajari dan mengkaji kembali hasil laporan BPPN menyangkut PKPS para obligor tersebut.

Masalah FDD

Lukita mengungkapkan, terhadap dokumen penyelesaian empat PKPS, Sekretariat KKSK sudah melakukan pengecekan dan pendalaman atas sejumlah dokumen, seperti dokumen pembayaran dan kuitansi.

"Keempatnya sudah selesai. Namun, terhadap Salim karena ada masalah FDD-nya, KKSK minta sekretariat untuk melakukan kajian atas executive summary dan Term of Reference (TOR)-nya, setelah executive summary -nya diterima KKSK. Kita akan lihat antara TOR dan hasilnya seperti apa. Tetapi, itu semacam general review (kaji ulang secara umum- Red ) saja," ujarnya.

Syafruddin sendiri melihat, masalah persetujuan KKSK terhadap PKPS Salim hanya masalah dokumentasi saja. "KKSK akan minta Sekretariat KKSK untuk mempelajarinya, termasuk hasil FDD-nya. Jadi, sebenarnya BPPN sudah menyatakan lima selesai dan direkomendasikan ke KKSK. Tetapi, KKSK baru merekomendasikan empat, dan satu lagi (Grup Salim) akan direkomendasikan dalam rapat mendatang," ujarnya.

Sementara, menurut Ketua Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) Hierawati Diah, masih perlunya dikaji kembali PKPS Grup Salim membuktikan kehati-hatian pemerintah dalam memutuskan masalah R&D yang sangat penting dan sensitif tersebut.

"Pemerintah kan maunya juga fair, dalam arti tidak mau gampang saja memberikan R&D. Itu juga berarti, kalau memang sudah lunas kewajibannya, mestinya pemerintah akan memberikan kepastian hukum juga, yang sudah didasarkan pada Ketetapan MPR dan Undang-Undang Program Pembangunan Nasional (Propenas)," ujarnya.

Pada bagian lain, ketika ditanya menyangkut tindak lanjut dari rekomendasi KKSK untuk memberikan R&D terhadap empat obligor yang dinyatakan sudah tuntas dalam PKPS-nya, Lukita dan Syafruddin menyatakan, itu adalah kewenangan sidang kabinet untuk memutuskan.

"Kalau soal R&D-nya, itu akan dibahas dalam sidang kabinet. Keputusannya? Saya enggak bisa dong mendahului itu. Saya ini kan hanya pihak yang diundang dalam rapat tersebut. Nanti Presiden yang memutuskan tata cara, mekanisme, dan prosedur pemberian R&D tersebut," ujar Kepala BPPN.

Mengenai rencana sidang kabinet yang akan membahas masalah R&D semula dijadwalkan Senin mendatang-itu sendiri hingga kini masih belum jelas, mengingat karena pada Senin itu, Presiden direncanakan akan menerima Perdana Menteri Singapura Goh Cok Tong. Sedangkan pada Selasa hingga Rabu mendatang, Presiden dijadwalkan mengunjungi Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam.
