Toyib Hadiwidjaja Telah Tiada


Mantan Menteri Pertanian Toyib Hadiwidjaja (83) meninggal dunia, Kamis (12/12) pukul 15.30, di kediamannya Jalan Pajajaran I Nomor 5, Bogor. Bono, sekretaris pribadinya, mengatakan, almarhum sempat dirawat selama dua minggu di Rumah Sakit Yayasan Harapan Kita karena penyakit jantung yang dideritanya setahun terakhir.

Pada hari Senin lalu, almarhum dibawa pulang ke kediamannya di Bogor. Namun, tiga hari kemudian, almarhum mengembuskan napas terakhir setelah menderita sesak napas. Almarhum meninggalkan seorang istri, Suhariah (75), dan enam anak, yaitu Asep Candrawijaya Toyib, Euis Suciati Toyib, Somantri Kandalogawa Toyib, Nanan Sampurnawijaya Toyib, Lilies Ristatik, dan Emday Hidayat Toyib.

Rencananya, almarhum akan dikebumikan hari Jumat ini di pemakaman keluarga di Cicurug, Sukabumi. Jenazah akan dilepas Menteri Pertanian Bungaran Saragih dari rumah duka pada pukul 08.00. Hingga meninggalnya, almarhum tercatat sebagai Guru Besar Ilmu Pertanian Universitas Islam Malang sejak tahun 1990.

Almarhum lahir di Sukahurip, Ciamis, 12 Mei 1919, dan menikah dengan Suhariah pada 8 Agustus 1939. Almarhum sempat menjabat sebagai Menteri Perkebunan tahun 1967-1968, Menteri Pertanian tahun 1968-1978, dan pernah ditunjuk sebagai Duta Besar RI untuk Belgia dan Luksemburg yang berkedudukan di Brussel tahun 1965-1966. Ia juga pernah menjabat sebagai Rektor Institut Pertanian Bogor pada tahun 1966-1970.
