Malapetaka Itu Menyimpan Banyak Cerita


KUSNAN (35), warga Rangkah, Surabaya, duduk tertunduk lesu di salah satu tempat tidur di Puskesmas Pacet, Rabu (11/12). Bibirnya tak henti-hentinya menyebut kebesaran nama Tuhan. Sesekali air matanya mengucur begitu kembali diingatkan kepada malapetaka yang merenggut nyawa putra sulungnya, Rosim (9).

Masih terbayang di benaknya tingkah putranya yang lincah dan riang ketika bercanda dengannya. Namun, ketika air bah menyapu Wana Wisata Pacet, Kabupaten Mojokerto, Jawa Timur (Jatim), tak ada yang dapat diperbuatnya.

Di sudut lain, Nursahid, warga Tulangan, Sidoarjo, yang selamat dari bencana tersebut belum dapat melupakan tragedi yang baru saja menimpanya. "Saya sempat terhantam oleh air bah ketika hendak keluar kolam. Kemudian, terpental masuk kembali ke dalam kolam. Untungnya, sebagian dinding kolam menahan saya," paparnya.

Dari keenam anggota rombongan yang berangkat berlibur ke sana, hanya Nursahid dan seorang temannya yang selamat. Keempat lainnya tewas mengenaskan. Seorang polisi hutan menyebutkan, ada pula keluarga yang orang tuanya tewas dalam bencana alam tersebut. Sementara sang anak dan seorang pembantu serta sopirnya berhasil lolos dari maut.

Cerita Kusnan dan Nursahid hanyalah sebagian cerita korban longsor yang menimpa kawasan Wana Wisata Pacet, yang luasnya mencapai 3,5 hektar tersebut. Masih banyak cerita lain yang terpendam dari malapetaka itu. Seperti terlihat di teras Puskesmas Pacet, puluhan tubuh korban yang ditemukan tewas berderet terbujur kaku. Kondisi korban yang tertutup lumpur, membengkak, penuh memar, dan robek di sana sini membuat mereka sulit dikenali.

Semua korban itu merupakan wisatawan yang tengah berkunjung untuk menikmati kawasan Wana Wisata Pacet. Jumlah pengunjung pada hari naas itu diperkirakan lebih dari seratus orang dan sebagian besar dari mereka datang secara berombongan. Rudi, warga Rangkah Rejo yang selamat dari bencana tersebut, mengatakan, ia dan 69 kerabatnya datang ke Mojokerto untuk bersilaturahmi dalam rangka Lebaran. "Awalnya tidak ada rencana untuk berpiknik ke pemandian air panas. Di tengah jalan baru diputuskan ke sana. Dalam rombongan kami, Ainun Nasir yang sehari-hari menjadi pemungut sampah dan penarik becak tewas," ujarnya.

TIDAK tersisa sedikit pun kesan kawasan Wana Wisata Pacet di Mojokerto itu pernah menjadi tempat yang menyenangkan untuk para keluarga berwisata. Terutama untuk berendam di kolam air hangatnya. Terjangan air bandang bercampur lumpur dan batu dari puncak Gunung Liran yang terjadi hari Rabu lalu menghancurkan segalanya. Area yang tadinya berupa kolam-kolam dengan luas sekitar 20 meter persegi dengan tinggi sekitar tiga meter itu kini rata tertimbun lumpur. Demikian pula sepanjang aliran sungai tempat pemandian tersebut.

Sejumlah bangunan yang terletak di pinggir kolam juga hancur dibobol air yang mengangkut lumpur dan bebatuan gunung berukuran besar. Ada batu yang diameternya mencapai 1,5 meter.

Tak ayal, dengan volume air yang begitu besar dan material berat, hancurlah semua yang dilewatinya. Kamis, ratusan anggota Tim SAR gabungan berusaha mengangkat batu-batuan berukuran besar dan batang-batang kayu yang ikut hanyut untuk mencari korban yang belum ditemukan.

Alat-alat berat seperti kendaraan traktor dan eskavator digunakan untuk mengangkut batu-batu kali besar yang menimbun kolam pemandian. Dua anjing pelacak dari Tim Satwa Polda Jawa Timur ikut diturunkan, mencari titik lokasi yang mungkin masih terdapat korban di dalamnya.

TERLETAK di daerah Pacet, sekitar 35 kilometer dari Kota Mojokerto, pemandian Pacet yang berada pada ketinggian 1.000 meter di atas permukaan laut merupakan salah satu andalan pariwisata Kabupaten Mojokerto.

Selain tiga kolam pemandian air panas, di lokasi tersebut terdapat pula tempat perkemahan serta dua air terjun yang terletak tidak jauh dari pemandian. Namun, tujuan utama biasanya untuk berendam di kolam pemandian air panas itu. Konon, warga sekitar mempercayai air dari kolam tersebut dapat menyembuhkan berbagai penyakit.

"Sumber air panas tersebut berasal dari bawah sebuah pohon bulu atau beringin. Bagi yang percaya, katanya, selain menyembuhkan penyakit, dapat membuat orang awet muda. Tak heran sebagian besar pengunjung umumnya perempuan," kata Kepala Desa Padusan Muslihudin.

Sekitar tahun 1960-an, warga desa sudah melihat tempat tersebut berpotensi sebagai lokasi wisata. Namun, baru tahun 1980-an, kata Muslihudin, warga desa melalui perangkatnya mulai mengelola tempat tersebut. Saat itu, menurut Muslihudin, karcis masuk harganya masih Rp 200. Sekarang harga karcis sudah mencapai Rp 2.600.

Sejak itu pula kawasan tersebut menjadi salah satu tumpuan mata pencarian penduduk Desa Padusan yang pada umumnya bertani. Mereka beralih berdagang makanan dan minuman di sana.

Sampai saat ini, di kawasan tersebut terdapat setidaknya 200 warung makanan yang dikelola warga Desa Padusan. "Lumayan, kalau ramai, hari Minggu misalnya, omzet sampai Rp 700.000 sehari," kata Muji (35), salah seorang pemilik kedai makanan di sana.

Sekitar tahun 1980-an, Muslihudin menambahkan, pemerintah daerah dengan PT Perhutani mengambil alih pengelolaan kawasan tersebut. Hanya saja, ia menyayangkan sebagian besar puncak Gunung Liran yang menjadi kawasan Perhutani KPH Pasuruan tersebut telah gundul.

Lebih celaka lagi, puncak gunung tersebut terbakar saat musim kemarau panjang yang lalu. Seperti diungkapkan Kepala Dinas Pariwisata Kabupaten Mojokerto Sukiat, tahun 2002, Pemerintah Kabupaten Mojokerto menargetkan Pendapatan Asli Daerah (PAD) dari sektor pariwisata Rp 820 juta. Sekitar 80 persennya berasal dari kawasan tersebut. Target tersebut telah terpenuhi, bahkan lebih lima persen. Tahun 2003, pemerintah kabupaten menargetkan PAD dari sektor pariwisata sampai Rp 1 milyar.

Pemerintah kabupaten dengan PT Perhutani, dengan sistem bagi hasil 50:50, bekerja sama dalam mengelola tempat yang pengunjungnya pada akhir pekan dapat mencapai 2.000 orang tersebut.

Seandainya hutan itu tidak gundul, air bah tidak datang, pengunjung masih dapat menikmati hangatnya pemandian di Wana Wisata Pacet sambil berharap penyakit yang dideritanya sembuh. Dan, warga setempatpun tidak kehilangan mata pencariannya.
