Bukan Pemilu Lokal dan Partai Lokal


Setelah menyimak berbagai wacana yang berkembang di masyarakat, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono hari Kamis (12/12) mengklarifikasi persoalan pemilihan umum/pemilu ( election ) yang tercantum dalam Kesepakatan Penghentian Permusuhan ( The Cessation of Hostilities Agreement ) antara pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Dikatakan, di Indonesia tidak dikenal pemilu lokal dan partai lokal.

"Yang dimaksudkan pemilihan atau election dalam naskah Kesepakatan Penghentian Permusuhan itu adalah pemilihan gubernur, pemilihan bupati, wali kota, serta DPRD," ujar Yudhoyono usai Sidang Kabinet Gotong Royong di Gedung Sekretariat Negara, Jakarta, kemarin. Dalam sidang itu, Presiden Megawati Soekarnoputri meminta kepada para pembantunya agar melaksanakan dengan sebaik-baiknya dan secara terpadu lima agenda tahun 2003-2004 untuk menyelesaikan masalah Aceh.

Namun, Juru Runding GAM Zaini Abdullah yang dihubungi Kompas di Swedia, Kamis malam, menafsirkan bahwa yang dimaksudkan dengan pemilu yang diselenggarakan tahun 2004 adalah pemilu khusus yang diselenggarakan di Aceh.

"Pemilihan itu yang dimaksudkan adalah pemilihan khusus di Aceh. Bukan pemilihan nasional seperti yang berlaku di Indonesia. Pemilihan itu akan memilih pemimpin bangsa Aceh," kata Zaini. Namun, Zaini mengatakan tidak mau berbicara lebih lanjut tentang politik karena sesuai dengan hasil Kesepakatan di Geneva 9 Desember lalu, yang perlu dilakukan sekarang adalah penghentian permusuhan. "Tanpa udara aman di Aceh, macam mana kita bicarakan politik? Dalam udara yang aman, tidak ada lagi pembunuhan apa pun, masyarakat bisa mengutarakan apa pun. Tujuan utama kita tetap (merdeka- Red )," katanya.

Juru Runding Pemerintah Wiryono Sastrohandojo beberapa waktu lalu di Geneva (Swiss) mengatakan bahwa yang dimaksud dengan Pemilu 2004 adalah pemilu yang memilih wakil-wakil rakyat Aceh dan pemimpin Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Anggota GAM juga dapat mengikuti pemilu, tetapi tanpa senjata. "Jadi, dari peluru ke kotak suara," kata Wiryono waktu itu.

Pada bagian pendahuluan naskah kesepakatan tercantum kalimat berbunyi, "Guna memenuhi aspirasi rakyat Aceh dan memberi kesempatan bagi mereka untuk mengatur diri mereka sendiri secara bebas dan demokratis, pemerintah dan GAM menyepakati proses yang mengarah pada pemilu tahun 2004 dan pembentukan selanjutnya sebuah pemerintahan yang terpilih secara demokratis di Aceh, Indonesia, sesuai dengan pengkajian kembali Undang-Undang Nanggroe Aceh Darussalam (UU NAD- Red), seperti tercantum pada butir 1 Pernyataan Bersama 10 Mei 2002".

Mengenai penerimaan UU NAD, Zaini menafsirkan bahwa yang disetujui GAM adalah penerimaan UU NAD sebagai titik pangkal ( starting point ) untuk melaksanakan all inclusive dialogue, bukan berarti GAM sudah mengakui UU NAD karena UU tersebut harus dikaji kembali.

"Otonomi khusus adalah suatu bungkusan yang diberikan kepada rakyat Aceh. Tetapi terserah kepada rakyat Aceh, apakah mereka terima itu, apakah masih bergabung ke NKRI atau pisah," kata Zaini.

Menanggapi tentang masih adanya pandangan dari pihak GAM yang menghendaki pemilu lokal, menurut Ketua MPR Amien Rais, segala sesuatu yang ada di luar kesepakatan tidak ada kewajiban untuk ditaati.

Sementara itu, Sekjen DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Sutjipto menegaskan bahwa PDI-P menolak tegas berbagai bentuk gerakan separatisme. Atas dasar itu, PDI-P juga menolak tegas wacana referendum lokal di Aceh. Belajar dari pengalaman di Timor-Timur, referendum tidak bisa dilakukan di satu daerah yang menginginkan kemerdekaan, tetapi harus dilakukan di seluruh Indonesia.

"PDI-P memandang Aceh sebagai bagian wilayah Indonesia yang tidak terpisahkan. Oleh karena itu, kalau mau ada tuntutan pemisahan diri secara damai, harus referendum nasional," tegasnya.

Kesepakatan damai yang sekarang ini sudah dicapai, menurut Sutjipto pun harus dilihat sebagai upaya untuk menghentikan tindakan kekerasan dari dua belah pihak, bukan diartikan memberi ruang yang lebih luas kepada gerakan separatis.

Tidak ditarik

Pada bagian lain Yudhoyono juga mengatakan, dalam kesepakatan di Geneva itu tidak ada satu pun klausul yang mengharuskan TNI dan Polri non-organik ditarik dari Aceh.

"Tidak ada. Yang ada adalah setelah melewati periode pembangunan saling kepercayaan- trust building and confidence building -maka mulai bulan ketiga itu dilaksanakan langkah-langkah peletakan atau pengumpulan senjata GAM. Ini simbol dari proses demiliterisasi. Bersamaan dengan itu, TNI dan Polri yang ada di Aceh akan dilakukan relokasi untuk mengubah jenis tugas yang tadinya operasi ofensif menjadi operasi defensif. Ini sepenuhnya kewenangan Panglima TNI dan Kepala Polri," ujar Yudhoyono.

Mengenai klarifikasinya yang berkaitan dengan masalah pelanggaran HAM di masa lalu dan Daerah Operasi Militer (DOM), Yudhoyono mengatakan, dalam penyelesaian masalah Aceh ini akan diarahkan kepada rekonsiliasi, kemudian penegakan keadilan dan kebenaran atau yang disebut reconciliation, truth, and justice.

"Kita jangan berdebat habis-habisan sekarang ini mengenai masalah ini, tapi semua faktor akan dipertimbangkan dengan semangat melihat ke depan. Nanti akan ada proses yang diharapkan adil, melepas dendam dan permusuhan masa lalu, kemudian menjalin satu kehidupan bersama lebih baik di masa depan," ujarnya.

"Kami akan bekerja sama dengan Komnas HAM ke depan ini, sambil mencari format rekonsiliasi yang baik. Dengan demikian, kami ingin Komnas HAM mengemban peran yang penting di sini. Kami juga senang LSM bersama kami. Kami undang mereka semua untuk mencegah pelanggaran HAM di waktu mendatang demi penghormatan dan nama baik Indonesia," ujarnya.

Wakil Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Salahuddin Wahid menegaskan, negara atau sekurangnya pemerintah harus mengungkap pelanggaran HAM yang dilakukan TNI maupun GAM terhadap masyarakat Aceh. Dengan demikian, masyarakat Aceh yang menjadi korban pelanggaran HAM bisa mendapatkan hak-haknya.

"Menurut saya, kedamaian di Aceh tidak akan ada tanpa keadilan yang dirasakan masyarakat Aceh. Oleh karena itu, demi keadilan, pelanggaran HAM, baik yang dilakukan TNI maupun GAM terhadap masyarakat Aceh, harus diungkap," tuturnya kepada wartawan, Kamis.

"Kebenaran harus diungkap sehingga mereka yang menjadi korban pelanggaran HAM bisa mendapatkan hak-haknya. Hak-hak itu antara lain hak restitusi dan hak ganti rugi, dan itu harus ditanggung negara. Kebenaran harus diungkap meski mungkin sulit mengharapkan tindakan hukum terhadap mereka yang terlibat pelanggaran HAM tersebut," lanjutnya.

Sambut gembira

Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam Abdullah Puteh mengatakan, seluruh masyarakat Aceh menyambut gembira kesepakatan penghentian permusuhan antara pemerintah dan GAM. Ungkapan kegembiraan warga Aceh tersebut diekspresikan dengan mengadakan pertemuan bersama, berdoa dan bersyukur atas terwujudnya upaya damai tersebut. Pernyataan itu diungkapkan Puteh, Kamis, di Medan, Sumatera Utara.

"Rakyat Aceh menerima kesepakatan tersebut. Bahwa ada kurang lebihnya, itu wajar saja. Namun, 99,5 persen rakyat Aceh menerima kesepakatan tersebut. Doa bersama dan ungkapan syukur merupakan ekspresi bahwa rakyat Aceh menerima kesepakatan damai tersebut," papar Puteh di depan para warga Aceh di Medan.

Selanjutnya ia mengajak segenap lapisan masyarakat untuk membantu memulihkan keadaan Aceh. "Masa depan Aceh adalah tugas kita bersama. Itu merupakan tugas berat bagi kita bersama. Saya minta dukungan dari semua pihak, tokoh-tokoh masyarakat, karena ini merupakan tugas yang berat," papar Puteh.
