Bus Terjun ke Sungai Mookervart, Tiga Tewas. Di Pantura Empat Orang Tewas

Bus antar kota Sri Kerta Bumi jurusan Merak-Kalideres yang membawa 40 penumpang, termasuk awak bus, terjun ke dalam Sungai Mookervart (anak Sungai Cisadane), Tangerang, Kamis (12/12). Tiga penumpang bus naas itu tewas seketika dan 33 orang cedera, dua di antaranya bayi.

Sejumlah saksi mata mengatakan, bus yang melaju kencang dari arah Tangerang menuju Kalideres itu zigzag sejak 100 meter dari jembatan Batu Ceper. Dalam kondisi berjalan tidak beraturan, bus tiba-tiba menabrak trotoar, lalu menghantam pagar pembatas jembatan. Bus akhirnya terpuruk ke dalam Sungai Mookervart.

Sebelum benar-benar mendarat di sungai, bus sempat terputar 180 derajat dan terguling beberapa kali dari bibir jembatan setinggi 15 meter. Ini menyebabkan ada penumpang yang terlempar dari pintu maupun jendela bus. Ada juga yang terjepit di dalam bus.

Ajun (40), salah seorang penumpang dari Pandeglang, tewas seketika setelah terjepit di bagian depan bus yang menghantam tepian sungai. Penumpang yang juga tidak terselamatkan adalah Misna (18), warga Ketapang RT 01 RW 03, Cipondoh, Tangerang. Seorang perempuan yang ditaksir berusia 35 tahun meninggal dengan mengenakan baju kaus lengan panjang berwarna oranye. Wanita malang ini belum diketahui identitasnya.

Bayi Delia yang berusia satu tahun terlempar dari jendela bus. Semula warga mengira bayi yang terapung itu sudah meninggal dunia. Namun, Delia menangis setelah punggungnya ditepuk dan digendong dengan posisi kepala di bawah. Ibunya, Maryati (17), menangis tersedu-sedu saat Delia diserahkan kepadanya.

Maryati yang luka di bagian kepala dan tangan tidak dapat menyusui Delia karena tubuhnya terluka oleh pecahan kaca jendela bus. "Waktu itu, Delia sedang berdiri nyandar di jendela. Ia paling suka lihat mobil. Tiba-tiba mobil sudah terbang terus terbalik. Saya tidak tahu lagi anak saya di mana," kata Maryati.

Penyebab kejadian tidak diketahui dengan pasti karena, saat bus terjun sekitar pukul 14.15, sopirnya langsung melarikan diri. Adapun seorang pria bernama Maspandu Budi Setiawan (42), yang diduga sebagai kondektur bus, belum bisa dimintai keterangan karena ia terbaring dalam keadaan koma di Rumah Sakit Umum (RSU) Tangerang.

Sukrisno (22), salah seorang penumpang dari Serang, yang duduk di deretan kursi belakang mengatakan, bus melaju kencang saat menabrak trotoar hingga terputar sebelum menabrak pagar besi pembatas sungai.

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang Ajun Komisaris Besar Herry Prastowo mengatakan, kecelakaan diduga terjadi saat bus yang sedang melaju kencang dari arah Tangerang menuju Jakarta itu berusaha menghindari pengendara sepeda motor yang melaju di sebelah kanan. Sopir bus diduga membelokkan kemudi terlalu ke kiri hingga menabrak trotoar dan menabrak pagar jembatan Batu Ceper sebelum terjun ke sungai.

Ratusan warga sekitar Jalan Tanah Tinggi segera berdatangan memberi pertolongan. Para penumpang tewas maupun yang dapat diselamatkan segera dilarikan ke RSU Tangerang. Sebagian penumpang yang luka ringan di bagian kepala dan memar di tangan dapat segera pulang. Penumpang yang belum sadarkan diri tetap dirawat di unit gawat darurat RSU Tangerang.

Adapun bus tidak dapat segera diangkat karena mobil derek yang digunakan tidak cukup kuat mengangkat bus sepanjang 10 meter itu.

Empat tewas

Sementara itu, jalur maut pantai utara (pantura) Jawa Barat (Jabar) untuk kesekian kalinya memakan korban. Empat orang meninggal dunia, dua di antaranya tewas seketika, ketika kendaraan yang mereka tumpangi bertabrakan dengan sebuah bus di Kampung Cibanggala, Desa Tanjungrasa, Kecamatan Patokbeusi, Kabupaten Subang, Kamis pagi.

Informasi yang dihimpun Kompas dari lokasi kejadian menyebutkan, kecelakaan di pantura terjadi sekitar pukul 04.00. Mobil minibus Toyota Kijang bernomor polisi F 1140 AI yang dikemudikan Hendra Wijaya Kusuma (31), warga Karanggan Muda, Gunung Putri, Bogor, dengan tiga penumpang, melaju ke timur arah Cirebon. Dari arah berlawanan meluncur bus Handoyo bernomor polisi AA 2747 CA yang dikemudikan Riyono (44), dengan tujuan Jakarta.

Menjelang lokasi kejadian, bus yang dikemudikan Riyono keluar jalur dengan melanggar marka jalan yang berupa garis tidak terputus dan masuk ke jalur yang berlawanan. Tak ayal, terjadi benturan keras antara kedua kendaraan yang sama-sama melaju dengan kecepatan tinggi itu. Tabrakan frontal ini menyebabkan minibus terseret oleh bus sejauh hampir 10 meter.

Hendra dan Maskun Triwijaya (23), warga Kampung Cikuda, Gunung Putri, Bogor, yang duduk di samping Hendra, tewas seketika. Sedangkan Maman E (52) dan Suparta (51), yang duduk di belakang sopir, terluka parah saat dikeluarkan dari reruntuhan mobil. Keduanya tewas dalam perjalanan ke Puskesmas Patokbeusi.

Kerasnya benturan antara dua kendaraan ini menyebabkan minibus Kijang ringsek berat. Hidung mobil melesak ke dalam dan mesinnya berantakan. Atap mobil tidak ada yang tersisa dan kursi depan terdorong sampai ke belakang. Brigadir Harsorinal Riyadi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Patokbeusi yang turut menolong korban mengatakan, evakuasi membutuhkan waktu lebih dari 1,5 jam karena para korban terjepit bangkai kendaraan.

Kepala Polsek Patokbeusi Inspektur Satu (Iptu) Wazirman mengatakan, menurut kesaksian Riyono, bus yang dikemudikannya melanggar marka jalan untuk menghindari minibus yang masuk jalur berlawanan guna menyusul kendaraan di depannya. Saat bus dibuang ke kanan, minibus itu sudah kembali ke jalurnya dan kecelakaan tidak bisa dihindarkan.

Riyono saat ini berada dalam tahanan Kepolisian Resor (Polres) Subang untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya. Sedangkan keempat jenazah korban yang masih satu keluarga ini telah diambil sanak saudaranya untuk dimakamkan di Bogor, Kamis siang.

Seorang tewas

Di tempat terpisah, Kamis sekitar pukul 01.00, seorang perempuan tewas ketika bus Damri bernomor polisi D 7514 WA yang ditumpanginya bertabrakan dengan truk boks bernomor polisi B 9512 K. Bus yang dikemudikan Sukalam (35) itu berangkat dari Cilacap menuju Jakarta melewati jalur selatan dengan membawa 50 penumpang.

Ketika memasuki Kampung Ngenol, Darangdan, Kabupaten Purwakarta, bus bermaksud mendahului kendaraan di depannya saat melewati sebuah tikungan. Badan bus belum seluruhnya kembali ke jalur semula ketika dari arah berlawanan muncul truk boks bermuatan telur yang dikemudikan Sungadi dari Jakarta menuju Bandung. Truk langsung menabrak badan bus bagian kanan belakang.

Akibat benturan ini, seorang penumpang bus, Rastini, yang beralamat di Jalan Mangga Besar, Jakarta, meninggal dunia. Selain itu, 13 penumpang bus lainnya luka-luka. Kasus ini masih dalam penyidikan Polres Purwakarta.
