225 Partai Terdaftar di Depkeh dan HAM. Sejumlah Tokoh "Ganti Baju" Parpol

Sampai tanggal 4 Desember 2002, sebanyak 225 partai politik (parpol) sudah terdaftar di Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM), termasuk parpol yang mengikuti Pemilihan Umum (Pemilu) 1999. Untuk mengesahkan parpol-parpol tersebut, Depkeh dan HAM akan mengikuti ketentuan dalam Undang-Undang (UU) Parpol yang baru, yang saat ini masih berupa Rancangan UU (RUU).Direktur Jenderal Administrasi Hukum Umum (AHU) Depkeh dan HAM Zulkarnaen Junus, Kamis (12/12), di Jakarta, mengungkapkan, pihaknya masih mengkaji RUU Parpol yang sudah disetujui Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan pemerintah pada akhir November lalu. Namun, ketentuan dalam UU Parpol yang baru, setelah RUU-nya diundangkan, pasti akan dilaksanakan.

"Depkeh dan HAM ini kan pelaksana UU. Jadi, kami akan melaksanakan pendaftaran parpol sesuai dengan ketentuan dalam UU Parpol baru. Sesuai RUU Parpol, terhadap partai yang mengikuti Pemilu 1999 pun ketentuan dalam RUU itu berlaku. Ya, kami akan melaksanakan saja ketentuan tersebut," ujar Zulkarnaen.

Dijumpai terpisah, Kepala Biro Hubungan Masyarakat Depkeh dan HAM R Hormat Tjapah pun menambahkan, pendaftaran parpol akan disesuaikan dengan ketentuan dalam UU Parpol yang baru nanti. Akan tetapi, memang belum ada petunjuk pelaksanaan yang jelas mengenai mekanisme pengawasan dan pengecekan kepengurusan parpol yang mendaftarkan di Depkeh dan HAM, seperti yang ditentukan dalam RUU Parpol yang disetujui DPR dan pemerintah.

Seperti diberitakan, pada tanggal 28 November 2002, DPR dan pemerintah menyepakati RUU Parpol untuk diundangkan. Sesuai Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, setiap RUU yang disetujui DPR bersama pemerintah dalam waktu 30 hari harus diundangkan. Artinya, RUU Parpol pada akhir Desember ini akan berlaku dan harus diundangkan menjadi UU.

Pasal 2 RUU Parpol menegaskan, parpol dibentuk oleh sekurang-kurangnya 50 warga negara Indonesia yang berusia 21 tahun atau lebih dengan akta notaris. Parpol dapat didaftarkan di Depkeh dan HAM dengan syarat memiliki akta notaris, mempunyai kepengurusan sekurang-kurangnya 50 persen dari jumlah provinsi, setengah dari jumlah kabupaten/kota di provinsi itu, dan minimal 25 persen kepengurusan di tingkat kecamatan di setiap kabupaten/kota yang bersangkutan.

Pasal 29 Ayat (1) menambahkan, partai politik yang menurut Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1999 tentang Parpol telah disahkan sebagai badan hukum oleh Menteri Kehakiman Republik Indonesia diakui keberadaannya dan wajib menyesuaikan dengan ketentuan undang-undang ini selambat-lambatnya 9 (sembilan) bulan sejak berlakunya undang-undang ini . Ayat (2) menegaskan, parpol yang tidak memenuhi persyaratan dibatalkan keabsahannya sebagai badan hukum dan tidak diakui keberadaannya.

"Ganti baju"

Dari data parpol yang terdaftar di Depkeh dan HAM, sampai tahun 1999-menjelang pemilu-terdaftar 148 parpol. Sebanyak 48 partai akhirnya mengikuti pemilu. Partai baru terdaftar mulai tahun 2000, dan sampai tanggal 4 Desember 2002 terdaftar seluruhnya sebanyak 225 partai. "Jumlah itu masih bisa bertambah karena pendaftaran partai masih berlangsung dan dapat dilakukan kapan pun sampai ada ketentuan yang lebih terinci sesuai UU Parpol yang baru," kata Zulkarnaen.

Dari sejumlah partai baru yang terdaftar itu, satu partai sudah membubarkan diri sebelum diverifikasi, yakni Partai Kesejahteraan Indonesia (PAKI) yang didirikan oleh Suroso. Tetapi, Suroso lalu mendirikan partai baru dan mendaftarkan diri ke Depkeh dan HAM, yakni Partai Abad Sejahtera Indonesia (PASI).

Sejumlah tokoh nasional yang mendirikan partai pada tahun 1999 dan mengikuti pemilu, tetapi partainya tak mampu memenuhi electoral threshold (batas minimal perolehan suara) pun sudah mendaftarkan partai baru. Sejumlah tokoh yang "mengganti baju" partainya adalah Edi Sudradjat yang mendaftarkan Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) Indonesia, Dr Mochtar Pakpahan dengan Partai Buruh Sosial Demokrat (PBSD), dan Mien Sugandhi yang mendaftarkan partai baru bernama Partai Gotong Royong.

Selain itu, sejumlah tokoh partai yang semula bergabung dengan partai tertentu pun mendaftarkan partai baru. Mantan Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB) Gregorius Seto Haryanto mendaftarkan partai baru bernama Partai Pembela Demokrasi Kasih Bangsa disingkat Partai PDKB, Bambang W Soeharto yang sebelumnya menjabat Wakil Ketua Umum Partai Demokrat mendaftarkan Partai Demokrat Bersatu (PDB), dan mantan Wakil Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) Hartono Mardjono mendaftarkan Partai Islam Indonesia (PII).

Abdul Qadir Djaelani, mantan fungsionaris PBB, pun mendaftarkan Partai Al-Islam Sejahtera (PAS) Indonesia. Mantan Ketua Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Dimyati Hartono mendaftarkan Partai Indonesia Tanah Air Kita (PITA) dan mantan fungsionaris Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Zainuddin MZ mendaftarkan PPP Reformasi.

Partai yang didirikan sejumlah tokoh nasional, seperti Partai Persatuan Demokrasi Kebangsaan (PPDK) yang didirikan Ryaas Rasyid, Partai Nasionalis Bung Karno (PNBK) yang didirikan Eros Djarot, dan Partai Perhimpunan Indonesia Baru (Partai PIB) yang didirikan Dr Sjahrir pun sudah terdaftar di Depkeh dan HAM. Tokoh pemuda Yapto S Soerjosoemarno pun mendaftarkan Partai Patriot Pancasila.

Wakil Ketua MPR Oesman Sapta mendaftarkan Partai Persatuan Daerah (PPD) dan Rachmawati Soekarnoputri mendaftarkan Partai Pelopor. Akan tetapi, menurut Zulkarnaen dan Tjapah, partai-partai yang terdaftar itu pasti akan diverifikasi kembali.

Syarat akta notaris

Tjapah mengakui, selama ini Depkeh dan HAM hanya mensyaratkan adanya akta notaris untuk pendaftaran parpol. Akta notaris itu menyebutkan, parpol tersebut didirikan oleh sekurang-kurangnya 50 orang. Tetapi, dengan nanti UU Parpol yang baru berlaku, persyaratan yang ditetapkan Depkeh dan HAM selama ini memang menjadi tidak memadai lagi.

"Depkeh dan HAM akan mengikuti ketentuan dalam UU Parpol yang baru nanti, tetapi belum diketahui bagaimana cara untuk mengecek ke daerah-daerah, apakah parpol yang mendaftar itu benar-benar mempunyai kepengurusan seperti yang dipersyaratkan atau tidak," paparnya.

Zulkarnaen memperkirakan, Depkeh dan HAM harus membentuk tim untuk melakukan verifikasi parpol ke daerah. Tugas itu tidak mungkin didelegasikan kepada Kantor Wilayah (Kanwil) Depkeh dan HAM di daerah karena tidak ada unit Tata Negara di daerah. Selama ini, pendaftaran partai di Depkeh dan HAM ditangani Direktorat Tata Negara.

Ditambahkan Zulkarnaen, untuk melakukan verifikasi kepengurusan parpol di daerah memang tidak mudah, selain membutuhkan waktu yang tidak sebentar. Selain itu, harus ada dana yang memadai. "Soal dana untuk melakukan pengecekan kepengurusan parpol ke daerah memang akan diusahakan," ujarnya lagi.

Tjapah memperkirakan, baru pada bulan Januari 2003 kemungkinan Depkeh dan HAM akan mengklarifikasi parpol yang mendaftar. Namun, langkah itu pun tergantung sudah atau tidaknya petunjuk pelaksanaan di lapangan. "Sejumlah orang memang menganggap RUU Parpol membatasi hak berdemokrasi, tetapi Depkeh dan HAM harus mengikuti ketentuan baru tersebut," ujarnya.

Soal pemberlakuan surut RUU Parpol, karena berlaku terhadap partai yang ikut Pemilu 1999 dan yang sudah terdaftar di Depkeh dan HAM sebelumnya, Zulkarnaen menyatakan, pihaknya hanya melaksanakan perintah UU. "Tetapi, dengan berlaku bagi semua partai kan tidak ada diskriminasi. Semua punya kesempatan yang sama. Partai baru maupun partai lama berpeluang sama," katanya.

Dengan dilakukan verifikasi baru, bisa saja sebuah partai yang mengikuti Pemilu 1999 tidak lagi terdaftar di Depkeh dan HAM, sebab tidak berhasil memenuhi persyaratan UU Parpol yang baru. Kalau hal ini terjadi, Zulkarnen menegaskan, Depkeh dan HAM cuma melaksanakan amanat UU.
