Sudah 26 Korban Tanah Longsor Ditemukan.  Cuaca Buruk Hambat Evakuasi

Sampai hari Kamis (12/12) kemarin sudah ditemukan 26 korban bencana tanah longsor di kawasan Pacet, Mojokerto, Jawa Timur (Jatim). Hari itu regu penolong hanya menemukan dua korban tewas, namun upaya untuk mengevakuasi korban terhalang oleh kabut tebal dan hujan deras yang mengguyur kawasan itu.   

Dari kedua korban tewas yang baru ditemukan, hanya satu yang dapat diidentifikasi dengan nama Irwan Prasetyo asal Sidoarjo. Sedangkan satu mayat lainnya belum teridentifikasi karena kondisi tubuh korban saat ditemukan dalam keadaan hancur dan tidak terdapat kartu tanda pengenal.  

Sebagian korban yang sempat ditempatkan di rumah sakit sudah dibawa keluarganya. Korban yang teridentifikasi bertambah menjadi 19 orang, sedangkan mayat yang belum bisa diidentifikasi dibawa ke RS Dr Soetomo, Surabaya. Dari tujuh mayat, baru satu yang teridentifikasi di Surabaya.  

Selain karena cuaca, banyaknya material lumpur dan batu kali yang besar menyulitkan tim evakuasi untuk mencari sejumlah korban lainnya yang masih hilang. Pencarian korban pun terkesan lambat karena kurang koordinasinya tim evakuasi yang terdiri dari beberapa unsur, seperti polisi, tentara, polisi hutan, tim Badan SAR Nasional, dan sejumlah warga masyarakat.  

Penyisiran terhadap korban dimulai pukul 07.00, namun belum menggunakan alat-alat berat. Sejauh ini tidak ada satu korban pun yang ditemukan di tempat pemandian air hangat. Kedua korban yang ditemukan berada sekitar dua kilometer dari lokasi pemandian.   

Tim evakuasi mulai menggunakan alat-alat berat, yakni traktor dan eskavator pada pukul 11.00 hingga pukul 17.00. Pencarian korban sempat terhenti karena turunnya kabut tebal yang disusul hujan lebat sekitar pukul 14.00 hingga pukul 16.00.  Dalam penyisiran kemarin, selain menemukan dua korban tewas, tim evakuasi juga berhasil mengumpulkan barang-barang yang diduga milik para korban yang berserakan di sepanjang aliran sungai. Beberapa barang yang dapat dikumpulkan di antaranya sepatu, puluhan pakaian, kosmetik, dan beberapa tas. Dari salah satu tas yang ditemukan, terdapat sebuah kartu nama milik Achmad Mudzakir beralamat di Jalan KH Syahlan, Manyar, Gresik.  

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Mojokerto Ajun Komisaris Besar Sobri Efendi, yang memimpin tim evakuasi, mengatakan, pencarian korban akan terus dilakukan sampai semua korban ditemukan. "Karena itu, dalam pencarian korban, kami akan gunakan alat-alat berat mengingat kondisi di lokasi sangat sulit. Selain di tempat pemandian, tim yang terdiri dari dua regu akan kami kerahkan juga menyusuri sepanjang aliran sungai," ujar Sobri.   

Tutup permanen

Gubernur Jatim Imam Utomo yang meninjau lokasi bencana meminta kepada Bupati Mojokerto Achmady agar menutup secara permanen tempat pemandian Pacet yang dinilainya berbahaya karena lokasi-nya berada tepat di aliran sungai.

"Lokasi ini berbahaya dan harus ditutup meskipun tempat pemandian ini sangat potensial untuk pemasukan daerah. Karena itu, saya sarankan mencari lokasi lainnya yang lebih aman. Semua korban bencana akan kami berikan santunan dan pembiayaan perawatan gratis," kata Imam Utomo.  Ketua Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Jatim Syafrudin Ngulma mengatakan, kerusakan hutan di kawasan Mojokerto dan sekitarnya sudah sedemikian parah, yakni lebih dari 60 persen, sehingga sulit untuk membendung bencana yang terjadi. Dikatakan, hal yang dapat dilakukan saat ini adalah memperkecil risiko korban jiwa.


"Seharusnya kecelakaan di wana wisata tersebut tidak menimbulkan sedemikian besar korban jiwa apabila pengelola tempat wisata mampu memberikan peringatan awal. Setelah peristiwa banjir sebelum Lebaran, tempat wisata tersebut seharusnya segera ditutup. Akan tetapi, dipaksakan untuk dibuka," ujarnya.  Ia mengingatkan, sejumlah gunung di daerah Mojokerto, seperti Gunung Welirang, Penanggungan, Anjasmoro, dan Arjuno yang meliputi kawasan Mojokerto, Malang, dan Jombang, sempat mengalami kebakaran hutan pada pengujung musim kemarau yang lalu.

Ulah manusia

Kepala Divisi Mitigasi Bencana Geologi Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Dr Surono, ketika ditemui di Bandung, Kamis, mengemukakan, bencana yang melanda kawasan Wana Wisata Pacet disebabkan perilaku manusia yang merusak lingkungan. Hutan di sekeliling daerah tersebut, yang tadinya dipenuhi pepohonan, saat ini berubah menjadi lahan gundul.  Kondisi itu terlihat dari foto citra  landsat  terbaru tahun 2002. Foto tersebut memperlihatkan, daerah di sekeliling wana wisata yang terletak di lereng utara Gunung Welirang itu berwarna coklat, menandakan daerah tersebut telah menjadi lahan gundul. "Kalau tanahnya masih banyak ditumbuhi pepohonan, daerah tersebut akan berwarna hijau. Tapi, karena sudah terjadi deboisasi (penggundulan hutan- Red ), tanahnya menjadi gundul," katanya.

Surono mengatakan, wilayah di sekitar lokasi bencana termasuk ke dalam zona kerentanan gerakan tanah menengah. Dalam peta zona kerentanan gerakan tanah yang dikeluarkan oleh Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, daerah yang memiliki kerentanan gerakan tanah di tingkat menengah ditandai oleh warna kuning. Artinya, gerakan tanah di daerah ini dapat terjadi, terutama pada daerah yang berdekatan dengan lembah sungai, gawir (dinding terjal), dan tebing jalan alam jika lereng mengalami gangguan, terutama jika curah hujan tinggi.  Ketua Umum Ikatan Ahli Geologi Indonesia Jatim Ikhsyat Syukur menuturkan, dari pantauannya ke lokasi Gunung Liran, kondisi hutannya sudah cukup parah. Ia mengatakan, potensi terulangnya banjir bandang di Gunung Liran cukup besar.  
