Di Tiro, Orang Masih Menunggu
Tidak ada yang istimewa di sini meski orang menyebut di sinilah awal konflik Aceh digerakkan. Hasan Tiro pada 4 Desember 1976 mendeklarasikan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di kaki Gunung Alimon, di sebelah selatan Tiro.  Gerakan itu pada 4 Desember lalu baru saja merayakan hari ulang tahun (HUT)-nya yang ke-26, persis lima hari sebelum kesepakatan damai ditandatangani di Geneva, Swiss. Aparat keamanan sebelumnya dengan keras mengatakan tidak membiarkan upacara HUT GAM itu dilakukan.   Di samping pendeteksian melalui darat, beberapa helikopter disiapkan untuk memantau aktivitas GAM yang berulang tahun. Tetapi, GAM tetap melakukan upacara mereka pada 3 dan 4 Desember di sejumlah lokasi. Sebuah upacara di tengah "meriahnya" berita pengepungan rawa Cot Trieng di pinggiran Lhok Seumawe yang diyakini TNI sebagai lokasi sejumlah personel GAM bermarkas.  Di Tiro dikatakan tidak ada yang istimewa karena di sana sejak lama telah "bermukim" sebuah kesan ketertinggalan, kemiskinan, dan puing-puing kehancuran. "Ini sejumlah rumah yang dibakar setelah kontak dengan Brigade Mobil (Brimob) beberapa bulan lalu," kata seorang warga sambil menunjuk rumah-rumah yang dibakar. Ia mengemukakan, Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh berjanji akan membangun kembali rumah-rumah tersebut.  

Masuk dari Beureunuen, kota kecamatan pada lintas jalan raya Medan-Banda Aceh di Kabupaten Pidie ke arah selatan, Tiro bagai bercerita tentang betapa pahitnya konflik Aceh yang terjadi selama ini. Puing-puing bangunan yang hangus dimangsa api, kehidupan sederhana warga yang umumnya petani, dan teriknya matahari yang membakar wajah anak-anak penggembala sapi adalah gambaran sekilas yang bisa diungkapkan dari Tiro.

"Apa yang istimewa, kami tetap begini. Kalau ada perubahan, baru namanya istimewa," kata Muhammad Husein (45), warga Tiro yang sedang membawa setandan pisang dengan sepedanya ke pasar terdekat.  Bagi penduduk setempat, tidak ada yang istimewa di Tiro, kecuali nama Tiro yang dikenal banyak orang dan dicap sebagai daerah keras. Operasi aparat keamanan sejak lama di sana juga menyisakan cerita pahit sendiri bagi warga.  Tetapi, apakah semuanya akan serta merta memunculkan kesejukan damai manakala pihak pemerintah dan GAM menandatangani kesepakatan damai di Geneva,  9 Desember lalu?  "Saya belum yakin," kata Dawod (60) dengan suara keras. Pria itu sama juga dengan Muhammad Husein dan sejumlah orang lain yang ditanyai  Kompas.

Di atas kertas, bagi mereka, semuanya bisa dilakukan oleh para petinggi pemerintah dan GAM. Namun, di lapangan bisa saja terjadi sebaliknya.  Ketidakyakinan mereka bagai menjawab bagaimana sebenarnya telah terbangun sebuah "watak" ketidakpercayaan orang-orang yang hidup di daerah konflik terhadap apa saja yang dijanjikan dan diucapkan penguasa atau siapa pun, sebelum mereka melihat hasilnya. Mereka telah banyak dan lama tertipu dengan berbagai jargon atau slogan yang hasilnya tak pernah sesuai dengan yang diharapkan.  LALU, masih adakah kontak tembak lagi setelah pemerintah dan GAM meneken kesepakatan damai? Yang bisa menjawab hanyalah pihak bersenjata dari kedua belah pihak. Apakah mereka akan ingkar atau patuh pada apa yang telah ditandatangani itu.  

Bagi kebanyakan orang di Aceh, keikhlasan para pihak setelah tercapainya kesepakatan damai sangat diharapkan. Artinya, kedua pihak diharapkan bisa melaksanakan dengan ikhlas isi kesepakatan dimaksud.  "Sudah banyak darah yang tumpah dan nyawa yang melayang di bumi Aceh ini," kata seorang pedagang sayur di Batuphat, Lhok Seumawe, sehari setelah penandatanganan kesepakatan damai di Geneva. Razali (50), pedagang itu, tidak sendirian dalam hal ini. Media massa memberitakan bagaimana munculnya berbagai tanggapan tokoh Aceh, nasional, bahkan internasional tentang perlunya penghentian permusuhan dilakukan dan membangun kembali Aceh secara bermartabat.  Hingga Jumat (13/12) siang, atau empat hari setelah kesepakatan damai dicapai, belum ada laporan yang menyebutkan adanya pelanggaran serius yang terjadi di lapangan antara kedua pihak bersenjata. Panglima Kodam Iskandar Muda Mayjen M Djali Yusuf dan Panglima Teuntra Nanggroe Aceh (TNA, sayap militer GAM) Muzakkir Manaf bahkan sudah saling mengucapkan selamat Idul Fitri melalui telepon, 10 Desember.  Seperti dituturkan M Djali kepada wartawan, mereka saling berharap agar personel militer masing-masing menjaga diri dari kemungkinan terjadinya hal-hal yang tak diinginkan dan keluar dari garis yang disepakati di Geneva.  Lalu, pada 11 Desember, M Djali memberi pengarahan kepada pasukannya menyangkut banyak hal yang harus dilakukan. Para panglima GAM di berbagai Wilayah di Aceh juga melakukan hal yang sama. Bahkan, di Wilayah Batee Iliek dan Pasee, para wartawan meliput kegiatan mereka dengan bebas.  Petinggi TNI/Polri dalam beberapa pernyataan setelah 9 Desember menyebut "saudara kita" kepada pihak GAM. Begitu juga GAM.  Lalu, apakah ini merupakan pertanda awal yang baik bagi tercapainya cita-cita kedamaian di bumi Aceh?

PULANG dari Tiro, melewati jalan desa dan perkampungan penduduk yang tengah sibuk di ladang dan sawahnya, sekilas tidak menggambarkan kesan Tiro sebagai salah satu kawasan bergolak sebelumnya. Bila tidak berbicara dengan warga atau melihat puing-puing bangunan yang hangus, maka Tiro tidak lebih hanya sebagai kawasan pertanian yang subur.  Sama halnya dengan kawasan lainnya di Kabupaten Aceh Utara atau Bireuen. Aktivitas rutin warga berjalan normal pada siang hari. Namun, malam hari, warga mengaku masih ragu, terutama untuk melakukan perjalanan.  Di satu desa di Kabupaten Bireuen, menyaksikan sejumlah personel GAM bersenjata adalah suatu hal yang biasa. Pada hari yang lain, aparat keamanan juga melintas di sana. Tidak ada kontak senjata meski warga di sana tahu bahwa personel GAM mengetahui aparat keamanan Indonesia melintas.  Warga hanya tersenyum melihat. Di tangan mereka ada koran lokal yang memuat pernyataan Panglima GAM Muzakkir Manaf yang bernada sejuk. Sama juga dengan pernyataan Panglima Kodam Iskandar Muda Mayjen M Djali Yusuf dan Kepala Kepolisian Daerah NAD Irjen Yusuf Manggabarani.  Apa arti semua kenyataan ini? Ke depan, implementasi dari kesepakatan damai pihak Pemerintah Indonesia dan GAM masih ditunggu banyak orang. Termasuk ribuan keluarga korban konflik. Damai bagi mereka, seperti juga orang lainnya, adalah harapan semua orang.  
