Analisis Awal BPPN, Obligor Tak Layak Diberikan R&D Karena BMPK dan Rugikan Negara

Meskipun telah memenuhi kewajiban kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan sudah direkomendasikan oleh BPPN dan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk diberikan surat jaminan pembebasan dari proses dan tuntutan hukum ( release and discharge /R&D), audit awal BPPN sendiri menunjukkan para obligor tersebut, dan juga obligor lain yang dijanjikan akan mendapatkan R&D, secara pidana sebenarnya tidak layak mendapatkan R&D.

Alasannya, mereka telah melakukan tindak pidana, antara lain berupa pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) melalui rekayasa dalam pemberian kredit ke pihak terafiliasi maupun nonafiliasi, serta merugikan negara hingga ratusan trilyun rupiah.

Besarnya kerugian negara dan pelanggaran yang dilakukan oleh para obligor itu diakui oleh Iwan R Prawiranata (sebagai Kepala BPPN pada masa sebelum Master of Settlement and Acquisition Agreement/ MSAA ditandatangani tahun 1998), dan dilaporkan kepada Fuad Bawazier selaku Menteri Keuangan pada waktu itu.

Oleh Fuad Bawazier, menurut salinan dokumen yang diperoleh Kompas, laporan itu bahkan sudah diteruskan ke Presiden (waktu itu) Soeharto. Namun, oleh Menteri Keuangan dan Kepala BPPN berikutnya (Bambang Subianto dan Glenn M Yusuf), laporan pelanggaran BMPK dan rekomendasi proses hukum yang disampaikan oleh Iwan R Prawiranata itu ternyata justru dipetieskan.

Bahkan, Bambang Subianto dan Glenn Yusuf justru menandatangani MSAA (perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset), yang antara lain memberikan jaminan R&D bagi obligor yang memenuhi kewajiban, dengan para obligor yang oleh Fuad Bawazier sebelumnya telah dicegah tangkal untuk bepergian ke luar negeri.

Dalam surat yang dikirimkan Fuad Bawazier kepada Soeharto, Bawazier menyampaikan isi laporan BPPN yang antara lain menyebutkan dari PT Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI, pemegang saham pengendalinya Sjamsul Nursalim) dan PT Bank Danamon Indonesia (Usman Admadjaja) saja, pemerintah berpotensi dirugikan sebesar Rp 85,5 trilyun.

Perinciannya, potensi kerugian dari BDNI Rp 48,2 trilyun dan dari Bank Danamon Rp 37,3 trilyun. Dari audit yang dilakukan Tim Auditor Internasional yang disewa BPPN, juga diketahui nilai aset BDNI setelah pemeriksaan hanya berjumlah Rp 5,8 trilyun, padahal kewajibannya (setelah pemeriksaan) mencapai Rp 48,2 trilyun. Sedangkan untuk Bank Danamon, nilai aset setelah pemeriksaan Rp 13,1 trilyun, sementara total kewajiban Rp 37,3 trilyun.

Kewajiban bank-bank ini otomatis menjadi tanggungan pemerintah karena adanya program penjaminan (garansi) pemerintah. Kedua bank itu juga menelan hampir 50 persen, atau Rp 53,4 trilyun, dari dana likuiditas Bank Indonesia (BI) per 12 Mei 1998, yakni masing-masing Rp 27,6 trilyun (BDNI) dan Rp 25,8 trilyun (Bank Danamon).

Per 12 Mei 1998 itu, posisi dana BI yang sudah dikucurkan ke bank-bank (berarti menjadi utang pemerintah ke BI) mencapai Rp 109,5 trilyun untuk 54 bank. Dalam surat yang dikirimkan oleh Iwan R Prawiranata kepada Bawazier, Iwan dengan tegas menyampaikan adanya indikasi penyaluran fasilitas kredit yang menyimpang dari ketentuan yang berlaku.

Penyediaan fasilitas kredit yang menyimpang oleh pihak terafiliasi kepada pihak terafiliasi dan nonafiliasi ini dilakukan oleh semua bank yang berstatus Bank Beku Operasi (BBO) atau Bank Take Over (BTO) dan dalam jumlah yang sangat besar pula.

Untuk BBO, Iwan menyampaikan, dari kalkulasi kasar yang diterima BPPN dari Tim Pemberesan BBO, diketahui bahwa nilai aset BBO hanya mencapai 20 persen dari total kewajiban. Bank berstatus BBO itu berjumlah tujuh bank, yakni Bank Surya, Bank Pelita, Bank Istismarat Indonesia, Bank Centris, Bank Subentra, Bank Deka, dan Bank Hokindo.

Sementara untuk enam BTO (BDNI, Danamon, Bank Umum Nasional/BUN, Bank Tiara, Bank Modern, dan Bank PDFCI, tak termasuk Bank Exim), diungkapkan bank-bank ini-terutama Bank Danamon, BDNI dan Bank Modern-telah menggunakan dana bank untuk kepentingan pemegang saham pendiri maupun manajemennya.

Iwan juga mengungkapkan, dari hasil pemeriksaan terungkap bahwa BDNI dan Bank Danamon sudah mengalami krisis likuiditas sejak sebelum krisis finansial tahun 1997 terjadi.

Kedua bank ini juga mendapatkan suntikan dana yang sangat besar dari BI melalui Surat Berharga Pasar Uang (SBPU) Khusus, yakni Rp 9,8 trilyun untuk BDNI dan Rp 11,3 trilyun untuk Danamon.

Dari pemeriksaan juga diketahui, antara bulan Mei dan Oktober 1997, BDNI ternyata masih menyalurkan pinjaman baru ke pihak terkait sebesar 600 juta dollar AS. Untuk bisa mendapatkan kembali dana yang telah dikucurkan ke bank-bank tersebut, Iwan mengatakan, para pemiliknya harus dimintai pertanggungjawaban. Di antaranya, melalui proses litigasi, mengingat dokumentasi dari pinjaman terafiliasi itu sangat lemah.

Harus batalkan

Pengamat ekonomi dari Institute for Development of Economics and Finance (INDEF) Dradjad H Wibowo yang dimintai komentarnya menyatakan, laporan BPPN itu semakin membuktikan bahwa keempat obligor dan juga obligor lainnya termasuk Sjamsul Nursalim dan Mohamad "Bob" Hasan, tak pantas diberi R&D.

Untuk itu, Presiden Megawati Soekarnoputri dan sidang kabinet mendatang harus berani membatalkan R&D yang sudah direkomendasikan oleh KKSK untuk sejumlah obligor BPPN. Alasannya, karena audit internal awal BBPN sendiri mengakui adanya kerugian negara yang sangat besar yang diakibatkan oleh para obligor dan pelanggaran-pelanggaran yang dilakukan para obligor di masa lalu.

Ketidakberanian Presiden Megawati dan kabinet untuk menolak pemberian R&D bagi sejumlah obligor, menurut dia, hanya membuktikan masih adanya kepentingan yang saling mengait ( interlocking interest ) antara pengusaha dengan partai-partai politik yang ada.

"Hal itu menunjukkan partai-partai politik yang diwakili oleh sejumlah menteri dalam kabinet tidak bisa melepaskan kepentingan partai politiknya dengan kepentingan pengusaha. Selain itu, sikap Presiden dan kabinet yang meng-approve saja rekomendasi pemberian R&D juga bisa menunjukkan kabinet lebih mementingkan kepentingan segelintir konglomerat dan kepentingan politik sesaat ketimbang kepentingan masyarakat," ujarnya.

Untuk itu, menurut Dradjad, partai-partai politik mestinya bisa memberikan arahan yang tegas kepada wakilnya di kabinet untuk berani mengambil sikap yang berpihak pada kepentingan masyarakat yang lebih besar. "Menteri-menteri di luar KKSK, termasuk menteri-menteri nonekonomi, semestinya berani mengatakan 'tidak' terhadap rekomendasi KKSK, sebab rekomendasi itu salah," ujarnya.

Mengenai tidak adanya tindak lanjut terhadap laporan mengenai pelanggaran BMPK, Dradjad berpendapat, para pejabat yang menjabat posisi Menteri Keuangan dan Kepala BPPN setelah Fuad Bawazier dan Iwan R Prawiranata harus dimintai pertanggungjawabannya, karena telah memetieskan kasus pelanggaran BMPK oleh para obligor tersebut.

MSAA yang telah ditandatangani oleh kedua pejabat dengan para obligor itu sendiri dinilai oleh Dradjad sudah cacat sejak awal, karena mengabaikan analisa awal BPPN sendiri bahwa obligor telah melakukan pelanggaran atau tindak pidana dan merugikan negara.

"Tidak pantas R&D diberikan hanya dengan alasan tak melanggar Ketetapan MPR atau Undang-Undang Propenas (Program Pembangunan Nasional), karena Tap MPR dan UU Propenas itu sendiri sebenarnya hanya menggariskan soal kepastian hukum, dan tidak secara eksplisit menyebut R&D," ujarnya.

Untuk kepastian hukum, menurut dia, obligor yang sudah memenuhi kewajiban utangnya ke BPPN mestinya hanya diberikan R&D secara perdata dan bukannya sekaligus R&D secara pidana, sebelum yang bersangkutan diajukan ke pengadilan.

"Urusan perdata dianggap selesai jika setiap satu dollar AS utang dibayar dengan satu dollar, dan setiap satu rupiah dibayar dengan satu rupiah. Itu artinya, untuk yang aset jaminannya kurang, maka ia harus menambah aset," ujarnya.

"Sementara untuk urusan pidana seperti BMPK, yang bersangkutan tetap harus diajukan ke pengadilan. Setelah diajukan ke pengadilan dan diputuskan bersalah, bisa saja Presiden kemudian memberikan pengampunan, mungkin grasi, amnesti atau rehabilitasi. Yang penting jangan sampai diampuni sebelum diputuskan ke pengadilan, agar ada kepastian hukum," ujarnya.
