24 Titik Lokasi Konflik Dijadikan Zona Damai


Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh mengatakan, sedikitnya ada 24 titik lokasi konflik akan dijadikan zona damai setelah kesepakatan damai antara pemerintah dan GAM ditandatangani di Geneva, Swiss, 9 Desember lalu. Pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) melihat ada aspirasi yang kuat dari rakyat yang ingin hidup damai dan bebas dari rasa takut. Gubernur Abdullah Puteh pada acara makan malam bersama dengan para pejabat dan tokoh masyarakat di Pendopo Gubernur di Banda Aceh, Kamis (12/12) malam, mengatakan, rakyat Aceh sudah cukup lelah hidup dalam suasana konflik berkepanjangan, kesulitan ekonomi dengan masa depan yang tidak menentu. Kesepakatan damai antara pemerintah dan GAM adalah momentum untuk memulai rehabilitasi kehidupan dan membangun perekonomian Aceh, membangun rasa saling percaya dalam rekatan persaudaraan yang hakiki.

Abdullah Puteh tidak merinci lokasi-lokasi mana yang akan dijadikan zona damai. Selain pembentukan zona damai, ia mengajak semua pihak terus membangun rasa saling percaya, memperbaiki silaturahmi, dan menumbuhkan kasih sayang. "Jangan ada yang menjauhkan TNI, Polri, dengan GAM. Ajak mereka makan semeja karena semuanya adalah saudara kita," katanya usai makan malam bersama dengan para ulama dan tokoh masyarakat, sepulangnya dari Geneva.

Puteh yang didampingi oleh Wakil Gubernur NAD Azwar Abubakar mengatakan, tujuan dari penandatanganan kesepakatan antara pemerintah dan GAM adalah semata-mata untuk menghentikan semua bentuk tindak kekerasan di NAD. Ini merupakan aspirasi yang dikembangkan oleh pemerintah dan GAM. Aspirasi rakyat itu dinyatakan secara dokumenter pada pertemuan antara pemerintah, Henry Dunant Center (HDC), dan GAM.

Ia menegaskan, dengan kesepakatan itu, GAM bukan lagi musuh, tetapi saudara kita dalam kondisi apa pun, berjalan bersama, minum kopi bersama, makan bersama. "Karena kita telah nyatakan dalam dokumen kesepakatan damai itu untuk melepaskan semua dendam kesumat. Kita kembali bersaudara," katanya.

Pada kesempatan itu, Puteh juga menyampaikan butir-butir dari pasal-pasal perjanjian yang telah disepakati. Ada pasal-pasal yang sudah jelas dan tegas. Sudah selesai pembahasan pasal-pasal tersebut. Namun, ada juga pasal yang menyatakan akan dirumuskan kembali oleh Komite Keamanan Bersama/KKB (Joint Security Committee). Seperti ada hal-hal yang dipertanyakan, tetapi masih sulit dijawab, ini masih perlu dirumuskan dalam tempo satu bulan ini oleh KKB.

Berkaitan dengan perdamaian itu, tugas pemerintah daerah (pemda) sangat penting sekali artinya dalam menyosialisasikan dan mengembangkan image dan suasana sejuk, penuh kekeluargaan, dan persaudaraan. Hari ini perjalanan hidup rakyat Aceh sudah berada di jembatan emas. Di seberang sana kita sedang berada dalam suatu fase membangun kembali Aceh yang sudah cukup lama terpuruk. Masyarakat di kampung-kampung susah ke sawah. Begitu juga yang berada di pantai, termasuk juga para pegawai negeri sipil (PNS).

Di Jakarta, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) M Jusuf Kalla mengemukakan, untuk mendukung kesepakatan penghentian konflik di Aceh, pihaknya telah menyiapkan langkah yang disesuaikan dengan tahap kesepakatan tersebut.

Usai rapat koordinasi khusus soal Aceh di Jakarta pada hari Jumat malam, Kalla mengatakan, 12 menteri, lima di antaranya di bawah koordinasi Menko Kesra, akan mendampingi Presiden Megawati Soekarnoputri, pekan depan, untuk melihat dan mengevaluasi apa saja yang dibutuhkan rakyat Aceh.

Prinsipnya, kegiatan seperti pendidikan, kesehatan, keagamaan dan sosial harus tetap berstandar nasional. "Selama ini kita tidak tahu bagaimana kondisi para pengungsi, pendidikan, dan kesehatan karena kondisi di sana masih kacau. Karena itu harus dievaluasi dulu apa saja yang dibutuhkan oleh mereka. Prinsipnya, kita menjaga agar bidang sosial di Aceh tetap pada kegiatan berstandar nasional. Tanpa ada kejelasan, kita tak tahu berapa anggaran yang dibutuhkan," ujarnya.

Zona damai

Berkaitan dengan pembentukan zona damai, Gubernur Abdullah Puteh mengemukakan, selama konflik Aceh terdapat 24 titik lokasi konflik yang berada di seluruh kabupaten di Aceh. Lokasi-lokasi konflik itulah nanti yang akan dijadikan zona damai. Pada lokasi tersebut akan dilihat, apa penderitaan rakyat, apa yang sudah terjadi di situ dan bagaimana merehabilitasinya. Mungkin di daerah itu ada rumah yang terbakar, dan satu rumah ada empat anggota keluarganya dan kini mungkin tinggal seorang lagi.

Untuk merehabilitasi masyarakat yang tinggal di lokasi konflik itu, Pemerintah Provinsi NAD sudah menyediakan anggarannya, termasuk juga dana dari pusat dan internasional. "Ini disebut sebagai program humanitarian atau program kemanusiaan. Kalau Pak Wagub punya program dan dananya terbatas, nanti dana pusat ada, dana internasional ada. Walaupun dana tersebut tidak bisa diberikan secara langsung, tapi bisa digunakan untuk membangun kembali perumahan," kata Puteh.

Menyangkut penanganan masalah HAM di Aceh, kata Puteh, oleh pemerintah pusat semaksimal mungkin akan dilaksanakan dengan adat istiadat dan permaafan. Sebab, jika dilakukan melalui penuntutan umum di pengadilan, maka akan memakan waktu yang panjang.

Dipantau

Menurut Manajer Unit Informasi Publik (UIP) Damai Mela-lui Dialog untuk Aceh, Fahmi Yunus, tim monitoring asing di bawah koordinator Henry Dunant Center mulai bekerja dengan melakukan pemantauan lapangan dan sekaligus mempersiapkan berbagai keperluan logistik. Dengan demikian, ketika semua personel nantinya tiba di Aceh, mereka bisa segera bertugas. Sebagian dari tim itu, Jumat kemarin mulai bertolak ke Meulaboh.

Tim monitoring sementara itu berasal dari Inggris dan personel Swedish Rescue Services Agency (SRSA). Mereka tiba di Banda Aceh, Selasa, atau sehari setelah ditandatanganinya kesepakatan damai dengan GAM di Geneva.

Menurut Fahmi Yunus, kehadiran anggota tim monitoring internasional untuk pertama kalinya di Aceh dianggap sebagai sesuatu yang "sangat krusial" untuk suksesnya kesepakatan tersebut. Sebelumnya, beberapa kesepakatan antara kedua pihak gagal diimplementasikan di lapangan. Hal itu terjadi karena kuat dugaan dalam kesepakatan sebelumnya tak melibatkan tim pemantau asing.

Selain memantau kondisi Meulaboh, para anggota monitoring direncanakan juga memantau situasi Lhok Seumawe setelah kesepakatan damai ditandatangani. Diharapkan 50 personel tim monitoring, 25 perwira militer Filipina, dan 25 lainnya dari Thailand tiba di Aceh pekan ini. Tim monitoring internasional itu dipimpin Mayjen Thanongsak Tuwinan dari Thailand yang merupakan utusan senior HDC dalam Komite Keamanan Bersama (KKB).
