LAPORAN IPTEK  Mencegah Longsor di Daerah Lereng

SECARA alami, hampir seluruh wilayah di Indonesia rawan longsor. Dilihat dari topografinya, sebagian wilayah negeri ini, kecuali Kalimantan, merupakan daerah perbukitan dengan struktur tanah tergolong tanah lapuk atau tanah lempung lunak yang mudah runtuh. Kondisi itu terbentuk akibat aktivitas gunung berapi dan tektonik.

Indonesia memang merupakan bagian dari "cincin api", jajaran gunung api yang melingkari cekung Samudera Pasifik dari Asia sampai Benua Amerika di timur Samudera Pasifik. Jajaran gunung api di Indonesia sebagian masih aktif seperti Gunung Merapi dan Gunung Papandayan.

Saat meletus, gunung akan memuntahkan material vulkanik berupa batuan kerikil, kerakal, lempung, dan pasir. Batuan itu secara alami akan melapuk menjadi tanah, yang mudah longsor saat diguyur hujan lebat. Tanah di perbukitan dan lereng curam makin rentan dengan guncangan gempa tektonik karena lokasi Indonesia di pertemuan lempeng Australia, Eurasia, dan Pasifik.

Pengganggu lainnya adalah cuaca iklim tropis. Pada musim kemarau yang sangat kering, seluruh kandungan air di permukaan tanah akan menguap hingga muncul pori-pori yang memicu retakan tanah. Ketika hujan tiba, air akan menyusup ke retakan sehingga tanah mengembang kembali. Namun, intensitas hujan yang tinggi membuat kadar air tanah cepat jenuh. Dampaknya adalah longsor di daerah lereng, karena air yang terakumulasi di dasar lereng menimbulkan gerakan lateral. Ancaman itu dapat dicegah bila lereng ditumbuhi pepohonan lebat. Tumbuhan akan menyerap air dan akarnya mengikat tanah.

Ulah manusia

Penebangan hutan di lereng dan kemudian ditanami palawija atau tanaman umbi akan membuat tanah makin gembur sehingga mudah tererosi oleh air hujan. Padahal, kenyataan menunjukkan, pembukaan lahan perbukitan ini terjadi di mana-mana.

Pada lingkungan yang sudah rusak, tanah longsor biasanya terjadi pada masa peralihan musim karena munculnya banyak badai yang menimbulkan hujan dengan curah amat tinggi dalam waktu singkat. Tanah longsor biasanya mulai mengancam pada Bulan November karena meningkatnya intensitas curah hujan dan terus berlanjut sampai puncak musim hujan pada bulan Desember hingga bulan Januari.

Menurut Wisnu Widjaja, Ketua Pokja Banjir dan Tanah Longsor Tim Asistensi Teknis Mitigasi Bencana pada Kementerian Negara Riset dan Teknologi, daerah rawan longsor paling banyak dijumpai di Provinsi Banten dan Jawa Barat, yaitu pada jalur pegunungan bagian tengah yang memanjang dari Lebak, Bogor, Cianjur, hingga Sukabumi.

Di Jawa Tengah, daerah rawan longsor terdapat di jalur pegunungan bagian tengah, mulai dari Bumiayu, Banjarne-gara, Purworejo, hingga Kulonprogo di jalur Perbukitan Menoreh. Daerah rawan longsor di Sumatera terdapat di sepanjang jajaran Pegunungan Bukit Barisan, baik pada tebing bagian barat maupun timur.

Musibah tanah longsor di Mojokerto, Jawa Timur, baru-baru ini merupakan dampak nyata perusakan lingkungan yang disebabkan oleh ulah manusia sendiri.

Upaya pencegahan

Untuk mencegah erosi dan tanah longsor, tanah-tanah gundul di daerah lereng harus dihijaukan. Namun, sebelum proses rehabilitasi lereng, Santosa Yudo, Koordinator Tim Asistensi Teknis Mitigasi Bencana Kementerian Negara Riset dan Teknologi mengingatkan perlunya pengujian tanah untuk menganalisis keruntuhan tanah.
Tanah lempung memerlukan perlakuan tertentu, yaitu pada daerah terjal, lerengnya diubah agar kemiringannya hanya satu berbanding tiga atau empat, lalu dipadatkan sesuai dengan kondisi tanah dan ditutupi tumbuhan. Cara lain adalah membuat terasering atau memasang dinding tembok dari batu kali sebagai penahan. Daerah lereng juga memerlukan sistem drainase atau tata air yang baik.

Febri Himawan, pengajar di Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam (FMIPA) Universitas Padjadjaran pada program Riset Unggulan Terpadu (RUT) III tahun 1995-1998, pernah mencari metode pencegah longsor. Seperti diketahui, pada zonasi kestabilan lereng ada empat tipe daerah lereng, yaitu lereng stabil, kritis-stabil, labil kritis, dan labil. Tiap tipe lereng punya respon berbeda terhadap hujan, gempa, penurunan tanah, dan vegetasi.
Kemudian ia menyimulasikan perbaikan kestabilan lereng dengan memadukan perkuatan secara vegetatif dan modifikasi geometri lereng. Dari penelitian itu diketahui sistem stabilisasi lereng tercapai dengan pengurangan kemiringan lereng sebesar 5 persen disertai penanaman campuran rambutan, durian, dan Pithecellobium jiringa dengan kerapatan 200-400 pohon per hektar.

Pendekatan lain berupa pendekatan teknik sipil dilakukan dengan membuat dinding vertikal di daerah lereng. Dinding vertikal yang dibuat dari batu kali atau beton bertulang sampai ketinggian tertentu ini akan menghemat lahan. Namun, karena mengandalkan berat dinding untuk menahan beban lateral, ketinggian tanah yang dapat ditanggung hanya 1,20-1,30 meter.

Cara baru adalah dengan pemasangan batu beton cetakan yang saling terikat. Dengan sistem drainase menggunakan bahan geosintetik yang dapat menahan air dan menyalurkannya ke luar, dinding segmental dapat dipasang hingga ketinggian tujuh meter, bahkan pada tanah pasir hingga 18 meter. Dinding ini dapat menerima gaya-gaya yang tidak merata, yang pada dinding beton dapat menimbulkan keretakan.

Masalah lain pada bangunan sipil ini adalah waktu yang relatif lama untuk pemasangan sambungan mekanikal, pengecoran, dan pengeringan beton. Masalah lain adalah korosi, sehingga mengurangi kekuatan konstruksinya. Pemasangan dinding batu atau beton juga relatif mahal.

Menurut Wisnu, dalam penanggulangan bencana tanah longsor diperlukan partisipasi semua pihak, termasuk masyarakat setempat. Karena itu, warga yang tinggal di daerah rawan longsor perlu diberdayakan untuk mengenali gejala awal longsor dan aktif memantau di lapangan, sehingga antisipasi dini bisa dilakukan.
