Sidang Kabinet Belum Tentu Setujui "Release and Discharge"


Meskipun verifikasi atas empat obligor penanda tangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) yang pernah dilaporkan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sudah dinyatakan selesai dan tuntas oleh Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), tidak berarti sidang kabinet akan serta merta menyetujui dan memutuskan mereka untuk mendapatkan surat jaminan pembebasan dari proses dan tuntutan hukuman ( release and discharge /R&D).

Sebab, sidang kabinet yang dihadiri banyak menteri itu belum tentu mempunyai pendapat yang sama untuk menyetujui maupun menolak pemberian R&D tersebut.

Dalam sistem kabinet presidensial, keputusan tidak dikeluarkan atas nama sidang kabinet, melainkan oleh presiden selaku penanggung jawab. Ini berarti, sekalipun banyak menteri berpendapat menerima R&D, hak prerogatif sepenuhnya berada di tangan presiden dalam pemberian R&D tersebut.

Menurut Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Menneg PPN/Kepala Bappenas) Kwik Kian Gie kepada  Kompas , Jumat (13/12), di Jakarta, diperkirakan, Presiden Megawati Soekarnoputri tidak akan gegabah mengambil keputusan menyangkut R&D, meskipun keputusan tersebut dinilai akan memberikan kepastian hukum. Sebab, Presiden juga tidak akan mengambil keputusan yang dirasakan kontroversial dan tidak sesuai dengan rasa keadilan di masyarakat.

"Jadi, saya kira, kalaupun Presiden akan mengambil keputusan untuk mengeluarkan R&D, setelah berhasil diyakinkan oleh sebagian menteri yang ada, keputusan yang dikeluarkannya itu pasti akan alot sekali," ujarnya.

Kwik dimintai komentarnya berkaitan dengan hasil rapat KKSK, Kamis lalu, yang antara lain memutuskan sudah tuntasnya hasil verifikasi dan kajian oleh KKSK terhadap laporan pemenuhan PKPS oleh BPPN terhadap empat obligor penanda tangan PKPS. Karena sudah dianggap tuntas, keempat obligor direkomendasikan oleh KKSK untuk mendapatkan R&D.

Keempat obligor yang dianggap sudah tuntas verifikasinya oleh KKSK adalah Ibrahim Risjad (Bank Risjad Salim Internasional/RSI) dan Sudwikatmono (Bank Surya), yang menandatangani Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian pengembalian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia BLBI dengan jaminan aset).

Dua lainnya adalah Hendra Liem (Bank Budi Internasional) dan The Ning King (Bank Dana Hutama), yang menandatangani perjanjian Akta Pengakuan Utang (APU). Menyangkut satu obligor lainnya, yaitu Grup Salim, yang menurut KKSK masih perlu dipelajari dan dikaji kembali  executive summary  hasil uji tuntas dari aspek keuangan ( finansial due diligence /FDD)-nya dalam perhitungan aset Grup Salim, Kwik menyatakan itu sebenarnya bukan karena KKSK berhati-hati sebelum merekomendasikan R&D kepada sidang kabinet.

"Akan tetapi, memang karena dari informasi yang saya peroleh, hasil FDD KPMG (perusahaan akuntan Klynnvelt Peat Marvick Goerdeler) itu sangat simpang siur dan perlu diperdalam lagi serta dijelaskan secara transparan oleh BPPN," ujarnya. FDD oleh KPMG yang diungkapkan BPPN beberapa waktu lalu menyimpulkan tidak ada misrepresentasi dalam perhitungan aset Salim.

Mengenai pelaksanaan sidang kabinet untuk memutuskan R&D, yang disebut-sebut akan dilakukan Senin pekan depan, Kwik menyatakan sampai Jumat kemarin pihaknya belum menerima undangan dari Sekretariat Negara (Setneg).

"Saya kira, tidak jadi ya. Karena tanggal 16 Desember itu kan permintaan BPPN sendiri, dan bukan kemauan Presiden. Saya sendiri tidak tahu kapan sidang kabinet itu diadakan," ujarnya.

Bukan tunai

Sementara dari perjanjian sementara ( interim agreement /PS) antara BPPN dan pihak Sjamsul Nursalim tertanggal 29 November 2002, yang salinannya diperoleh  Kompas , terungkap bahwa kewajiban pembayaran kembali ( repayment ) dari sisa kewajiban sebesar Rp 1 trilyun yang seharusnya dibayarkan secara tunai, dalam PS ternyata hanya dibayarkan sebesar Rp 250 milyar dalam bentuk tunai dan sisanya Rp 178 milyar dalam bentuk aset likuid. 

Tak disebutkan aset apa saja yang disebut likuid tersebut. Perjanjian itu ternyata juga bukan ditandatangani oleh Muljati Gozali, yang mewakili pihak Sjamsul Nursalim, tetapi oleh istri Sjamsul Nursa-lim, sendiri, yakni Itjih Nursalim bersama dengan Deputi Kepala BPPN Bidang Aset Manajemen Investasi (AMI) Taufik Mappaenre Maroef.

Perjanjian setebal 13 halaman ditambah dengan empat halaman lampirannya itu juga mengatur masalah keharusan bagi pihak Sjamsul Nursalim secara administratif untuk segera mendaftarkan aset-aset yang diserahkannya senilai Rp 27,5 trilyun ke Biro Administratif Efek (BAE).

Aset tersebut di antaranya Gajah Tunggal (GT) Tyre dan GT Petrochem Industries (GTPI). Pendaftaran harus atas nama Tunas Sepadan Investama (TSI). Adapun menyangkut R&D, PS juga menjanjikan untuk memberikan kepada Sjamsul Nursalim jika kewajiban itu sudah terpenuhi. PS juga mengatur keharusan dilakukannya FDD. Namun, FDD itu hanya untuk mengetahui misrepresentasinya dan bukan untuk melakukan valuasi atas sebagian aset yang secara legal sebenarnya belum diserahkan ke dalam penguasaan BPPN.  
