Kalau Rusa Masuk Kota


JIKA ingin melihat rusa, tak perlu jauh-jauh datang ke taman margasatwa atau datang ke Istana Bogor. Kelak, satwa liar yang memiliki tanduk indah ini akan bisa disaksikan berkeliaran di sekitar Taman Monas yang berada persis di depan Istana Negara dan Gedung Balaikota DKI Jakarta. Itu, jika gagasan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso bisa terwujud.

Maklum, gubernur yang kaya ide ini merencanakan untuk mendatangkan rusa tutul ( Axis-axis ) asal Istana Bogor yang aslinya dari India ke Taman Monas. Di taman ini juga kelak akan ada kuda tunggang untuk patroli polisi serta kuda delman berhias seperti yang ada sekarang.

Hanya saja, jika rusa tutul jadi didatangkan ke Taman Monas, kemungkinan tak akan berlangsung lama. Cuma beberapa hari merumput, kemudian hewan berkuku genap itu keberadaannya di jantung Kota Jakarta cuma tinggal cerita.

"Habitat rusa bukan seperti di Taman Monas. Jika dipaksakan, justru rusa tutul akan stres dan akhirnya mati," kata Prof Dr Hadi S Alikodra, guru besar ungulata (hewan berkuku genap) Fakultas Kehutanan Institut Pertanian Bogor (IPB).

Habitat rusa adalah padang rumput yang luas atau sabana. Tanduk bercabang indah yang menempel di kepala rusa, sudah menjadi anugerah Tuhan, sebagai pelindung dari ancaman hewan pemangsa di tengah sabana. Karena itu, tidak terbayang, betapa repotnya rusa tutul jika harus hidup di sela-sela pepohonan bercabang di Taman Monas Jakarta.

Belum lagi lingkungan sekitar Monas yang bising, ramai dan penuh aktivitas sepanjang hari, sangat tidak sesuai dengan habitat rusa. Ini masih ditambah lagi dengan sifat rusa yang hidupnya berkelompok, eksklusif, dan tidak bisa dicampur dengan satwa lain seperti anjing atau kuda yang banyak terdapat di sekitar Monas. Rusa pun tidak seperti penampilannya yang jinak, sebenarnya termasuk satwa liar.

"Rusa istana yang jumlahnya sekitar 600 ekor pun selama puluhan tahun sampai sekarang belum jinak," kata Apandi, staf bagian peralatan dan perawatan Istana Bogor.

Dari segi makanan, rusa tutul termasuk satwa rakus yang bisa menghabiskan 25 kilogram makanan berserat setiap hari. Pola makanannya pun mencabut rumput sampai ke akar, bukan sekadar memotong sehingga ketersediaan makanan harus betul-betul diperhatikan.

"Melihat sifat-sifat rusa tutul inilah, maka gagasan mendatangkan rusa tutul ke Taman Monas sebaiknya dipertimbangkan masak-masak," kata Prof Dr Hadi S Alikodra.

BUKAN sekali ini saja Taman Monas yang terletak di jantung Kota Jakarta menjadi obyek pelampiasan gagasan segelintir orang dengan dalih penataan. Tahun lalu, misalnya, dilakukan penataan taman di sekeliling Monas yang menghabiskan biaya Rp 70 milyar, yang semua dananya bersumber dari APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah) DKI Jakarta.

Proyek penataan taman baru selesai, datang proyek baru berupa pemasangan paving block yang menghabiskan biaya Rp 7,5 milyar. Perinciannya, Rp 4 milyar untuk memasang paving block di areal utara yang luasnya 17.000 meter persegi dan Rp 3,5 milyar untuk pemasangan paving block di areal selatan seluas 44.000 meter persegi.

Proyek pemasangan paving block baru selesai, datang proyek baru berupa pembangunan pagar sepanjang empat kilometer mengelilingi Monas. Pembangunan pagar setinggi tiga meter tersebut menghabiskan biaya Rp 9 milyar yang juga bersumber dari APBD DKI Jakarta.

Kini proyek pemagaran Taman Monas belum seluruhnya selesai, datang rencana baru untuk mendatangkan rusa tutul ke Taman Monas. Rencana ini tidak aneh karena berdasarkan Surat Keputusan Gubernur DKI Jakarta Nomor 792 Tahun 1997, kawasan Monas dan Taman Medan Merdeka akan ditata besar-besaran. Biaya yang dianggarkan tidak tanggung-tanggung, sekitar Rp 765,272 milyar yang akan dilakukan secara bertahap. Hanya saja, bagaimana wujud penataan ke depan masih sangat membingungkan.

"Taman Monas bukan lagi ruang publik, tetapi ruang privat karena kebijakan penggunaan dilakukan segelintir orang," kata Yayat Supriatna, dosen Planologi Universitas Trisakti, Jakarta.

Boleh jadi banyaknya proyek penataan Monas karena banyaknya instansi yang diberi kewenangan dan tanggung jawab menangani kawasan seluas 100 hektar ini. Sampai sekarang tidak kurang dari 11 instansi yang menangani kawasan bergengsi ini yang masing-masing memiliki kewenangan berbeda.

Dinas Pertamanan dan Keindahan Kota, misalnya, hanya bertanggung jawab terhadap penataan taman. Dinas Pekerjaan Umum bertanggung jawab terhadap penataan jalan-jalan di sekitar taman, sedangkan untuk penerangan jalan, kewenangannya berada di tangan Kantor Penerangan Jalan Umum (PJU).

Soal ketertiban, termasuk pengaturan pedagang kaki lima, kewenangannya berada di Kantor Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Jakarta Pusat. Namun, penanganan wanita pekerja seks berada di tangan Dinas Sosial. Begitu pun Dinas Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (DLLAJ), Perparkiran, dan Kantor Pengelola Monas mempunyai kewenangan masing-masing.

Masih lumayan jika koordinasi antar instansi ini berjalan baik. Kenyataannya, koordinasi antar instansi sangat lemah bahkan petugas di lapangan berjalan sendiri-sendiri dan sering lepas tanggung jawab.

"Jika ada sampah di taman, misalnya, menjadi tanggung jawab Dinas Pertamanan. Tetapi jika sampah itu tertiup angin dan jatuh ke jalan raya, maka penanganannya menjadi tanggung jawab Dinas Kebersihan," kata seorang pejabat Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Terkesan lucu, tetapi begitulah kenyataannya.
