Partai Baru Perbesar Apatisme


Situasi kepartaian di Indonesia saat ini sangat dilematis dan berada dalam lingkaran setan. Di satu pihak muncul kekecewaan terhadap partai yang telah ada, namun di pihak lain partai baru yang muncul tidak mampu menjanjikan perubahan. Situasi ini akan memunculkan kekecewaan publik berupa penolakan masyarakat untuk ikut memberikan suara dalam pemilihan umum (pemilu) mendatang.

"Apalagi jika nantinya diputuskan pemilu dilakukan dengan sistem proporsional tertutup," kata Sjamsuddin Haris, peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), kepada  Kompas , Jumat (13/12).

Ahli hukum tata negara Adnan Buyung Nasution berpendapat serupa. Jumlah 225 partai politik (parpol) yang sampai 4 Desember 2002 terdaftar di Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) sudah terlalu banyak. Karena itu, perlu ada seleksi yang lebih ketat terhadap parpol sehingga jumlah partai lebih sedikit dan tidak membingungkan masyarakat. Jumlah partai yang terlalu banyak malah akan menurunkan kepercayaan rakyat kepada parpol tersebut.

"Semestinya dengan demokratisasi yang berlangsung selama ini, kita semakin dewasa. Jumlah parpol pun lebih kecil, bukan sebaliknya semakin banyak. Sebab, kesannya partai itu hanya main-main," ujar Nasution. 

Orientasi partai 

Menurut Haris, secara umum kecenderungan pembentukan partai-partai baru lebih berorientasi pada kepentingan untuk berkuasa. Itu terlihat dari pola pembentukan partai yang pada umumnya berasal dari inisiatif dari atas, bukan tumbuh dari persamaan kepentingan yang ada dalam masyarakat. Partai-partai dibangun atas dasar orientasi berlebihan pada kekuasaan.

"Masih langka partai yang dibentuk dengan orientasi pendidikan politik atau cita-cita membangun demokrasi," katanya. Dan, ia berpendapat, makin banyak partai baru yang bermunculan akan makin menambah kesan negatif masyarakat terhadap partai-partai politik. 

Sementara kecenderungan penambahan jumlah partai-partai politik itu tidak akan terhindarkan dan akan bertambah dalam pemilu-pemilu selanjutnya. Kecenderungan terus bertambahnya jumlah partai politik itu, kata Haris, terkait dengan sistem pemilu yang dipilih. Jumlah partai politik secara alamiah akan cenderung berkurang bila diterapkan sistem distrik dengan mayoritas tunggal sebagai pemenang.

"Sayangnya, pembahasan mengenai RUU partai politik selalu mendahului pembahasan mengenai sistem pemilu. Itu salah kaprah yang terjadi selama ini," kata Haris.

Dilema demokrasi

Nasution berpendapat, jumlah partai yang terlalu banyak itu perlu diseleksi lagi sehingga menjadi semakin sedikit yang disahkan dan mengikuti pemilu, meskipun sebenarnya mendirikan parpol adalah hak setiap warga negara yang dijamin dalam negara yang demokratis.

Nasution mengingatkan, sebagian generasi muda kini tidak lagi mempercayai partai. Sebab, partai dianggap tak efektif menyalurkan dan memperjuangkan aspirasi rakyat. Sikap antipartai tersebut bisa semakin menguat bila jumlah partai terlalu banyak dan menampakkan hanya dipergunakan untuk kepentingan elite atau pengurusnya saja.

"Kalau semakin banyak orang yang tidak mempercayai partai, itu bahaya bagi demokratisasi. Karena, demokrasi hanya bisa berlangsung apabila ada partai," katanya lagi.

Nasution juga mempertanyakan perilaku sejumlah tokoh yang mendirikan partai pada tahun 1999 dan mengikuti pemilu, tetapi kini mendaftarkan lagi partai baru atau partai lama yang "diperbaharui". "Itu akal-akalan saja yang membodohi rakyat. Semestinya kalau mereka tidak mampu memenuhi  electoral threshold  (batas minimal perolehan suara dalam pemilu) partainya bergabung dengan partai lain yang bisa memenuhi  electoral threshold  atau bergabung dengan partai lain. Bukan dengan akal-akalan," ujarnya.

Jangka pendek

Pengamat dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) J Kristiadi menangkap kecenderungan partai-partai politik baru dibentuk untuk tujuan jangka pendek tampil sebagai penguasa, bukan untuk ikut menciptakan kesejahteraan umum.

"Mereka berharap akan berubah nasibnya bila bisa memperoleh kekuasaan melalui partai politik. Ini merupakan tragedi. Partai politik tidak ubahnya seperti segerombolan orang yang ingin berebut kekuasaan," kata Kristiadi.

Meskipun demikian, Kristiadi mengatakan, munculnya partai-partai politik baru bisa diartikan sebagai sesuatu yang bersifat positif. Dengan kehadiran beragam partai politik, kompetisi politik dilakukan melalui dialog, perundingan, dan mereduksi cara-cara kekerasan untuk berkuasa. Konflik kekuasaan diminimalisir dalam jalan tanpa kekerasan.

Namun, kata Kristiadi, akan menjadi soal apabila elite yang mendirikan partai tidak atas dasar keyakinan perjuangan, tetapi semata-mata demi kekuasaan. Politisi bukan profesi, tetapi merupakan panggilan hidup yang menuntut keberanin untuk mengalami kerugian yang bersifat materi. Kenyataannya, partai-partai yang ada sekarang pun cenderung sebaliknya. Akibatnya, krebilitas partai politik di mata masyarakat sangat merosot.

Partai-partai politik yang telah ada, kata Kristiadi, pada umumnya mengalami kegagalan dalam membangun demokrasi secara internal. Kegagalan itu karena mereka yang bergabung dalam partai politik bukanlah kader-kader yang memiliki keterampilan, baik dalam berorganisasi, berdebat, keterampilan dalam legislasi, maupun mengetahui permasalahan. "Yang ada dalam partai-partai kita barulah seragam dan milisi," kata Kristiadi.

Kristiadi mengkhawatirkan, rendahnya kredibiltas partai-partai yang ada bisa menurunkan animo masyarakat untuk memberikan suaranya dalam Pemilu 2004. Akan tetapi, tambahnya, sebagian besar pemilih di Indonesia masih berpikir secara sederhana dan bersikap pragmatis sehingga akan mudah melupakan pertimbangan-pertimbangan da-lam memilih ketika dibujuk dengan tawaran sembilan bahan pokok atau pendekatan primordialistik.

Masih terima

Dihubungi terpisah, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengakui, jumlah partai yang terdaftar di Depkeh dan HAM memang terasa banyak. Akan tetapi, selama RUU tentang Parpol yang sudah disetujui DPR dan pemerintah akhir November lalu belum diundangkan, pihaknya masih akan menerima pendaftaran parpol sesuai Undang-Undang (UU) Nomor 2 Tahun 1999 tentang Parpol yang kini masih berlaku.

Sesuai UU No 2/1999, pen-daftaran parpol ke Depkeh dan HAM cuma mensyaratkan adanya akta notaris dan parpol itu didirikan oleh tidak kurang dari 50 warga negara Indonesia. Jika memenuhi persyaratan ini, Menkeh dan HAM akan mengesahkan pendaftaran parpol itu. Sebaliknya, di RUU Parpol syarat partai yang bisa disahkan pendaftarannya, selain memiliki akta notaris dan didirikan oleh minimal 50 orang, pun harus memiliki kepengurusan minimal di separuh dari jumlah provinsi, separuh di kabupaten/kota pada provinsi bersangkutan, dan kepengurusan tidak kurang dari 25 persen pada kecamatan di kabupaten/kota tersebut.

Yusril menambahkan, Depkeh dan HAM masih mempelajari RUU Parpol yang sudah disetujui pemerintah dan DPR tersebut. Karena, sesuai RUU itu, pendaftaran serta pengesahan parpol masih tetap ditangani Depkeh dan HAM. RUU itu pun, setelah diundangkan nanti, berlaku bagi parpol yang sudah terdaftar, termasuk partai yang mengikuti Pemilu 1999.

"Memang masih ada waktu sembilan bulan untuk menyesuaikan diri dengan RUU Parpol setelah diundangkan nanti. Yang jelas, RUU Parpol akan diberlakukan. Ini memang tambahan pekerjaan bagi Dep-keh dan HAM, karena harus melihat kepengurusan setiap partai yang mendaftar di daerah-daerah. Karena itu, kami masih mempelajari RUU itu. Kalau perlu, bisa dikeluarkan peraturan pemerintah (PP) untuk melaksanakan UU Parpol baru tersebut," kata Yusril lagi.
