Jaga Suasana Damai di Aceh


Pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan pemerintah diharapkan menghormati hasil Kesepakatan Penghentian Permusuhan (The Cessation of Hostilities) dan menjaga suasana di Aceh tetap kondusif dengan tidak memberikan pernyataan atau analisis yang dapat merusak kesepakatan yang sudah dicapai."Statement yang memperuncing tidak boleh ada, termasuk interpretasi terhadap pasal-pasal kesepakatan maupun analisis dan dampak yang timbul. Jangan juga ada aksi yang bisa memancing konflik sebelum terbentuknya Komite Keamanan Bersama (KKB) bulan depan," kata Usman Hasan, salah satu Ketua Forum Keprihatinan untuk Aceh (Forka) dan juga Penasihat Desk Aceh Kantor Menteri Koordinator bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam), di Jakarta, Sabtu (14/12).

Sementara itu, Juru Runding Pemerintah RI, yaitu Duta Besar Wiryono Sastrohandojo mengatakan, hari Minggu ini ia bersama anggota tim perunding lainnya, yaitu Amran Zamzami dan Omar Halim akan berkunjung ke Aceh. "Saya pergi ke sana untuk sosialisasi hasil kesepakatan, karena Presiden Megawati akan pergi ke Aceh (tanggal 17 Desember- Red ) dan saya kira pemerintah menganggap ada baiknya saya yang belum pernah ke Aceh pergi ke Aceh," tuturnya.

Mulai hari Senin besok, Perwakilan PBB di Jakarta juga akan berkunjung ke Aceh untuk mencari berbagai masukan menyangkut pengembangan program kemanusiaan ke depan dari badan dunia itu di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Tim perwakilan PBB itu akan berada di Aceh selama tiga hari.

Laksmita Noviera, staf informasi dan advokasi pada Office Coordinator for Humanitarian Aids (Ocha) di Jakarta mengatakan, tim akan mengadakan serangkaian pembicaraan dengan pejabat pemerintah Aceh, kalangan LSM, pemimpin masyarakat, dan pihak-pihak lain yang dianggap relevan untuk pengembangan program kemanusiaan.

Bagian penting dari kunjungan tim PBB itu adalah menyaksikan langsung yang terkena dampak konflik dan melihat langsung situasi kehidupan penduduk di NAD sekarang ini.

Pembentukan KKB

Mengenai pembentukan Komite Keamanan Bersama (KKB), menurut Wiryono, itu sedang dalam tahap persiapan karena sesuai Kesepakatan Penghentian Permusuhan, KKB sudah harus operasional sehingga persiapannya akan dilakukan mulai sekarang. Namun, belum diketahui siapa wakil pemerintah dalam KKB tersebut.

"Bagaimana melaksanakannya nanti, kita lihat di lapangan. Yang jelas nanti KKB itu bekerjanya transparan. KKB akan menerbitkan laporan mingguan, bahkan mungkin tiap hari," katanya.

Menurut Wiryono, sesuai dengan Pasal 3 Kesepakatan, KKB ini antara lain berfungsi melakukan investigasi penuh atas setiap pelanggaran keamanan di Aceh, menjamin tidak dibentuk pasukan paramiliter, dan menetapkan zona-zona damai.

Pemimpin Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Swedia telah memberikan wewenang penuh kepada Panglima GAM Muzakir Manaf untuk membentuk tim pemantau dan KKB.

T Kamaruzzaman, seorang di antara juru runding GAM di Banda Aceh, Sabtu mengatakan, GAM sudah mempersiapkan anggotanya untuk duduk dalam KKB dan tim pemantau. Masalah pembentukan tim juga sudah diserahkan sepenuhnya kepada Muzakir.

Menurut Kamaruzzaman, yang didampingi dua rekannya, Amdi Hamdani dan Tgk Muhammad Usman Lampoh Awe, tim pemantau itu akan terdiri dari 55 orang, tanpa menyebutkan siapa saja tokoh yang akan menjadi anggota tim.

Jumat (13/12) malam, juru bicara militer GAM Tgk Sofyan Dawood menyatakan, personel tim pemantau dan KKB dari pihak GAM akan dipilih oleh Panglima GAM Muzakir Manaf dengan persetujuan pimpinan tertinggi GAM di Swedia.

Menurut Sofyan, personel GAM dalam tim tersebut nanti bisa dari para perwira GAM yang ada di Aceh, maupun dari luar Aceh yang akan segera kembali dalam waktu dekat.

Peran gubernur dan ulama

Usman Hasan lebih lanjut mengatakan bahwa Desk Aceh, setelah penandatanganan Kesepakatan Penghentian Permusuhan 9 Desember, belum mengadakan rapat membahas tindak lanjut kesepakatan.

Namun, ia mengharapkan pasal-pasal di kesepakatan dapat dilaksanakan persis seperti bunyi pasal, serta tetap dalam koordinasi dengan Gubernur Provinsi NAD.

"Kalau nanti ada KKB, seyogianya gubernur tidak hanya mendengar saja, tetapi dikonsultasikan. Di lain pihak, gubernur juga harus proaktif. Jangan didahului HDC (The Henry Dunant Centre for Humanitarian Dialogue) terus. Prinsipnya tanggung jawab tetap berada di pundak gubernur," katanya.

Selain itu, kata Usman, sudah saatnya rakyat Aceh terutama kalangan ulama diberdayakan untuk ikut membantu mengimplementasikan Kesepakatan Penghentian Permusuhan ini, antara lain untuk mencegah adanya pihak-pihak yang kurang setuju dengan kesepakatan tersebut.

"Di Aceh, hanya ulama yang didengar masyarakat. Jadi ulamanya harus difungsikan dan dilindungi semua pihak. Ulama difungsikan untuk melakukan kegiatan bersama, misalnya, menyebarluaskan proses peletakan senjata. Para ulama juga harus dipersiapkan untuk mendukung all-inclusive dialogue. Penghentian permusuhan ini bukan berdamai untuk berperang lagi, tetapi berdamai untuk selamanya," kata Usman.

Kebutuhan mendesak Kamaruzzaman juga mengemukakan, kebutuhan yang mendesak adalah menjaga perdamaian secara bersama agar tidak rusak oleh sikap serta tindakan yang kontraproduktif terhadap semangat kesepakatan yang telah dicapai. Katanya, "Perjanjian damai itu baru efektif kalau dilaksanakan dengan ikhlas."

Berdasarkan klausul dalam kesepakatan, kata Kamaruzzaman, jika masih terjadi tindak kekerasan dan pembunuhan di lapangan yang bukan dilakukan oleh GAM dan TNI/ Polri, GAM dan pemerintah berkewajiban untuk menemukan pihak ketiga itu. Katanya, "Hal itu baru bisa dilakukan dengan cara kerja sama yang erat."

Meski demikian, ia tetap berpendapat bahwa dalam pemahamannya tidak mungkin ada pihak ketiga itu jika tidak sengaja diciptakan. Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan, Komisaris Taufiq Sugiono mengatakan, jajaran kepolisian NAD mengajak seluruh pihak untuk terus memelihara keamanan. Ia juga mengajak semua pihak agar terus memberikan dorongan untuk menjaga kelanggengan perdamaian di Aceh.

Di Swedia, Pemimpin GAM yang juga Ketua Perunding dari pihak GAM Zaini Abdullah mengharapkan, kesepakatan itu dapat diterapkan dengan baik di lapangan. Dalam wawancara Radio Voice of America (VOA) yang disiarkan hari Jumat (13/12), ia optimis kesepakatan itu bisa dilaksanakan karena ada tim pemantau internasional dari HDC yang akan memantau situasi keamanan di Aceh.
