Enam Tersangka Baru. Ba'asyir Diperiksa Minggu Ini


Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Selatan (Sulsel), Sabtu (14/12), menetapkan enam tersangka baru pelaku peledakan bom di restoran siap saji McDonald's di Mal Ratu Indah (MaRI) pada 5 Desember. Dengan demikian, sudah ada 16 tersangka kasus peledakan bom menjelang malam takbiran itu. Empat dari 10 tersangka yang ditetapkan terdahulu masih buron. Dalam keterangannya di Makassar, Kepala Polda Sulsel Irjen Firman Gani menyatakan, enam tersangka baru itu adalah Abdul Hamid, Iwal, Mirzal, Itang, Khaerul, dan Kahar Mustafa.

Abdul Hamid adalah ayah Agung Abdul Hamid, salah seorang tersangka yang kini buron. Sedangkan Iwal adalah adik Agung. Keduanya diduga kuat mengetahui keberadaan bahan peledak TNT ( trinitrotoluena ) yang ditemukan di rumah Agung, tetapi tidak melapor ke polisi. Keduanya bisa disangka melanggar Undang-Undang Darurat dan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) Antiterorisme.

Itang dan Khaerul yang didatangkan polisi dari Palu adalah orang yang mendatangkan Ashar Daeng Salam (tersangka yang tewas saat terjadinya ledakan) dari Palu. Kedua orang itu juga diduga kuat mengetahui keberadaan Agung sebelum dan setelah peledakan. Mirzal dan Kahar diduga sebagai pemasok detenator untuk membuat bom.

Sepuluh tersangka sebelumnya adalah Mukhtar Daeng Lau, Usman, Masnur, Ashar Daeng Salam, Agung Abdul Hamid, Ilham, Hizbullah Rasyid, Dahlan, Lukman, dan Suryadi. Saat ini, polisi terus melacak keberadaan empat tersangka yang masih buron, khususnya Agung.

Menurut Firman Gani, dari hasil penyelidikan diketahui bahwa tersangka Mukhtar Daeng Lau pernah menghadiri Kongres Majelis Mujahidin di Yogyakarta tahun 2000. Sedang kerja sama ke-16 tersangka itu diketahui berafiliasi kepada gerakan aktivis Moro, Filipina. "Karena beberapa tersangka pernah mengikuti latihan perang di Moro seperti Usman, Suryadi, dan Mukhtar," katanya.

Tersangka Suryadi bahkan sudah mengaku memasukkan 20 jenis senjata api dari Filipina ke Indonesia. Meski demikian, Firman tidak bersedia menjawab pertanyaan apakah kasus bom di Makassar ini berkaitan dengan kegiatan teroris internasional.

Ia hanya mengutip pernyataan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar bahwa sangat besar kemungkinan keterkaitan teror bom Makassar dengan jaringan internasional.

"Kepala Polri yang bisa melihatnya demikian, sedangkan saya di sini lebih fokus pada wilayah Sulawesi, khususnya Makassar," katanya.

Masih tiga bom

Mengenai bom rakitan yang ditemukan di depan GBI Pengayoman Yayasan Karunia Allah di Jalan Pengayoman Ruko Mirah No E1, Jumat lalu, Firman mengaku sudah dapat mengidentifikasi pelakunya.

Menurut dia, karakteristik, sifat, rangkaian, dan bahan-bahan untuk membuat bom rakitan itu sama dengan bom yang sudah diledakkan di MaRI dan ruang pamer Toyota CV Hadji Kalla.

Bahkan, Firman yakin bom yang ditemukan terakhir itu adalah satu dari empat bom rakitan yang disebut-sebut masih dibawa lari tersangka Agung. Seperti diberitakan sebelumnya, tersangka Agung menyiapkan 10 bom rakitan. Dua dikirim dan diledakkan di Poso (Sulawesi Tengah), dua dikirim ke Manado (Sulawesi Utara) namun belum sempat meledak, dan dua diledakkan di Makassar.

Sisa empat bom itulah yang disebut-sebut dibawa lari Agung dan salah satunya telah ditemukan belum meledak. Dengan demikian, Firman menduga Agung masih membawa tiga bom rakitan lagi. "Ini kalau kami teliti dari bahan-bahan pembuatan bom yang sama, termasuk kaleng susu bekas yang sama," ujarnya.

Sampai kemarin, polisi masih terus melakukan penggeledahan guna mencari bahan penyelidikan sebanyak mungkin. Kemarin, aparat kepolisian dibantu Pusat Laboratorium Forensik Polri menggeledah rumah mertua salah seorang tersangka, Dahlan, di Jalan Kijang No 68 Makassar. Dari rumah mertua tersangka, Ambo Tang, polisi mendapatkan foto tersangka dan sejumlah buku.

Sementara tim pengacara Masnur, salah seorang tersangka lainnya, kemarin mempraperadilankan polisi di Pengadilan Negeri Makassar. Dengan didampingi Naida, istri tersangka Masnur, pengacara mendaftarkan gugatannya karena menganggap polisi telah menyalahi prosedur penangkapan, penggeledahan, dan penahanan para tersangka yang menurut mereka tidak sesuai dengan Pasal 17 Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan Perpu Antiterorisme.

Terkait

Sementara Tim Penyidik Kasus Peledakan Bom di Bali kemarin kembali memeriksa beberapa tersangka untuk menjadi saksi tersangka lain dalam kasus yang sama. Pemeriksaan yang dilakukan tanpa didampingi pengacara para tersangka itu, oleh Wakil Kepala Divisi Humas Mabes Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang dikatakan sebagai hal yang telah disepakati dengan tim pengacara.

Beberapa tersangka yang kemarin diperiksa adalah Muklas, Abdul Rauf, dan Amrozi. "Sudah ada komitmen antara pengacara dan polisi bahwa mereka (tersangka) hanya diperiksa sebagai saksi. Mungkin, hari Senin baru pemeriksaan mereka sebagai tersangka. Kami berhak mendampinginya," kata seorang anggota tim pengacara.

Aritonang menegaskan, polisi punya sejumlah bukti dan saksi yang menunjukkan adanya hubungan antara Abdul Aziz alias Imam Samudra dengan Muklas alias Ali Gufron. Sebelumnya, saat diperiksa polisi, Jumat, Imam Samudra mengaku tidak mengenal Muklas, tetapi mengaku kenal Amrozi dan Idris. Untuk itu, polisi akan mempertemukan kedua tersangka yang saat ini ditahan di Polda Bali, meskipun tidak dalam waktu dekat.

"Itu hak mereka (tersangka) untuk membantah. Kami akan perlihatkan bukti dan saksi yang menunjukkan mereka (saling) kenal," katanya. Data kepolisian menyatakan, Muklas alias Ali Gufron alias Sofyan alias Abu Zaid pernah bertemu Imam Samudra ketika mereka membahas rencana peledakan bom di Bali. Mereka bertemu dua kali di dua tempat berbeda, yakni, di rumah mertua Hernianto Juli 2002, dan di rumah Amrozi pertengahan bulan Agustus 2002.

Berdasarkan pengakuan Imam Samudra itu, anggota Tim Pengacara Muslim (TPM) untuk Muklas, Fahmi H Bachmid, mempertanyakan keterangan polisi yang sejak awal menyatakan adanya keterkaitan para tersangka kasus peledakan bom Bali. "Ini yang harus mereka (polisi) buktikan," katanya.

Koordinator TPM untuk kasus Abdul Azis, Qadhar Faisal, juga menyatakan, pengakuan Imam Samudra telah membantah informasi versi polisi.

Pemeriksaan Ba'asyir

Sementara itu, pemeriksaan terhadap Abu Bakar Ba'asyir (64), pengasuh Pondok Pesantren (Ponpes) Al Mukmin, Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah, akan mulai dilaksanakan pada Senin besok di Markas Besar Kepolisian Negara Republik Indonesia (Mabes Polri), Jakarta.

Hal ini berkaitan dengan telah dipindahkannya Ba'asyir oleh pihak kepolisian dari Rumah Sakit (RS) Polri Soekamto Kramat Jati, Jakarta Timur, ke rumah tahanan (rutan) Mabes Polri di Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, Sabtu pukul 07.00.

Ba'asyir menempati ruang depan Blok C rutan Mabes Polri. Sebelumnya, Ba'asyir pernah dirawat selama 10 hari di RS PKU Muhammadiyah, Jalan Ronggowarsito, Solo, sejak 18 Oktober 2002. Kemudian pada 28 Oktober, Ba'asyir dipindahkan ke RS Polri Soekamto Kramat Jati, Jakarta Timur, hingga kemarin.

"Sekarang kan masih dalam masa transisi pemindahan dan pengurusan masalah administrasi. Lagipula, kalau hari ini (Sabtu- Red ) dan Minggu kan hari libur, bukan jam dinas," kata Direktur I Tindak Pidana Umum (Dirpidum) Polri Brigjen (Pol) Arianto Sutadi saat dihubungi Kompas.

Arianto menjelaskan, berdasarkan keterangan yang didapat dari Tim Dokter RS Polri, kondisi kesehatan Ba'asyir sudah membaik sejak dua minggu lalu. Namun, karena alasan dari pihak keluarga bahwa Ba'asyir mudah sakit, maka Ba'asyir tetap ditahan di RS Polri dan pemindahannya ke rutan Mabes baru bisa dilakukan kemarin. "Keterangan dari Tim Dokter RS Polri sudah jelas bahwa Ustad Ba'asyir sehat. Jadi, tidak perlu ada second opinion. Sebelum dipindahkan, Ba'asyir juga sudah diperiksa kesehatannya, ternyata kondisinya baik-baik saja," kata Arianto. Dia mengatakan, Ba'asyir dipindahkan ke rutan Mabes Polri tanpa menggunakan pengawalan ketat.

Koordinator Tim Medis Medical Emergency Rescue-Committee (MER-C) dr Yose Rizal saat menjenguk Ba'asyir mengatakan, Ba'asyir agak berdebar-debar jantungnya dan agak sesak napas ketika diperiksa. Namun, menurut dia, kondisi itu terjadi karena Ba'asyir baru saja tiba di Mabes Polri.

"Saya raba nadinya agak keras, mungkin berarti kondisi jantungnya ada masalah, tapi harus dipastikan dengan adanya pemeriksaan kesehatan. Yang saya sayangkan, sampai saat ini tim kita tidak bisa diterima Kepala Polri sebagai second opinion," tambah Rizal.

Tetap diam

Beberapa saat setelah menjenguk Ba'asyir, Ketua Departemen Data dan Informasi Majelis Mujahidin Indonesia (MMI) Fauzan Al Anshori mengatakan, Ba'asyir tetap menolak diperiksa.

"Ustad (Ba'asyir- Red ) menyatakan akan tetap diam. Saya yakin, Polri dalam hal ini tim penyidik, tidak akan mendapatkan apa-apa selama proses pemeriksaan. Ustad baru mau bicara pada saat di pengadilan nanti," ujarnya.

Hal senada dikemukakan salah satu anggota tim pembela Ba'asyir, Muhammad Assegaf. Dia mengatakan, meskipun Ba'asyir tidak dalam posisi melawan pada waktu ditahan dan mengikuti semua kemauan polisi, Ba'asyir tetap konsisten dengan sikapnya untuk tetap diam selama proses pemeriksaan.

Assegaf menambahkan, Ba'asyir juga tetap bertahan untuk tidak bersedia menandatangani dokumen apa pun yang sifatnya surat dokumen penahanan, termasuk Berita Acara Penahanan (BAP).

Menurut Assegaf, hingga saat ini tuduhan terhadap Ba'asyir masih tetap, yaitu pelanggaran keimigrasian, rencana pembunuhan terhadap Presiden Megawati, dan peristiwa Bom Natal tahun 2000. "Tuduhan tersebut tidak terkait dengan peledakan di Bali, juga tidak terkait dengan tuduhan-tuduhan baru lainnya," katanya.
