AS Peringatkan Korea Utara


Amerika Serikat (AS) memperingatkan Korea Utara (Korut) dan meminta negeri itu mengurungkan niatnya menghidupkan kembali reaktor nuklirnya. Sementara Jepang menyatakan bersedia bekerja sama sepenuhnya untuk memecahkan krisis nuklir Korut.

Peringatan kedua kepala pemerintahan itu diungkapkan setelah menghubungi Presiden Korea Selatan (Korsel) Kim Dae-jung melalui telepon. Presiden AS George W Bush menghubungi Kim Jumat (13/12) siang waktu setempat (Sabtu pagi WIB), sedang Perdana Menteri Jepang Junichiro Koizumi menelepon Kim, Sabtu.

Setelah AS dan sekutunya menghentikan pengiriman 500.000 ton minyak berat ke Korut untuk membantu pembangunan reaktor tenaga air, Kamis, Korut berencana menghidupkan kembali reaktor nuklirnya. Melalui Perjanjian 1994, AS dan sekutunya bersedia mengirimkan minyak berat 500.000 ton. Sebagai gantinya, Korut bersedia membekukan program nuklir dan plutonium. Namun, mulai Desember ini, AS menghentikan pengiriman itu karena memandang Korut tetap mengembangkan senjata nuklir.

"Kedua pemimpin setuju meneruskan upaya mencari penyelesaian damai, tetapi tidak mengizinkan meneruskan bisnis seperti biasanya dengan Korut," kata Juru Bicara (Jubir) Gedung Putih, Ari Fleischer, setelah Bush berbicara melalui telepon dengan Presiden Kim. Dalam pembicaraan itu, lanjut Fleischer, Presiden Kim mengatakan, keputusan Korut tidak bisa diterima.

AS sekaligus meminta Korut meninjau kembali tuntutannya kepada Badan Pengawasan Nuklir Internasional untuk memindahkan kamera dan membuka kembali isolasi pada fasilitas nuklir dan plutoniumnya.

"AS menganggap ini masalah sangat serius dan kami sangat menyesalkan Korut mengajukan permintaan itu," lanjut Fleischer sambil menambahkan, AS bekerja sama erat dengan Badan Tenaga Atom Internasional (IAEA).

Jubir Kepresidenan Korsel Park Sun-sook mengatakan, Bush dan Kim setuju bekerja sama menghadapi Korut jika tetap melaksanakan program nuklirnya. Dalam kaitan itu, Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell selama 24 jam terakhir, secara khusus mendekati Rusia, Cina, dan Uni Eropa. Jubir Deplu AS Richarad Boucher mengatakan, Powell menelepon Menlu Rusia Igor Ivanov, kemudian Menlu Cina Tang Jiaxuan, dan sempat pula menyinggung masalah Irak. Powell menyadari, Cina dan Rusia merupakan sedikit negara yang mempunyai pengaruh kepada Pemimpin Korut, Kim Jong Il. 

Setelah itu, Powell menghubungi mitranya dari Uni Eropa Javier Solana sebagai bagian dari upaya diplomatiknya untuk meyakinkan Korut tentang pentingnya membatalkan niat menghidupkan kembali reaktor nuklir.

Adapun PM Jepang Koizumi mengatakan, pihaknya siap bekerja sama sepenuhnya untuk memecahkan krisis nuklir Korut ini. "Kedua pemimpin setuju membuat usaha bersama dalam membujuk Korea untuk segera menangguhkan program uraniumnya dan tidak melaksanakan keputusannya untuk menghidupkan kembali fasilitas nuklir (terutama produksi plutonium)," demikian pernyataan dari Ruang Biru, Istana Kepresidenan Korsel.

Kim dan Koizumi sekaligus menegaskan perlunya kedua negara bekerja sama dengan erat dalam memecahkan masalah tersebut. "Presiden Kim mengatakan, krisis ini harus ditangani dengan sangat hati-hati melalui kerja sama yang bijaksana antara Korsel, AS, dan Jepang, dan komunitas internasional," ujarnya.
