Indonesia Tolak Kunjungan Presiden Taiwan


Indonesia akan secara tegas menolak rencana kunjungan Presiden Taiwan Chen Shui-bian ke Indonesia tanggal 14-17 Desember ini, dengan tidak mengizinkannya memasuki seluruh wilayah keimigrasian Indonesia. Alasannya, Indonesia tetap menganut kebijakan Satu Cina ( One China Policy ), karena itu tidak mengakui Taiwan dan tidak menjalin hubungan diplomatik, baik pada tingkat pusat maupun daerah.

Penegasan itu disampaikan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda kepada Kompas di Jakarta, Sabtu (14/12) malam. Menlu mengatakan, Indonesia tidak mengharapkan kunjungan tersebut, meski kunjungan itu dalam kapasitas pribadi. Dengan alasan, kunjungan seorang pejabat tinggi, apalagi pada tingkat presiden, tidak bisa melulu menjadi kunjungan pribadi, melainkan selalu mengandung muatan politis.

"Taiwan selalu mencoba dengan memanfaatkan vacation visa dalam bentuk kunjungan pribadi, tetapi kunjungan seperti ini sering dimanipulasi. Pada tingkat pejabat tinggi, tidak bisa lagi menjadi kunjungan pribadi, melainkan selalu bermuatan politis," jelasnya.

Ia menyambut baik penjelasan Jubir Kemlu Taiwan yang mengatakan, rencana kunjungan itu tidak ada. "Tetapi kalau hal itu dimaksudkan untuk memuluskan jalan ke Indonesia, Pemerintah Indonesia menegaskan tidak menghendaki kunjungan itu. Indonesia akan menolak," katanya. Dengan kata lain, Indonesia tidak akan mengizinkan Presiden Chen memasuki wilayah keimigrasian Indonesia.

Menurut informasi, Presiden Chen Shui-bian merencanakan berkunjung ke Yogyakarta dan bertemu Sultan Hamengkubuwono X. Namun, menurut Menlu, Sultan sendiri tidak memiliki rencana tersebut.
