Tabrakan di Lampung, Enam Tewas


Enam orang tewas dan dua luka berat setelah minibus Isuzu Panther yang mereka tumpangi bertabrakan dengan bus Handoyo jurusan Pekan Baru (Riau)-Semarang (Jawa Tengah), di Jalan Lintas Sumatera KM 38-39, Desa Campang Tiga, Kecamatan Sidomulyo, Lampung Selatan, Jumat (13/13) sekitar pukul 21.00.

Dalam peristiwa itu, pengemudi Isuzu Panther, Doni Saputra (27), dan istrinya, Yuhirnita bin Yuspit (27), serta keponakannya, Surya Ansuryawan bin Ariswan (14), siswa kelas II SMP Muhammadiyah Metro, Lampung, tewas seketika. Ketiganya adalah warga 15 Kauman Barat, Kota Metro, Lampung.

Sedangkan ketiga kakak beradik masing-masing Eva Fitriani (17) kelas III SMA Muhammadiyah I, Metro; Winda (15), siswi kelas III SMP Neheri III Metro, dan Vivi Arnelia (14), siswi kelas II SMP Muhammadiyah, Metro; meninggal esok harinya sekitar pukul 05.30.

Sebelum meninggal, ketiganya sempat dilarikan ke RSUD Kalianda, Lampung Selatan. Namun, akibat perdarahan serius, akhirnya ketiganya tidak dapat tertolong lagi. Sementara korban yang selamat adalah Nilariyah (16), siswi kelas II SMA Muhammadiyah Metro, dan Fajar, salah seorang karyawan Doni. Keduanya kini dirawat di Rumah Sakit Abdul Muluk, Tanjung Karang, Bandar Lampung. Nila, menurut keterangan salah seorang anggota keluarganya, kini dalam kondisi kritis.

Kecepatan tinggi

Menurut Kepala Satuan Lalu Lintas Kepolisian Resor (Polres) Lampung Selatan Inspektur Satu Syahrudin Lubis, malam itu dari arah Bandar Lampung, bus Handoyo melaju dengan kecepatan tinggi. Sebelum tabrakan terjadi, bus tersebut ingin menyalip sebuah mobil Kijang yang berada di depannya.

Namun, mendadak dari arah yang berlawanan muncul dua minibus Isuzu Panther berwarna merah dan biru tua. Purwanto (45), pengemudi bus Handoyo, tampaknya tidak bisa menguasai kemudi sehingga bertabrakan dengan Isuzu Panther warna merah yang dikemudikan Doni.

Sesaat setelah peristiwa tersebut, sopir bus sempat membanting kemudinya ke arah kiri. Akan tetapi, karena bus tersebut sarat penumpang, yaitu sekitar 40 orang, mengakibatkan bus oleng lalu terbalik. "Ada setidaknya 15 orang yang luka dalam peristiwa tersebut, termasuk penumpang dan kernet bus," kata Lubis. Setelah tabrakan, sopir bus melarikan diri.

Menyusul tabrakan maut tersebut, Isuzu Panther warna biru tua yang berada di belakang Panther warna merah juga tidak bisa dikendalikan sopirnya, sehingga menabrak Panther di depannya. Kecelakaan masih berlanjut ketika sopir truk Fuso di belakang bus Handoyo juga tidak bisa mengendalikan kendaraannya sehingga truk masuk ke kebun.

Akibat peristiwa itu, minibus Isuzu Panther warna merah rusak berat. Blok mesin pecah dan lepas dari sasis. Sedangkan kap depan sampai bagian tengah ringsek. Sementara bus Handoyo rusak cukup parah. Kaca depan dan samping kanan pecah. Bumper depannya juga rusak berat. Mobil Panther warna biru tua rusak pada bagian depan hingga ke bagian tengah mesin. Sementara itu, truk Fuso juga rusak di bagian depannya.

"Hingga saat ini sopir truk Fuso juga ikut melarikan diri. Padahal, kami menduga ia tidak bersalah, tampaknya dia hanya kagok begitu ada kejadian di depannya sehingga tidak dapat menguasai diri," kata Lubis.

Pulang bersilaturahmi

Menurut Rina Deswita (27), salah seorang bibi Doni, rombongan korban pada malam itu tengah dalam perjalanan pulang dari Bogor, Jawa Barat. Sebelumnya, pada Senin lalu mereka pergi ke Bogor untuk bersilaturahmi ke keluarga Doni.

Pada Jumat sekitar pukul 18.00, mereka sempat mengontak Doni melalui telepon seluler saat menyeberang di Pelabuhan Bakauheni-Merak. Akan tetapi, karena sinyal di Selat Sunda tidak bagus maka pembicaraan sempat terputus-putus.

Mereka sekeluarga menunggu kedatangan rombongan hingga pukul 22.00, namun rombongan belum juga datang. Akhirnya mereka memutuskan menyusul ke Bakauheni. "Di tengah perjalanan sebelum sampai ke Bakauheni kami melihat mobil Panther warna merah milik Doni," katanya.

Ban pecah

Sepanjang Sabtu kemarin, tercatat beberapa kecelakaan lalu lintas di beberapa tempat meskipun tidak ada korban jiwa. Sekitar pukul 07.15, mobil Mitsubishi Kuda yang membawa Marsudin (45) dan keluarga terbalik di KM 49 ruas jalan tol Jakarta-Cikampek di daerah Karawang. Seluruh penumpang mengalami luka-luka dan dirawat di Rumah Sakit Karya Husada Cikampek, Jawa Barat.

Kecelakaan tunggal itu terjadi akibat pecahnya ban belakang sebelah kiri mobil dengan pelat nomor B 8776 GI itu. Ketika pecah ban, sopir H Ahmadi (42) tidak mampu mengendalikan mobil yang membawa lima penumpang itu.

Ahmadi dan Masrudin mengalami luka berat sementara Siti Ardiati (7), Wastiah (30), Rusdiansyah (60), dan Misran (70) mengalami luka ringan. Lima menit sebelumnya di daerah yang sama juga terjadi kecelakaan tunggal dengan penyebab sama. Tetapi, Suzuki Side Kick B 1783 CJ yang dikendarai Eko Suyudi (40) terbalik di median jalan. Eko sendiri hanya mengalami luka ringan.

Sementara itu, di perempatan Slipi, Jakarta, akibat rem blong, bus Mayasari Bakti B 7757 XT jurusan Kampung Rambutan-Grogol menghajar 15 mobil. Meskipun mobil-mobil tersebut rusak parah, tetapi tidak ada korban jiwa.

"Saya sedang berhenti karena lampu merah di perempatan Slipi. Tiba-tiba terdengar suara ledakan keras. Tahu-tahu mobil saya kesodok ke depan dan hancur," kata Faturahman, pemilik Toyota Soluna yang menjadi salah satu korban tabrakan.

Menurut para korban dan saksi mata, bus kota dengan kecepatan tinggi itu melaju di Jalan Gatot Subroto menuju Grogol. Menjelang perempatan Slipi yang menurun, bus berusaha direm, namun blong hingga menghajar dua mobil, yaitu VW kodok dan Isuzu Panther.

Kecepatan bus yang tinggi mengakibatkan dua mobil yang ditabrak terdorong ke depan sehingga menyodok dan menabrak mobil lainnya. Akibatnya terjadi tabrakan beruntun yang melibatkan 15 mobil berbagai jenis, di antaranya dua taksi yang juga tengah berhenti di perempatan Slipi.

Akibat kecelakaan itu, salah seorang penumpang mobil yang dihajar bus itu mengalami luka ringan dan sempat dibawa ke RS Tresna Pangastuti yang terletak 50 meter dari lokasi kejadian.

Lalu lintas di sekitar tempat itu mengalami kemacetan sekitar 30 menit. Setelah semua mobil diderek ke Markas Polda Metro Jaya lalu lintas kembali lancar. Sopir dan kernet bus kota melarikan diri, dan hingga semalam belum melapor ke polisi. "Saya minta pihak Mayasari segera mempertanggungjawabkan kejadian ini," kata salah seorang sopir yang menjadi korban kecelakaan.
