MU Terus Menggebrak


Manchester United (MU) terus menggebrak di akhir tahun 2002 dengan melumat West Ham United 3-0 (2-0) di Old Trafford, Sabtu (14/12). Kemenangan itu membawa MU menyamai Arsenal dalam perolehan poin musim ini dan kembali membuka lebar peluangnya untuk bersaing merebut gelar juara Liga Inggris.

MU dan Arsenal sama-sama mengantungi 35 angka meski Arsenal yang baru turun Minggu hari ini melawan Tottenham Hotspur di White Hart Lane menyimpan satu pertandingan lebih banyak (17 berbanding 18) dan unggul dalam produktivitas gol (36-19 berbanding 30-17). Dengan kedudukan tersebut, Arsenal mempertahankan posisinya di puncak klasemen diikuti oleh MU. Sementara Chelsea yang dalam pertandingan lainnya ditahan seri 1-1 oleh Middlesbrough turun satu peringkat ke posisi ketiga.

Bagi MU, hasil di Old Trafford kemarin menambah prestasi menawan mereka sejak ditahan seri West Ham 1-1 17 November lalu. Sejak itu, MU memperoleh empat kemenangan, termasuk memecundangi tiga lawan besarnya. Newcastle United dihantam 5-3 pada 23 November, Liverpool dijegal 2-1 di Anfield sepekan kemudian, dan Arsenal kembali merasakan kekeramatan Old Trafford dan menyerah 0-2, 7 Desember lalu. Rabu lalu, pasukan Alex Ferguson juga mengenyam kemenangan di arena Liga Champions dengan menggulung wakil Spanyol, Deportivo la Coruna 2-0.

Tanpa kehadiran gelandang dan pengumpan terbaik Inggris, David Beckham, di babak pertama, MU tetap bisa menampilkan permainan menawan dengan umpan-umpan akurat ke wilayah penalti West Ham kemarin. Bek Gary Neville dan gelandang Juan Sebastian Veron bahkan mampu mengganti fungsi Beckham dalam memasok umpan presisi dan tendangan bebas berbahaya.

Pemain-pemain hebat

"Anda membutuhkan tim dengan pemain-pemain hebat. Bila tidak, Anda tidak mungkin memperoleh sukses. Cara tim bermain belakangan ini membuat tugas saya menjadi ringan," ujar Ferguson usai pertandingan.

Dalam pertandingan, dua peran khas Beckham dapat diambil dengan baik oleh Neville dan Veron yang membuahkan dua gol pertama MU dalam 17 menit awal permainan. Gol pertama Ole Gunnar Solskjaer di menit ke-15 lewat sundulan kepala dari dalam kotak penalti tidak lepas dari tepatnya umpan melambung Neville dari wilayah kiri pertahanan West Ham.

Dua menit kemudian, Veron "si penyihir" memukau penonton dengan tembakan kaki kanannya saat mengeksekusi tendangan bebas dari luar kotak penalti lawan. Melewati barisan tujuh pemain lawan, bola sepakan Veron terus meluncur ke sudut kanan gawang David James. Akibatnya, sergapan mantan kiper nasional Inggris itu sia-sia dan hanya menepis ruang kosong sementara bola melesat menggetarkan jala West Ham.

Diperkuat Paul Scholes, Ryan Giggs di tengah yang dibantu bek Gary Neville dan John O'Shea yang sesekali membantu serangan serta Ruud van Nistlerooy di depan, MU begitu mendominasi babak pertama. Nistelrooy tercatat dua kali membahayakan gawang West Ham. Pada menit ke-35, tembakan first time penyerang Belanda itu saat menyambut umpan terobosan Solskjaer nyaris menambah gol MU bila saja James gagal memblok bola dengan tubuhnya.

Beberapa menit kemudian, kembali tendangan Nistelrooy hasil pasokan Solskjaer yang meluncur masuk gawang membuat ribuan pendukung MU yang mendominasi 67.555 penonton Old Trafford melonjak kegirangan. Sayangnya, asisten wasit lebih dulu mengayunkan benderanya menandakan Nistelrooy lebih dulu berdiri offside.

Merotasi pemain

Unggul permainan dan posisi 2-0, Ferguson secara bertahap merotasi pemain di babak kedua dengan memasukkan Beckham untuk menggantikan Solskjaer di menit 45, Scholes ditukar Diego Forlan Coranzo dan bek tua Laurent Blanc menggantikan O'Shea (73). Tidak banyak perubahan di 45 menit akhir itu karena West Ham tetap lebih banyak dipaksa menjaga wilayah mereka sendiri.

Di babak tersebut MU masih menambah satu gol lewat aksi bunuh diri Sebastian Schemmel di menit ke-61 saat mencoba menghadang umpan tarik Gary Neville. Posisi Schemmel yang berlari menghadap ke arah gawang memang sulit karena kalau toh dia melepas bola, pemain MU Giggs sudah siap menerkam bola.

Dalam pertandingan tersebut, O'Shea menjadi pemain terbaik. "Kami membutuhkan kemenangan hari ini karena bila tidak, mungkin kemenangan berikutnya tidak akan memberi kepuasan yang sama bagi kami," kata bek asal Irlandia itu.
