Perziarahan "Die Another Day"


SIAPAKAH pacar Anda ketika pertama kali menonton film James Bond? Membicarakan James Bond sebetulnya sama saja membicarakan sebuah ikon sosial dari produk kebudayaan pop di era modernisme-lengkap dengan "konservatisme"-nya. Betapapun, itulah yang nyatanya masih disenangi orang, termasuk dari film Bond terbaru, Die Another Day.

Kemunculan Die Another Day (DAD, disutradarai Lee Tamahori) di tahun 2002 ini terhitung sebagai "ulang tahun" ke-40 dari film Bond sejak pertama kali dibikin (pertama kali adalah Dr. No tahun 1962, disusul From Russia With Love tahun 1963, dan seterusnya.

DAD adalah film Bond ke-20). Tak ada yang berbeda dari DAD dibanding film-film sebelumnya, taruhlah pada struktur narasi, tentu saja penokohan, bahkan detail pengucapan nama tokoh (Bond. James Bond), sampai ke minuman yang diteguknya (Vodka-Martini, dikocok, tidak diaduk, oh ya, meski di film terbaru ini Bond juga mengorder Mojito).

Hanya memang, apakah yang Anda cari setiap kali Anda memutuskan menonton film James Bond? Bukankah kita mencari sesuatu yang telah kita akrabi, yang mengingatkan kita ketika pertama kali menonton film Bond, mungkin waktu kita pacaran di masa SMA, atau semasa kuliah di Bogor? Kita ingin melihat mobil mutakhirnya, wanita cantik yang mendampinginya, lagu terbarunya, dan seterusnya. Bahkan, kalau kredit pembukanya ( opening credit -nya) pun tidak seperti biasanya-siluet Bond berjalan lalu menembakkan pistol ke arah penonton-jangan-jangan kita malah bakal kecewa?

James Bond telah menjadi ikon produk kebudayaan massa. Lalu di era ini, ia makin dijadikan tumpuan iklan berbagai produk konsumsi, dari baju, arloji, handphone , mobil, bahkan mungkin sampai ke celana dalam yang dipakai Halle Berry.

JAMES Bond (Pierce Brosnan), kali ini didampingi aktris peraih Oscar Halle Berry (berperan sebagai Jinx), berada dalam misi memburu tokoh bernama Zao (Rick Yune). Film diawali dengan permainan surfing di ombak amat ganas di lautan di Korea Utara, disusul baku tembak seru di atas hovercraft di zona demiliterisasi di perbatasan Korut-Korsel. James Bond lalu tertangkap, disiksa (nah, di sini masuk kredit pembuka, dengan lagu Madonna), dikurung di tahanan selama lebih dari setahun dikarenakan pengkhianatan seorang agen. Bond dilepaskan setelah upaya pertukaran tahanan yang dilakukan secara diam-diam oleh dinas rahasia Inggris, MI 6. Begitu lepas dari tahanan itu mulailah petualangan Bond memburu Zao. Ia juga mencoba menyingkap siapa pengkhianatnya, tak ketinggalan missi besar menyelamatkan sebuah kawasan dari ambisi tokoh Zao dan Gustav Graves (Toby Stephens).

Kembali di sini kita dihadapkan pada sesuatu yang telah kita akrabi: pertemuan Bond dengan wanita-wanita cantik, gaya hidup serba mewah, dan blebar-bleber -nya Bond ke daerah-daerah indah dari Hongkong, London, sampai Havana.

Barangkali kita memang tak perlu terlalu kritis dengan kait-mengkait kejadian di dalamnya, mengingat menikmati Bond adalah semacam "perziarahan" terhadap sesuatu yang telah kita akrabi tadi. Misalnya Bond yang kemudian tidur bersama Miranda Frost (Rosamund Pike), wanita yang mudah kita curigai sebagai "musuh dalam selimut". Bagaimana agen yang sangat terlatih ini bisa tertidur begitu nyenyak dengan pistol di bantal, kemudian ketika terbangun, menerima pistol yang telah dilucuti isi pelurunya dari tangan wanita teman tidurnya? Kita harus memaklumi Bond yang bisa "pinpinbo" alias "pintar-pintar bodoh" seperti ini, karena "kebodohan" itu terkait dengan kebutuhan penciptaan ketegangan pada adegan berikutnya di belakang.

Begitulah Bond berikut "konservatisme" film yang lahir dan besar dalam kebudayaan konsumtif ini. Jangan terlalu mengira bahwa kebudayaan pop adalah sesuatu yang progresif. Sebaliknya, dia cenderung "konservatif", setia dengan pola yang telah tersedia, hati-hati untuk tidak merusak citra produk yang diembannya, seret dalam mengolah pemikiran.

Kalau pemikir masa depan Francis Fukuyama sudah merevisi gagasannya tentang berakhirnya sejarah manusia ( The End of History and the Last Man ) dan mulai memproyeksikan persoalan baru dikarenakan perkembangan teknologi, yakni efek dari bioteknologi (yang katanya membawa kita ke fase sejarah "posthuman"), dimanakah gagasan seperti ini diproyeksikan dalam Die Another Day ? Kok James Bond masih saja memakai senjata arloji serbagunanya, laser, bom yang dikontrol dengan sinyal dari jauh (di Indonesia pemuda dari Lamongan telah menggunakannya, Mr Bond), dan peralatan-peralatan lain yang telah kita kenal?

Marilah tak terlalu pusing dengan itu semua. Kalau di bawah ini yang kita cari, semua tetap ada dalam Die Another Day : kemewahan, ketegangan, seks yang tersedia setiap saat bagi lelaki usia 40-an bernama James Bond, wanitanya cantik-cantik lagi.
