Benda Diduga Bom Rakitan Ditemukan di Belakang SD


Sebuah benda yang diduga bom rakitan ditemukan di belakang bangunan Sekolah Dasar (SD) Rehoboth di kawasan Batugantung, Kecamatan Nusaniwe, Ambon, Maluku, Sabtu (14/11) tengah hari. Lokasi penemuan benda itu hanya beberapa puluh meter dari pos penjagaan Batalyon Infantri 741/ Udayana.

Sampai Sabtu sore, polisi belum memastikan apakah benda yang berupa cairan di dalam botol minuman mineral ukuran sedang yang juga dililiti kabel dan dimasukkan dalam kotak kue itu bom atau bukan.

"Saya belum dapat memastikan, karena Tim Jihandak Polda Maluku masih menyelidikinya," kata Kepala Kepolisian Resor Ambon dan Pulau-pulau Lease, Ajun Komisaris Besar Noviantoro.

Saat dikonfirmasi, Komandan Batalyon 741/Udayana Letkol (Inf) menjelaskan, benda mencurigakan itu pertama kali ditemukan sejumlah warga yang kebetulan lewat di belakang bangunan SD Rehoboth. Curiga pada kotak kemasan kue itu, mereka lalu melapor ke aparat Batalyon Infantri 741/Udayana yang kebetulan sedang berjaga di sekitar lokasi tersebut.

Beberapa personel anggota Batalyon Infantri 741/Udayana segera mengamankan kotak kemasan kue itu ke pos penjagaan dan menghubungi Tim Jihandak (Penjinak Bahan Peledak) Polda (Kepolisian Daerah) Maluku. "Mungkin saja kabel yang meliliti botol air mineral tersebut terhubung dengan timer (pemicu)," kata Ganif.

Untuk menghindari ledakan yang mungkin terjadi dan dapat menimbulkan korban jiwa, polisi langsung menutup jalan-jalan di sekitar lokasi. Polisi bahkan juga memasang garis polisi.

Menurut catatan Kompas, sejak awal Desember telah terjadi tiga ledakan bom rakitan di Ambon. Tanggal 3 Desember, sebuah bom rakitan meledak di kamar mandi Dinas Kedokteran dan Kesehatan Rumah Sakit Prigi Lima, yang berlokasi hanya beberapa puluh meter dari Markas Polres Pulau Ambon dan Pulau-pulau Lease. Selanjutnya, pada perayaan malam takbiran tanggal 5 Desember, dua bom rakitan meledak dengan selisih waktu beberapa menit di tempat sampah di dekat jembatan Batumerah-Mardika.
