Pijat Refleksi, Tren Masyarakat Kota


AANG Song memandang telapak kaki dr Susilo (51) beberapa jenak, kemudian berkata perlahan, "Maaf, irama jantung dokter kurang beraturan, paru-paru dan ginjal kiri pun kurang berfungsi optimal." Dr Susilo menghela napas dan membenarkan pendapat itu. Ia pun memasrahkan telapak kaki kirinya direfleksi Aang. Beberapa kali ia menarik kakinya sambil meringis kesakitan. Namun, setelah menarik napas beberapa kali, ia menyodorkan kembali kaki kirinya.

"Sebagai dokter, saya tentu berobat menurut teori ilmu kedokteran modern. Minum obat dan berolahraga teratur, juga mengurangi load kerja. Tetapi, untuk mempercepat proses penyembuhan, saya mengikuti pijat refleksi," tutur Susilo, dokter kelahiran Surabaya, kepada Kompas di Jakarta, Sabtu (14/12).

Aang menggunakan jari-jarinya untuk memijat pasien-pasiennya. Mungkin karena kerap digunakan, beberapa ruas jari-jarinya menebal, sedikit lebih besar dari mata ikan mas. Hal yang mengejutkan adalah Aang mempunyai pemahaman cukup baik tentang anatomi tubuh manusia. Ia mengenal pelbagai penyakit hanya dari beberapa titik di telapak tangan, telapak kaki, atau wajah. Ia juga melihat penyakit dari apa yang ia sebut sebagai sorot mata, aroma, dan aura manusia. Dari observasi sederhana itu, Aang mendeteksi penyakit pasien dan kemudian mengobatinya. Mungkin karena kemampuannya tinggi, Aang memiliki pasien yang sangat beragam, di antaranya pengusaha besar dan sejumlah menteri.

BUKAN hanya dokter yang percaya pada terapi pijat refleksi, warga dari profesi lain seperti advokat, seniman, dosen, dan pekerja di bidang lainnya juga menyukai terapi ini. "Saya rutin pijat refleksi dua minggu sekali. Seorang kawan yang sudah mendalami ilmu itu belasan tahun, bersedia datang dua pekan sekali ke kantor saya," tutur advokat OC Kaligis.

Pada awalnya, pijat refleksi diminati hanya oleh orang yang benar-benar sakit. Warga yang percaya pada terapi ini kerap rela menunggu beberapa jam untuk mendapat giliran dipijat.

Dalam perkembangannya kemudian, pijat refleksi menjadi tren dan semacam gaya hidup sehat masyarakat masyarakat kota. Warga yang ingin sehat, rutin pijat refleksi dua minggu atau sedikitnya sebulan sekali. Pijatan refleksi sebagai alternatif pengobatan kian populer karena mengandung cukup banyak manfaat. Dengan pijat ini stres, nyeri, dan ketegangan fisik akan berkurang. Kualitas tidur pun biasanya lebih baik. Bahkan, konsentrasi dan daya ingat dapat ditingkatkan.

Para usahawan Jakarta yang jeli, melihat tren masyarakat sehat ini sebagai peluang bisnis. Para pengusaha merekrut tenaga-tenaga pemijat refleksi untuk menjadi tenaga inti di rumah pijat refleksi. Derasnya pendirian rumah pijat refleksi di Ibu Kota membuat warga mudah menemukan tempat pijat syaraf kaki dan tangan itu di mal elite, hotel bintang lima, salon di mal atau di gang kumuh, bahkan di kawasan perumahan.

Para pengusaha rumah pijat refleksi pandai pula menghadirkan suasana nyaman sehingga warga yang datang merasa betah. Di Hotel Hilton dan Hotel Mulia, sekadar menyebut beberapa nama hotel, lampu ruangan diredupkan, lalu musik bersuara lembut diputar. Di bagian depan ruang pijat itu dipasang televisi layar lebar, sehingga pasien dapat menikmati pijatan sambil menonton televisi dari mancanegara. Suasana di ruang refleksi itu memang sangat nyaman. Para pengunjung tempat ini terdiri atas pria dan wanita, rata-rata berusia 25 tahun ke atas. "Lumayan, meski saya harus meluangkan waktu sejam lebih, habis pijat badan terasa nyaman. Kelelahan langsung menguap," tutur Meliana, salah seorang karyawan sebuah perusahaan swasta di Jakarta yang gemar pijat refleksi.

Para pemijat di lokasi elite umumnya telah berpengalaman di atas tujuh tahun. Heri, misalnya, pemijat refleksi di Life Spa Hotel Hilton menyatakan, ia telah berpengalaman memijat syaraf kaki selama sembilan tahun. Dengan pengalaman itu ia dapat mengetahui penyakit pasien hanya dengan rabaan jari tangan pada sejumlah titik syaraf. Heri, seperti Aang, tidak menggunakan alat bantu ketika memijat pasiennya. Ia hanya menggunakan telapak tangan dan jari telunjuknya untuk memijat kaki pasiennya selama satu jam.

Meliana menuturkan, biasanya tukang pijat ada yang ditelepon untuk datang ke suatu kantor. Tarifnya lebih murah, yakni sekitar Rp 35.000. Adapun tarif pemijitan di salon ataupun di Spa umumnya bervariasi mulai dari Rp 70.000 hingga Rp 300.000, tergantung tempat dan lamanya pemijitan. Di Salon Jhony Andrean yang banyak tersebar di seluruh Indonesia, para pelanggan dapat merawat rambutnya sambil menikmati pijat refleksi. Sejumlah dokter tertarik pula membuka praktik khusus untuk melayani pijat rekfeksi.

Ilmu pijat refleksi sesungguhnya dapat dipelajari sendiri, karena cukup banyak buku penuntun pijat refleksi yang ditulis baik oleh perawat, dokter, maupun ahli pijat refleksi. Bukunya juga macam-macam, dari yang ilmiah sampai sederhana. Prinsip teknik pemijatan asal Cina ini sebenarnya hampir sama dengan akupuntur, tetapi dititikberatkan pada telapak kaki saja. Setiap titik yang ada di telapak kaki berhubungan langsung dengan syaraf-syaraf seluruh organ dan jaringan tubuh. Kalau sakit kepala, misalnya, tidak seluruh telapak kaki dipijat tetapi hanya pada satu titik yang memang berhubungan langsung dengan saraf di kepala

Apabila suatu titik dipijat dengan tangan atau alat bantu dan terasa sakit, maka organ yang berhubungan dengan titik itu mengalami gangguan fungsi. "Jika telapak kaki kanan terasa sakit saat dipijat, bisa jadi itu berarti ada yang tidak beres dengan fungsi hati. Belum tentu sakit, tapi mungkin ada yang kurang beres," kata Heri menjelaskan.

Pria asal Pekanbaru yang berguru pada orang Tiongkok ini menceritakan, dalam sehari ia biasa melayani empat hingga lima orang. Pasiennya pun datang dari berbagai profesi. "Sophia Latjuba sering juga pijat di sini," katanya.

Secara teori, pijat refleksi termasuk terapi pelengkap atau alternatif berupa pemijatan daerah atau titik refleks pada telapak kaki atau tangan. Alasannya, telapak kaki lebih peka dibandingkan dengan tangan, karena tangan lebih sering beraktivitas sehingga berkurang kepekaannya. Di samping itu, telapak kaki lebih luas dan karena itu jarak antar titik pemijatan lebih jauh. Kalau di tangan, titik-titik pemijatan terlalu saling berdekatan sehingga bagi orang awam itu lebih sulit untuk dipelajari.

Dalam refleksologi dinyatakan, titik-titik refleks di telapak kaki berhubungan dengan seluruh organ tubuh, mulai dari kantung kencing, usus, lambung, hati, ginjal, limpa, pankreas, sampai jantung. Bagian atau titik yang jumlahnya tak kurang dari 70 ini tersusun membentuk peta tubuh di kaki.
