Biarlah Rakyat yang Menjadi Hakim


Diskursus soal membeludaknya jumlah partai politik (parpol) di Tanah Air ditanggapi berbeda oleh fungsionaris parpol besar dan pimpinan parpol kecil. Fungsionaris parpol kecil berpendapat membentuk parpol adalah hak asasi manusia untuk berorganisasi, termasuk membentuk parpol yang tidak boleh dikekang dan dibatasi.

Sedangkan fungsionaris parpol besar berpendapat, demokrasi memang memberikan peluang kepada siapa pun untuk mendirikan parpol, namun demokrasi juga mempunyai sejumlah aturan main.

Fungsionaris Partai Golongan Karya Baharuddin Aritonang kepada Kompas, Sabtu (14/12), di Jakarta, mengaku tidak terkejut dengan banyaknya parpol yang terdaftar di Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM). Ini bisa terjadi karena banyak orang yang menjadi tokoh atau merasa diri sebagai tokoh masyarakat merasa mempunyai banyak pendukung. Padahal, semestinya mereka melihat dirinya sendiri dulu sebelum membentuk dan mendaftarkan partai.

"Semestinya orang belajar pada Pemilihan Umum (Pemilu) 1999. Banyak tokoh atau yang merasa diri sebagai tokoh mendirikan partai karena merasa memiliki banyak pendukung. Padahal, terbukti hanya enam partai yang mampu memenuhi electoral threshold (batas minimal perolehan suara) yang ditetapkan. Kita semestinya konsisten dengan aturan yang dibuat dan hanya enam partai ini yang boleh ikut pemilu mendatang," ujar Aritonang.

Seperti diberitakan, sebanyak 225 partai kini sudah terdaftar di Depkeh dan HAM. Dari partai yang terdaftar itu, sejumlah tokoh yang partainya gagal memenuhi electoral threshold pada Pemilu 1999 mendaftarkan partai baru. Adnan Buyung Nasution menilai, pendaftaran partai baru oleh pendiri partai yang gagal memenuhi electoral threshold pada Pemilu 1999 adalah sebuah bentuk "akal-akalan" yang membodohi rakyat. ( Kompas, 13-14/12)

Rakyat jadi hakim

Ketua Umum Partai Pilihan Rakyat (Pilar) RO Tambunan yang ditemui di sela-sela pembukaan Rapat Kerja Nasional (Rakernas) V Partai Bhinneka Tunggal Ika (PBI) mengemukakan, "Biarkan rakyat yang menjadi hakimnya, jangan pemerintah."

Menurut Tambunan, keikutsertaan setiap parpol dalam pemilu adalah hak asasi yang dijamin undang-undang. "Ini zaman reformasi di mana pengekangan dan pembatasan terhadap hak asasi seharusnya tidak boleh terjadi kembali. Rakyat kita sudah terlalu pintar untuk dibohongi. Rakyat kita mampu untuk memilih dan menentukan sendiri partai pilihannya," kata Tambunan, yang sedang mempersiapkan partai baru bernama Partai Kemerdekaan.

Bagi Tambunan banyaknya jumlah partai bukanlah sebuah masalah. Ia memberikan contoh pada Pemilu 1955. Pemilu saat itu diikuti sekitar 209 parpol, gabungan organisasi, dan perorangan, untuk pencalonan anggota DPR dan Konstituante. "Nyatanya sukses dan dianggap sebagai pemilu yang paling demokratis hingga saat ini," ungkap Tambunan.

Sementara itu, Ketua Umum PBI Nurdin Purnomo menegaskan bukan masalah jumlah partai yang menjadi pokok permasalahan. "Masalahnya ada pada kualitas dan kemampuan partai. Kalau banyak partai yang memang benar-benar mampu dan qualified, apa iya mau dilarang juga," katanya.

Ketua Partai Solidaritas Uni Nasional Indonesia (SUNI) Nursyirwan Noer Datuk berpendapat, peluang partai kecil untuk meraih banyak suara di Pemilu 2004 masih besar karena banyaknya rakyat yang kecewa dengan partai yang ada sekarang. "Partai yang benar-benar memperjuangkan aspirasi rakyatnya yang berhak ikut dan memenangkan pemilu. Biarkan rakyat melihat dan menentukan sendiri," kata Nursyirwan.

Ketua Harian Partai Rakyat Demokratik (PRD) Yusuf Lakaseng yang dihubungi secara menilai, maraknya parpol baru saat ini tidak berarti apa-apa bagi perubahan politik dan ekonomi Indonesia dalam sepuluh tahun mendatang. Ia memperkirakan, mayoritas parpol tersebut masih didominasi kekuatan politik Orde Baru. "Mayoritas mereka masih memiliki ciri lama, mencari peluang untuk kepentingan kelompok mereka, bukan demi kehidupan demokrasi atau kesejahteraan rakyat yang lebih baik," ujarnya.

Berbeda dengan partai-partai lainnya, Lakaseng mengatakan, karena kondisi parpol dan aturan main pemilihan umum yang kemungkinan akan lebih banyak memihak partai-partai besar yang ada sekarang, maka PRD memilih tidak ikut dalam pemilu tahun 2004. "PRD bahkan akan menyerukan boikot pemilu karena pemilu tersebut sudah menjadi ajang memperebutkan kesempatan merampok rakyat," ujar dia.

Bergabung

Enam partai yang memenuhi electoral threshold, yakni minimal meraih suara sebanyak dua persen dari keseluruhan pemilih atau menempatkan 10 anggotanya di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), adalah Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan, Partai Golkar, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Partai Amanat Nasional (PAN), dan Partai Bulan Bintang (PBB).

"Orang yang mendirikan atau memimpin partai yang gagal memenuhi electoral threshold pada Pemilu 1999 semestinya tidak boleh lagi mendaftarkan partai baru, kecuali partai itu merupakan gabungan partai-partai yang tidak bisa memenuhi electoral threshold ," ujar Aritonang.

Diingatkannya, partai yang gagal memenuhi electoral threshold pada Pemilu 1999 disarankan bergabung dengan partai yang memenuhi ketentuan itu, membubarkan diri, atau bergabung dengan partai lain yang gagal memenuhi electoral threshold lainnya menjadi partai baru. Jumlah peserta pemilu mendatang, selain enam partai yang memenuhi persyaratan Undang-undang (UU) Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilu, bisa ditambah dengan partai-partai baru yang memenuhi syarat UU Parpol yang baru.

"Aneh rasanya seorang tokoh mendirikan dan memimpin dua partai sekaligus. Kedua-duanya pun terdaftar di Depkeh dan HAM. Semestinya kan partai lamanya dibubarkan dahulu, baru dibentuk partai baru dan bukan dua partainya terdaftar bersama-sama," tandas Aritonang lagi. Tokoh yang tercatat sebagai Ketua Umum dua partai yang terdaftar di Depkeh dan HAM, antara lain Edi Sudradjat yang memimpin Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) dan PKP Indonesia serta Ny Mien Sugandhi yang tercatat memimpin Partai Musyawarah Kerja Gotong Royong (MKGR) dan Partai Gotong Royong.

Aritonang mengakui, demokrasi memang memberikan peluang kepada siapapun untuk mendirikan partai. Tetapi, demokrasi juga mempunyai sejumlah persyaratan agar bisa berjalan dengan baik, yakni kesiapan pelakunya untuk menerima kekalahan, sportivitas, dan kejujuran. Kalau seorang tokoh tidak bisa menerima kekalahan dalam berdemokrasi, demokratisasi tidak akan berjalan dengan baik.

"Kalau kita tidak dewasa dalam berpolitik dan tidak siap menerima kekalahan, masalah bangsa ini tidak akan pernah selesai. Kita tidak pernah sempat lagi untuk membangun dan memperbaiki diri," ingat anggota Badan Pekerja (BP) MPR itu.

Menurut Aritonang, partai yang benar-benar didirikan oleh orang baru - tidak pernah terlibat dalam pendirian partai peserta Pemilu 1999 - boleh diberikan kesempatan untuk mengikuti Pemilu 2004, asalkan memenuhi persyaratan. Tetapi, ia yakin, dari 225 parpol yang kini terdaftar di Depkeh dan HAM hanya kurang dari 10 persen yang benar-benar memenuhi syarat Rancangan Undang-undang (RUU) tentang Parpol yang sudah disetujui DPR dan pemerintah, yakni memiliki kepengurusan di lebih dari 50 persen dari keseluruhan jumlah provinsi, 50 persen di kabupaten/kota dalam provinsi bersangkutan, dan minimal 25 persen di tingkat kecamatan pada kabupaten/kota itu.

Syarat dalam RUU Parpol itu, diakui Aritonang, memang berat. Karena itu, partai yang benar-benar tidak memenuhi syarat itu sebaiknya tidak perlu mendaftar ulang ke Depkeh dan HAM untuk memudahkan seleksi. Lebih baik mereka bergabung dengan salah satu partai dari enam partai pemenang Pemilu 1999 atau bergabung dengan partai baru untuk memperluas dukungan. Karena, jumlah partai yang terlalu besar memang akan mendorong kepercayaan rakyat pada partai semakin menurun.

Akan bergabung

Menanggapi kemungkinan penggabungan parpol, Partai SUNI, menurut Nursyirwan, sedang melakukan upaya penggabungan dengan sejumlah partai yang memiliki visi dan misi yang lebih kurang sama. "Kita akan melakukan sinergi dengan sembilan atau sepuluh parpol lain, yang sepakat mengutamakan kepentingan nasional di atas kepentingan golongan. Dengan kerja sama ini, kita harapkan akan lebih kuat, dibandingkan jika berjalan sendiri-sendiri," katanya.

Nurdin Purnomo juga menyatakan, PBI juga sedang memikirkan rencana penggabungan dengan lima parpol lain, yang termasuk dalam Aliansi Nasionalis. "Tetapi kami tetap pada platform PBI yang ada, cuma nanti nama barunya kami pikir belakangan. Tinggal dibolak-balik saja kan bisa. Memang kesan pergantian nama ini seperti gurauan, tapi peraturannya yang membuat kami harus melakukannya," kata Nurdin.
