STT Pemenang Divestasi Indosat


Perusahaan telekomunikasi Singapura semakin meningkatkan dominasinya dalam kancah bisnis telekomunikasi di Indonesia, menyusul kemenangan Singapore Technologies Telemedia (STT) dalam tender divestasi 41,94 persen saham pemerintah di PT Indonesian Satellite Corporation (Indosat) Tbk, Minggu (15/12).STT menjadi pemenang divestasi itu dengan harga Rp 12.950 per saham, mengalahkan pesaingnya, Telekom Malaysia, yang mengajukan penawaran harga Rp 12.650 per saham. Dua calon investor lainnya yang semula masuk babak penawaran akhir ( final bid ), namun tidak memasukkan penawaran, sampai  deadline  Jumat sore adalah Desa Mahir Sdn Bhd (Malaysia) dan Gilbert Global Equity Capital Asia Limited (Hongkong).

Perusahaan telekomunikasi Singapura lainnya, Singapore Telecom (SingTel), sebelumnya telah menguasai 35 persen saham PT Telkomsel, sementara PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (Telkom) menguasai 65 persen saham Telkomsel.

Pemerintah, dalam divestasi 434.250.000 saham Seri B milik pemerintah kali ini, mendapatkan dana sebesar Rp 5,62 trilyun. Dengan dua kali divestasi tahun ini, di mana pemerintah juga melakukannya pada bulan Mei sebanyak 8,1 persen dengan perolehan dana Rp 1,1 trilyun, pemerintah telah mendapatkan total dana Rp 6,72 trilyun dari penjualan 50,04 persen sahamnya di Indosat. Kini pemerintah tinggal menguasai 14,96 persen saham Indosat. Seluruh dana pembayaran dari STT diharapkan sudah masuk ke rekening pemerintah antara tanggal 23 dan 24 Desember ini, karena sudah masuk dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2002.

"Ini merupakan hari bersejarah bagi kami karena merupakan investasi pertama STT di perusahaan telekomunikasi Asia. Dengan pengalaman yang solid dan kinerja kami selama ini, investasi ini akan mengubah peta industri dan standar layanan telekomunikasi Indonesia menjadi lebih kompetitif dan lebih mengedepankan kepentingan konsumen," kata President and Chief Executive Officer (CEO) STT Lee Theng Kiat, seusai pengumuman.

Chief Executive Telekom Malaysia Berhard, Dato' Dr Md Khir Abdul Rahman, mengucapkan selamat atas keberhasilan STT menjadi pemenang tender itu. "Kami telah mengusahakan yang terbaik yang dapat kami lakukan, sayangnya kami tidak bisa menang. Namun, Telekom Malaysia akan terus melanjutkan strategi internasional berinvestasi di luar negeri dengan melakukan akuisisi terhadap perusahaan yang memiliki prospek besar untuk berkembang," katanya, dalam siaran persnya.

Strategis

Kemenangan STT, menurut Deputi Menteri Negara BUMN Bidang Restrukturisasi dan Privatisasi Mahmuddin Yasin, selain karena penawaran harga yang lebih tinggi, dari sisi industri STT juga dinilai dapat memberikan nilai strategis kepada Indosat. Lagipula dalam  share purchase agreement  (SPA) STT menyatakan komitmennya untuk membangun jaringan telepon tetap dengan teknologi  fixed wireless  sebanyak 759.000 satuan sambungan telepon (SST) sampai dengan tahun 2010.

Menurut Dirut Indosat Widya Purnama, jaringan  fixed wireless  tersebut mulai akan dibangun pada tahun 2003 dengan komposisi 450.000 STT untuk Jakarta dan 250.000 SST untuk Surabaya. "Targetnya pada tahun 2004, sudah bisa dibangun sepertiga dari jumlah tersebut," katanya.  Mengenai sisa saham pemerintah di Indosat yang kini tinggal sekitar 15 persen, menurut Yasin, akan tetap dipertahankan dan tidak ada  put option  kepada STT untuk membelinya lagi.

Secara terpisah, Vice President Goldman Sachs (Singapore) Pte Gita Wirjawan yang merupakan penasihat keuangan dari STT menyatakan, dalam perjanjian pembelian saham ( share purchase agreement /SPA) terdapat ketentuan kewajiban tidak melepas ( lock up ) saham Indosat, minimum dalam kurun tiga tahun. "Tapi kami sendiri, tujuannya memang investasi jangka panjang. Selama mungkin. Pokoknya kami komit pada semua yang diminta," katanya.  Kecuali itu, STT juga berkomitmen untuk tidak melakukan pengurangan karyawan selama tiga tahun. Bahkan, menurut President CEO STT Lee Theng Kiat, pihaknya tidak akan melakukan penggantian direksi. Kemungkinan, hanya menambah "kursi" direksi.

Lebihi target

Dalam kesempatan tersebut Yasin juga mengungkapkan bahwa   dengan selesainya divestasi Indosat, total penerimaan pemerintah dari hasil privatisasi tahun ini mencapai Rp 8,025 trilyun atau 23,46 persen lebih tinggi dari target pemasukan APBN 2002 sebesar Rp 6,5 trilyun yang dibebankan bagi Kementrian Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN).

Perincian perolehan dana itu, dari  private placement  saham Telkom dan Indosat pada awal tahun ini sekitar Rp 2,1 trilyun, dari hasil divestasi tahap kedua Indosat Rp 5,5 trilyun (bersih), dari penjualan saham PT Wisma Nusantara Internasional (WNI) sekitar Rp 250 milyar, dan hasil penawaran saham perdana kepada publik ( initial public offering /IPO) PT Tambang Batubara Bukit Asam sekitar Rp 175 milyar.

Dana hasil privatisasi PT Bukit Asam dan WNI diharapkan sudah masuk pada 20 Desember 2002. Dalam IPO PT Bukit Asam, pemerintah melepas 15 persen atau sekitar 315 juta saham dengan harga penawaran Rp 575 per saham. Proses IPO-nya sendiri telah mendapatkan pernyataan efektif dari Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) pada 3 Desember lalu, sementara masa penawaran telah berlangsung dari 12 Desember sampai dengan 16 Desember 2002.

Untuk divestasi PT Wisma Nusantara Internasional (WNI) sebesar 41,99 persen, penandatanganan SPA telah dilakukan pada 13 Desember lalu antara pemerintah dengan Guthrie GTS Ltd dari Singapura. Penadatanganan dilakukan setelah sampai habisnya masa waktu  second right of refusal  tanggal 12 Desember lalu, Mitsui&CO Ltd (juga pemilik saham) tidak menggunakan hak tolaknya terhadap calon investor.

Adapun tentang permintaan penurunan harga, pemerintah tetap pada pendiriannya, hanya bersedia memberikan diskon senilai 1 juta dollar AS, sekalipun pihak PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk selaku pemegang saham lainnya menyatakan mau menerima permintaan penurunan harga 5-10 persen dari harga semula yang 55,3 juta dollar AS yang diminta Guthrie. "Cuma satu juta dollar AS itu. Kami memang  joint selling agreement  (dengan Indocement). Tapi, penerimaan negara harus dioptimalkan. Pokoknya, kami hanya mau tahu (memberi diskon) satu juta dollar AS. Kalau yang lain mau kasih lebih, ya silakan dia yang berikan," katanya.

Perpanjangan  final bid  divestasi 51 persen saham PT Indofarma Tbk, menurut Yasin, tidak lebih dari kuartal pertama tahun 2003. Untuk perpanjangan tersebut, pemerintah akan meminta jaminan dari keempat  bidder , yaitu konsorsium Washington H Soul Pattinson Ltd dari Australia, konsorsium Sunny Corp (Cina), konsorsium Korindo (Korea Selatan), dan konsorsium PT Bakti Capital Investama. Jika tidak mau memberikan jaminan, kemungkinan akan dilakukan tender ulang.   
