Agum Gumelar Sangat Kecewa, Ismet Minta Maaf.  Unggul 9-2, Vietnam Pimpin Grup A 

Tim nasional (timnas) senior Indonesia yang disiapkan selama 135 hari di bawah Pelatih Ivan Venkov Kolev dari Bulgaria tampil buruk dan mengecewakan di depan Presiden Megawati Soekarnoputri dan ribuan publiknya sendiri dalam partai perdana turnamen sepak bola Piala Tiger IV/2002, Minggu (15/12) petang. Indonesia hanya bisa bermain "kacamata", 0-0, dengan Myanmar selama 90 menit pertandingan yang digelar di Stadion Utama Gelora Bung Karno.

Gagalnya Bambang Pamungkas dan kawan-kawan memetik nilai penuh membuat Indonesia gagal melakukan revans atas tim yang sama saat perebutan tempat ketiga di SEA Games XXI/2001 di Kuala Lumpur, Malaysia setahun lalu. Saat itu striker muda usia Myanmar, Yan Paing, mengempaskan Indonesia 1-0 langsung, sekaligus merebut medali perunggu untuk timnya.

Di pertandingan kedua pada malam harinya, skuad Vietnam yang diasuh pelatih asal Portugal, Henrique Calisto, melumat Kamboja dengan skor fantastis 9-2 (4-1). Dengan hasil ini, Vietnam sementara memimpin Grup A. Indonesia berada di posisi ketiga di bawah Myanmar.

Usai pertandingan, Ketua Umum PSSI Agum Gumelar kepada Kompas mengakui, ia sangat kecewa atas penampilan timnas. "Sangat mengecewakan. Saya melihat mungkin karena pertandingan perdana, anak-anak tampil tidak sebagaimana mestinya," katanya datar.

Ditanya mengenai kemungkinan dirinya memberikan masukan khusus kepada ofisial timnas Piala Tiger, Agum menampik. "Saya percayakan sepenuhnya kepada pelatih. Seharusnya mereka lebih tahu bagaimana strategi menghadapi pertandingan berikutnya melawan Kamboja," ujar Agum singkat.

Manajer Timnas Ismet Djilis Tahir, yang juga Ketua Bidang Pembinaan Prestasi PSSI, saat ditemui ketika menuju kendaraannya menyampaikan permintaan maaf yang sebesar-besarnya kepada seluruh pencinta sepak bola nasional.

Diminta untuk menganalisis hasil pertandingan yang buruk itu, Ismet melihat, dalam setiap pertandingan, wajar kalau sebuah tim mengalami beban berat. "Tetapi saya tidak mengerti mengapa timnas lama sekali dapat melepaskan diri dari beban berat itu. Saya tidak mengerti kenapa hal ini bisa terjadi."

Menghadapi Kamboja di pertandingan kedua, besok malam mulai pukul 18.35 di tempat yang sama, Ismet berharap kejadian buruk ini tidak terulang lagi. "Saya hanya bisa meminta lupakan hasil pertandingan dengan Myanmar. Sekarang lihat ke depan dan melupakan hasil pertandingan ini. Jangan ulangi lagi kesalahan yang sama," ujar Ismet.

Indonesia akan bertemu Kamboja dalam lanjutan turnamen Piala Tiger IV/2002 besok malam mulai pukul 18.35. Pertandingan perdana Grup B yang dimainkan di Stadion Nasional Singapura baru akan dimulai pada hari Rabu. Partai perdana di Singapura akan menghadapkan juara dua kali Piala Tiger 1996 dan 2000 Thailand dan Laos. Di pertandingan kedua akan berhadapan tuan rumah, yang juga juara Piala Tiger II/1998, Singapura melawan Malaysia.

Tidak cocok ke Timnas

Dalam pertandingan itu, semua lini macet. Lapangan tengah yang seharusnya dimainkan Harry Saputra dan Imran Nahumarury juga tidak berjalan dengan baik. Sayap Supriono juga bingung dan tidak jelas hendak memainkan bola untuk memberikan assist yang akurat ke depan. Hal yang sama juga dilakukan Ellie Aiboy. Karena tidak adanya dukungan yang baik dari tengah, maka tandem ujung tombak Bambang Pamungkas dan Zaenal Arief juga menjadi "pengangguran" di kotak 16 meter lawan.

Dalam pertandingan yang diwarnai dengan cemoohan pendukung tuan rumah itu, tuan rumah hanya berhasil membuat satu peluang emas melalui sundulan Bambang Pamungkas. Sayang bolanya masih dapat ditahan kiper Myanmar Aung Aung Oo. Sementara tim tamu membuat dua peluang emas diciptakan Myanmar. Satu di antaranya di menit ke-41, dibuat oleh Lwin Oo. Sayang bola lambungnya jatuh menghantam mistar gawang yang dijaga Hendro Kartiko yang sudah berdiri terpaku tidak bisa berbuat apa-apa lagi.

Pelatih Myanmar David Booth mengatakan, hasil pertandingan melawan Indonesia tadi hasilnya memang seperti yang diharapkannya. Hasil imbang itu sudah memuaskan baginya. "Banyak peluang, tetapi hasil 0-0 sudah memuaskan," katanya.

Sedangkan Kolev melontarkan kritik kepada pemainnya sendiri. Ia menyayangkan, selama tiga setengah bulan ini, tim Indonesia masih kurang cukup waktu untuk menguasai sistem 4-4-2. "Timnas banyak membuat kesalahan ketika sudah bermain di daerah lawan. Pemain kami terlalu mudah kehilangan bola. Kami ingin tim bermain cepat. Namun, sewaktu mereka berusaha bermain cepat, mereka justru melakukan kesalahan. Sepak bola yang modern sekarang adalah permainan secara cepat. Soal lemahnya kecepatan tersebut, tidak bisa diubah dalam dua atau tiga bulan. Kecepatan itu, menurut dia, adalah masalah cara berpikir mereka, masalah intelektual pemain.

Kalau masalah intelektual pemain tetap terjadi, lanjut Kolev, berarti pemain kita itu tidak cocok untuk tim nasional. "Jika timnas Indonesia ingin berhasil memang harus bermain cepat dan selalu bertarung di setiap kesempatan," paparnya.

Di pertandingan kedua, runners up Piala Tiger II/1998, Vietnam melumat Kamboja 9-2 (4-1). Dua pemain Vietnam, Tran Truong Gian dan Le Huynh Duc, mencetak masing-masing dua gol untuk timnya. Tran mencetak kedua golnya di menit ke-15 dan 40. Sementara Le di menit ke-60 dan 80. Lima gol lainnya dicetak Huyn Hong Son (13), Nguyen Quoc Trung (25), Nguyen Minh Phuong (74), Trinh Xuan Than (87), dan Pham Van Quyen (90). Sementara dua gol balasan Kamboja dicetak pemain senior Hok Sochetra di menit ke-28 dan Ung Kanyanith di menit ke-58.
