Tanggul Batang Merao Bobol, Kerinci Banjir - 1.400 Rumah Terendam


Musibah banjir melanda Kecamatan Hamparan Rawang, Kabupaten Kerinci, Jambi, 425 km sebelah barat Kota Jambi, sejak hari Sabtu (14/12), mengakibatkan 1.400 rumah terendam rata-rata setinggi satu meter. Sekitar 5.600 penduduk mengungsi ke rumah sanak famili terdekat yang aman dari banjir. Tidak ada korban jiwa akibat banjir ini.

Sekretaris Daerah Kabupaten Kerinci H Hasani Hamid yang dihubungi kemarin, mengatakan, banjir yang masih melanda 12 desa di Kabupaten Kerinci disebabkan oleh bobolnya tanggul Sungai Batang Merao karena debit air yang terus naik akibat hujan yang turun akhir-akhir ini menyebabkan air sungai meluap.

"Tanggul Sungai Batang Merao yang mengalir membelah Kecamatan Hamparan Rawang bobol pukul 22.00 WIB hari Jumat sepanjang 1.000 meter," kata Hasani. Desa-desa yang diterjang banjir adalah Desa Koto Dian, Koto Beringin, Cempaka, Kampung Dalam, Larik Kemahan, Kampung Diilir, Dusun Diilir, Koto Teluk, Simpang Tiga, Pulau Serumpun, Tanjung Muda, dan Tanjung.

Menurut Hasani, kerugian lain akibat banjir ini adalah 350 hektar tanaman padi sawah yang siap panen terendam. Juga terendam enam sekolah dasar (SD), satu madrasah ibtidaiyah swasta (MIS), lima mas-jid/mushala, kantor camat, kantor urusan agama, dan Pos Rayon Militer. "Pemerintah daerah telah membentuk Posko Bencana Banjir Kecamatan di Desa Simpang Tiga Rawang, Posko Kabupaten di Kantor Kesatuan Bangsa dan Trantib, Kabupaten Kerinci. Kepada para korban banjir, Pemerintah Kabupaten Kerinci antara lain telah memberikan bantuan berupa lima ton beras, 30 kg gula pasir, 30 kg kopi, dan 1.200 karung plastik," tambah Camat Hamparan Rawang, Adli.

Bencana alam banjir juga terjadi di Daerah Suban, Kecamatan Tungkal Ulu, Kabupaten Tanjungjabung Barat, sekitar 150 km sebelah utara Kota Jambi. "Hari Minggu siang kemarin, Jalan Lintas Timur Sumatera (JLTS) yang melintasi Dusun Kebun di daerah itu terendam setinggi 30-50 cm sepanjang 1.000 meter, namun belum terjadi kemacetan lalu lintas," kata Kasriono (31), penduduk Suban yang baru tiba di Kota Jambi, Minggu sore.

Banjir tersebut akibat hujan yang turun sejak tiga hari terakhir, yang membuat air Sungai Pangabuan meluap. Tidak ada laporan korban jiwa dalam musibah ini. Kemarin sore dikabarkan, air mulai surut, namun ancaman banjir masih tetap harus diwaspadai karena cuaca yang masih buruk.

Sedimentasi tinggi

Kondisi Sungai Batang Merao, sejak 20 tahun lalu mulai kritis, terjadi sedimentasi (pendangkalan) kerikil, tanah, dan pasir di alirannya. Di beberapa lokasi terjadi erosi berat di tepian sungai akibat digerus arus, terutama pada musim hujan.

Akibat sedimentasi tersebut, dasar sungai di Kecamatan Hamparan Rawang sama tinggi, bahkan ada yang lebih tinggi dari permukiman penduduk. Akhir tahun 2000 lalu juga terjadi banjir besar di Kerinci, akibat meluapnya Sungai Batang Merao.

Sungai Batang Merao adalah sungai terpanjang dan terbesar yang membelah Lembah Kerinci yang padat penduduk dari Siulak Deras di utara ke Danau Kerinci di selatan, sepanjang sekitar 45 km.
