Bangsa yang Sibuk Melihat ke Dalam


LEDAKAN besar bom di Bali pada 12 Oktober 2002-yang menewaskan 180 orang lebih, sebagian besar berkebangsaan Australia-sontak menyentak kesadaran kita akan pentingnya menyelesaikan persoalan, terorisme khususnya. Kebiasaan untuk melupakan masalah, membiarkan terkatung-katung, menyentuhnya hanya sesaat dan kemudian meninggalkannya untuk berpaling pada persoalan lain, membuat kita seperti selalu berputar di titik awal yang sama. Perjalanan waktu tidak membawa pada kemajuan berarti.

Ledakan bom di Bali juga mengingatkan bahwa kita tidak hidup di ruang hampa. Indonesia adalah bagian dari dunia yang kini makin menyatu sehingga berbagai persoalan dunia pun menyeret kita untuk ikut menyelesaikan. Terorisme telah menjadi isu global dan tak bisa dilihat hanya sebagai isu lokal. Berbagai peristiwa ledakan di Indonesia ternyata tidak harus dilihat semata-mata sebagai konflik setempat, karena ia bisa memiliki kaitan yang lebih luas, sebagai sebuah "pernyataan keyakinan kelompok" yang mempunyai ikatan lain lepas dari perbatasan wilayah kedaulatan negara.

Keengganan kita untuk membuka diri-mengusut tuntas isu terorisme, kendati Presiden Megawati Soekarnoputri dalam lawatannya ke Amerika Serikat (AS) akhir tahun 2001 telah menjanjikan keikutsertaan Indonesia dalam perang melawan terorisme-nyaris membuat Indonesia tersisih. Dalam konteks regional saja, kita seperti hanya menjadi penonton, sementara Malaysia, Filipina, Singapura, dan Australia bersama-sama memainkan peran di atas panggung.

Proses transisi demokrasi yang terjadi setelah tumbangnya pemerintahan Soeharto tahun 1998 hingga tahun 2002 ini ternyata masih-untuk tidak mengatakan makin-membuat kita terus-menerus "melihat ke dalam". Jangankan berharap orang memikirkan masalah dari perspektif global, menyadarkan bahwa sebuah soal harus dilihat dari kepentingan nasionalnya saja bukan main sulitnya. Kesadaran berbangsa nyaris menjadi omong kosong. Kita semakin terbiasa memikirkan kepentingan diri sendiri, kepentingan kelompok, kepentingan partai, kepentingan daerah, dan lain-lain yang bersifat sangat parsial.

Sikap semacam ini bisa dipahami, mengingat selama 32 tahun rakyat Indonesia berada dalam kungkungan negara. Aspirasi dan partisipasi rakyat ditentukan dan disalurkan lewat negara. Jaring birokrasi sangat kuat dengan pola yang sangat sentralistis sehingga daerah pun tak bisa berkutik. Begitu besarnya hegemoni negara, seolah-olah tak ada ruang aktualisasi diri bagi rakyat, baik di pusat maupun di daerah.

Rakyat yang semula terpinggirkan ini kemudian mendapat peran dalam era pasca reformasi. Tetapi, proses demokratisasi di negeri ini seperti bermata dua. Di satu sisi ia membuka peluang begitu besar pada elemen bangsa untuk mengaktualisasikan diri, tetapi di sisi lain atas nama demokrasi juga setiap aspirasi seolah-olah harus diakomodasi. Inilah yang menumbuhsuburkan keinginan untuk menang sendiri, melupakan arti toleransi, mengabaikan masalah bangsa, dan kerapkali meredusir persoalan sebatas kepentingan kelompok kecil.

Di tahun ini kita lihat bagaimana akhir proses perubahan keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang begitu sarat kepentingan. Bagaimana sebuah konstitusi-yang menjadi dasar, patokan, panutan sebuah perjalanan bangsa dan negara-digadaikan dalam sebuah tawar-menawar antar partai politik yang hitungannya adalah urusan Pemilu 2004. Rakyat sebagai stakeholder sesungguhnya malah hanya dijadikan penonton, nyaris tidak diajak serta, kecuali dalam sejumlah sosialisasi yang umumnya hanya melibatkan sejumlah kecil masyarakat akademis.

Gagasan pembentukan Komisi Konstitusi-dengan melibatkan rakyat yang lebih luas-untuk mengkaji ulang keseluruhan konstitusi yang telah melewati empat proses amandemen ini nyaris mentah pada akhir Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) tahun 2002. Meskipun akhirnya disetujui, kekuatan hukum Komisi Konstitusi tidaklah besar, karena hanya ditetapkan lewat Ketetapan (Tap) MPR dan tidak dimasukkan dalam pasal peralihan UUD 1945. Bahkan belakangan, MPR yang mendapat mandat untuk membentuk Komisi Konstitusi mempertanyakan sendiri perlunya pembentukan komisi ini.


Betapa besarnya keinginan untuk memenangkan kelompok sendiri juga sangat terasa dalam proses pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Partai Politik dan RUU Pemilihan Umum. Pemunculan partai-partai baru diupayakan diredam dengan pasal-pasal yang menyulitkan mereka untuk berpartisipasi dalam pemilu. Bahkan, sebelum RUU Tata Cara Pemilihan Presiden diajukan pemerintah ke parlemen, parpol-parpol besar telah ambil ancang-ancang membendung kemungkinan lahirnya calon pasangan presiden/wakil presiden (wapres) dari luar partai politik (parpol). Bahkan, nuansa untuk membatasi jumlah calon presiden/wapres pun sangat kental.

Sikap mementingkan diri sendiri-daripada memikirkan kepentingan bangsa yang lebih luas-merambah di semua bidang. Penyelesaian hukum berbagai kasus korupsi yang diseret ke pengadilan pun sangat kental diwarnai perhitungan politik kelompok. Tarik ulur soal pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Penyalahgunaan Dana Nonbudgeter Bulog-yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung, saat ia menjadi Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg)-menggambarkan betapa Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) tidak mau tampak bertentangan langsung dengan Partai Golkar, sementara PDI-P juga tak mau kehilangan kepercayaan konstituennya.

Demikian pula setelah Tandjung divonis hukuman tiga tahun penjara-kemudian mengajukan banding ke pengadilan tinggi-posisinya sebagai Ketua DPR menjadi pertanyaan. Moralitas umum menyatakan, orang yang telah terpidana seharusnya tahu diri untuk tidak memegang jabatan publik yang begitu mulia. Tetapi, argumen Tandjung adalah belum adanya kekuatan hukum tetap memungkinkannya untuk bertahan (hal serupa dilakukan oleh Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin). Di pihak lain, diduga memang ada upaya PDI-P untuk menyandera persoalan Tandjung ini selama mungkin-dengan memperlama proses bandingnya-sehingga tertutup kemungkinan berjayanya Tandjung atau calon lain dari Partai Golkar dalam pemilihan presiden langsung tahun 2004.

Karena sibuk "menyelamatkan diri-sendiri" jugalah kita sepertinya tidak kunjung berhasil menuntaskan berbagai kasus korupsi. Korupsi-yang bukan hanya merongrong kepercayaan publik di dalam negeri, tetapi juga mulai mengganggu kepercayaan investor asing di luar urusan keamanan-kian merebak. Kalau dulu porsi terbesarnya berada di birokrasi pemerintahan, kini "uang panas" menjalar di segala bidang termasuk lembaga legislatif dan yudikatif, pada tingkat pusat maupun daerah. Langkah Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) untuk mendata dan mengklarifikasi kekayaan pejabat negara pun oleh berbagai kelompok dijadikan konsumsi politik untuk menjatuhkan lawan dan mengunggulkan calonnya.

Penyelesaian kasus pelanggaran hak-hak asasi manusia (HAM) juga dipenuhi pertimbangan kepentingan politis. Ambil contoh kasus 27 Juli, ketika para korban peristiwa lebih dari enam tahun lalu itu masih dalam kondisi memprihatinkan, Megawati Soekarnoputri, Ketua Umum DPP PDI-P yang kini menjadi presiden malah "berdamai" dengan salah satu orang yang harusnya ikut bertanggung jawab atas terjadinya peristiwa itu, mantan Panglima Kodam Jaya Sutiyoso. Megawati justru mendukung Sutiyoso untuk menjadi Gubernur DKI Jakarta. Kasus 27 Juli itu pun baru pada tahap pengumuman tersangka pelaku lapangan, tanpa diketahui kapan masalah itu akan dibawa ke pengadilan.

Di luar itu berbagai kasus pelanggaran HAM lain juga tak jelas. Kasus Trisakti dan Semanggi I-II malah telah ditutup sendiri oleh DPR, sedangkan kasus Tanjung Priok baru sebatas pengumuman tersangka. Dengan tercapainya kesepakatan penghentian permusuhan antara pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Geneva (Swiss) 9 Desember lalu, bahkan kasus pelanggaran HAM di masa Daerah Operasi Militer (DOM) tak jelas arah penyelesaiannya.

MESKI tampaknya wajah buram masih menyelimuti Indonesia di tahun 2002 ini, bukan berarti sama sekali tak ada yang dihasilkan. Selain mulai tergeraknya Pemerintah Indonesia untuk memerangi terorisme pasca peledakan bom Bali, Pengadilan Ad Hoc kasus HAM Timor Timur (Timtim) telah berjalan, lepas dari berbagai kontroversi proses persidangan. Upaya untuk hidup bertetangga damai dengan Timtim pun ditunjukkan bangsa Indonesia dengan hadirnya Presiden Megawati pada hari kemerdekaan Timtim bulan Mei lalu. Ke dalam, pemerintah juga tidak menihilkan pengorbanan TNI dalam proses integrasi Timtim dan mewujudkannya dalam bentuk pembangunan Monumen Seroja di Markas Besar (Mabes) TNI Jakarta.

Resolusi konflik di berbagai wilayah di Indonesia sepanjang tahun 2002 tampaknya mulai menuai hasil. Perundingan Malino II yang diikuti dengan ditempatkannya seorang jenderal bintang dua sebagai Panglima Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Pangkoopslihkam) di Maluku meredam konflik di wilayah itu, meski di sana-sini aksi kekerasan dengan menggunakan ledakan masih terjadi.

Begitu juga dengan konflik Aceh yang membawa perubahan cukup signifikan dengan ditandatanganinya Kesepakatan Penghentian Permusuhan antara pemerintah dan GAM di Geneva. Meskipun ini barulah langkah yang masih sangat awal dalam proses menuju perdamaian sejati di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, sekurangnya ada dasar yang telah diletakkan. Kita memang harus bisa menunjukkan bahwa kita bukan bangsa yang cuma sibuk melihat ke dalam, bertikai sendiri, dan lupa untuk menyelesaikan persoalan.
