Israel Larang Arafat Natalan
Minggu (15/12), resmi melarang pemimpin Palestina Yasser Arafat mengunjungi Bethlehem guna merayakan Natal serta memutuskan untuk tetap mempertahankan pasukannya di Tepi Barat sepanjang hari libur Natal. Dengan alasan Arafat tidak mempunyai niat baik, dan menuduhnya terlibat di dalam "terorisme", keputusan kabinet Israel itu bertepatan dengan dimuatnya wawancara Arafat yang meminta pemimpin Al Qaeda, Osama bin Laden, untuk menghentikan klaim Al Qaeda berjuang bagi Palestina. Raanan Gissin, seorang penasihat senior untuk Perdana Menteri Israel Ariel Sharon, mengatakan, Arafat dilarang Israel ke Bethlehem pada hari Natal karena "ia tidak cukup berupaya menghentikan serangan teror terhadap warga Israel". "Keputusan Israel itu bertujuan untuk memprovokasi rakyat Palestina serta bangsa Arab dan mengecilkan upaya-upaya internasional yang berupaya keras menyelamatkan proses perdamaian," kata pembantu dekat Arafat, Nabil Abu Rudainah. Abu Rudainah juga mengatakan, keputusan Israel ini melanggar janji mereka kepada Pemerintah Amerika Serikat (AS), Vatikan serta Paus (pemimpin Gereja Katolik). "Seluruh alasan yang mereka kemukakan adalah bohong dan harus ditolak," kata Abu Rudainah pula.

Sudah menjadi tradisi, setiap tahun pada hari Natal pemimpin Palestina ini ikut merayakan Natal di kota kelahiran Jesus, di Betlehem.  "Menjadi kewajiban saya untuk berada di sana (Bethlehem, pada waktu Natal)," kata Arafat, dari markasnya yang porak-poranda dihajar dan dikepung pasukan Israel pada tahun-tahun terakhir ini. Sampai tahun lalu, biarpun ia Muslim, Arafat selalu ikut merayakan Natal di Bethlehem-kota dengan 30.000 penduduk di mana separuh Kristen dan separuh Muslim-sejak tempat kelahiran Jesus itu diserahkan ke Palestina pada tahun 1995.

Jam malam  
Di samping adanya larangan bagi Arafat tersebut, perayaan Natal di Betlehem dipastikan tidak akan semeriah biasanya. Pasalnya, pasukan Israel telah menerapkan jam malam di Betlehem sejak kembali menduduki kota ini tiga pekan silam, segera setelah terjadinya aksi bom bunuh diri Palestina yang menewaskan 11 penumpang bus Israel. "Dunia, di samping akan melihat pohon Natal di Bethlehem, mereka juga akan melihat pasukan pendudukan, tank-tank, serta drum-drum di lapangan Palungan (lokasi kelahiran Jesus di kandang)," demikian kabinet Palestina dalam pernyataannya. Israel saat ini menguasai jalan-jalan di Tepi Barat serta wilayah udara sehingga tidak memungkinkan Arafat untuk melakukan perjalanan dari markasnya di Ramallah ke Betlehem, sekitar 20 km jaraknya, tanpa persetujuan Israel. Meski demikian, Arafat yang juga dilarang mengunjungi Bethlehem pada hari Natal tahun silam, toh mengecam aksi kekerasan terhadap warga sipil Israel dalam pergolakan  intifada  selama dua tahun terakhir. Aksi-aksi kekerasan itu, menurut Arafat, justru mengaburkan isu-isu rakyat Palestina.
