Rasio Utang Turun Menjadi 71,79 Persen

Pemerintah dalam tempo satu hingga satu setengah tahun ini berhasil menurunkan  debt to ratio  atau rasio utang (baik utang dalam negeri maupun utang luar negeri) terhadap Produk Domestik Bruto (PDB), dari mendekati 100 persen pada pertengahan dan akhir tahun 2001 menjadi 71,79 persen menjelang akhir tahun 2002 ini.  Penurunan rasio utang terhadap PDB itu antara lain karena semakin membaiknya kondisi perekonomian secara makro. Penurunan juga disebabkan oleh semakin stabilnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dan telah dilakukannya penataan ulang profil jatuh tempo ( reprofiling ) obligasi rekapitalisasi pada akhir November lalu.

Demikian disampaikan oleh Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono. di hadapan sekitar 400 calon investor dalam acara Temu Investor ( Investor Gathering ) dalam rangka penerbitan obligasi negara dalam bentuk Treasury Bonds (T-Bonds ), di Jakarta, Senin (16/12).

Acara tersebut juga dihadiri oleh Direktur Jenderal (Dirjen) Lembaga Keuangan Departemen Keuangan (Depkeu) Darmin Nasution, Dirjen Anggaran Depkeu Anshari Ritonga, Kepala Pusat Manajemen Obligasi Negara (PMON) Fuad Rahmany, Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidajatmo, dan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Depkeu Agus Harjanto.

Acara penawaran dan sosialisasi penerbitan T- Bond  itu juga dihadiri oleh tiga perusahaan sekuritas selaku  arranger  dan agen penjual dalam obligasi negara tersebut. Ketiga  arranger  dan agen penjual itu adalah PT Danareksa Sekuritas, PT Bahana Securities, dan PT Deutsche Securities.

"Ini berarti, satu hingga satu setengah tahun terakhir ini  we are on the right track to recovery . Kita memang ingin lebih cepat lagi mencapai  recovery . Akan tetapi, itu butuh waktu dan harus sabar dan dengan ketekunan. Bukan tabrak sana, tabrak sini. Jadi, kita harus lakukan secara sistematis, tahap demi tahap. Memang, ada yang ingin cepat dalam pemulihan, tetapi itu tidak mungkin," ujarnya.  Dikatakan, keberhasilan menurunkan rasio utang tersebut tidak pernah dipublikasikan oleh pemerintah. "Di tengah situasi yang penuh pesismistis ini, itu (penurunan rasio utang- Red ) bisa kita gunakan untuk memperkuat kepercayaan diri kita bahwa kita ini bisa keluar dari krisis tersebut," tutur Boediono.

Menurut dia, penurunan rasio utang terhadap PDB pada tahun depan dan tahun-tahun berikutnya masih akan berlanjut. Boediono yakin Indonesia akan mampu menurunkan rasio utang sampai 50 persen dalam dua sampai tiga tahun mendatang. "Ini semua bukan untuk me-nol-kan semuanya. Karena, itu tidak mungkin," kata Boediono. Penurunan rasio utang juga sejalan dengan perbaikan kondisi makro ekonomi negara dan langkah pemerintah dalam pengelolaan dan pengurangan stok utang.

Jika dibandingkan dengan negara-negara lain, Indonesia memang bukan negara yang memiliki rasio utang terhadap PDB tertinggi. "Jepang, Jordania, Israel, Singapura, bahkan Malaysia, memiliki  debt to GDP ratio  yang lebih tinggi. Akan tetapi, negara-negara tersebut memang memiliki kondisi ekonomi yang lebih baik dibandingkan Indonesia," kata Boediono lagi.

Langkah yang akan ditempuh pemerintah dalam pengelolaan dan pengurangan stok utang di antaranya adalah melakukan pembelian kembali ( buy back ) obligasi rekapitalisasi yang ada di sejumlah bank dan menukar aset dengan obligasi pemerintah (asset to bond swap).

Menurut data Depkeu, hingga Juni 2002 lalu tercatat total utang dalam dan luar negeri Pemerintah Indonesia mencapai Rp 1.210 trilyun, yang terdiri dari utang luar negeri sebesar Rp 558,2 trilyun dan utang dalam negeri Rp 651,8 trilyun. Sedangkan PDB tahun 2002 diperkirakan mencapai Rp 1.685,4 trilyun.

Bebas risiko

Menyangkut rencana penerbitan T-Bond senilai Rp 2 trilyun, Boediono menyatakan, jangka waktu yang ditetapkan untuk T- Bond  ditetapkan delapan tahun, dengan pembayaran bunga direncanakan setiap enam bulan sekali, dimulai sejak 15 Juni 2003 sampai dengan 15 Desember 2010. Sedangkan  yield to maturity  (keuntungan saat jatuh tempo)-nya ditetapkan berkisar antara 14,5 persen hingga 15,0 persen.

"Kisaran  yield to maturity  adalah antara 14,5 persen sampai dengan 15,0 persen. Persentase akhirnya akan menunggu selesainya seluruh proses  book building (pembentukan harga) yang dimulai tanggal 16 Desember dan akan ditutup pada 19 Desember tahun ini," kata Boediono.

Obligasi yang ditawarkan itu direncanakan bernomor seri FR0021 dan memiliki tingkat suku bunga tetap (fixed rate /FR), yang rencananya akan diterbitkan 24 Desember 2002 dan dicatatkan pada 27 Desember 2002 mendatang di Bursa Efek Surabaya (BES).  Boediono menyatakan, penerbitan obligasi tersebut merupakan salah satu alternatif sebagai instrumen investasi dalam bentuk surat utang yang tergolong bebas risiko ( risk free ) bagi para investor.

Penerbitan obligasi tersebut juga sejalan dengan proses pemulihan ekonomi yang sedang berlangsung saat ini, selain sebagai bagian untuk menjaga kesinambungan fiskal ( fiscal sustainability ). Ini juga merupakan upaya pemerintah untuk mengendalikan pengeluaran, meningkatkan penerimaan dengan mengalokasikan pengeluaran secara efektif, menggali sumber-sumber pembiayaan baru, serta mengelola utang secara hati-hati.  Akan tetapi, terhadap tenor (jangka waktu) dan  yield to maturity  yang ditawarkan pemerintah, beberapa calon investor yang menghadiri acara tersebut sempat mempertanyakan keputusan pemerintah menyangkut tenor delapan tahun dan  yield to maturity  yang mempunyai rentang antara 14,5 hingga 15,0 persen itu.

Menurut Sadino dari Dana Pensiun PT Jasa Marga, penetapan  yield to maturity  tersebut menunjukkan ketidaktegasan pemerintah, yang dinilai dapat memicu keraguan kalangan investor.  Dalam proses penawaran obligasi, ujar Sadino, seharusnya calon investor jangan dibuat ragu. Sebab, mereka adalah pihak yang akan membeli obligasi tersebut. Dan, calon investor tersebut sudah harus tahu pasti berapa besar bunga yang bisa didapat dari pembelian obligasi tersebut. "Mengapa harus ada  range -nya segala. Ini akan membuat kami bertanya-tanya dan merasa tidak pasti," katanya.  Sebaliknya, menurut salah satu Direktur Bank Negara Indonesia (BNI) Sudirman yang juga ikut menghadiri pertemuan tersebut, penawaran obligasi pemerintah dengan  yield to maturity  antara 14,5 persen hingga 15,0 persen dinilai wajar. Sebab, harga itu sesuai dengan harga yang berlaku sekarang ini.

"Persoalannya, sekarang ini pemerintah harus bersaing dengan bank-bank yang menjual obligasi rekapitalisasi," katanya. Oleh sebab itu, pemerintah harus lebih baik dalam memberikan harga di pasar. "Pasar perdana ini harus lebih baik. Mungkin sebaiknya ada diskon supaya ada daya tarik bagi investor sehingga pasarnya bisa naik," katanya.   Anjuran untuk tidak meragukan penawaran T- Bond  datang dari Dirjen Anggaran Anshari Ritonga. Menurut dia, investor semestinya tidak perlu khawatir akan penawaran T- Bond  ini. Sebab, T- Bond  ini merupakan suatu obligasi negara (sovereign bond). Ritonga meyakini, sebagai obligasi pemerintah, seluruh komponen negara menganggap obligasi ini adalah surat berharga yang paling aman. Di tengah keraguan beberapa calon investor, Boediono menunjukkan optimismenya bahwa animo calon investor untuk membeli obligasi tersebut sebenarnya cukup baik.

"Buktinya, banyak calon investor yang tidak kebagian tempat duduk. Selain itu, investor yang datang pun tidak hanya berasal dari dalam negeri, tetapi juga dari luar negeri. Tidak hanya investor dalam negeri yang datang, dari luar juga datang, seperti Hubert Neiss (Direktur Deutsche Bank Asia- Red )," kata Boediono.
