Satu Ton Potasium Klorat Milik Amrozi Ditemukan.  Kepala Polri Bertemu Muklas

Tim Investigasi Kasus Peledakan Bom di Kuta, Bali, terus menunjukkan kemajuan yang berarti. Senin (16/12) dini hari sekitar pukul 02.00, mereka menemukan satu ton bahan kimia berupa potasium klorat milik Amrozi, tersangka kasus peledakan bom di Bali. Bahan kimia itu disimpan dalam 20 kardus rokok di rumah setengah jadi milik Askuri (48) yang terletak di tepi Jalan Deandels, Dusun Sukowati, Desa Banjarwati, Kecamatan Paciran, Kabupaten Lamongan, Jawa Timur (Jatim).

Selain menyita 20 kardus berisi 40 karung potasium klorat yang setiap karung beratnya 25 kilogram, Tim Investigasi juga memeriksa empat anggota keluarga Askuri yang mengetahui penyimpanan bahan kimia di rumah mereka yang sedang dibangun.

Keempat anggota keluarga Askuri itu adalah istri Askuri, Murni (45), dua anak mereka-Arifah (23) dan Badri Ichya' (18)-serta Tahubi (24, menantu). Askuri sendiri tidak berada di rumah karena bekerja di Malaysia sebagai buruh bangunan. Askuri, yang dikabarkan telah ditangkap di Malaysia, mengenal Amrozi ketika keduanya berada di Malaysia.

Satu ton potasium klorat dan keempat anggota keluarga Askuri hingga Senin malam masih diperiksa di Kepolisian Resor (Polres) Lamongan oleh Tim Investigasi dan akan dibawa ke Kepolisian Daerah (Polda) Jatim usai pemeriksaan tersebut.

"Status keempat anggota keluarga Askuri masih sebagai saksi dan bisa berkembang sesuai dengan hasil pemeriksaan di Polda Jatim," ujar Wakil Kepala Polres Lamongan Komisaris Djoko Purnomo di tengah-tengah pemeriksaan polisi terhadap keempat anggota keluarga Askuri.

Temuan bahan kimia yang masih rapi terbungkus karung putih dengan tulisan buatan Cina itu bermula dari laporan Badri kepada Sekretaris Desa (Carik) Desa Banjarwati, Muhammad Munawir (38), yang rumahnya berhadapan dengan rumah setengah jadi tempat ditemukannya bahan kimia tersebut. "Jumat pekan lalu, Badri melaporkan keberadaan barang yang disimpan di rumah orang tuanya. Badri mengatakan, di rumah itu disimpan 20 kardus berisi potas (potasium klorat- Red ) yang dititipkan Amrozi atas izin ayahnya beberapa hari sebelum peledakan bom di Bali," papar Munawir.

Mendengar laporan yang mengagetkan itu, Munawir tidak bisa bertindak apa-apa karena kebetulan Kepala Desa Banjarwati sedang berlebaran di Madura. Saat Badri yang masih duduk di kelas tiga Madrasah Aliyah VII Banjarwati melaporkan hal tersebut, Munawir hanya bertanya, "Kamu tahu tidak, apa itu Potassium Chlorat?" Badri menjawab, tidak tahu. "Karena perkara serius, saya menunggu Pak Kades (Kepala Desa) pulang dari Madura untuk bertindak," tutur Munawir.

Datangkan Silvester

Untuk memastikan kebenaran temuan satu ton Potassium Chlorat di Desa Banjarwati, Kecamatan Paciran, tim investigasi mendatangkan Silvester Tendean, saksi dan tersangka peledakan bom di Bali yang saat ini masih mendekam di tahanan Polda Jatim. Dalam pemeriksaan itu, Tendean diminta memastikan apakah bahan kimia itu sama dengan bahan kimia yang dibeli Amrozi dari Toko Tidar Kimia miliknya bulan Juli dan September 2002 lalu.

"Betul bahwa bahan kimia yang disita polisi sama dengan bahan kimia yang dibeli Amrozi dari toko saya beberapa waktu lalu. Tetapi, apakah bahan kimia Potassium Chlorat yang ditunjukkan itu merupakan Potassium Chlorat yang dibeli dari saya, saya tidak dapat memastikan, karena bahan kimia itu juga dijual di tempat-tempat lain," kata Tendean yang tetap tampak tenang usai pemeriksaan.

Seperti diakui Tendean kepada kuasa hukumnya, Wijono Subagyo, Amrozi membeli Potassium Chlorat di Toko Tidar Kimia di Surabaya secara bertahap. Tahap pertama, Juli 2002, Amrozi membeli Potassium Chlorat sebanyak 600 kilogram yang disusul tahap kedua bulan September 2002 sebanyak 400 kilogram. Satu ton itu dikemas dalam 40 karung yang masing-masing berisi 25 kilogram. Nilai transaksi satu ton bahan kimia itu tidak mencapai Rp 10 juta.

Berupa jaringan

Kepala Kepolisian Negara RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengemukakan, pelaku peledakan bom di Indonesia selama ini bukan berupa organisasi formal dengan struktur atasan-bawahan, namun lebih merupakan jaringan dengan penekanan pada peran masing-masing orang. Dengan demikian, perlu dicari bagaimana sebenarnya jaringan tersebut bekerja selama ini, karena faktanya sejak tahun 2000 di Indonesia telah berkali-kali terjadi peledakan bom.

Hal itu diungkapkan Da'i di Denpasar, kemarin, usai bertemu dengan Ali Gufron alias Muklas yang juga kakak dari Amrozi. Sebelumnya Da'i bertemu dengan Kepala Kepolisian Federal Australia (AFP) Komisioner Nick Keelty, membicarakan tentang perluasan kerja sama kepolisian kedua negara.

Usai bertemu selama 25 menit di ruangan Kepala Polda Bali di Markas Polda Bali dengan Ali Gufron, Da'i mengatakan, "Struktur organisasi kelompok mereka ini tidak mengenal struktur atasan-bawahan. Yang ada adalah net atau jaringan antara satu dengan yang lain," ujarnya.

Menurut dia, hal yang menonjol dari jaringan itu adalah soal peran dan mereka tidak akan mau mengatakan siapa yang memimpin mereka, karena masing-masing pelaku memiliki perannya sendiri-sendiri.

Ciri khas lainnya dari jaringan ini adalah bahwa satu kelompok bisa saja berhubungan dengan kelompok lain, tetapi orang-orang yang terkait di dalam masing-masing kelompok bisa saja tidak mengenal anggota dari lain kelompok karena dalam jaringan kerja tersebut satu anggota bisa ikut dalam satu kasus, namun tidak ikut dalam kasus lainnya.

Sejauh ini diketahui, dari kelompok tersangka peledakan bom di Bali Imam Samudra dianggap sebagai pimpinan dari tim peledakan bom, sementara Amrozi adalah pembeli dan pembawa bahan peledak ke Bali (dari Jawa Timur). Sementara Ali Gufron yang merupakan kakak Amrozi, berperanserta sebagai perencana, karena turut hadir dalam pertemuan persiapan peledakan bom di Bali. Saat ini ada 15 tersangka yang ditahan di Bali terdiri dari tersangka utama dan beberapa tersangka yang terkait secara tidak langsung.

Hal lainnya yang menjadi ciri para anggota kelompok ini adalah mereka akan berusaha menutupi sebuah fakta sejauh tidak ada bukti yang ditunjukkan oleh polisi. "Mereka ini sering menutupi sesuatu sepanjang belum ada fakta lain yang kami tunjukkan. Misalnya dia (Muklas- Red ) mengatakan, 'saya tidak kenal Imam Samudra, yang saya kenal adalah Kudama." Ya sami mawon (sama saja). Kudama itu kan sama dengan Imam," ujar Da'i.

Pemeriksaan Ba'asyir

Di Jakarta, Tim Penyidik Markas Besar Polri telah menyelesaikan lebih dari 50 persen berkas pemeriksaan terhadap Abu Bakar Ba'asyir (64), pengasuh Pondok Pesantren (Ponpes) Al Mukmin, Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah. Ba'asyir kini masih dalam proses pemeriksaan di rumah tahanan (rutan) Mabes Polri.

Kepala Bidang Penerangan Umum Mabes Polri Komisaris Besar Zainuri Lubis mengemukakan, penyidik dapat menyelesaikan berkas pemeriksaan tepat pada waktunya, yaitu selama 40 hari perpanjangan kedua sejak 12 Desember 2002. "Sehingga tidak perlu perpanjangan penahanan lagi dari hakim," katanya.

Mengenai pemberitaan di media tentang dugaan adanya kesepakatan antara Polri dengan Muklas, salah satu tersangka kasus bom Bali, untuk mengaitkan Ba'asyir dengan kasus bom Bali, menurut Zainuri, hal itu tidak benar.

"Pihak Polri telah mengonfirmasikan dugaan itu dengan pihak Kepolisian Australia (AFP) yang diduga mengeluarkan pernyataan tersebut. AFP membantah hal itu dan menyatakan kemungkinan pihak media salah mengerti atau salah cetak," papar Zainuri.

Hal senada dikemukakan oleh anggota Tim Pembela Muslim (TPM) Achmad Michdan. "Pemberitaan di media Australia tidak benar. Tidak pernah ada kesepakatan antara Muklas dan Polri agar hukuman yang diterima Muklas lebih ringan, dengan mengatakan Ba'asyir terkait dengan kasus bom Bali," kata Michdan.
