Beri Kesempatan Polisi untuk Terus Usut Teroris


Berkaitan dengan tidak adanya data soal kiprah Jemaah Islamiyah (JI) di Indonesia, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais meminta kepada masyarakat untuk memberikan kesempatan kepada polisi untuk terus mengusut teroris di Indonesia, termasuk pelaku peledakan bom di Bali, 12 Oktober 2002."Kita bersabar dan nanti di pengadilan pasti akan ketahuan apakah si anu, si polan, atau Mr X adalah anggota Jemaah Islamiyah dan ada hubungannya dengan Al Qaeda, atau ada jaringan seperti ditengarai selama ini," kata Amien Rais usai menerima Perdana Menteri (PM) Singapura Goh Chok Tong di Jakarta, Senin (16/12).

Permintaan tersebut dikemukakan Amien Rais sesudah Goh Chok Tong mengemukakan bahwa JI di Singapura memiliki beberapa operator. Sebab itu, Singapura yakin bahwa operator-operator JI juga ada di Indonesia. "Malah beliau menyebut angka di Asia Tenggara ini mungkin ada sekitar 5.000-an operator Jemaah Islamiyah dan sebagian besar pernah latihan di Afganistan," ujar Amien.

"Saya sampaikan komitmen kita untuk bekerja dengan luar negeri. Kita tidak menutup kemungkinan kerja sama dengan Scotland Yard dari Inggris dan FBI (Federal Bureau of Investigation- Red ) dari Amerika Serikat, Kepolisian Federal Australia, serta Malaysia dan negara lainnya," kata Amien.

Masalah terorisme juga dibahas Goh Chok Tong dalam pertemuan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Bogor, Jawa Barat, pagi harinya. Namun, tidak banyak keterangan yang diperoleh dari pertemuan tersebut. Jumpa pers usai pertemuan kedua kepala pemerintahan itu hanya berlangsung selama tujuh menit, dan tidak diikuti dengan tanya jawab. Megawati bahkan hanya berbicara selama dua menit.

Goh Chok Tong dalam kesempatan itu mengatakan, "Jaringan terorisme cukup luas dan banyak selnya. Kami telah menangkap beberapa dari mereka di Singapura dan di Indonesia, tapi masih ada beberapa yang ada di luar." Bahkan, Goh menyebutkan, asal-usul Jemaah Islamiyah yang diduga berkaitan dengan Al Qaeda bisa ditelusuri kembali ke aksi Darul Islam (DI) tahun 1950-an.

Selain itu, Goh Chok Tong juga mengatakan, setelah terjadi peledakan bom di Bali tanggal 12 Oktober lalu, Perusahaan Penerbangan Singapura mengadakan paket murah penerbangan ke Bali dan berhasil membawa turis untuk menginap di sejumlah hotel berbintang di Bali. Menurut Goh, hal ini cukup penting untuk menunjukkan kepada dunia, bahwa setelah terjadi peledakan bom itu Bali tetap sebagai wilayah yang aman dan bisa didatangi para turis.

Soal ekstradisi

Dalam pembicaraan dengan Goh, Megawati antara lain didampingi Menlu Hassan Wirayuda, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, Sekretaris Negara Bambang Kesowo. Usai mengikuti pertemuan itu, Yusril Ihza Mahendra mengatakan kepada para wartawan, pihak Singapura telah bersedia untuk membahas lebih lanjut mengenai perjanjian ekstradisi antara kedua negara itu.

Menurut Yusril, selama ini banyak orang Indonesia yang terlibat kejahatan ekonomi di Indonesia menetap di Singapura. Indonesia dan Singapura tidak mempunyai perjanjian ekstradisi. "Singapura selalu berkilah bahwa sistem di negeri ini berbeda dengan yang berlaku di Indonesia. Padahal, Indonesia punya perjanjian ekstradisi dengan Malaysia, Hongkong dan Australia yang sistem bidang hukumnya juga berbeda," kata Yusril.

Dalam pertemuan dengan Amien Rais sore harinya juga dibicarakan soal ekstradisi dan pencurian pasir laut. Amien mengangkat isu pencurian pasir yang sudah berjalan selama 20 tahun yang mengakibatkan empat pulau kecil sudah lenyap dan dipakai untuk reklamasi Singapura.

"Pak Goh mengatakan Singapura tidak ada masalah karena ia membeli dengan cara tender dari perusahaan-perusahaan asing yang mengambil pasir entah darimana apakah Indonesia, Malaysia atau lainnya. Saya terangkan jelas sebagian terbesar dari Indonesia dan diiyakan," ujarnya.

Kepada Goh, Amien mengatakan, jika pihak Singapura tahu pasir itu berasal dari Indonesia, maka tolong pasir itu jangan dibeli terlebih dahulu. "Saya mengatakan, kalau tidak ada penyelesaian, sebaiknya Indonesia melakukan penghentian sama sekali dan untuk selama-lamanya, tidak usah jual pasir lagi ke Singapura," tandasnya.

PM Singapura tiba di bandar udara Soekarno-Hatta dengan pesawat Singapura SQ 152 sekitar pukul 08.35 untuk kunjungan kerja tidak resmi selama dua hari. Goh didampingi oleh Menteri Bidang Hukum merangkap Menteri Urusan Luar Negeri Tharman Shanmugaratnam, Menteri Negara Senior merangkap Menteri Perdagangan dan Industri serta Menteri Pendidikan Dr Ng Eng Hen. Seluruh rombongan Goh dari Singapura sekitar 36 orang terdiri dari 13 orang delegasi resmi dan selebihnya para pembantu delegasi resmi. Selama di Istana Bogor kemarin, Goh sempat mengunjungi obyek-obyek wisata di tempat itu. Goh dan Megawati sempat saling tukar bungan anggrek.

Menurut rencana, Selasa ini, Goh akan bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz selama satu jam di Istana Merdeka Selatan, Jakarta. Sore harinya, Goh dan rombongan akan kembali ke Singapura dengan pesawat Perusahaan Penerbangan Singapura SQ-161.
