Laporan Akhir Tahun Bidang Pendidikan. Jangan Biarkan Sekolah Kami Roboh

LELAKI itu tampil mencitrakan seorang eksekutif muda. Sambil membuka lembaran proposal dengan dua tangan-didahului adegan sekilas tentang sekelompok orang sedang rapat membahas kondisi sekolah mereka-sejurus kemudian sang eksekutif muda itu tampak mengernyitkan dahi, sebelum akhirnya terdengar narasi pendek, "Inilah kondisi sekolah saat ini. Bangunannya sudah tidak layak lagi. Kalau tidak segera diperbaiki, sekolah kita akan roboh!" Seperti tersentak dari sebuah lamunan panjang, si lelaki itu pun lalu berucap, " Haaa, rooobooh!"

Kalau saja akhir-akhir ini Anda rajin menyimak siaran beberapa stasiun televisi swasta nasional, adegan iklan layanan masyarakat semacam itu begitu kerap muncul di sela-sela beragam jenis tayangan lain. Penampilan sang eksekutif muda yang kaget mendengar berita bahwa di negeri ini ternyata ada (begitu banyak) sekolah yang hampir roboh, lalu disusul pesan-pesan singkat lainnya, hanyalah satu dari beberapa iklan sejenis. Taruhlah seperti adegan yang meng-close up seorang anak yang cuma bisa "ikut" belajar dengan cara mengintip kegiatan teman sebayanya dari jendela yang terbuka sebagian karena ketiadaan biaya; anak-anak yang bengong, cuma tiduran di kelas, bahkan ada yang bermain antar sesama lantaran tidak ada guru yang mengajar; atau suasana lain yang menggambarkan proses belajar-mengajar yang terganggu akibat ruang kelas bocor di sana-sini, tampaknya sengaja ditampilkan untuk menggambarkan betapa kondisi pendidikan di Tanah Air kita masih sangat membutuhkan uluran tangan.

Inti pesan yang ingin disampaikan sebetulnya sederhana, yakni menggugah kepedulian dan partisipasi Anda sebagai warga bangsa pada dunia pendidikan di negeri ini. Bahwa, bantuan dan peran serta Anda sangat diperlukan dalam upaya pencerdasan tunas-tunas muda itu bagi masa depan bangsa bernama Indonesia! Caranya, bergabung bersama Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah.

"Kalau bukan kita, lalu siapa lagi...," begitu narasi penutup dari adegan iklan tadi. Sebelum itu, digambarkan betapa sang eksekutif muda sibuk menghubungi teman-temannya, sampai akhirnya dia mampu meyakinkan rekan-rekannya untuk bergotong-royong membantu memperbaiki gedung sekolah-tempat mereka mengenal huruf dan kata-yang kini dikabarkan hampir roboh.

DALAM perspektif lain, tayangan iklan layanan masyarakat tadi harus diakui telah berhasil menampilkan potret sesungguhnya wajah pendidikan nasional kita saat ini. Di sana terkuak berbagai hal, mulai dari kondisi sarana dan prasarana belajar-khususnya di tingkat sekolah dasar (SD)-yang memprihatinkan; tingginya angka putus sekolah ( drop out ) hanya karena ketiadaan biaya; kekurangan guru kelas di banyak sekolah; dan-secara implisit-sikap sebagian besar masyarakat yang banyak menuntut tetapi ironisnya tidak peduli terhadap kesulitan yang dihadapi dunia pendidikan; serta sejumlah persoalan klasik lainnya.

Secara umum, itulah gambaran umum dunia pendidikan kita, yang sepanjang tahun 2002 ikut mewarnai kemuraman perjalanan negeri yang tengah dilanda krisis ini. Dalam kajian sosiologi pendidikan, situasi muram tersebut sebenarnya sekaligus mencerminkan sebuah sosok dari perilaku ketidakberdayaan kita dalam mengelola pendidikan, baik sebagai proses maupun out put -nya.

Rendahnya kualitas sumber daya manusia (SDM) Indonesia, yang menurut laporan UNDP (United Nations Development Program) berada di peringkat 109 dari 174 negara anggota PBB yang diteliti, adalah buah" dari ketidakberdayaan itu. Posisi kita saat ini malah berada setingkat di bawah Vietnam! Bahkan, beberapa negara di Afrika, seperti Tunisia (101) dan Afrika Selatan (103), kini pun ternyata telah melampaui Indonesia. Belum lagi soal daya saing, yang pada pengujung abad ke-20 lalu World Competitiveness Yearbook hanya menempatkan Indonesia di urutan ke-46 dari 47 negara yang disurvei.

Dalam ketidakberdayaan itulah, disadari sepenuhnya bahwa untuk mengupayakan peningkatan mutu, pemerataan, efisiensi penyelenggaraan dan tercapainya apa yang disebut demokratisasi pendidikan, pemerintah tidak bisa jalan sendiri. Keterlibatan aktif seluruh stakeholder pendidikan kini mau tidak mau menjadi suatu keharusan. Lalu, dengan semangat untuk mendapatkan dukungan dan peran serta masyarakat yang lebih optimal di bidang pendidikan, akhirnya pada tanggal 2 April 2002 pemerintah melalui Menteri Pendidikan Nasional mengeluarkan keputusan Nomor 044/U/2002 tentang Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah.

Kedua badan yang dirancang bersifat mandiri ini tidak mempunyai hubungan hierarkis dengan pemerintahan. Fungsi utamanya adalah mendorong tumbuhnya perhatian dan komitmen masyarakat terhadap penyelenggaraan pendidikan yang bermutu. Tentu saja masih ada sejumlah fungsi dan peran lain. Namun, yang jelas, kehadiran badan yang keanggotaannya lebih mengutamakan berasal dari unsur masyarakat-di samping dari birokrasi/legislatif juga dapat dilibatkan-ini diharapkan akan bisa mengubah wajah pendidikan nasional ke arah yang lebih membanggakan.

Baik Dewan Pendidikan (di tingkat kabupaten/kota) maupun Komite Sekolah (berada di satuan pendidikan), pada dasarnya bertujuan untuk mewadahi dan menyalurkan aspirasi dan prakarsa masyarakat dalam melahirkan kebijakan dan program pendidikan. Dengan begitu, tanggung jawab dan peran serta aktif dari seluruh lapisan masyarakat dalam penyelenggaraan pendidikan akan meningkat. Jika dua hal tadi bisa berjalan baik maka diasumsikan akan tercipta penyelenggaraan dan pelayanan pendidikan yang bermutu, dalam suasana dan kondisi transparan, akuntabel, serta demokratis.

Semangat yang tercermin di balik gagasan mulia ini tentu saja masih serba sangat ideal. Pada Komite Sekolah, misalnya, ia tak hanya berfungsi menumbuhkan perhatian dan komitmen masyarakat, tetapi juga aktif di berbagai bidang: mulai dari menggalang kerja sama; menampung dan menganalisis aspirasi, ide dan tuntutan yang diajukan masyarakat; memberi masukan, pertimbangan dan rekomendasi; menggalang dana masyarakat untuk membiayai penyelenggaraan pendidikan; hingga melakukan evaluasi dan pengawasan terhadap kebijakan, program, penyelenggaraan, dan keluaran (out put) pendidikan di satuan pendidikan tempat Komite Sekolah itu berada.

Akan tetapi, bagi masyarakat awam, kehadiran Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah sama asingnya ketika pemerintah menyosialisasikan konsep manajemen berbasis sekolah (MBS). Tak cuma kalangan awam, birokrat pendidikan dan para guru sebagai ujung tombak pelaksanaan pendidikan di sekolah pun banyak yang tidak paham apa dan bagaimana sesungguhnya "makhluk" baru bernama Dewan Pendidikan, Komite Sekolah, ataupun MBS.

Padahal, meski secara kelembagaan dasar hukum keberadaan Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah baru secara resmi tertuang lewat Keputusan Mendiknas Nomor 044/U/2002 tanggal 2 April 2002, wacana tentang Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah sebetulnya sudah digulirkan sejak tahun 2000, bersamaan dengan otonomi pendidikan. Akan tetapi, bagi masyarakat awam, kehadiran Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah sama asingnya ketika pemerintah menyosialisasikan konsep manajemen berbasis sekolah (MBS). Tak cuma kalangan awam, birokrat pendidikan dan para guru sebagai ujung tombak pelaksanaan pendidikan di sekolah pun banyak yang tidak paham apa dan bagaimana sesungguhnya "makhluk" baru bernama Dewan Pendidikan, Komite Sekolah, ataupun MBS.

Padahal, meski secara kelembagaan dasar hukum keberadaan Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah baru secara resmi tertuang lewat pelaksanaan otonomi daerah. Bahwa kemudian gaungnya hingga kini belum terasa hingga ke tingkat akar rumput, tentunya ada sesuatu yang salah. Kesalahan itu bisa saja terjadi pada strategi pemasyarakatannya, tetapi bukan tidak mungkin juga karena perilaku masyarakat kita yang sudah "sakit", yang pada dasarnya memang tidak lagi peduli untuk ikut memikirkan bagaimana mengangkat martabat negeri ini lewat pendidikan.

JIKA kita cermati, selama ini proses pembentukan kedua badan pendukung penyelenggaraan pendidikan itu terkesan dipaksakan, bukan karena tumbuhnya kesadaran bersama di masyarakat bahwa keberadaannya sangat penting bagi peningkatan mutu pendidikan anak-anak mereka. Paling tidak itu terlihat dari persyaratan untuk bisa mencairkan dana bantuan pada beberapa program yang terkait dengan pengembangan kependidikan, di mana keberadaan Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah menjadi salah satu prasyarat mutlak. Sebutlah seperti untuk pencairan dana subsidi bahan bakar minyak (BBM) bidang pendidikan, program Broad Based Education (BBE), dana Jaring Pengaman Sosial JPS) Pendidikan, Dana Alokasi Khusus (DAK) untuk sekolah dasar, insentif guru swasta, atau program School Improvement and Grant dari Pemerintah Belanda.

Munculnya fenomena semacam itu patut disayangkan. Sebab, jika motivasi pendiriannya lebih karena untuk memenuhi prasyarat dari sebuah kebijakan-bukan dilandasi suatu kesadaran bahwa keberadaan badan-badan tadi memang diperlukan-kita khawatir untuk jangka panjang keberadaannya Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah hanya sekadar ada.

Masih segar dalam ingatan kita, ketika pemerintah gencar menggalakkan pendirian koperasi unit desa (KUD)-di mana peran aktif birokrasi sangat terasa dalam memfasilitas pendiriannya-KUD memang bermunculan bagai cedawan di musim hujan. Puluhan ribu KUD tercatat di Departemen Koperasi. Akan tetapi, seiring perjalanan waktu, dari jumlah itu hanya beberapa persen saja yang benar-benar tumbuh dan berkembang sesuai dengan tujuan pembentukan koperasi. Selebihnya tinggal menjadi papan nama, atau malah tak ada lagi kabar beritanya.

Akankah sejarah berulang? Tentu saja terlalu dini untuk menarik sebuah kesimpulan pada kasus pembentukan Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah. Apalagi lingkup dan ruang geraknya berbeda.

Tulisan ini memang tidak berpretensi lebih jauh dari itu, kecuali untuk mengingatkan bahwa pertama-tama yang harus dilakukan seharusnya bukan kehadiran badan-badan tersebut secara "fisik", tetapi bagaimana menumbuhkan kesadaran bersama bahwa keberadaan Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah-berikut peran dan fungsinya-memang diperlukan. Ini pekerjaan besar, memang! Perlu pendekatan dan strategi khusus, terutama menyangkut bagaimana mengajak stakeholder pendidikan mau bergabung dengan Dewan Pendidikan dan Komite Sekolah, untuk kemudian secara bersama-sama menjalankan peran dan fungsi badan-badan tersebut sesuai tujuan pembentukannya.

Inilah salah satu pekerjaan rumah yang sudah menunggu kita di tahun 2003. Kepedulian dan peran serta aktif menjadi kata kunci. Jika tidak, wajah pendidikan nasional akan semakin terpuruk, jauh lebih buruk dan mengerikan dari gambaran umum yang disajikan lewat sejumlah iklan layanan masyarakat di beberapa stasiun televisi swasta akhir-akhir ini. Angka putus sekolah akan terus bertambah hingga jutaan anak, puluhan ribu sekolah kekurangan guru, dan puluhan ribu gedung sekolah terancam roboh. Di tengah kemajuan zaman yang sebentar lagi memutuskan batas-batas negara-bangsa dengan masuknya era pasar bebas, akankah semua itu kita biarkan begitu saja? Sejarah akan mencatat sikap kita hari ini pada dunia pendidikan!
