Dari Lebaksiu, Mereka Membuat Martabak


INI bukan acara milik kalangan elite, orang kaya, orang yang punya duit berlebih. Ini acara halal bihalal Lebaran milik tukang martabak yang gampang kita jumpai di pinggir jalan. Namun, jangan kaget kalau mereka bisa bersilaturahmi dengan rekan-rekan mereka yang berasal dari berbagai kota. Ada yang dari Manado, Parepare, Dumai, Pekanbaru, Pontianak, Denpasar, Makassar, dan sudah pasti hampir seluruh kota besar di Jawa.

Mereka adalah tukang martabak asal Lebaksiu, sebuah kecamatan yang terletak sekitar 20 kilometer arah selatan Kota Tegal, Jawa Tengah. Sekitar 300 tukang martabak dari 10.000-an tukang martabak asal daerah itu, Kamis (12/12), berkumpul dan bersilaturahmi di Rumah Makan Pemancingan Bukit Sitanjung, rumah makan milik H Susalit (51), tukang martabak yang sukses dan merantau hingga ke Manado, Sulawesi Utara.

"Baru pertama kali ini kami berkumpul dengan teman-teman dari berbagai daerah. Sebelumnya kalau berkumpul masing-masing per wilayah," kata Firmanto Mas'an, Ketua Panitia Halal Bihalal yang juga tukang martabak di bilangan Rawamangun, Jakarta. Tahun-tahun sebelumnya, silaturahmi Lebaran biasanya dilakukan hanya dengan rekan-rekan sewilayah, misalnya Jabotabek, Jawa Timur, atau Sulawesi.

Senyum dan tawa menyertai mereka. Sambil bersalaman, mereka menepuk bahu rekan-rekannya saat bertemu. "Kepriben kabare," tanya mereka satu per satu ingin mengetahui kabar masing-masing setelah lama tidak bertemu. Tidak ada acara yang istimewa dari halal bihalal itu selain melepas kangen dan berdialog sebentar mengenai usaha mereka.

Tukang martabak yang berkumpul terdiri dari generasi kedua hingga yang terakhir, yaitu generasi keempat dari sejarah martabak Lebaksiu. Generasi pertama adalah keluarga Maksud dan Makhali yang sudah meninggal. Kedua orang itu sejak sekitar tahun 1940-an menjadi "kernet" di sebuah keluarga India yang berdagang martabak di Semarang, Jawa Tengah.

"Menjadi 'kernet' itu maksudnya mereka menjadi pembantu di keluarga pedagang martabak," kata Susalit. Setelah lama menjadi "kernet" kedua orang itu berusaha sendiri pada tahun 1950-an di kawasan Pasar Senen, Jakarta. Jerih payah Maksud dan Makali itu diikuti oleh warga Lebaksiu lainnya.

Dengan menjadi "kernet", keahlian membikin martabak ditularkan ke sanak saudara dan tetangga yang semula hanya ikut menjadi tukang martabak. Dari 15 desa yang ada di kecamatan itu kini setidaknya terdapat lima desa yaitu Yamansari, Lebaksiu Kidul, Lebaksiu Lor, Kajen, dan Dukuhlo yang banyak menjadi tukang martabak.

Susalit sendiri menuturkan, dirinya sudah menjadi "kernet" sejak tahun 1960-an dan malang melintang di Jakarta dan beberapa kota di Kalimantan. Baru pada tahun 1978 ia berusaha mandiri hingga akhirnya menetap di Manado.

Ia bukan tipe orang yang gampang puas. Di Manado, selain menjadi tukang martabak ia juga merambah ke bisnis rumah makan dan usaha dagang makanan lainnya, seperti tahu dan terang bulan. Kini, ia lebih tepat disebut sebagai bos tukang martabak. Untuk pulang ke kampung halamannya, ia kini menggunakan pesawat terbang.

Tak lupa dengan kampung halamannya, Susalit mendirikan Rumah Makan Bukit Sitanjung yang berada tak jauh dari simpang jalan Lebaksiu. Rumah makan ini bisa menghidupi sejumlah warga di tempat itu karena mempekerjakan warga setempat.

Para tukang martabak juga tak melupakan kampung halamannya, dan mereka berusaha membangun tempat asalnya. Di saat-saat Lebaran seperti saat ini mereka terus berupaya bersama-sama ikut memikirkan nasib kampung halamannya. Setidaknya, pada Lebaran tahun ini mereka mengumpulkan uang untuk menyantuni para tetua pendahulu mereka yang merintis martabak Lebaksiu. Tak lupa mereka memberikan santunan kepada keluarga Maksud dan Makhali, yang membuka jalan sejarah martabak Lebaksiu itu.

Sebuah Baitul Maal Tanwir (BMT), lembaga semacam bank perkreditan rakyat, yang bernama Martabak Mandiri didirikan dua tahun lalu untuk membangun ekonomi kampung halamannya. Sebanyak 30 tukang martabak yang sukses ikut menanam "saham" di BMT itu. Mereka akan terus mengembangkan usaha ini.

"Paling tidak usaha martabak sendiri sudah membantu penduduk di sini. Anak muda yang menganggur bisa ikut menjadi tukang martabak," kata Tabri (57), tukang martabak yang biasa berjualan di bilangan Cililitan, Jakarta.

Untuk makin memperkuat usaha dan persaudaraan, mereka telah membentuk Paguyuban Martabak Selaras, Lebaksiu Tegal. Bahkan, agar bisa terkenal seperti martabak Bandung atau Bangka, mereka telah membuat merek bersama yang diberi nama "Martabak King".

Saat berlebaran seperti saat ini mereka merasakan kenikmatan menjalani hidup dan berjuang mengadu nasib menjadi tukang martabak. Krisis ekonomi yang berlarut-larut tak mereka rasakan. Menjadi tukang martabak telah mampu menghidupi mereka. Susalit misalnya, empat dari lima anaknya telah mengenyam pendidikan tinggi.

"Krisis ekonomi tidak jadi masalah, saya tidak merasa ada krisis," kata Susalit. Hal yang sama dikatakan oleh Tabri yang menyebutkan, setiap ada penduduk yang menganggur disarankan agar berjualan martabak.

Pilihan menjadi tukang martabak tampaknya akan dijalani terus oleh penduduk Lebaksiu. Generasi keempat, seperti Firmanto, tampak bangga dengan pekerjaan yang sedang dijalani. Bahkan, anak Susalit yang telah bergelar sarjana pun tak meninggalkan usaha turun temurun itu. Meski mempunyai pekerjaan yang lain, anaknya yang berada di Kalimantan tetap nyambi berjualan martabak.

Di saat Lebaran mereka pulang kampung sekitar sebulan hingga dua minggu menjelang Idul Fitri. Mereka akan kembali ke berbagai kota di Tanah Air tempat mengadu nasib sekitar dua minggu setelah Lebaran. Lebaksiu kembali sepi. "Sebentar lagi tempat ini kebanyakan dihuni oleh orang tua dan perempuan," kata Firmanto.
