Rupiah, Mata Uang Terbaik Asia 2002. Bursa Saham Indonesia Tercerah 2003.

Mata uang rupiah tercatat sebagai mata uang dengan kinerja terbaik ( best performing Asian currency ) sepanjang tahun 2002, dilihat dari marjin penguatan nilai tukarnya terhadap dollar AS. Hingga penutupan perdagangan Jumat (13/12) pekan lalu, rupiah telah mengalami apresiasi sebesar 17 persen terhadap dollar AS.

Di antara mata uang negara-negara berkembang ( emerging markets ), prestasi yang dicapai rupiah ini hanya kalah dibandingkan dengan mata uang Afrika Selatan, rand, yang menguat 34 persen terhadap dollar AS sepanjang tahun ini.

"Tahun 2002, untuk mata uang-mata uang Asia, hanya ada satu yang benar-benar ( perform ) dan itu adalah rupiah," ujar ahli strategi pasar dari Royal Bank of Scotland di Singapura David Simmonds seperti dikutip Reuters, Senin.

Untuk tahun depan, para ekonom kawasan yang disurvei oleh Reuters menyatakan yakin rupiah masih akan tetap menjadi best performer meskipun kondisi dan stabilitas perekonomian dalam negeri diperkirakan masih rentan.

Untuk pasar modal, bursa saham Indonesia diperkirakan ING Financial Markets juga akan menjadi pasar dengan kinerja terbaik ( top performing equity market ) di Asia tahun 2003, disusul Malaysia, Thailand, dan Hongkong.

ING memperkirakan akan terjadi kenaikan indeks sebesar 500 poin atau 29 persen dihitung dalam dollar AS pada indeks Bursa Efek Jakarta (BEJ). Untuk Malaysia dan Thailand, kenaikan indeks diperkirakan 23 persen, atau 765 poin untuk Malaysia dan 450 poin untuk Thailand.

Sebaliknya, bursa saham Filipina diperkirakan akan menjadi bursa paling jeblok ( the worst performer ), dengan indeks akhir 2003 diperkirakan akan bertengger di posisi 1.010 poin, atau menurun sebesar 5 persen dibandingkan dengan indeks awal tahun.

Tertolong Indosat

Simmonds mengatakan, kinerja rupiah yang tak mengecewakan itu terjadi di tengah kondisi sulit yang dihadapi perekonomian Indonesia, termasuk anjloknya peringkat utang pemerintah ke posisi default (gagal bayar), program privatisasi yang terseok-seok dan tragedi peledakan bom di Bali, 12 Oktober 2002, yang menyebabkan kepercayaan investor asing terpuruk ke titik nadir.

Pada penutupan perdagangan, Jumat pekan lalu, rupiah ditutup pada level Rp 8.875 per dollar AS, setelah sempat diperdagangkan pada Rp 8.850 per dollar, atau posisi tertinggi dalam hampir tiga bulan terakhir.

Dalam perdagangan hari Senin kemarin, rupiah menguat lagi menjadi Rp 8.810 per dollar AS. Penguatan rupiah tersebut banyak dipicu oleh pengumuman hasil tender divestasi 41,94 persen saham pemerintah di PT Indosat.

Sementara Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) kemarin ditutup menguat 4,074 poin atau 1 persen ke posisi 395,296. Volume perdagangan saham tercatat sebanyak 512,6 juta saham, dengan nilai Rp 554,78 milyar.

Meningkatnya kepercayaan terhadap Indonesia juga ditopang oleh pencairan pinjaman sebesar 365 juta dollar AS dari Dana Moneter Internasional (IMF) yang sebelumnya sempat tertunda-tunda, pada awal Desember.

Faktor lainnya adalah penegasan peringkat utang Pemerintah RI oleh lembaga pemeringkat Fitch pekan lalu. Fitch tidak menurunkan peringkat seperti diperkirakan, karena pertimbangan respons pemerintah yang cepat terhadap tragedi peledakan bom di Bali dan komitmen yang ditunjukkannya terhadap reformasi ekonomi.

Direktur Riset Asia di Salomon Smith Barney di Singapura, Cliff Tan, mengatakan, meskipun pemulihan ekonomi yang sehat mensyaratkan penurunan suku bunga dan inflasi yang saat ini masing-masing 13 persen dan 10 persen, namun kinerja fiskal yang lebih baik dari perkiraan, perkembangan menggembirakan dalam penjualan aset dan kemajuan menyangkut isu keamanan, akan banyak membantu perekonomian dan rupiah.

"Bukan tidak mungkin rupiah sekali lagi akan menjadi the best performer tahun depan. Bahkan, meskipun pemulihan ekonomi hanya lembek, perekonomian Indonesia kemungkinan akan tampil lebih baik pada akhir tahun depan dibandingkan sekarang ini," ujarnya. Hasil angket yang dilakukan oleh Reuters terhadap para ekonom kawasan, Oktober lalu, merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi Indonesia untuk tahun 2002 menjadi 3,5 persen, sementara tahun depan 3,8 persen.

Rupiah sendiri pernah terpuruk hingga Rp 17.000 per dollar AS pada puncak krisis tahun 1997/1998. Setelah itu, rupiah menguat, meskipun pada tahun 2001 kembali terpeleset ke posisi di atas Rp 12.000 per dollar AS karena kekhawatiran terhadap kemungkinan diterapkannya rezim kontrol devisa.

Namun, tahun 2002 dinilai menunjukkan beberapa perkembangan positif yang tak terduga. Tekanan neraca pembayaran menurun, dengan dicapainya kesepakatan penjadwalan ulang utang pemerintah dengan kelompok kreditor bilateral (Paris Club) dan kreditor swasta (London Club).

Dicapainya kesepakatan itu membuat peringkat utang RI dinaikkan ke atas level default, meskipun masih di bawah level layak peringkat (investment grade). Menurut para dealer, banyak dollar mengalir ke Indonesia dari penjualan aset-aset di Badan Penyehatan Perbankan Indonesia (BPPN). Namun, yang lebih banyak lagi menyumbang penguatan rupiah, menurut ahli strategi pasar dari DBS Bank di Singapura, Philip Wee, adalah meningkatnya selisih suku bunga untuk rupiah dan dollar.

"Sebab, dengan yield yang tinggi itu, eksportir neto terus memasok pasar dengan dollar," ujarnya. Dengan suku bunga riil untuk rupiah sebesar 3 persen dan suku bunga AS di level terendah dalam 42 tahun terakhir (0,75 persen untuk tingkat diskonto), sebagian besar dari surplus perdagangan yang mencapai 2 milyar dollar AS per bulan, akan tertahan di dalam negeri.
Menurut para analis kawasan, penguatan rupiah tahun ini sebagian besar dipicu oleh bertahannya investor domestik, yang dihadapkan pada kondisi tersulit pasca pengeboman Bali. Nilai tukar rupiah sempat terpuruk ke level sekitar Rp 9.400 per dollar atau terendah dalam enam bulan sebelumnya, setelah peristiwa tersebut.

Namun, intervensi agresif oleh Bank Indonesia (BI) berhasil mendorong kembali rupiah tembus level Rp 9.000 per dollar. Menurut ahli strategi mata uang dari JP Morgan Chase, James Malcolm, efektivitas intervensi didukung oleh sikap investor domestik yang tidak bereaksi negatif terhadap peristiwa bom Bali seperti diperkirakan.

Kemajuan yang dibuat pihak berwenang Indonesia dalam pengusutan kasus bom Bali, yang mengejutkan pihak-pihak yang sebelumnya meragukannya, juga banyak membantu mendongkrak rupiah.

Ekonomi kawasan

Untuk indeks Hang Seng di Hongkong, ING memperkirakan indeks saham akan berada pada posisi 11.000 pada akhir 2003, atau naik 8 persen. Perekonomian Hongkong sendiri diperkirakan hanya akan tumbuh 2,5 persen tahun depan, atau salah satu yang terendah di Asia.

ING juga memperkiran perekonomian-perekonomian Asia tahun depan kembali harus mengandalkan pada permintaan atau konsumsi dalam negeri untuk menopang kesinambungan pertumbuhan ekonominya. Negara yang paling banyak diuntungkan oleh kuatnya konsumsi domestik adalah Korsel, Malaysia dan Thailand.

"Sementara negara-negara lain yang juga tergantung ekspor seperti Hongkong, Taiwan dan Singapura, masih akan terpuruk akibat deflasi berkepanjangan atau terlalu rendahnya inflasi dan pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) karena perekonomian Amerika Serikat (AS) diperkirakan juga masih akan mengalami anemia permintaan hingga 2003," demikian ING.

Cina diperkirakan akan enjadi perekonomian yang bertumbuh paling pesat tahun 2003, yakni 7,8 persen, disusul Korsel 5,5 persen dan Malaysia 5 persen. Ekonom senior ING untuk Asia, Tim Condon, mengatakan perekonomian AS kemungkinan akan mengalami kontraksi pada kuartal pertama 2003 karena ketidakpastian menyangkut perkembangan di Irak mulai membebani kepercayaan dan belanja konsumen.

Menurunnya kepercayaan dan belanja konsumen ini diperkirakan juga akan melanda perekonomian secara global. ING memperkirakan PDB AS hanya akan tumbuh 1,2 persen tahun depan, untuk kemudian meningkat cukup signifikan pada paruh kedua 2003.
