Banjir Kerinci Meluas, 6.230 Jiwa Mengungsi


Banjir yang melanda Kabupaten Kerinci, Provinsi Jambi, sekitar 425 kilometer sebelah barat Kota Jambi, semakin luas. Hingga Senin (16/12), sudah enam kecamatan yang dilanda banjir, mencakup 45 desa. Akibat musibah ini, sedikitnya 6.230 jiwa terpaksa diungsikan ke daerah yang aman. Selain itu, dilaporkan, penyakit diare mulai menyerang para pengungsi.

Daerah yang dilanda banjir mencakup Kecamatan Hamparan Rawang, Sungaipenuh, Air Hangat Timur, Air Hangat, Gunung Kerinci, dan Sitinjau Laut. Genangan air yang merendam ribuan rumah, terutama di Kecamatan Hamparan Rawang dan Sitinjau Laut yang pada hari Minggu lalu terendam rata-rata sekitar satu meter, Senin kemarin, naik menjadi rata-rata 1,5 meter. Ribuan warga Hamparan Rawang mengungsi ke Islamic Center, Sungaipenuh, sedangkan warga Kecamatan Sitinjau Laut mengungsi ke tenda-tenda darurat yang dibangun di tempat-tempat yang aman dari banjir. Hingga saat ini dilaporkan tidak ada korban jiwa.

Kepala Bagian Sosial Posko Banjir Kerinci Syafril Akbar yang dihubungi hari Senin mengatakan, hujan lebat yang turun hari Minggu malam hingga Senin dini hari menyebabkan luapan air Sungai Batang Merao semakin besar. Sekitar 5.700 meter tanggul sungai terpanjang dan terbesar di Kabupaten Kerinci itu sudah terendam banjir.

"Di Kecamatan Air Hangat, tanggul Batang Merao sepanjang 600 meter bobol. Irigasi Kasigi yang baru selesai direhabilitasi kembali rusak bersama beberapa irigasi desa di kecamatan itu. Puskesmas kecamatan dan sejumlah rumah terendam sekitar satu meter," kata Syafril.

Ia menambahkan, hampir 1.000 hektar tanaman padi gagal panen karena terendam antara satu sampai 1,5 meter, lebih dari 500 hektar di antaranya merupakan tanaman yang siap dipanen, sisanya tanaman muda. Di samping itu, terdapat pula sekitar 100 hektar tanaman cabai dan kolam ikan yang terendam. Buruknya cuaca dan masih lebatnya hujan membuat penduduk yang berada di aliran Sungai Batang Merao cemas terhadap kemungkinan terjadinya banjir yang lebih besar.

Dihubungi terpisah, Sekretaris Daerah (Sekda) Kabupaten Kerinci H Hasani Hamid mengemukakan, cepatnya Sungai Batang Merao meluap membuat banjir meluas dengan cepat. Ini karena alur sungai dangkal, terutama di muara, sebelum masuk Danau Kerinci.

"Alternatif mengamankan penduduk sepanjang aliran Sungai Batang Merao dari bahaya banjir adalah dengan mengeruk aliran sungai, terutama di kawasan muara," kata Hasani. Pengerukan dan normalisasi sungai ini merupakan proyek pusat dan provinsi," katanya lagi

Penyakit diare

Hasani menambahkan, bupati sudah minta kepada para dokter, perawat dan tenaga medis lainnya untuk siaga, bekerja keras mengatasi kemungkinan meluasnya saerangan penyakit diare dan infeksi saluran napas atas (ISPA) di kalangan pengungsi. "Jika terjadi kekurangan obat, Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Kerinci akan membantu dan mengusahakannya. Masalah pangan, penampungan dan kesehatan para pengungsi, maupun warga yang tidak mau mengungsi menjadi perhatian utama Pemkab Kerinci," tambah Hasani.

Hal senada dikemukakan Kepala Bagian Humas Pemkab Kerinci Basrial. "Di Kecamatan Hamparan Rawang, sekitar 500 pengungsi terserang penyakit penyakit diare," kata Basrial. "Penderita diare dan ISPA juga terdapat di lokasi pengungsian di kecamatan lainnya, dari semua umur, mulai anak-anak hingga dewasa. Namun, datanya belum masuk, sedang dikumpulkan," katanya lagi.

Menurut Basrial, aparat dan karyawan Pemkab Kerinci, bersama Polri, TNI AD dan masyarakat terus bekerja keras, bahu-membahu mengamankan kawasan pemukiman dari terjangan luapan Sungai Batang Merao. "Sampai Senin sore, semua pihak gotong royong mengisi karung-karung pasir, untuk digunakan meninggikan tanggul dan menutup tanggul yang bobol," tambah Basrial.

Sampai pukul 17.30 kemarin, data atau posisi terakhir jumlah pengungsi, kerusakan dan situasi banjir di Kerinci belum seluruhnya masuk ke Posko Banjir Kerinci di Kantor Kesatuan Bangsa dan Ketentraman Ketertiban. "Baru tiga kecamatan yang telah menyampaikan data atau posisi banjir hingga hari Senin, yaitu Kecamatan Hamparan Rawang, Air Hangat dan Sungaipenuh," ungkap seorang petugas Posko.

Bantuan terhadap korban banjir ini baru datang dari Pemkab Kerinci berupa lima ton beras, 630 kardus mi instan, dan 2.000 lembar karung plastik serta dari Partai Amanat Nasional (PAN) Kerinci 50 kardus mi instan. Para korban banjir kini sangat membutuhkan lebih banyak lagi karung plastik untuk diisi kerikil dan tanah guna meninggikan dan menimbun tanggul yang bobol serta obat-obatan,

Sementara itu, banjir yang sempat menggenangi Jalan Lintas Timur Sumatera (JLTS) antara 30 - 50 sentimeter sepanjang 1 kilometer di Dusun Kebun, Suban, Kecamatan Tungkal Ulu, Kabupaten Tanjungjabung Barat, 150 kilometer dari Kota Jambi arah perbatasan Riau, mulai surut. Arus kendaraan, yang pada hari Minggu sempat merayap, bahkan ada yang tertahan sekitar dua jam, Senin kemarin, sudah normal kembali.
