Tak Siap Hadapi AFTA di Depan Mata


TENGOKLAH pusat grosir di Pasar Pagi atau Glodok. Dengan mudah Anda akan menemukan peniti, jarum jahit, gunting kuku, korek api, bahkan perkakas pertukangan dan alat listrik dengan harga yang amat mencengangkan murahnya.

Harga selusin peniti cuma Rp 95, sekotak jarum jahit isi 30 batang Rp 375, dan peralatan pertukangan atau listrik tidak sampai Rp 3.500 per setnya. Barang-barang buatan Cina memang merajalela di Indonesia, apalagi harganya tidak bisa disaingi oleh produk lokal. Perdagangan memang tidak mengenal nasionalisme. Sepanjang harganya lebih murah-syukur-syukur kualitasnya tak kalah-konsumen akan memilihnya.

Kenyataan menunjukkan, sebagian barang dari Cina itu mutunya tak jauh berbeda dengan produk buatan Indonesia, bahkan kadang lebih. Namun, tak jarang pula dijumpai produk yang berkualitas rendah. Indonesia tak punya "senjata" untuk mencegah masuknya barang-barang yang bisa mematikan usaha lokal karena belum memberlakukan standar wajib.

Bisa dibayangkan, apa yang terjadi tahun depan bila Indonesia tak segera punya standar wajib mutu dan keamanan produk. Produk-produk yang tak laku di negaranya sendiri, jasa asuransi yang tidak jelas, sampai dokter yang tidak kompeten, bisa membanjiri Indonesia. Hal ini akan didukung oleh keadaan yang serba tak menentu dan lemahnya penegakan hukum seperti sekarang.

INDONESIA adalah salah satu negara di ASEAN yang belum memberlakukan standar wajib. Selain industri dalam negeri sendiri-terutama industri kecil dan menengah-banyak instansi terkait yang belum siap. Produk masih dibuat dengan fasilitas yang seadanya, sementara di departemen teknis banyak produk kedaluwarsa karena tak ditinjau ulang.

Begitu standar wajib diberlakukan, industri lokal yang tak mampu memenuhi persyaratan bisa bubar. Padahal, standar wajib sebenarnya adalah tameng sekaligus senjata menghadapi serbuan produk dan jasa di era perdagangan bebas, karena standar berlaku terhadap produk lokal maupun impor. Tetapi, masih ada jalan mengatasi dilema ini, yaitu dengan membina industri kecil agar mencapai standar.

Kelangkaan peraturan juga terjadi di bidang transgenik. Meski peraturan pemerintah untuk itu sudah ada, tak ada peraturan pelaksanaan untuk identifikasi dan pelabelan terhadap produk transgenik yang beredar di Indonesia. Ini membuat pasar Indonesia potensial dibanjiri produk-produk berbahan baku transgenik. Temuan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) sudah membuktikannya.

Dari 17 produk pangan yang diuji-ada susu formula, kecap, kentang, jagung, dan mi instan-enam di antaranya positif mengandung unsur rekayasa genetika. Padahal, saat ini tanaman transgenik sudah amat beraneka. Ada kentang, bit, kedelai, kapas, jagung, tomat, bahkan juga beras.

Memang belum jelas betul negara ASEAN mana yang juga menanam tanaman transgenik dan memanfaatkannya sebagai bahan baku produk pangan, tetapi tak ada salahnya sedia payung sebelum hujan. Apalagi kalau industri pangan di kawasan ASEAN juga mengimpor bahan baku produknya dari luar negeri sehingga potensi terkontaminasi hasil rekayasa genetika juga besar.

Produk rekayasa genetika atau transgenik harus dihadapi dengan prinsip kehati-hatian, karena sudah melampaui batas biologi hewan, tumbuhan, maupun mikro-organisme. Untuk mengintrodusir sifat yang diinginkan, bisa disisipkan gen bakteri, ikan, bahkan juga senyawa kimia pada gen tanaman. Jadilah kapas dan jagung Bt dengan gen bakteri Bacillus thuringiensis, agar tahan hama ulat penggerek.

Dengan berbagai tambahan itu, diperkirakan produk transgenik bisa menimbulkan reaksi alergi, resistensi terhadap antibiotik, maupun berbagai gangguan kesehatan lain. Sedang kepada lingkungan, sudah diketahui adanya transfer gen dari tanaman transgenik ke bukan transgenik, berkurangnya populasi kupu-kupu monarch di sekitar lahan tanaman jagung Bt, dan terjadinya inkompabilitas seksual.

Sebagai hasil perkembangan teknologi yang masih baru, produk transgenik memang belum banyak diketahui dampaknya terhadap lingkungan, ternak, maupun manusia yang mengonsumsinya. Maka sesuai dengan prinsip kehati-hatian, produk transgenik harus dikaji secara mendalam dan komprehensif, paling tidak selama 3-5 tahun sebelum dilepas secara komersial. Selain itu, perlu persiapan infrastruktur yang memadai bila terjadi bencana lingkungan atau gangguan kesehatan pada yang mengonsumsi produk genetik.

HAL lain yang tak kalah adalah terjadinya liberalisasi di bidang jasa kesehatan. Dengan masuknya perdagangan bebas, rumah sakit di Indonesia harus siap bersaing dengan rumah sakit-rumah sakit asing profesional yang mengembangkan sayap ke Indonesia, juga jasa asuransi kesehatan, maupun dokter yang lebih berorientasi pada pasien.

Sebagaimana halnya penanggulangan serbuan produk asing dan transgenik, untuk menapis masuknya produk dan jasa kesehatan tidak bermutu standardisasi adalah kuncinya. Sayangnya, sejauh ini belum ada standar profesi dokter. Baru Perhimpunan Obstetri dan Ginekologi Indonesia (POGI) dan Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) yang menyusun standar profesi.

Pemerintah tampaknya juga perlu lebih mendengar imbauan para pengelola rumah sakit agar mendapat keringanan pajak, tentu di lain pihak rumah sakit harus meningkatkan profesionalitas dan infrastrukturnya sehingga kepentingan pasien terakomodasi.

Tak ada jalan lain. Hanya peraturan yang transparan dan penyusunannya melibatkan semua stakeholder , standardisasi, serta penegakan hukum yang membuat Indonesia mampu bersaing dalam era perdagangan bebas. Waktu yang semakin sempit memang tidak memungkinkan untuk mengejar itu semua. Tetapi, selalu lebih baik terlambat daripada tidak ada usaha sama sekali.
