Istri Bakar Diri di Depan Dua Anaknya


Ngatiyem (35), ibu rumah tangga warga Kaliabang Bungur RT 3 RW 5, Bekasi Utara, membakar dirinya sesaat setelah cekcok dengan suaminya, Nyoman Sidharta (49), Selasa (17/12). Dia membakar diri di hadapan anak pertamanya yang duduk di bangku sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP), Putu, dan anak keduanya yang masih bersekolah di tingkat taman kanak-kanak (TK), Made.

Sekujur tubuh Ngatiyem hangus. Setelah dibawa ke Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Bekasi, Ngatiyem langsung dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta dalam keadaan kritis.

Seorang saksi bernama Suherman mengatakan, awalnya dia mendengarkan ada suara ramai di rumah Ngatiyem. Rupanya, Ngatiyem sedang bertengkar dengan Nyoman. Tidak jelas benar penyebab pertengkaran. Yang jelas, setelah itu Nyoman ke luar rumah. Namun, baru beberapa meter melangkah, kedua anaknya berteriak keras sehingga membuat Nyoman mengurungkan niat untuk pergi dan kembali masuk ke dalam rumahnya.

Saat itu, tubuh Ngatiyem sudah terbakar dan api pun masih berkobar. Adegan itu disaksikan anaknya yang terus menjerit-jerit sambil memanggil-manggil ibunya. Tetangga pun lalu ikut berdatangan.

Seperti melihat rumah kebakaran, mereka lalu mengguyur tubuh Ngatiyem dengan air. Meski api padam, semburan air itu justru menambah keadaan korban makin kritis sehingga ia langsung dilarikan ke rumah sakit. Nyoman ikut pula ke RSCM dan belum dapat dihubungi.

Awalnya, ada dugaan Nyomanlah yang membakar Ngatiyem. Namun kemudian diketahui, ternyata Ngatiyem membakar diri disaksikan kedua anaknya. Memang Nyoman awalnya mengatakan kepada warga bahwa istrinya terkena kompor yang meledak.

"Saya sendiri ikut mengguyur tubuhnya dengan air hingga api padam, namun tubuhnya gosong," ujar seorang warga. Menurut warga tersebut, Ngatiyem dan Nyoman memang kerap bertengkar. Jika marah, Ngatiyem sering mengancam akan bunuh diri sambil mengacung-acungkan pisau. "Istrinya itu sering marah. Kalau suaminya, orangnya santai. Kalau sebab kejadian itu, katanya istrinya cemburu karena belakangan ini suaminya jarang pulang dengan alasan kerja," kata seorang warga.

Diduga, Nyoman tidak menyangka bahwa istrinya akan benar-benar melakukan niat bunuh diri. "Ternyata, niat itu benar-benar dilakukan," kata warga itu lagi.
