Pengungsi Aceh Menanam Harapan, Menuai Janji


MATA gadis kecil bernama Wati menatap nanar. Ia tidak paham tentang keadaan politik saat ini, namun jawaban ibunya atas ajakan yang ia kemukakan membuat hati setiap orang yang mendengarnya terasa pilu. Sambil menangis, ia mengajak ibunya untuk pulang ke rumah. Ajakan itu spontan disambut ibunya dengan jawaban, "Mau pulang ke mana? Kita sudah tidak punya rumah lagi."

Wati, bersama ibu dan bapaknya, terpaksa meninggalkan kampung halaman mereka di kawasan Langsa, Aceh Timur, karena pertikaian senjata antara aparat keamanan pemerintah dan anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang terus-menerus terjadi di kawasan tersebut. Bersama para pengungsi lain, mereka berusaha menyelamatkan diri ke Sumatera Utara.

Hal serupa dialami Murti, seorang pedagang barang-barang kelontong di sebuah desa di Langsa. Pertikaian antara aparat keamanan dan GAM membuat usaha yang dibangun dari awal itu terpaksa ditinggalkannya. Bersama dengan istri dan seorang anaknya, mereka mengungsi ke kawasan Piturah, Kecamatan Sei Lepan, Langkat, Sumatera Utara. Ia dan keluarganya adalah salah satu dari ribuan pengungsi asal Aceh yang saat ini tersebar di berbagai tempat di kawasan Sumatera Utara, seperti Binjai, Mareland, Pangkalan Brandan, Hinai, Selesai, dan Sei Bingei. Mereka tinggal di berbagai tempat seperti bekas kantor koperasi atau menumpang di rumah sanak keluarga.

Murti bersama keluarganya saat ini tinggal di sebuah barak militer yang telah lama tidak digunakan lagi. Ia tinggal di sebuah rumah di dalam barak tersebut. Rumah berukuran 18 meter persegi itu ditempatinya bersama dengan istri dan seorang anaknya. Mereka tinggal di sebuah kamar di rumah itu. Di situ hanya ada sebuah tempat tidur tua dengan selembar kasur usang. Di dapur hanya ada sebuah ember besar dan sebuah kompor, selain itu tidak ada lagi yang ia miliki.

Selain Murti dan keluarganya, di barak itu kini tinggal sekitar 100 kepala keluarga pengungsi asal Aceh. Selama tinggal di barak tersebut, para pengungsi coba menggantungkan hidup mereka pada penghasilan yang mereka dapat dari berbagai pekerjaan seperti menjadi buruh lepas di perkebunan atau mencari lidi. Namun, upaya untuk bertahan hidup itu kini meredup. Petugas perkebunan melarang para pengungsi mengambil lidi di perkebunan.

Saat ini mereka sekadar menunggu nasib. Murti tidak tahu lagi harus berbuat apa. Masa-masa awal di pengungsian, Murti dan para pengungsi lainnya memperoleh bantuan seperti beras dan lauk pauk dari berbagai pihak. Namun, itu tidak berlangsung lama, kemudian Murti berusaha membuka warung tapi gagal. "Modal tidak dapat kembali. Namanya saja di pengungsian, yang beli pun para pengungsi. Barang yang semestinya dijual seharga Rp 2.000, dibeli seharga Rp 500," papar Murti.

Kemudian ia berganti usaha. Bersama dengan pengungsi-pengungsi lain ia mengumpulkan lidi daun sawit. Setelah dikumpulkan lidi-lidi lalu dikeringkan. Setelah kering lidi tersebut dijual seharga Rp 500 per kilogram. Setiap hari, rata-rata para pengungsi mampu mengumpulkan sekitar enam kilogram lidi kering. "Rata-rata sehari dapatnya Rp 3.000. Tentu saja uang sebanyak itu tidak mampu untuk memenuhi kebutuhan keluarga. Apalagi, sekarang perkebunan tidak lagi mengizinkan kami mengambil lidi tersebut," kata Murti lagi.

Sekarang, untuk bertahan hidup di pengungsian, Murti coba menjadi buruh lepas. Setiap hari ia dan istrinya bekerja pada seorang cukong kayu. Mereka harus memanggul kayu potong sepanjang satu meter dan menyusunnya ke dalam truk. Sayang, tenaga dan jerih payah mereka tidak diperhatikan cukong tersebut. "Cukong itu belum memberi kami upah," ungkap Murti yang saat ini tengah sakit.

Entah bagaimana mereka harus bertahan. Rumah dan tanah untuk bertani tidak mereka miliki. Modal usaha tidak lagi ada di kantung mereka. Satu-satunya harapan adalah terminasi sebesar Rp 8,7 juta yang pernah dijanjikan pemerintah.

Ketika mereka mendengar bahwa pemerintah melalui Departemen Sosial hendak memberi dana bantuan sebesar Rp 8,7 juta kepada setiap pengungsi, kabar tersebut menjadi harapan di tengah-tengah berbagai kesulitan yang saat ini mereka hadapi. Mereka mengatakan, dana tersebut menjadi jembatan untuk keluar dari kesulitan yang selama ini mengimpit mereka. Beberapa pengungsi mengatakan, jika mereka menerima dana tersebut, mereka akan menggunakannya sebagai modal usaha. Selain itu, ada juga pengungsi yang berharap dapat membeli sebuah rumah sederhana dan sebidang tanah untuk memulai bertani lagi. Ada banyak harapan yang digantungkan para pengungsi itu terhadap janji pemerintah tersebut.

Saat ini mereka tengah menunggu pencairan dana itu. "Kabarnya sih , tanggal 12 Desember lalu mau dibagi. Tapi, setelah ditunggu tidak juga datang. Terus sekarang juga begitu, belum juga datang. Tidak tahu kapan mau dibagi. Padahal, dengar-dengar dana tersebut harus sudah dibagikan sebelum tahun 2003, lha ternyata hingga sekarang dana tersebut belum juga diberikan," papar seorang pengungsi asal Julo, Aceh.

Sebelumnya ia mendengar, dana tersebut akan dibagikan sebelum tanggal 28 Oktober 2002, namun hingga saat ini dana tersebut belum diterimanya. "Kalau janji-janji mau diberikan pada tanggal sekian-sekian, itu sih sudah biasa, janji-janji terus tapi tidak pernah terpenuhi. Tinggal pengungsi saja yang terus sengsara," kata pengungsi itu lagi.

Dari data milik Dinas Sosial diketahui, telah berlangsung penyaluran dana terminasi kepada 2.708 pengungsi yang tersebar di berbagai tempat seperti Bahorok, Tanjung Pura, Hinai, Gebang, pangkalan Susu dan Babalan. Rencananya, terhadap 5.261 pengungsi akan segera dibayarkan dana serupa. Sedangkan terhadap 9.749 pengungsi selebihnya, penyaluran dana belum bisa dilangsungkan. Para pengungsi tidak tahu mengapa pembayaran dana terminasi tersebut tersendat-sendat, padahal mereka telah berkali-kali menelan janji akan segera menerima bantuan dana tersebut.

KINI kesepakatan penghentian permusuhan antara GAM dan pemerintah telah ditandatangani. Namun, ternyata kesepakatan itu belum membuat para pengungsi asal Aceh itu bersemangat dan kembali bergairah. Mereka tetap takut untuk pulang ke kampung mereka. Sementara di Pulau Jawa, mereka sudah tidak lagi memiliki sanak keluarga. Kalaupun mereka memiliki sanak keluarga di Sumatera, mereka pun tahu diri untuk tidak selamanya tinggal di rumah terkait. Sayangnya, hingga saat ini pilihan dan modal untuk keluar dari impitan masalah itu belum juga kunjung datang.

"Seandainya tentara dan GAM benar-benar menarik diri dan meletakkan senjata, mungkin kami akan kembali ke kampung, kalau benar-benar aman kami akan kembali. Meski demikian kami tetap membutuhkan modal, karena semua yang kami tinggal sudah tidak ada lagi," papar seorang pengungsi.

Mereka masih takut dan trauma dengan segala bentuk kengerian yang mereka lihat dan alami, mulai dari perampokan hingga pemerkosaan. Saat ini beberapa lembaga swadaya masyarakat (LSM) seperti Jesuit Refugee Service (JRS) tengah membantu para pengungsi itu untuk memperoleh tempat tinggal. JRS sedang mengupayakan untuk membuat sebuah perkampungan baru di kawasan Tapanuli Selatan. Kawasan itu terletak di sebuah lahan hipotik milik kejaksaan. Tanah tersebut saat ini tengah digarap. Untuk tahap pertama telah dibangun 20 rumah semi permanen. Untuk tahap selanjutnya akan dibangun kembali sekitar 50 rumah.

SEKARANG banyak warga Aceh yang tinggal di berbagai tempat seperti Medan serta berbagai kawasan di Aceh seperti Bieureun, Lhok Seumawe, dan Banda Aceh. Mereka menyatakan bersyukur atas kesepakatan damai antara pemerintah dengan GAM. Bahkan, Presiden Megawati Soekarnoputri pun kemudian hadir ke Banda Aceh dalam rangka bersyukur atas kesepakatan tersebut. Diawali dengan doa, diharapkan Aceh dapat dibenahi kembali. Membangun lagi keadilan, kedamian, dan kesejahteraan di Aceh.

Namun, para pengungsi berharap, jangan sampai syukur tersebut menjadi berlebihan hingga akhirnya mereka yang selama ini menjadi korban atau dikorbankan terlupakan atau bahkan dilupakan. Mereka tidak paham tentang konflik yang terjadi selama ini. Yang mereka pahami adalah mereka menjadi pengungsi di negeri sendiri.
