Omar Al Farouq Pernah Tawarkan Bantuan Al Qaeda di Aceh


Omar Al Farouq, wakil Al Qaeda di Asia Tenggara, pernah berkunjung ke Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) pada pertengahan Desember 1999. Ia tinggal selama tiga hari di Desa Tanjung Baroh, Kecamatan Muara, Aceh Utara. Dalam kunjungan itu, Al Farouq menawarkan bantuan Al Qaeda.

Demikian dikemukakan Teungku Fauzi Hasbi alias Abu Jihad, Ketua Front Mujahidin Aceh kepada Kompas di Bandung, Selasa (17/12). Ia menyatakan keheranannya karena hingga saat ini masih banyak elite politik yang berpendapat Al Farouq hanyalah sosok rekayasa imajiner. Bahkan, ada pula yang berpendapat, Al Farouq bukan pemegang paspor Kuwait, tetapi asli Indonesia.

Menurut mantan Kepala Staf Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) ini, selama tiga hari tinggal di rumahnya, Omar Al Farouq yang hidup sangat sederhana itu membicarakan masalah-masalah jihad dan syariat Islam dengan ulama dan tokoh masyarakat setempat. Ia juga menceritakan hubungannya dengan banyak tokoh Islam di Indonesia, termasuk Abu Bakar Ba'asyir dan Agus Dwikarna.

Akan tetapi, Omar Al Farouq sangat kecewa ketika tawaran bantuan Al Qaeda ditolak. "Kami katakan, konflik Aceh bukan perang agama yang membutuhkan jihad dalam konsep Al Qaeda. Konflik Aceh menyangkut kekecewaan daerah terhadap ketidakadilan pemerintah pusat," ujarnya.

Menurut Fauzi Hasbi, Al Farouq juga kecewa melihat wanita Aceh tidak mengenakan cadar. "Kami menghargai visi agamanya. Namun, kami menolak jika diterapkan di Aceh. Bayangkan saja, berfoto pun dilarang. Wanita tidak boleh keluar rumah, apa-lagi sekolah atau bekerja," kata Fauzi Hasbi.

Bertolak dari sikap demi-kian, Fauzi Hasbi terperanjat ketika International Crisis Group (ICG) dalam laporannya, How the Jemaah Islamiyah Terrorist Network Operates , diterbitkan 11 Desember lalu, menyebut dirinya sebagai bagian dari jaringan JI (Jemaah Islamiyah) di Aceh.

Fauzi menyebut laporan ICG tersebut tendensius, tidak ilmiah, dan insinuatif. Datanya tidak akurat dan dimanipulasi agar tampak berkaitan. Misalnya saja, informasi mengenai kunjungan Al Farouq di Aceh. Dalam laporan ICG ditulis, ia ditemani Husein, asal Arab Saudi. Jelas ini keliru, karena Al Farouq datang bersama seorang Indonesia sebagai pemandu. Begitu pula ia disebut berbicara melalui telepon dengan Ayman al-Zawahiri, saat orang kedua di Al Qaeda ini berkunjung ke Aceh bulan Juni 2000.

"Saya bahkan tidak tahu al-Zawahiri berkunjung ke Aceh. Jadi aneh kalau disebut mengadakan pembicaraan melalui telepon. Dari mana sumber informasi itu, tidak disebut dalam laporan tersebut," ujarnya.

Menurut Fauzi Hasbi, laporan demikian dapat menjadi sumber bencana karena menggiring pembaca pada kesimpulan tertentu. Contohnya lagi, Sidney Jones, wakil ICG di Indonesia, berulang kali menyebut dalam laporan itu, jaringan JI di kalangan orang Aceh. Tapi tidak satu pun bukti dikemukakannya, kecuali sekadar dugaan-dugaan semata.

Dalam konteks sekarang, sebutan "jaringan JI di kalangan Aceh" akan membentuk opini bahwa ada JI di Aceh. Penggiringan demikian sangat berbahaya dan dapat menimbulkan konflik baru. Bahkan, mengundang intervensi pihak luar dengan alasan mencari anggota JI. Rakyat Aceh yang sudah menderita, akan tambah menderita lagi.

"Sidney Jones sendiri tahu jika visi Al Farouq tidak dapat kami terima di Aceh. Ia juga tahu, jangankan JI, Laskar Jihad dan FPI (Front Pembela Islam- Red ) kami tolak ketika hendak masuk ke Aceh," ujar Fauzi Hasbi.

Menurut Fauzi Hasbi, hubungannya dengan banyak tokoh Islam garis keras terkait dengan posisi orang tuanya, Abu Hasbi Geudong, sebagai orang kedua setelah Daud Beureueh dalam DI (Darul Islam). Ketika Hasbi Geudong menetap di Kuala Pilah, Negeri Sembilan, Malaysia, bertetangga dengan Abdullah Sungkar.

"Abdullah Sungkar itu bosnya Abu Bakar Ba'asyir. Ia dikunjungi banyak orang, termasuk Hambali. Jadi, sebagai teman dan tetangga orang tua saya, wajar jika saya mengenal mereka. Mengenal bukan berarti terlibat. Apalagi mereka sangat tertutup pada saya jika membicarakan masalah politik," ujar Fauzi Hasbi.

Menyangkut organisasi yang dipimpinnya, FMA (Front Mujahidin Aceh), Fauzi Hasbi mengakatan tidak ada kaitannya dengan JI. Sebab, FMA terbuka untuk setiap warga Muslim. Sedang tujuannya menegakkan syariat Islam melalui proses politik, bukan kekerasan. Syariat Islam itu sendiri bukan ala Taliban di Afganistan. Tapi sesuai dengan kehidupan rakyat Aceh. "Setelah pemerintah memberlakukan syariat di Aceh, otomatis tujuan kami sudah tercapai," ujarnya

Tetap menolak

Di Jakarta, Abu Bakar Ba'asyir sampai hari Selasa kemarin, tetap menolak diperiksa polisi. Alasannya, Pemimpin Pondok Pesantren Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah, itu menganggap penahanannya sebagai bentuk tekanan kekuasaan asing.

"Ia bukan menentang polisi atau hukum Indonesia, tapi pihak asing yang mempergunakan kekuasaan negara ini untuk menangkapnya," kata Adnan Buyung Nasution sebagai salah seorang anggota Tim Pembela Abu Bakar Ba'asyir.

Direktur Tindak Pidana Umum Korps Reserse Mabes Polri Brigjen (Pol) Ariyanto Sutadi mengatakan, pihaknya sudah memiliki cukup banyak bukti untuk melengkapi berkas Abu Bakar Ba'asyir. Ia mengatakan, kalau tersangka Abu Bakar Ba'asyir terus menolak untuk memberi keterangan, maka berkas itu akan dilimpahkan ke kejaksaan tanpa keterangan yang bersangkutan. "Sekarang memang berkasnya belum selesai," katanya.

Ditanya mengenai bukti-bukti yang ada, Ariyanto mengatakan keterangan Mukhlas, Imam Samudra, dan Omar Al Farouq merupakan keterangan saksi-saksi yang sementara ini dianggap sudah cukup untuk menjerat Abu Bakar Ba'asyir. Mengenai isi keterangan itu, Ariyanto menolak mengungkapkan secara rinci, namun ia mengatakan, hal itu berkaitan dengan kasus bom di Atrium dan bom pada malam Natal 2001.

"Pokoknya, sudah terbukti bom-bom itu dilakukan JI, dan Abu Bakar Ba'asyir sebagai kepala JI. Kalau mengenai bom Bali, bukti-bukti masih terus dikumpulkan," kata Ariyanto.

Bukan untuk Bali

Sementara itu dari Denpasar, Bali, dilaporkan, bahan peledak berupa Potasium Klorat yang ditemukan di rumah Ashuri (bukan Askuri- Red ) bukan bahan peledak yang digunakan untuk membuat bom yang diledakkan di Kuta, Bali 12 Oktober 2002 lalu. Bom yang diledakkan di Kuta berasal dari bahan-bahan yang dibeli dan ada notanya, dari Toko Kimia "Tidar Kimia".

"Menurut Amrozi, bom Bali berbeda dari yang ditemukan ini. Jadi, yang dibeli sesuai dengan nota itulah yang dipakai untuk bom Bali," tegas Wakil Ketua Divisi Hubungan Masyarakat (Humas) Brigjen (Pol) Edward Aritonang di Denpasar, Selasa.

Dari keterangan pemilik toko "Tidar Kimia" Silvester Tendean telah diakui bahwa Amrozi beberapa kali membeli bahan kimia dan yang terakhir beratnya satu ton. Sementara bahan peledak seberat satu ton yang ditemukan di Desa Banjarwati, Kecamatan Paciran, Kabupaten Lamongan, Jawa Timur itu diakui oleh Amrozi dibelinya sebagai stok yang disimpannya kalau-kalau ada order lagi untuk mengirim ke Ambon seperti yang pernah diakuinya, pernah dia lakukan.

Amrozi juga mengakui menitipkan bahan peledak itu di rumah Ashuri yang baru direnovasi dan ditinggali istrinya, Murni dan ketiga anaknya. Sementara itu tentang kabar Ashuri yang telah ditangkap kepolisian Malaysia 12 Desember 2002 lalu, Aritonang mengatakan, "Kami sedang mengecek lagi, Ashuri yang ditangkap di Malaysia itu Ashuri yang mana, apakah Ashuri yang sama dengan yang dititipi bom. Tim kami sekarang masih di Malaysia," ujarnya.

Aritonang menambahkan, Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta kini merencanakan dan mempersiapkan rekonstruksi perencanaan bom Bali, yang dapat melingkupi semua fakta kejadian sebenarnya dari persiapan yang dilakukan para pelaku sebelum peledakan bom di Kuta.

Minta Dihentikan

Sementara itu, kalangan masyarakat Bali meminta agar kunjungan secara demonstratif di bekas lokasi ledakan bom di Jalan Legian, Kuta, Bali dihentikan. Kunjungan demikian cenderung memperpanjang trauma, yang justru tidak menguntungkan bagi upaya pemulihan Bali. Masyarakat Bali sebenarnya menginginkan agar ledakan itu segera dilupakan. Dengan demikian, trauma atas tragedi itu segera hilang. Sementara itu, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi dalam jumpa pers bersama Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri di Hotel Discovery Kartika Plaza Kuta mengatakan, kunci pemulihan Bali adalah pencabutan travel ban yang diberlakukan sejumlah negara seperti Australia, Inggris dan Amerika Serikat. "Berapa pun uang yang kita keluarkan untuk pemulihan Bali, selama travel ban itu tidak dicabut, tidak akan banyak hasilnya," katanya.
