Sipadan-Ligitan Jatuh ke Malaysia. Meski Kecewa, Indonesia Terima

Mahkamah Internasional (ICJ) akhirnya memutuskan Pulau Sipadan-Ligitan menjadi hak Malaysia. Putusan itu diambil dengan pertimbangan asas effectivitee/effective occupation atau bukti penguasaan efektif. Meski kecewa, Indonesia menerima keputusan tersebut.

"Hampir tidak dapat dielakkan adanya rasa kecewa yang mendalam bahwa upaya maksimal yang dilakukan oleh empat pemerintahan Indonesia sejak tahun 1997 (dari Presiden Soeharto, Presiden Habibie, Presiden Abdurrahman Wahid, hingga Presiden Megawati Soekarnoputri- Red ) ternyata tidak membuahkan hasil seperti yang kita harapkan bersama," kata Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda kepada wartawan di Departemen Luar Negeri (Deplu) Jakarta, Selasa (17/12) petang, sesaat setelah pengumuman keputusan ICJ.

Dari Den Haag, Belanda, koresponden Kompas Denny Sutoyo-Gerberding melaporkan, sidang dimulai pukul 10.00 waktu setempat (pukul 16.00 WIB). Dan, tepat pukul pukul 11.45, Presiden ICJ Gilbert Guillaume dari Perancis membacakan keputusan yang menyatakan, sengketa antara Indonesia-Malaysia telah berakhir dan kedua pulau yang disengketakan itu sah menjadi milik Malaysia.

ICJ dalam putusannya menggugurkan seluruh argumentasi hukum, baik yang diajukan Indonesia maupun Malaysia. ICJ akhirnya mempertimbangkan unsur pembuktian yang mereka sebut sebagai continuous presence, effective occupation, maintenance and ecology preservation atau keberadaan terus-menerus, penguasaan secara efektif, dan pelestarian alam.

Setelah putusan itu, wakil dari Indonesia, Abdul Irsan (mantan Duta Besar RI di Belanda) langsung menyalami pemimpin delegasi Malaysia. Menurut pengamatan Kompas , kedua delegasi bersalaman dalam suasana bersahabat. Meski terlihat lega, pihak yang mewakili Malaysia tidak memberikan reaksi berlebihan.

Putusan sidang diambil dengan perbandingan 16:1. Dalam arti, dari 17 hakim yang ada, 16 hakim di antaranya memutuskan kedua pulau masuk wilayah Malaysia dan hanya satu hakim yang berpihak ke Indonesia-diperkirakan, hakim tersebut adalah Hakim Ad-Hoc Thomas Franck yang ditunjuk Indonesa. Dua dari 17 hakim sidang Mahkamah Internasional merupakan hakim yang ditunjuk oleh Indonesia dan Malaysia.

Mahkamah Internasional mengambil putusan itu didasarkan pada pertimbangan pengelolaan secara efektif, yaitu adanya kenyataan Pemerintah Inggris telah melakukan tindakan administratif di kedua pulau tersebut. Misalnya, sekitar tahun 1930-an, Inggris menerbitkan ordonansi perlindungan satwa burung, pungutan pajak terhadap pengumpulan telur penyu, serta operasi mercusuar sejak awal tahun 1960-an.

Menlu Hassan Wirajuda menegaskan, Mahkamah Internasional tidak menggunakan kenyataan Malaysia telah mengelola pulau itu setelah menjadi sengketa, sebagai pertimbangan mereka. "Pada pihak lain, Mahkamah menolak argumentasi Indonesia yang bersandar pada Konvensi 1891," kata Hassan.

Dengan kata lain, Mahkamah mengatakan, Konvensi itu hanya mengatur perbatasan kedua negara di Kalimantan, tidak sampai ke batas laut. Garis paralel 4 derajat 10 menit Lintang Utara (LU), ditafsirkan hanya menjorok ke laut sejauh tiga mil dari titik pantai timur Pulau Sebatik. Hal itu, menurut Hassan, sesuai dengan hukum laut internasional yang berlaku pada waktu itu.

Sebaliknya, Mahkamah Internasional juga menolak argumentasi Malaysia tentang status kepemilikan terhadap kedua pulau yang diperoleh dengan rangkaian kepemilikan ( chain of title ) dari Sultan Sulu-Dent/Overbeck-Inggris-Malaysia dan dari Sultan Sulu-Spanyol-AS-Inggris-Malaysia.

Menlu mengatakan, walau telah ada keputusan, untuk selanjutnya Indonesia-Malaysia tetap harus mengadakan pertemuan bilateral dalam rangka menentukan batas wilayah kedaulatan di sekitar kedua pulau. Walau begitu, Hassan belum menyebutkan kepastian pertemuan bilateral tersebut.

Wajib hormati

Lebih lanjut Hassan mengatakan, keputusan ICJ wajib dihormati, terutama karena kedua negara telah sepakat untuk bersama-sama mengajukan sengketa tersebut ke Mahkamah Internasional, melalui Persetujuan Khusus yang ditandatangani tanggal 31 Mei 1997. "Oleh karena itu, Pemerintah Indonesia menerima keputusan Mahkamah Internasional tersebut sebagai keputusan final dan mengikat," katanya.

Hassan mengatakan, Indonesia percaya, keseluruhan proses peradilan dalam menyelesaikan sengketa melalui ICJ tersebut berlangsung secara adil, transparan, bertanggung jawab, dan berwibawa. Ia menggarisbawahi pentingnya keputusan ICJ tersebut, terutama dalam konteks hubungan bilateral Indonesia-Malaysia, maupun interaksi regional di kawasan Asia tenggara.

Keputusan Indonesia membawa sengketa itu ke ICJ, lanjut Hassan, jelas merefleksikan komitmen politik dan kematangan interaksi kedua negara untuk menyelesaikan masalah secara damai. Dan komitmen itu, hanya bisa dibuat dalam lingkungan politik yang kondusif, secara bilateral dan regional.

Hassan berpesan agar semua pihak tidak mengecilkan arti proses penyelesaian damai sehingga tidak hanya bisa menghindari korban dan konflik bersenjata, melainkan juga investasi berharga bagi pengembangan lingkunan kawasan. Dikatakan, hal ini juga menjadi contoh dan preseden bagi interaksi negara-negara di kawasan di masa datang.

"Keputusan ini diharapkan membuka babakan baru hubungan bilateral yang lebih bersahabat, dewasa, dan produktif antara pemerintah dan rakyat kedua negara dan untuk generasi mendatang. Menyelesaikan sengketa secara damai, sekali untuk selamanya, adalah warisan terbaik yang dapat kita turunkan pada generasi berikutnya," ucap Hassan Wirajuda.
