Jaga Kondisi Damai di Aceh


Presiden Megawati Soekarnoputri hari Selasa (17/12) menegaskan pentingnya kondisi damai di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) dijaga bersama untuk membangun daerah itu kembali. Dia menyatakan keyakinannya bahwa program-program pembangunan akan dapat dipacu di provinsi itu manakala kondisi kedamaian terpelihara. Bahkan, bukan mustahil dalam dua tahun mendatang Nanggroe Aceh Darussalam sudah mencapai kemajuan berarti. Ini merupakan pernyataan pertama Presiden Megawati tentang Aceh langsung kepada masyarakat di sana setelah Pemerintah Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menandatangani kesepakatan penghentian permusuhan, 9 Desember lalu di Geneva, Swiss.

Bersama dengan sejumlah anggota kabinetnya, Selasa sore Megawati tiba di Bandar Udara Sultan Iskandar Mu-da, Banda Aceh, dan langsung pergi ke Masjid Raya Baiturrahman untuk bergabung dengan sejumlah jemaah guna melaksanakan shalat magrib. Seusai shalat, bersa-ma jemaah lainnya Megawati juga melakukan sujud syukur atas tercapainya kesepakatan penghentian permusuhan dengan pihak GAM. Sujud syukur sempat tertunda sekitar satu jam dari rencana semula pukul 17.20 menjadi pukul 18.40, sehingga kemudian dilaksanakan setelah shalat magrib.

Dalam pidato singkat di masjid tersebut, Megawati menyatakan syukur karena konflik Aceh telah dapat diakhiri dengan damai. Kondisi damai itu harus terus dijaga sehingga berbagai program pembangunan dapat dilaksanakan.

"Ini impian saya dan seluruh masyarakat, agar segera tercapai dengan ditandatanganinya kesepakatan damai," katanya, seperti dikutip kantor berita Antara . "Yang saya katakan itu bukan pemanis belaka, tetapi memang hal yang sebenarnya."

Kedatangannya ke Aceh, kata Megawati, sengaja dengan membawa sejumlah menteri untuk mendengarkan langsung apa saja yang harus dilakukan untuk membangun kembali Aceh. Dia sangat yakin dalam tempo dua tahun ke depan Aceh akan bergerak maju kembali. Namun, sekali lagi dia menekankan pentingnya kondisi damai dan tenang dijaga agar semua program pembangunan itu dapat dilaksanakan.

"Saya sangat yakin, aku yakin, dalam waktu dua tahun ini Aceh akan dapat bergerak maju," kata Presiden Megawati dalam sambutan singkatnya itu. Gubernur NAD Abdullah Puteh sebelumnya mengatakan, tercapainya kesepakatan penghentian permusuhan 9 Desember lalu merupakan sejarah tersendiri bagi rakyat di Aceh. Masyarakat, katanya, menyambut hal tersebut dengan rasa syukur dan berharap kondisi kedamaian di Aceh dapat langgeng sehingga berbagai program pembangunan dapat dilaksanakan. Dijadwalkan, Rabu ini Megawati bertemu unsur pimpinan daerah dan jajaran Pemerintah Provinsi NAD.

Prioritaskan perdamaian

Sementara itu, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto meminta agar semua pihak memprioritaskan hal-hal yang mendukung ke arah perdamaian di Aceh. Hal-hal yang tidak terlalu mendesak seperti pengusutan pelanggaran hak asasi manusia (HAM), agar tidak dibicarakan dulu.

Menurut Endriartono, tujuan akhir dari upaya perdamaian dengan telah ditandatanganinya kesepakatan penghentian permusuhan adalah suatu perdamaian abadi di Aceh. "Kita harus melihat mana yang paling utama harus dilakukan untuk mencapai tujuan itu. Bahwa setelah itu nanti ada tahapan-tahapan berikutnya untuk menuju pencapaian itu, misalnya tuntutan terhadap pelanggaran HAM, silakan saja," kata Endriartono kepada wartawan usai memimpin Rapat Paripurna Manunggal ke-23 Tahun 2002 di Markas Besar (Mabes) TNI Angkatan Darat, kemarin.

Ia menambahkan, perdamaian yang abadi di Aceh adalah kebutuhan masyarakat. Karena itu, ia meminta untuk tidak mengutamakan hal-hal yang justru tidak menciptakan suasana atau atmosfer yang baik bagi tercapainya perdamaian yang langgeng di Aceh.

Perwakilan Henry Dunant Center (HDC) David Gorman dalam keterangan persnya di Kantor Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam), mengemukakan bahwa yang harus dilakukan pada tahap awal setelah perjanjian penghentian permusuhan adalah demiliterisasi. "Kita harus lebih fokus pada hal yang lebih besar, yaitu demiliterisasi. Untuk menuju situasi yang lebih baik, HDC akan mengangkat persoalan ini sehingga semua pihak bisa menerima," ujar Gorman.

Secara teknis, proses demiliterisasi akan dilakukan secara paralel. Pemerintah Indonesia akan merelokasi TNI dan Polri, sementara GAM meletakkan senjatanya pada tempat-tempat yang telah ditentukan. Artinya, TNI dan Polri mengambil posisi defensif dan GAM meletakkan senjata. "Ini proses utama yang harus dijalani untuk menghindari bentrok dan konfrontasi di lapangan," kata Gorman menjelaskan.

Gorman tidak menepis kemungkinan akan terjadi tindakan-tindakan kriminal dalam proses demiliterisasi itu. Namun, ia meyakinkan bahwa fokus utama dari proses itu adalah bahwa kondisi yang aman dan kehidupan yang normal kembali akan dimulai di Aceh.

Tanongsuk Tuvinan, yang memimpin Tim HDC untuk Komisi Keamanan Bersama (KKB), juga mengakui akan banyak menghadapi kendala di lapangan. Akan tetapi, ia yakin semua kendala dapat diatasi, jika semua pihak secara bersama mencari penyelesaiaannya sesuai dengan kesepakatan yang akan diambil dalam KKB.

"Setelah pembentukan KKB, saya percaya dan sangat berharap bahwa di KKB kita akan mengembangkan koordinasi dan kerja sama. Kami berharap mekanismenya akan dilaksanakan secara seimbang pada seluruh wilayah di Aceh," tutur perwira tinggi Angkatan Darat Thailand itu.

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu mengemukakan, sejak penandatanganan kesepakatan penghentian permusuhan, pihak GAM telah melakukan 24 kali pelanggaran. Pelanggaran tersebut, menurut Ryamizard, berupa penembakan terhadap warga dan anggota TNI di berbagai tempat.

Ryamizard mengaku memiliki catatan rinci tentang pelanggaran-pelanggaran yang dilakukan GAM, tetapi menolak untuk membeberkan kepada wartawan. Ia tidak menghendaki masalah itu dibesar-besarkan oleh media massa. "Kita tunggu saja proses hukumnya. Tetapi kalau begitu terus, proses perdamaian ini akan terganggu," ucapnya.

Namun demikian, Ryamizard mengatakan, pasukan TNI tetap dalam posisi defensif. "Selagi tidak terancam, biarkan saja. Tetapi, kalau anggota saya sudah terancam atau mereka menembak di depan kami, kami tembak juga. Selama tidak terancam, kami tidak mengejar mereka," katanya.

Bantuan Jepang

Wakil Menteri Luar Negeri Jepang Tetsuro Yano memuji perkembangan positif yang terjadi di Aceh setelah penandatanganan kesepakatan penghentian permusuhan. Usai bertemu dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Menko Polkam Selasa siang, kepada wartawan Tetsuro menyatakan siap memberi bantuan semaksimal mungkin kepada Indonesia untuk penyelesaian masalah Aceh.

"Saya memuji sangat positif upaya yang dilakukan Pemerintah Indonesia dalam penyelesaian masalah Aceh. Memang kali ini saya hanya menyatakan sikap dari Pemerintah Jepang bahwa kami akan membantu di bidang kemanusiaan atau rehabilitasi. Akan tetapi, secara konkret bentuk bantuan itu akan kami diskusikan melalui Duta Besar Jepang di Indonesia," papar Tetsuro.

Ia juga memuji langkah-langkah yang telah dilakukan Indonesia dalam bidang reformasi kepolisian dan reformasi kehakiman. Untuk itu, Pemerintah Jepang juga menyatakan siap memberi bantuan dengan memperhatikan action plan yang telah dibuat oleh Pemerintah Indonesia.
