"Raja Ecstasy" Dituntut Hukuman Mati


Ang Kiem Soei (50), pria yang populer dengan sebutan "raja ecstasy", dituntut hukuman mati oleh jaksa penuntut umum dalam sidang di Pengadilan Negeri (PN) Tangerang, Rabu (18/12). Warga Negara Belanda kelahiran Fakfak, Papua, tersebut dinyatakan terbukti bersalah karena memproduksi pil ecstasy dan bahan bakunya. Pabrik ecstasy milik terdakwa terdapat di dua lokasi berbeda di Kota Tangerang, Banten.

Tuntutan terhadap terdakwa yang memiliki beberapa nama alias seperti Kim Ho, Ance Taher, dan Tommy Wijaya, itu dibacakan selama dua jam 30 menit, dalam sidang yang dipimpin ketua majelis hakim M Hatta Ali. Tuntutan dibacakan secara bergantian oleh tim jaksa penuntut umum yang terdiri dari Roskanedi, Martha Berliana, dan R Vidianto.

Jaksa dalam tuntutannya menyebutkan, Ang Kiem Soei terbukti melakukan perbuatan pidana sebagaimana yang diatur di dalam Undang-Undang (UU) Nomor 5 Tahun 1997 tentang psikotropika. Menurut jaksa, terdakwa di antaranya terbukti melakukan perbuatan pidana, sebagaimana yang diatur di dalam Pasal 59 Ayat (1) B juncto Pasal 59 Ayat (2) UU Nomor 5.

Terdakwa terbukti pula melanggar dua dakwaan primer lainnya. Oleh karena itu, tiga dakwaan subsider dan satu dakwaan lebih subsider tidak perlu dibuktikan lagi. Se-belumnya terdakwa dijerat dengan dakwaan berlapis, dengan tujuh pasal di dalam UU Nomor 5 Tahun 1997. Mengenai Pasal 59 Ayat (2) UU Nomor 5 Tahun 1997, isinya mengatur tentang kejahatan terorganisasi. Pelanggaran terhadap pasal itu, ancaman hukumannya adalah mati.

Kurang pembuktian

Usai sidang, tim penasihat hukum terdakwa yang diwakili Syahrizal Efendy Damanik menyatakan, tuntutan jaksa terhadap kliennya lemah. Tuntutan jaksa dianggapnya kurang dalam pembuktiannya. Dalam tuntutan itu, menurut Damanik, jaksa lebih banyak menyampaikan perkiraan-perkiraan saja, tanpa pembuktian yang kuat.

Salah satu aspek dari kurang kuatnya pembuktian tersebut adalah soal penyewa lahan di pabrik bahan baku ecstasy yang terdapat di Jalan Imam Bonjol, Kota Tangerang. Lahan di tepi Sungai Cisadane yang menjadi tempat dibangunnya pabrik bahan baku tersebut, penyewanya adalah seseorang bernama Leo Chandra. Namun, orang itu tidak pernah bisa dihadirkan jaksa ke persidangan. Untuk membela kliennya, tim penasihat hukum terdakwa akan melakukan pembelaan dalam lanjutan sidang, yang akan berlangsung pada hari Selasa pekan depan.

Terdakwa Ang Kiem Soei dibekuk petugas dari Markas Besar Polri, di salah satu kamar di Hotel Borobudur, Jakarta Pusat, pada 5 April 2002. Sesuai kesaksian sejumlah polisi yang disampaikan selama persidangan, dalam pemeriksaan yang dilakukan polisi Ang Kiem Soei di antaranya menyebutkan adanya dua pabrik ecstasy di Kota Tangerang.

Polisi pun lantas melakukan penggerebekan di pabrik pembuatan ecstasy milik Ang Kiem Soei di Jalan KH Hasyim Asyari Nomor 26, Kota Tangerang. Dari dalam rumah yang telah dimodifikasi menjadi pabrik pembuatan ecstasy tersebut, polisi menemukan peralatan pembuatan ecstasy, serta bahan baku jadi yang siap dicetak menjadi butiran-butiran ecstasy. Dari dalam rumah itu pun, polisi menyita 8.400 butir ecstasy berbagai jenis.


Menurut jaksa, terdakwa Ang Kiem Soei juga mampu menunjukkan proses pembuatan pil "gedek" tersebut. Namun, ia menyatakan, ia bisa mempraktikkan pembuatan ecstasy karena pernah diajari oleh seseorang.

Sesuai harapan

Jalannya persidangan kasus yang melibatkan Ang Kiem Soei seperti biasanya dipenuhi warga maupun pengunjuk rasa. Mereka umumnya menyatakan puas terhadap tuntutan hukuman maksimal yang disampaikan jaksa. Ketua Dewan Pimpinan Daerah Granat Provinsi Banten Ganda Saputra menyatakan rasa puasnya karena tuntutan jaksa sesuai dengan tuntutan yang telah diajukan pihaknya.

Massa dari kelompok lain yang melakukan aksi unjuk rasa di halaman depan Gedung PN Tangerang kemarin, berasal dari Solidaritas Masyarakat Islam Tangerang (SMIT). Ketuanya, Eddy Sulaeman, menyatakan, rasa puasnya pula atas tuntutan hukuman mati yang disampaikan jaksa. Namun dia mengungkapkan kekecewaanya, karena sampai dengan saat ini belum ada satu pun terpidana mati kasus narkotika yang divonis hakim PN Tangerang, telah dieksekusi.

Menurut catatan Kompas, sejak awal 2000 telah ada 19 penyelundup heroin yang dijatuhi hukuman mati oleh majelis hakim di PN Tangerang. Namun, sampai dengan sekarang, belum ada seorang pun yang dieksekusi mati karena belum memiliki keputusan hukum yang tetap. Para terpidana umumnya masih melakukan upaya hukum, seperti banding, kasasi, peninjauan kembali, dan grasi.

Dari 19 orang terpidana mati tersebut, empat orang di antaranya bahkan telah mendapatkan keringanan hukuman, setelah upaya bandingnya dikabulkan Mahkamah Agung. Empat orang di antara mereka diubah hukumannya menjadi seumur hidup, dan seorang lainnya menjadi 15 tahun penjara.

Empat terpidana mati yang divonis majelis hakim PN Tangerang, tetapi hukumannya berubah di peradilan lebih tinggi tersebut, kini telah memiliki kekuatan hukuam yang tetap. Empat terpidana yang hukumannya berubah menjadi seumur hidup, semuanya warga negara Nepal. Mereka adalah Nar Bahadur Tamang (59), Bala Tamang (30), Til Bahadur Bahandari (25), dan Bir Bahadur Gurung (33). Seorang terpidana mati lainnya, Thomas Daniel, warga negara Angola, yang hukumannya diubah menjadi 15 tahun.
