Belajarlah dari Kasus Sipadan-Ligitan


SEORANG pejabat di lingkungan Departemen Kelautan dan Perikanan mengaku sangat terpukul ketika mendengar kabar bahwa Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan, Selasa (17/12) malam, resmi menjadi milik Malaysia. Bahkan, sepanjang malam itu, ia nyaris tidak bisa tidur, sebab membayangkan begitu buruknya nasib Indonesia yang pada tahun 1999 juga kehilangan Timor Timur.

"Nasib Indonesia sepertinya bertambah buruk. Belum tuntas upaya penyelesaian krisis multidimensi, kita masih menghadapi satu per satu wilayah yang lepas dari pangkuan ibu pertiwi. Dampak politik dan ekonomi dari putusan itu akan sangat besar. Ini sungguh menyakitkan," ujar pejabat yang tidak ingin ditulis namanya itu.

Harus diakui, nasib Indonesia sepertinya selalu berada dalam situasi dan posisi yang kurang tepat. Setelah gagal mempertahankan Timor Timur, kini harus kehilangan lagi Pulau Sipadan dan Ligitan di Kalimantan Timur yang disengketakan sejak tahun 1967. Hal itu terjadi menyusul Mahkamah Internasional pada 17 Desember 2002 memutuskan kedua pulau itu menjadi hak Malaysia.

Putusan diambil dengan perbandingan 16 suara mendukung Malaysia dan satu suara berpihak pada RI. Bahkan, dengan jiwa besar dan hati lapang, masyarakat Indonesia wajib menerima, menghormati, serta menjalankan putusan tersebut. Apalagi, telah tertutup rapat semua pintu banding.

Kendati persoalan Timor Timur memiliki nuansa yang berbeda dengan Sipadan-Ligitan, tetapi yang pasti luas wilayah RI otomatis akan berkurang. Karena, Malaysia pasti menjadikan Sipadan dan Ligitan menjadi titik pangkal untuk mengukur serta menentukan batas negara dengan Indonesia.

Batas negara yang akan diukur itu adalah batas laut teritorial dan batas landas kontinen. Selain itu, batas zona ekonomi eksklusif (ZEE) Indonesia pun berkurang 200 mil, sesuai dengan ketentuan internasional. Karena, Sipadan dan Ligitan telah menjadi titik pangkal penentuan ZEE di kawasan tersebut.

"Memang, belum dapat diketahui berapa luas wilayah RI yang akan berkurang, tetapi itulah dampak negatif dari sisi politik. Sementara kerugian ekonomis juga akan terlihat dari ZEE Indonesia yang hilang. Di samping potensi wisata yang dimiliki kedua pulau itu," ungkap Direktur Pulau-pulau Kecil Departemen Kelautan dan Perikanan Alex SW Retraubun.

TERLEPAS dari semua itu, satu hal yang menarik adalah putusan Mahkamah Internasional (ICJ) itu lebih mengutamakan aspek penguasaan wilayah. Malaysia dinilai lebih pantas memiliki dua pulau tersebut, sebab terbukti telah menguasai secara administratif. Di samping itu, sudah menjaga kelestarian lingkungan.

Bahkan, negara itu pun telah menerapkan regulasi tentang aturan pengumpulan telur penyu semenjak tahun 1930. Khusus di Sipadan yang memiliki luas 12 hektar telah dibangun kawasan resor oleh investor Malaysia.

Naifnya, Indonesia yang berkali-kali mengklaim kedua pulau itu sebagai wilayahnya, sama sekali tidak melakukan aktivitas pembangunan. Kedua pulau itu dibiarkan merana seperti tidak bertuan. Alasannya, telah ada kesepakatan antara Indonesia dan Malaysia pada tahun 1969 untuk mengosongkan kedua pulau tersebut, sehingga hal itu perlu dihormati dan dijunjung tinggi.

Mungkin saja dasar keputusan ICJ di luar perkiraan Pemerintah Indonesia. Tetapi, itu menjadi pelajaran yang sangat berharga bagi Indonesia. Artinya, sekecil apa pun pulau itu, baik berpenghuni atau tidak, sepantasnya harus selalu mendapat sentuhan kebijakan yang terarah dan berkelanjutan. Apalagi, pulau tersebut berada persis di wilayah perbatasan dengan negara tetangga.

Berdasarkan data yang dihimpun dari Departemen Kelautan dan Perikanan, di luar Sipadan dan Ligitan, Indonesia masih memiliki 88 pulau kecil yang menjadi titik dasar, atau titik pangkal penentuan batas negara. Pulau-pulau itu tersebar di Kepulau Riau, Kabupaten Sangihe Talaud (Sulawesi Utara), Maluku Tenggara Barat, Papua, dan Nusa Tenggara Timur.

Sekalipun memiliki posisi yang sangat strategis, hingga kini ke-88 pulau tersebut sama sekali tidak pernah mendapat sentuhan pembangunan. Beragam alasan yang digunakan pejabat untuk pembenaran diri atas kebijakan yang keliru tersebut, yakni pulau-pulau kecil tersebut tidak berpenghuni, tidak memiliki potensi ekonomis, dan lain sebagainya. Padahal, perairan di pulau-pulau kecil itu sangat kaya akan sumber daya ikan dari berbagai jenis.

Lebih buruk lagi, ada kebijakan pemerintah yang mengarah pada upaya peniadaan atau penghilangan eksistensi pulau-pulau kecil. Hal itu terbukti dari izin penambangan pasir laut di Kepulauan Riau yang kini nyaris menenggalamkan Pulau Nipah. Ketika puncak pasang, tinggi daratan di pulau tersebut tinggal 0,5 meter dari permukaan laut atau sekitar 90 persen sudah tenggelam.

Padahal, Pulau Nipah merupakan titik pangkal penentuan batas RI dengan Singapura dan RI dengan Malaysia. "Jadi, kalau pulau tersebut tenggelam, otomatis titik pangkal pun hilang, dan batas negara RI-Singapura dan RI-Malaysia menjadi kabur. Inilah yang selama ini tak pernah disadari semua pihak," ujar Retraubun.

Selama ini berbagai pihak telah mendesak agar penambangan pasir laut dihentikan, tetapi tidak ditanggapi pemerintah. Banyak alasan untuk meneruskan kebijakan itu, antara lain meningkatan pendapatan asli daerah (PAD). Akan tetapi, apakah demi PAD negara harus kehilangan batas negara. Lebih parah lagi, berkat akivitas bisnis itu, RI ikut meningkatkan luas wilayah Singapura dari 527 kilometer persegi pada 24 tahun lalu, menjadi 674 kilometer persegi pada tahun 1998.

Oleh karena itu, kasus Sipadan dan Ligitan harus dijadikan pelajaran yang sangat berharga dalam pengamanan kawasan perbatasan laut di masa depan. Ancaman yang serius bukan cuma datang dari kawasan perairan, tetapi juga dari pulau-pulau kecil. Maka, sentuhan pembangunan di wilayah tersebut merupakan kewajiban yang tidak boleh ditunda lagi.

Apalagi, hingga kini penyelesaian masalah batas negara dengan negara-negara tetangga umumnya belum tuntas. Yang baru tertuntaskan hanya dengan Australia. Sedangkan dengan Singapura, Malaysia, India, Thailand, Vietnam, Filipina, Papua Niugini, dan Timor Timur belum terselesaikan.

Seperti kenyataan selama ini, pemerintah dan para elit politik di Indonesia biasanya baru tergerak semangat juang apabila terkena masalah. Sekalipun penyelesaiannya biasanya tidak tuntas, serta terkesan cuma basa-basi. Mudah-mudahan perilaku seperti itu takkan berulang setelah kasus Sipadan dan Ligitan, sehingga masalah yang sama tidak terjadi pada pulau-pulau lain yang masih dibiarkan merana.
