Kerap Melepas Bob Hasan, Polda Jateng Tegur Kepala LP Batu


Akibat sering "melepas" narapidana (napi) Bob Hasan dari selnya di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Batu, Pulau Nusakambangan (Cilacap), Kepala LP Batu Soemantri ditegur pihak Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Tengah (Jateng). Bahkan, apabila kebiasaan "melepas" Bob Hasan itu masih berlanjut, kepolisian akan menolak untuk melakukan pengawalan. Tidak jarang diketahui, Bob Hasan memperoleh kemudahan tak hanya keluar dari Cilacap, tapi juga sampai ke wilayah Jawa Barat.

Kepala Polda Jateng Inspektur Jenderal (Irjen) Didi Widayadi, Rabu (18/12), ketika dimintai penjelasannya membenarkan bahwa pihaknya sangat merisaukan ulah Kepala LP Batu, Soemantri. Dalam hal-hal tertentu, Kepala LP Batu itu sering melalaikan koordinasi dengan Kepolisian Wilayah (Polwil) Banyumas maupun Polda Jateng dalam menerapkan kebijakan yang dinilai sangat membahayakan keberadaan napi-napi kelas kakap.

"Kita tahu LP di Nusakambangan itu tidak hanya tempat penahanan napi-napi yang melakukan kejahatan besar, melainkan juga napi-napi koruptor yang memerlukan penjagaan ekstra ketat. Dalam penjagaan itu, tidak seharusnya petugas LP mengabaikan koordinasi dengan pihak kepolisian," ujar Didi.

Beberapa pelanggaran yang dilakukan Kepala LP Batu sepanjang tahun 2002, berdasarkan catatan Polwil Banyumas adalah sekali atau dua kali dalam sebulan "melepas" Bob Hasan dari selnya. Dengan dalih pengecekan kesehatan atau keperluan lain, Kepala LP tanpa koordinasi "melepas", artinya mengizinkan Bob Hasan keluar dari selnya di LP Batu. Bob Hasan kemudian diantar menyeberang ke Kota Cilacap atau tempat lain selama sehari atau dua hari.

Saat proses itu berlangsung, Kepala LP tidak pernah melaporkan hal itu ke Polwil atau Polda Jateng. Biasanya, setelah Bob Hasan ke luar dari sel dan hendak menyeberangkannya ke Kota Cilacap, barulah pihak LP mengontak Polres Cilacap minta pengawalan. Dalam kondisi tertentu, bahkan koordinasi itu tak pernah dilakukan. Pelanggaran lain, jadwal kunjungan dari keluarga Bob Hasan maupun napi Tommy Soeharto juga tak pernah dikoordinasikan dengan pihak kepolisian.

Terakhir, kunjungan keluarga Tommy Soeharto pada awal Desember 2002 yang menggunakan pesawat Helikopter juga tak dikoordinasikan. Keluarga Cendana itu mendarat di Bandara Tunggul Wulung (Cilacap) langsung menuju ke LP Batu. Kunjungan mendadak seperti itu juga tak pernah dikoordinasikan oleh Kepala LP.

Menurut Irjen Didi Widayadi, dalam waktu dekat Kepala LP Soemantri akan dipanggil ke Markas Polda Jateng. Pihak Polda mempertimbangkan pemanggilan itu sebagai bagian dari upaya koordinasi lebih intensif, lebih lagi membiarkan napi sekelas Bob Hasan bukan persoalan kecil. Dikhawatirkan, jika kebiasaan buruk itu berlanjut, kemudian terjadi peristiwa yang tak diinginkan, misalkan napi kabur, petugas kepolisian pasti yang akan disalahkan.

"Kami tidak ingin hal itu terjadi. Soalnya, Polda dirugikan dan nama baik kepolisian akan tercemar. Nanti ada anggapan polisi tidak profesional atau tidak becus dalam pengawalan. Sedangkan melepas napi itu ulah petugas LP itu sendiri," kata Didi.

Aspek pengamanan di Nusakambangan, katanya, memerlukan strategi khusus. Lebih lagi, Nusakambangan sudah mengarah sebagai daerah terbuka, sebagai daerah wisata maupun tempat para penjahat kelas berat menjalani masa tahanannya. Pengawalan terhadap napi tidak dapat dilakukan tiba-tiba, apalagi kalau harus melewati batas provinsi.

Kepala LP Batu Soemantri ketika dihubungi melalui telepon menjelaskan, pihaknya belum menerima surat panggilan dari kepolisian. Dalam kaitan soal napi Bob Hasan, pihaknya membantah kalau tanpa koordinasi. Setiap mengantar Bob Hasan selalu ada pengawalan petugas dari Polres Cilacap.

"Check up" di RSPP

Bob Hasan, penghuni LP Batu, Nusakambangan, sejak Selasa (17/12) kemarin meninggalkan Nusakambangan untuk melakukan medical check up di Rumah Sakit Pertamina Pusat (RSPP) Jakarta. Konglomerat itu menderita penyakit jantung dan memerlukan pemeriksaan lebih lanjut.

Hal itu dibenarkan Soemantri. "Saya memegang izin pengeluaran Bob Hasan dari Kepala Kantor Wilayah (Kanwil) Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia di Semarang. Saya lupa nomor suratnya, seingat saya izin itu dikeluarkan 12 Desember 2002. Kemudian saya mengajukan permohonan bantuan pengamanan kepada Polda Jateng. Polda kemudian menunjuk Polres Cilacap untuk mengawal Bob Hasan ke Jakarta," ujar Soemantri.

Ia menjelaskan, hasil pemeriksaan rutin yang dilakukan dr Muhirin (dokter Puskesmas Cilacap Selatan yang diperbantukan di LP Batu, Nusakambangan) menunjukkan, kesehatan jantung Bob Hasan tidak begitu bagus. Bob Hasan disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter ahli. Sebelumnya, tambah Soemantri, Bob Hasan juga melakukan cek kesehatan di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Cilacap sekitar awal November 2002 lalu.

"Pak Bob berangkat dari Nusakambangan Selasa pagi sekitar pukul tujuh dengan menggunakan mobil rental. Ia dikawal oleh enam polisi dari Polres Cilacap dan dua petugas LP Batu. Kamis besok (hari ini-Red) Pak Bob sudah kembali ke Nusakambangan melalui jalan darat," ujarnya.

Kepala Polwil Banyumas Komisaris Besar (Kombes) R Natakesuma membenarkan bahwa izin kepergian Bob Hasan ke Jakarta adalah untuk berobat. Pihaknya telah menerima tembusan surat perintah pengawalan khusus untuk Bob Hasan dari Polda Jateng yang dikirimkan ke Polres Cilacap. Pengawalan dipimpin oleh seorang perwira dengan enam anggota polisi atau setengah regu.

"Memang pengamanan di dalam LP sepenuhnya tanggung jawab petugas LP. Tapi, jika sudah keluar LP, itu tanggung jawab polisi. Jika tak ada koordinasi, bagaimana seandainya narapidana itu lari?" ungkap Natakesuma.
