Diskorelasi Indikator Makro dan Sektor Riil


Pengantar Redaksi:
DALAM beberapa hari lagi, kita akan segera menutup lembaran sejarah tahun 2002 dan memulai tahun baru 2003. Seperti lima tahun terakhir, tahun 2002 masih merupakan tahun pergulatan bagi perekonomian Indonesia untuk pulih dari krisis.

Suatu rekor proses terpanjang pemulihan ekonomi di antara negara-negara Asia yang terkena dampak krisis finansial tahun 1997/1998! Tahun ini, pergulatan untuk keluar dari krisis itu ditambah lagi "bonus" insiden peledakan bom di Bali 12 Oktober 2002.

Dalam rangka laporan akhir tahun bidang ekonomi, Kompas hari ini menurunkan tinjauan kinerja perekonomian tahun 2002 dan prospek perekonomian tahun 2003. Selain di halaman 4, 5, dan 14, tulisan akhir tahun bidang ekonomi juga akan diturunkan di halaman Bisnis dan Investasi serta Finansial, beberapa hari ke depan.

Laporan disiapkan oleh  Ardhian Novianto, A Joice Tauris Santi, Andreas Maryoto, Buyung Wijaya Kusuma, Ferry Santoso, Ida Setyorini, Agnes Swetta Pandia, Jannes Eudes Wawa, Suhartono, Elly Roosita, Dudy Sudibyo, Moch Hendrowiyono, Andi Suruji, Banu Astono, dan Sri Hartati Samhadi.

SEBELUM tragedi Bali, prospek perekonomian Indonesia sebenarnya sudah mulai meredup, terutama pada kuartal ketiga, akibat banyaknya pekerjaan rumah (PR) yang tidak diselesaikan. Tidak diselesaikannya PR-PR itu terlihat dari kenyataan di mana Indonesia terus berputar-putar dan tidak pernah beranjak dari problem yang sama dari tahun ke tahun.

Padahal, pada saat yang sama negara-negara Asia lain yang juga terimbas krisis finansial Asia tahun 1997/1998 sudah pulih sepenuhnya dan mulai masuk kembali ke jalur pertumbuhan pesat seperti sebelum krisis.

Karena tak pernah dituntaskan dan penyelesaiannya terus ditunda-tunda, problem yang ada terakumulasi, semakin kronis, kompleks, dan kian sulit diuraikan sehingga berpotensi menjadi penyakit yang akan tetap memberati langkah-langkah pemulihan ekonomi ke depan.

Kegagalan Indonesia untuk segera keluar dari krisis dan terus berputar-putarnya Indonesia di titik yang sama setelah lima tahun krisis ini juga mulai memunculkan kelelahan batin atau semacam recovery fatigue di berbagai sektor dan komponen dalam perekonomian.

Dalam setahun lebih masa tugasnya, The Dream Team ekonomi kabinet gagal membuat kejutan dalam perbaikan ekonomi. Lemahnya kepemimpinan ( leadership ), koordinasi, serta visi dan strategi kebijakan masih kental mewarnai kerja tim ekonomi kabinet dan menyebabkan arah pemulihan ekonomi tidak jelas serta proses pemulihan ekonomi masih terus terseok-seok.

Perbaikan dalam stabilitas makro-ekonomi yang sangat menonjol sepanjang tahun 2002 tidak diikuti oleh perbaikan dalam pertumbuhan ekonomi dan kinerja sektor riil karena tidak didukung oleh kebijakan-kebijakan ekonomi lainnya.

Diskorelasi antara indikator makro-ekonomi dan kondisi ekonomi riil ini, sedikit banyak mencerminkan lemahnya kapasitas dan kapabilitas tim ekonomi kabinet sebagai The Dream Team dalam mengelola perekonomian dan pemulihan ekonomi.

DARI sisi sektor riil, seperti tahun sebelumnya, sektor industri nasional ibaratnya masih tetap 'gerobak bobrok' dalam perekonomian. Hal ini antara lain akibat daya saing yang terus tergerus oleh ekonomi biaya tinggi, belum selesainya restrukturisasi utang dan kebijakan pengembangan industri yang tidak jelas.

Sementara, kinerja ekspor juga tidak menunjukkan perkembangan menggembirakan. Buruknya kinerja ekspor itu disebabkan oleh sejumlah persoalan yang membayangi sektor komoditas unggulan seperti tekstil, sepatu, dan elektronika, termasuk penghentian order dari para pembeli ( buyers ) dari luar dan relokasi industri ke luar negeri.

Arus investasi juga jeblok, karena iklim investasi yang tak kondusif-ditandai oleh hengkangnya sejumlah investor, terutama yang bergerak di industri foot loose seperti tekstil dan sepatu-, serta perbaikan pesat daya saing negara-negara pesaing seperti Vietnam dan Cina.

Nilai persetujuan Penanaman Modal Asing (PMA) selama semester I saja anjlok 42 persen dibandingkan periode sama pada tahun 2001, dari 4,312 milyar dollar AS (678 proyek) menjadi 2,520 milyar dollar (506 proyek).

Sementara nilai persetujuan Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) turun 72 persen dari Rp 39,788 trilyun (130 proyek) menjadi Rp 11,114 trilyun (80 proyek). Penurunan angka persetujuan ini juga dibarengi oleh penurunan angka realisasinya secara dramatis.

BI mencatat indikasi masih terus berlanjutnya pelarian modal ke luar negeri berupa relokasi pabrik ke negara lain, terutama Cina dan Vietnam, oleh beberapa PMA, khususnya yang bergerak di industri tekstil dan sepatu.

Pada triwulan III 2002 saja, sedikitnya 19 perusahaan tekstil yang sebagian besar PMA, merelokasikan pabriknya ke luar negeri. Sepuluh dari 19 pabrik tersebut pindah ke Vietnam, empat ke Cina, tiga ke Kamboja, dan masing-masing satu ke Australia dan Hongaria. Penciptaan lapangan kerja juga semakin keteteran dibandingkan dengan jumlah angkatan kerja baru yang masuk ke pasar kerja, belum lagi gelombang pemutusan hubungan kerja (PHK) baru akibat tutup atau hengkangnya sejumlah investor.

Jumlah lapangan kerja yang berhasil diciptakan perekonomian tahun ini hanya sekitar 1,2 juta orang, sementara angkatan kerja baru 2,5 juta orang, sehingga terjadi penambahan angka pengangguran sekitar 8 persen.


Peningkatan angka pengangguran ini berpotensi semakin kronis tahun depan, jika tidak ada perubahan signifikan dalam kinerja perekonomian, terutama sektor riil dan investasi.

Birokrasi juga tak efektif, ditandai oleh korupsi dan red tape yang semakin merajalela dan mewarnai hampir semua lini dan tataran pemerintahan, baik di pusat maupun di daerah.

Restrukturisasi sektor korporasi dan perbankan di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) nyaris tidak jalan, karena BPPN lebih fokus pada penjualan aset akibat dikejar target setoran untuk Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).

Sementara untuk sektor perbankan, meskipun menunjukkan perbaikan dilihat dari posisi Dana Pihak Ketiga (DPK) yang berhasil dihimpun, kredit yang disalurkan (terutama kredit baru), Net Interest Income (NII), Rasio Kecukupan Modal ( Capital Adequacy Ratio /CAR) dan rasio kredit macet ( Non Performing Loans /NPL), secara umum belum bisa menjalankan fungsi intermediasinya secara optimal sebagaimana diharapkan.

Penyebabnya antara lain karena masih tingginya komponen obligasi rekapitalisasi perbankan dalam struktur aset perbankan. Upaya menurunkan porsi obligasi rekap di perbankan, termasuk melalui pertukaran obligasi rekap dengan aset yang sudah direstrukturisasi di BPPN ( asset to bond swap ), tidak berjalan sebagaimana diharapkan.

Sedangkan APBN, masih belum mampu sepenuhnya menjalankan fungsinya sebagai pump prime bagi perekonomian, antara lain akibat tersandera kewajiban utang luar negeri dan dalam negeri, yang pada tahun-tahun mendatang diperkirakan akan semakin gawat.

DI tengah potret buram dan kondisi sektor riil yang masih 'sakit' itu, beberapa indikator moneter mampu memberikan semacam titik cerah dalam perekonomian. Bahkan, kinerja beberapa indikator seperti nilai tukar rupiah, ibaratnya membalikkan semua ramalan yang pernah dibuat oleh para pakar ekonomi terkemuka regional.

Secara umum, dari data Bank Indonesia (BI) terlihat, kondisi ekonomi-moneter hingga November 2002 masih menunjukkan perkembangan yang positif. Pelemahan nilai tukar rupiah akibat dampak bom Bali, tidak seburuk yang diperkirakan semula.

Bahkan, rupiah berhasil menempatkan diri sebagai 'mata uang terkuat' ( best performer ) di Asia, dengan ditutup pada posisi Rp 8.810 per dollar AS Senin (16/12) lalu, menguat 15,7 persen dibandingkan posisi penutupan tahun 2001, yakni Rp 10.450 per dollar.

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) ditutup pada level 402,394 hari Selasa lalu, naik 2,6 persen dibandingkan penutupan tahun 2001. Posisi ini hanya dikalahkan dari bursa Thailand yang naik 16 persen, karena semua bursa saham negara lain jeblok.

Pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) triwulan III sebesar 3,92 persen ( year on year /yoy), dinilai BI juga masih dalam kisaran perkiraan semula, yakni antara 3,5 persen hingga 4 persen. Secara kumulatif, PDB tiga triwulan pertama 2002, tumbuh 3,39 persen (yoy).

Pada triwulan I sebelumnya, PDB tumbuh 0,61 persen (yoy) dan triwulan II 2,39 persen (yoy), dengan pertumbuhan kumulatif semester I sebesar 2,9 persen. Dengan pertumbuhan semester I sebesar 2,9 persen, menurut perhitungan Bank Dunia, untuk bisa mencapai target pertumbuhan ekonomi 4 persen tahun 2002-sebagaimana ditetapkan pemerintah dalam APBN 2002-, setidaknya pertumbuhan ekonomi semester II harus di atas 5 persen.

Akibat bom Bali, banyak kalangan (termasuk Bank Dunia dan Dana Moneter Internasional/IMF) meragukan target pertumbuhan 4 persen pada tahun 2002 bisa dicapai. Keraguan ini didasarkan pada kenyataan serentak melambatnya aktivitas ekonomi dan pertumbuhan pasca peledakan bom di Bali.

Sebagai akibat langsung tragedi Bali, konsensus di kalangan bank investasi global memperkirakan, pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2003 akan terpangkas sebesar 0,6 persen hingga 1 persen, dibandingkan jika tidak terjadi bom Bali.

Bank Dunia sendiri merevisi target pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2002 dari 3,5 persen menjadi 3,2 persen, menyusul pertumbuhan 3,3 persen tahun 2001 dan 4,8 persen tahun 2000.

Bank Dunia juga memperkirakan angka pengangguran dan angka kemiskinan yang sudah menurun sejak krisis, akan meningkat, dengan angka kemiskinan naik 2-3 juta orang. Namun, pemerintah dan DPR sepakat tetap mempertahankan target pertumbuhan 4 persen tahun 2002.

Seperti tahun sebelumnya, pertumbuhan ekonomi tahun 2002 masih dipicu oleh konsumsi dalam negeri, baik swasta (rumah tangga) maupun pemerintah, yang meningkat kuat. Secara kumulatif, konsumsi rumah tangga hingga triwulan III meningkat 5,9 persen dibandingkan dengan periode sama tahun 2001. Sementara, konsumsi pemerintah meningkat 10,78 persen.

Sedangkan untuk komponen sisi pengeluaran lainnya, seperti investasi (Pembentukan Modal Tetap Bruto/PMTB), ekspor dan impor barang dan jasa, secara kumulatif justru mengalami pertumbuhan negatif selama tiga triwulan pertama 2002, meskipun masih menyumbang pada pertumbuhan ekonomi periode tersebut.

Dilihat per sektor, semua sektor kegiatan ekonomi menyumbang pada pertumbuhan ekonomi 2002, dengan kontribusi terbesar untuk triwulan ketiga 2002 masih disumbangkan oleh industri pengolahan, yakni sebesar 25,63 persen.

Sektor penting lain yang juga menyumbang besar pada pertumbuhan ekonomi (dengan kontribusi di atas 10 persen) adalah sektor pertanian, peternakan, kehutanan, dan perikanan (17,05 persen); sektor perdagangan, hotel dan restoran (16,47 persen); serta sektor pertambangan dan penggalian (12,59 persen).

Kuatnya konsumsi domestik 2002 itu sendiri didukung oleh meningkatnya secara pesat upah dan kredit konsumtif yang disalurkan oleh perbankan, yang meningkat sebesar 44,6 persen pada kuartal I 2002 dan 46 persen pada kuartal II, meskipun suku bunga pinjaman cukup tinggi, sekitar 19 persen.

UNTUK tahun 2003, pertumbuhan ekonomi diperkirakan oleh BI masih sekitar 3,5-4,0 persen. Proyeksi pertumbuhan ekonomi ini didukung oleh membaiknya ekspektasi, semakin pulihnya fungsi intermediasi perbankan, stimulus fiskal yang dikeluarkan pemerintah, dan mulai berjalannya proyek-proyek mega senilai total 9,3 milyar dollar AS yang dihidupkan kembali oleh pemerintah.

Namun, proyeksi pertumbuhan ekonomi tahun 2003 masih dihadapkan pada risiko masih buruknya kondisi ekonomi global dan persepsi masyarakat internasional terhadap Indonesia pasca tragedi Bali, seperti tercermin pada penurunan indeks kepercayaan eksportir.

Kondisi ini menyebabkan sumber-sumber pertumbuhan, khususnya ekspor dan investasi, menjadi terbatas sehingga perekonomian tahun 2003 diperkirakan masih akan mengandalkan konsumsi domestik untuk pertumbuhannya.
