Ronaldo Pemain Terbaik Dunia 2002


Ronaldo (Brasil/Real Madrid) kembali mencatat prestasi besar di luar lapangan untuk kedua kalinya dalam dua hari berturut-turut ketika dia dinyatakan sebagai pemain Terbaik Dunia Tahun 2002 oleh Federasi Sepak Bola Interna-sio-nal (FIFA) di Madrid, Selasa (17/12). Sehari sebelumnya, Ronaldo (26) sudah dinyatakan sebagai Pemain Terbaik Eropa Tahun 2002 pilihan majalah sepak bola Perancis, France Football.

Ronaldo terpilih sebagai yang terbaik dunia tahun ini dengan mengantungi 387 suara, atau unggul jauh atas saingan dekatnya Oliver Kahn (Jerman/Bayern Muenchen) yang menduduki tempat kedua dan hanya memperoleh 171 suara. Sedangkan peringkat ketiga ditempati Zinedine Zidane (Perancis/Real Madrid) dengan 148 suara.


Gelar itu merupakan yang ketiga yang diperolehnya setelah dua kali dia menjadi yang terbaik. Tepatnya, pemain yang sempat istirahat panjang sekitar dua tahun akibat mengalami cedera lutut parah ini pertama kali dianugerahi gelar pemain terbaik dunia tahun 1996 ketika masih memperkuat klub Spanyol, Barcelona. Setahun kemudian, tetapi kali ini bermain bagi klub Inter Milan (Italia), dia terpilih kembali sebagai yang terbaik.

Pemain yang belakangan ini disebut sebagai fenomena, membangun kembali dirinya sebagai salah satu pemain terhebat di dunia setelah kembali dari cedera panjang ketika memimpin Brasil menjuarai Piala Dunia 2002. Dia tidak saja menjadi top scorer dengan delapan gol, tetapi dua golnya di final berhasil menentukan Brasil menjadi juara dengan menjungkalkan Jerman 2-0.

Kembali dari Piala Dunia 2002, Ronaldo bukannya mempersiapkan diri untuk membela Inter Milan, tetapi dia membuat kejutan besar dengan pernyataannya bahwa dia ingin hengkang segera dari salah satu klub terkuat di Liga Italia itu. Sasarannya adalah bergabung dengan Real Madrid (Spanyol). Keinginannya tersebut akhirnya terpenuhi, walau harus melalui negosiasi yang berliku, dengan nilai transfer 48,50 juta dollar AS.

Merendah

Meski kini menjadi yang terbaik, Ronaldo tetap merendah ketika diminta menyampaikan kata sambutan singkat seusai dirinya dinyatakan sebagai pemenang. "Saya persembahkan gelar ini kepada jutaan penggemar saya di seluruh dunia," katanya.

"Saya juga, khususnya, menyampaikan rasa terima kasih paling dalam kepada tim medis yang telah bekerja keras dan baik sekali sehingga membawa saya melewati tahun-tahun yang sulit selama perawatan dan saya akhirnya bisa kembali ke lapangan hijau. Yang paling saya banggakan dan hormati adalah dokter pribadi saya, Gerard Nilton Saillant, dokter Inter Milan Franco Combi dan psikoterapi Nilton Petrone," katanya.

"Yang tak terlupakan juga, hadiah ini saya persembahkan kepada keluarga saya, teman saya, dan mereka semua yang selalu menaruh simpati kepada saya selama masa perawatan maupun di saat saya tampil di lapangan. Ini sungguh menyenangkan setelah saya harus melewati masa sulit dalam ketidakpastian dan cedera," tutur pemain yang memiliki giringan bola paling berbahaya di kotak penalti lawan ini.

Di saat menjalani perawatan, Ronaldo mengatakan, dirinya terkadang merasa sangat kesepian dan ragu apakah masih bisa bermain lagi. "Saya sempat merasa khawatir, jangan-jangan saya sudah tidak bisa lagi bermain bola. Akan tetapi, kini rasanya segalanya seperti semula lagi dan yang seperti saya impikan sebelum ini," katanya.

Dengan kondisinya yang telah pulih serta permainannya yang terus meningkat, terutama aksi-aksinya di kotak penalti dan berakhir dengan menjebol gawang lawan, maka kehadirannya tentu semakin menyemaraki pertandingan. Paling tidak, keberadaan Ronaldo di lapangan akan selalu ditunggu pecandu bola, karena mereka tentu ingin menyaksikan giringan bolanya yang terkadang lambat, tetapi bisa mendadak dasyat mendekati gawang lawan dan diakhiri dengan penempatan bola yang sangat akurat ke gawang untuk memperdayai kiper.

Eksplosivitas Ronaldo dalam jarak pendek di kotak penalti lawan, membuat dia begitu ditakuti pemain belakang. Gerakannya tidak saja sulit dihentikan, tetapi bola yang berada di kakinya pun sukar untuk direbut. Jika pemain belakang lawan gagal menguasai bola dari kakinya, maka akibatnya bisa mengganjal kakinya dan itu tentu berbuntut dengan tendangan penalti.

Yang menjadi pertanyaan kini dan ini juga termasuk tugas berat yang harus dijawab Ronaldo di masa datang adalah apakah dia sanggup membawa Real Madrid juara Divisi I Liga Spanyol musim ini. Sebelum ini pun, dia belum pernah mengantar Barcelona atau Inter Milan, dua klub sebelum ini yang diperkuatnya, untuk menjadi juara lokal.

Semua itu memang masih menjadi harapan dan tantangan baginya. Akan tetapi, satu hal yang pasti, jangan lagi pernah meragukan kemampuan dirinya sebagai penjebol gawang lawan. Kemampuannya yang sebelum ini diragukan telah dibuktikan lewat gol demi gol bagi Brasil di Piala Dunia 2002 maupun untuk Real Madrid di berbagai kompetisi, sehingga dia pun pantas menjadi "raja" tahun 2002.
