Bukan Berarti Pemerintah Gagal

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz membantah bahwa jatuhnya Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan ke tangan Malaysia adalah kegagalan pemerintah dalam mempertahankan wilayah Republik Indonesia. Ditegaskan Wapres bahwa ini adalah persoalan lama dan proses hukumnya pun merupakan kemauan bersama antara Indonesia dan Malaysia."Ini persoalan lama sejak tahun 1997, dan proses yang dilakukan pun sudah lama," tuturnya di Jakarta, Rabu (18/12), menanggapi keputusan Mahkamah Internasional (ICJ) yang menetapkan Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan menjadi hak Malaysia.

Pada hari yang sama, Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda menjelaskan kepada pemimpin Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mengenai lepasnya Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan ke Malaysia. Hassan Wirajuda mengatakan bahwa sesuai dengan Undang-Undang (UU) Nomor 4/Prp/1960 tentang Perairan Indonesia, sebetulnya Indonesia tidak kehilangan kedua pulau tersebut karena kedua pulau tersebut tidak tercantum dalam peta UU Nomor 4/Prp/1960.

Mengenai adanya kekhawatiran masyarakat bahwa Indonesia kehilangan dua pulau, Hassan Wirajuda membuka peta dalam UU Nomor 4/Prp/ 1960 yang untuk pertama kali dirumuskan batasan-batasan wilayah Indonesia yang merupakan penjabaran dari konsep Wawasan Nusantara yang dideklarasikan Perdana Menteri Djuanda 10 Desember 1957. Dalam UU ini, ditarik garis melingkar seluruh Wawasan Nusantara yang didasarkan pada posisi Indonesia dengan menarik garis pangkal yang menghubungkan titik terluar dari pulau terluar.

"Pada bagian Kalimantan (Timur), garis menurut UU ini dari Pulau Sebatik turun ke bawah. Tidak ke timur ke Pulau Sipadan dan Ligitan. Dengan kata lain, Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan memang berada di luar klaim kewilayahan kita menurut UU," paparnya.

"Dengan kata lain, apabila UU Nomor 4/Prp/1960 dijadikan tolok ukur, maka apa yang hilang? Memang dulu tidak pernah kita masukkan dalam bagian dari wilayah kita," ujar Hassan.

Penjelasan itu disampaikan dalam Rapat Konsultasi Pemimpin DPR dengan Menlu di Gedung MPR/DPR. Rapat yang dipimpin Ketua DPR Akbar Tandjung itu diikuti antara lain Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno dan Wakil Ketua Komisi I DPR Bidang Luar Negeri Amris Hassan.

Beberapa saat sebelumnya, pemimpin dan anggota Komisi I DPR memberikan keterangan pers bersama menanggapi kekalahan Indonesia tersebut. Mereka adalah Amris Hassan (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP), Wakil Ketua Komisi I DPR bidang Pertahanan Effendy Choirie (Fraksi Kebangkitan Bangsa/F-KB), serta anggota Komisi I seperti Arief Mudatsir Mandan (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP), Djoko Susilo (Fraksi Reformasi), dan Laksamana Pertama Franky Kayhatu (Fraksi TNI/Polri).

Selain mengemukakan rasa penyesalan, kekecewaan, dan kesedihan, mereka meminta agar pemimpin DPR segera menggelar rapat konsultasi antara pemimpin DPR dan pemimpin fraksi DPR untuk menyikapi kekalahan Indonesia dalam sengketa Sipadan-Ligitan tersebut. Walaupun DPR sedang dalam masa reses, Komisi I DPR juga akan mengundang Menlu untuk meminta penjelasan mengenai masalah tersebut.
Beberapa di antara mereka adalah Effendy Choirie, Djoko Susilo, dan Arief Mudatsir bahkan menyatakan akan menyiapkan hak interpelasi agar Presiden Megawati Soekarnoputri menjelaskan dalam rapat paripurna DPR mengapa Indonesia sampai kalah dan menjelaskan konsep pemerintah untuk menyelamatkan perbatasan Indonesia agar kasus Sipadan-Ligitan tidak terulang lagi. Ditegaskan oleh Effendy bahwa hak interpelasi ini bukan ditujukan untuk menjatuhkan Presiden Megawati Soekarnoputri, tetapi lebih agar konsep mempertahankan wilayah diketahui publik.

Harus konsisten

Menurut Wapres Hamzah Haz, proses hukum yang ditempuh untuk menyelesaikan sengketa antara Indonesia dan Malaysia melalui Mahkamah Internasional adalah kemauan bersama. "Kita telah sepakat menyerahkan masalah itu ke Mahkamah Internasional, jadi kita harus konsisten dengan itu," ujar Wapres usai membuka Seminar "Wajah Politik dan Ekonomi Indonesia 2003" yang diselenggarakan dalam rangka HUT Lembaga Kantor Berita Nasional (LKBN) Antara.

Pemerintah, lanjut Hamzah, sebelumnya telah memberikan peringatan bahwa apa pun keputusan Mahkamah Internasional harus diterima. "Sebab, kita sudah berikan argumentasi secara maksimal dalam persidangan, upaya kita juga sudah maksimal," katanya.

Untuk itu, semua pihak harus menerima keputusan yang telah ditetapkan oleh Mahkamah Internasional, karena ini merupakan konsekuensi dari penyelesaian masalah yang ditempuh.

Guru Besar Hukum Internasional dari Universitas Indonesia (UI), Jakarta Prof Dr Hikmahanto Juwono juga menegaskan, pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri tak bisa disalahkan begitu saja. Alasannya, putusan itu berdasar pada kenyataan pada masa lalu Belanda juga tak memberikan perhatian pada kedua pulau tersebut.

"Jadi, putusan Mahkamah Internasional itu tak bisa dipergunakan untuk menyalahkan pemerintah. Kebetulan saja putusan itu dibacakan pada masa jabatan Presiden Megawati Soekarnoputri. Kalau putusan itu dibacakan saat Presiden Soeharto, atau Presiden BJ Habibie, atau Presiden Abdurrahman Wahid, ya kondisinya akan sama saja. Namun, ini juga pelajaran bagi kita untuk lebih memperhatikan pulau-pulau yang berada di perbatasan," papar Hikmahanto di Jakarta, Rabu.

Hikmahanto tidak bermaksud membela Presiden Megawati. Namun, ia khawatir, bila keputusan Mahkamah Internasional yang menyerahkan dua pulau di perbatasan Kalimantan kepada Malaysia itu dijadikan masalah politik untuk menggoyang pemerintah.

Ia juga memuji sikap pemerintah Indonesia sejak era Soeharto sampai Megawati yang berusaha menyelesaikan kedua pulau itu melalui perundingan serta hukum, bukan melalui pertempuran.

Sementara itu, meski menolak mengomentari khusus masalah Sipadan-Ligitan, Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu secara tegas menyatakan, jika kita semua tidak bersatu mempertahankan keutuhan bangsa ini, maka Indonesia terancam tercabik-cabik.

"Kita harus memperhatikan, Timor Timur sudah lepas, kini giliran Sipadan-Ligitan, dan ada juga ancaman di Aceh. Jika kita masih sibuk saja saling menyalahkan satu sama lain dan lupa bersatu, Indonesia akan tercerai berai," ujar Ryamizard menjawab wartawan usai serah terima jabatan Pangdam II/Sriwijaya dari Mayjen Sudibyo Tjipto Negoro kepada Brigjen Sunarso di Palembang, Rabu.

Tak ditanggapi

Dalam jumpa pers usai rapat konsultasi, Hassan Wirajuda tidak menanggapi pertanyaan soal hak interpelasi sejumlah anggota Komisi I dan menyerahkannya kepada Amris Hassan. Amris menilai soal penggunaan hak interpelasi itu terlalu berlebihan.

"Interpelasi itu masih menjadi usulan teman-teman di Komisi I dan belum menjadi sikap Komisi I karena harus rapat," katanya. Akbar Tandjung menyatakan hak interpelasi itu adalah hak anggota, tetapi ia mengharapkan Menlu memberi penjelasan kepada Komisi I DPR dan masyarakat seluas-luasnya mengenai masalah tersebut. Pemimpin DPR juga akan menggunakan forum rapat konsultasi DPR dan Presiden untuk menanyakan soal tersebut.

Secara terpisah Wakil Sekjen PDI Perjuangan Pramono Anung Wibowo mengatakan, pemerintah Indonesia harus betul-betul belajar dari kekalahan sengketa pulau Sipadan-Ligitan di Mahkamah Internasional. "Yang menjadi pertanyaan saya sekarang adalah kita ternyata tak punya dokumen tentang pulau-pulau yang masuk wilayah Nusantara," kata Pramono.

Selain itu, Pramono juga mengatakan, dari jumlah pulau di Indonesia yang jumlahnya lebih dari 17.000 itu banyak yang belum diberi nama. "Aturan hukum soal itu harusnya lebih jelas. Sekarang banyak pulau-pulau yang dimiliki pribadi, itu memang milik pribadi atau hanya hak pakai. Itu harus jelas," kata Pramono.

Sedangkan Wakil Ketua Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat Ferry Mursyidan Baldan dari Fraksi Partai Golkar berpendapat, keputusan Mahkamah Internasional tentang sengketa Sipadan dan Ligitan yang memenangkan Malaysia harus dihargai dan diterima dengan lapang dada. Apabila Indonesia tidak menerima keputusan tersebut, Indonesia bisa mendapatkan sanksi dari Perserikatan Bangsa-Bangsa.

Menurut dia, yang paling penting sekarang dilakukan oleh pemerintah adalah menjelaskan kepada publik sejelas-jelasnya tentang kasus Sipadan dan Ligitan kepada publik sehingga tidak mengganggu rasa kebangsaan.

Wakil Ketua Fraksi Utusan Daerah Irman Gusman berpendapat, Kasus Sipadan-Ligitan merupakan pelajaran berharga bagi pemerintah agar memperhatikan semua wilayah, tidak hanya berpusat di Jakarta. "Indonesia ini bukan hanya Jakarta saja, tapi juga daerah-daerah," tegasnya.

Kasus ini juga sekaligus mengingatkan semua pihak agar tidak terus terbuai dengan slogan Negara Kesatuan Republik Indonesia, tapi tidak berusaha mengisinya dengan berbagai program pembangunan agar kesatuan itu selalu terjaga. Menurut Irman, di sinilah kebijakan otonomi daerah pun menjadi penting untuk lebih diperhatikan lagi.
