Bangun Kembali Hal yang Selama Ini Tertunda



Presiden Megawati Soekarnoputri mengemukakan, pemerintah akan segera membangun kembali hal-hal yang selama ini tertunda di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD).

Di depan sejumlah unsur pimpinan daerah dan tokoh masyarakat di Banda Aceh, Rabu (18/12), Megawati mengatakan bahwa ia sengaja datang ke Aceh bersama sejumlah menteri untuk menerima berbagai masukan dari masyarakat tentang berbagai program pembangunan yang harus menjadi prioritas pelaksanaannya.

Presiden bersama sejumlah menteri berada di Banda Aceh, ibu kota Provinsi NAD, sejak Selasa. Selain shalat dan sujud syukur di Masjid Raya Baiturrahman Banda Aceh, Megawati juga bertemu sejumlah ulama dan tokoh masyarakat.

Menurut Presiden, apa yang telah dicapai 9 Desember lalu tentang perdamaian di Aceh merupakan satu rahmat dari Allah yang harus disyukuri. Dalam kaitan itu pula, pemerintah mengajak semua pihak untuk menjaga kondisi damai di Aceh secara baik sehingga pembangunan di segala bidang dapat dilaksanakan dengan baik pula.

Untuk itu pula, dia meminta sejumlah menteri untuk tetap tinggal di Aceh selama beberapa hari agar mereka dapat menyerap kebutuhan yang diperlukan dan prioritas pembangunan dapat diketahui.

Sementara itu, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, perhatian pemerintah sangat tinggi untuk menyelesaikan masalah Aceh. Berbagai langkah yang ditempuh tujuannya agar Aceh kembali aman dan damai sehingga bisa membangun masa depannya. Selain itu agar Aceh tetap berada dalam kesatuan bangsa yang utuh.

Perjanjian Geneva, menurut Yudhoyono, hanyalah sarana untuk tujuan-tujuan tersebut. Ia menyebut lima langkah pemerintah yang diputuskan dalam sidang kabinet 12 Desember lalu harus dilaksanakan dengan serius. Langkah-langkah itu antara lain, memperkuat dan memelihara perdamaian yang telah terwujud, melakukan aksi kemanusiaan dan rehabilitasi sosial, melakukan proses politik yang demokratis di Aceh, melakukan rekonstruksi ekonomi, serta rekonsiliasi dan society building.

Semua proses tersebut dilakukan dalam kerangka hukum negara kesatuan Republik Indonesia. Yudhoyono membantah anggapan adanya intervensi asing dalam penyelesaian kasus Aceh. Adanya Henry Dunant Center dalam Komite Keamanan Bersama (KKB) dianggap bukan berarti pihak luar negeri ikut campur dalam proses tersebut. HDC, kata-nya, selalu berkoordinasi dengan Pemerintah Indonesia. KKB sendiri terdiri atas perwakilan RI, GAM, dan HDC. Sementara HDC di dalamnya termasuk individu dari Thailand dan Filipina.

Pada lima bulan berikut adalah proses demiliterisasi. Pada kurun waktu itu, GAM akan meletakkan senjata, sementara TNI/Polri melakukan penyesuaian. "Jadi tidak benar bahwa TNI/Polri sekarang juga harus ditarik dari pos-posnya," ujarnya.

Setelah lima bulan berakhir, selanjutnya adalah proses politik. Dalam kaitan ini Yudhoyono menjelaskan, dalam proses politik tidak ada istilah referendum sebagaimana diutarakan sementara kalangan. Prosesnya tetap dalam kerangka hukum dan ketentuan Negara Republik Indonesia.

Tiba di Banda Aceh

Sementara itu, dua jenderal dari Thailand dan Filipina hari Rabu siang tiba di Banda Aceh. Mereka adalah Mayjen Thanongsak Tuwinan (Thailand) dan Brigjen Nagamora P Lomodag (Filipina) yang akan menjabat Ketua dan Wakil Komite Keamanan Bersama (KKB) atas nama HDC. Sepuluh orang anggota KKB dari kedua negara itu datang bersama mereka. "Yang lainnya menyusul," kata Thanongsak Tuwinan setibanya di Sekretariat HDC Banda Aceh. Ia menggunakan pakaian militer, namun selanjutnya akan menggunakan seragam HDC.

Thanongsak menyatakan optimistis, proses perdamaian di Aceh akan berjalan baik karena komitmen kedua pihak (RI dan GAM) terlihat jelas bahwa mereka ingin kedamaian. "Apalagi dunia internasional mendukung program ini," katanya.

Namun, ia mengatakan, perlu kerja keras untuk program tersebut, dan mungkin akan ditemui beberapa rintangan di lapangan. "Tetapi saya optimis," katanya.

Sementara itu, misi beberapa badan kemanusian Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) menyatakan harapannya agar kesepakatan damai di Aceh dapat berjalan baik sehingga program bantuan kemanusiaan untuk rakyat dapat berjalan lancar.

Kepala perwakilan Unicef di Indonesia Steven Allen, Rabu, di Banda Aceh mengatakan, kondisi damai di Aceh sangat penting, khususnya dalam proses penyaluran bantuan kemanusiaan bagi rakyat Aceh akibat konflik. Misi yang dipimpinnya itu berada di Aceh sejak 16 Desember lalu. Mereka telah mengunjungi Kabupaten Aceh Besar dan Pidie.

Ia mengatakan beberapa prioritas bantuan yang telah diidentifikasi meliputi sektor kesehatan, pendidikan, pangan dan pertanian. Mereka juga menekankan pentingnya memberi bantuan kepada keluarga korban konflik, "khususnya keluarga dengan ibu sebagai orang tua tunggal," kata Allen.

Bayar Mahal

Menanggapi perkembangan di Aceh, cendekiawan Prof Dr Nurcholish Madjid mengatakan, ketidakadilan yang selama ini dirasakan oleh rakyat Aceh harus dibayar mahal oleh pemerintah. Pembangunan segala bidang memang layak dilakukan secepat mungkin demi memulihkan rasa kepercayaan rakyat NAD yang selama ini telah pupus.

Nurcholish yang ditemui di Bogor, Rabu kemarin menyatakan, mendukung tekad pemerintah untuk sungguh membangun kembali tatanan kehidupan di Provinsi NAD, meskipun muncul kekhawatiran yang berbau klise, di masa depan perdamaian itu diharapkan sungguh tercipta hingga melahirkan keamanan dan ketenteraman rakyat NAD sehingga Provinsi NAD tetap menjadi bagian dari republik ini.

Sementara itu, Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) mendesak pemerintah segera menerbitkan peraturan pengganti undang-undang (Perpu) tentang Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR) untuk kasus-kasus pelanggaran HAM masa lalu di Aceh.

Ketua Komnas HAM Abdul Hakim Garuda Nusantara kepada pers usai rapat pleno yang dipimpinnya, Rabu, mengatakan, desakan sudah disampaikan kepada Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono lewat surat Komnas HAM tanggal 17 Desember 2002. Hakim menyayangkan, usulan tentang penerbitan Perpu tersebut muncul karena Rancangan Undang-Undang (RUU) KKR yang sudah disampaikan kepada presiden, belum juga disampaikan presiden ke Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk dibahas dan diundangkan.
