Tretes dan Trawas Tetap Jadi Pilihan


KALAU masyarakat Jakarta "memiliki" Puncak sebagai tempat wisata yang berudara sejuk (setidaknya dulu, karena kini sudah sangat terpolusi), maka Surabaya memiliki Tretes, Trawas, dan Pacet. Ketiga tempat peristirahatan yang berdekatan satu sama lain itu berada di dua daerah pegunungan yang terletak di dua kabupaten berbeda, yakni Pasuruan dan Mojokerto. Meski Pacet baru saja dilanda bencana air bah dan longsor yang menghiasi berbagai media massa beberapa waktu lalu, Tretes dan Trawas tampaknya masih merupakan tempat wisata favorit bagi warga sekitar daerah ini.

Seperti terlihat hari Minggu (15/12) lalu, hotel-hotel dan vila di kedua tempat itu masih ramai dikunjungi wisatawan yang sebagian besar adalah warga Surabaya. Pacet hanya terletak sekitar 20 kilometer dari tempat tersebut.

Beragam mobil mewah dari berbagai merek berjejer di tempat parkir halaman hotel-hotel dan tempat penginapan. Beberapa tamu terlihat santai menikmati fasilitas kolam renang yang tersedia di lokasi tersebut.

"Secara keseluruhan memang tidak ada pengaruh terhadap jumlah pengunjung yang menginap di tempat kami. Sampai dengan pekan ini, jumlah hunian pengunjung mencapai 80 persen. Bahkan, untuk tahun baru nanti semua kamar sudah terpesan," ujar Tanti Kartika dari bagian penjualan Hotel dan Cottage Surya di Jalan Taman Wisata, Prigen.

Kondisi serupa terlihat di Grand Trawas Villa and Hotel serta sebuah vila di bukit Trawas. Beberapa pengunjung yang datang bersama keluarga mereka masih menikmati liburan sekolah anak mereka yang akan selesai pada hari Minggu lalu itu.

Chandra, salah seorang pengunjung di Hotel Surya, mengatakan bahwa Tretes merupakan tempat favorit untuk melepaskan kepenatan dan melupakan sejenak aktivitas sehari-hari yang dilakukannya di Kota Surabaya.

"Di sini suasananya nyaman, udaranya dingin, dan jauh dari hiruk-pikuk kota. Suasana pegunungan yang sejuk memberikan ketenangan," ujarnya. Selain bersama keluarga, kunjungan ke Tretes juga biasa dilakukan dengan sejumlah rekan kerja kantor untuk membahas masalah atau berdiskusi. "Kadang untuk berdiskusi perlu juga ke tempat yang tenang seperti di sini. Apalagi untuk membahas masalah kantor yang agak rumit," katanya.

SELAIN hotel dan tempat penginapan, dua daerah ini juga memiliki tempat rekreasi wisata alam yang menjanjikan keindahan dan kesenangan, seperti air terjun dan tempat pemandian. Namun, sejak terjadinya bencana banjir bandang di lokasi wana wisata Pacet, beberapa tempat wisata ditutup dengan pertimbangan keamanan.

Suasana di hotel dan tempat penginapan di Tretes dan Trawas terlihat kontras dengan tempat wisata alam yang terdapat di kedua lokasi ini. Seperti di tempat wisata air terjun Putuk Truno, Dlundung, dan tempat pemandian Jolotundo. Tiga tempat wisata alam ini sudah sepi pengunjung sejak ditutup oleh Perhutani selaku pengelola.

Hanya tempat wisata air terjun Kakek Bodo di Tretes yang masih ramai dikunjungi ratusan wisatawan. Menurut salah seorang petugas dari Perhutani yang menjaga tempat itu, tempat wisata Kakek Bodo memang masih terbuka untuk umum. "Namun, untuk wilayah air terjun kami tutup. Pengunjung hanya diperkenankan masuk ke wilayah taman saja," kata petugas itu.

Penutupan lokasi wisata alam yang dikelola Perhutani memang dilakukan setelah musibah banjir bandang di tempat pemandian air hangat Pacet, di Mojokerto, tanggal 11 Desember.

Direktur Utama Perhutani Marsanto mengatakan, pihaknya telah menutup 32 lokasi wisata alam yang terdapat di Jawa Timur untuk dianalisa keamanannya. "Dari 32 tempat itu, yang paling kami perhatikan adalah wisata air terjun Coban Rondo di Malang, Sedudo di Nganjuk, Madakaripura di Probolinggo, serta Dlundung dan Jolotundo di Trawas," ujar Marsanto.

MENURUT Adminstratur Perhutani Pasuruan Drijanto, seperti halnya Tretes dan Trawas, daerah Pacet sebenarnya tempat yang cukup nyaman untuk dikunjungi dan juga menjadi tempat yang ramai dikunjungi wisatawan.

Terletak di ketinggian sekitar 800 meter dari permukaan laut di bawah lereng kaki Gunung Welirang, tempat rekreasi wana wisata Pacet, di Kabupaten Mojokerto, Jawa Timur, memang menjadi tempat yang nyaman untuk melepaskan kepenatan dan melupakan sejenak rutinitas sehari-hari.

Dari data PT Perhutani Kesatuan Pemangkuan Hutan Pasuruan sebagai pengelola tempat wisata tersebut, jumlah pengunjung yang datang ke tempat pemandian tersebut selama 10 bulan, antara Januari hingga Oktober 2002, tercatat 197.695 pengunjung.

Namun, keindahan lokasi wisata itu kini menjadi tempat yang sangat mengerikan dan penuh jerit tangis dari para pengunjung tanggal 11 Desember lalu. Musibah banjir bandang tersebut telah meninggalkan ingatan yang sangat mengerikan bagi keluarga korban, dan peristiwa itu pun berimbas pada penutupan 32 tempat wisata alam yang terdapat di Jawa Timur.
