Pemerintah Harus Segera Keluarkan R&D


Pemerintah harus segera memberikan kepastian hukum kepada para obligor dan debitor yang telah memenuhi kewajiban Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS)-nya. Bentuk kepastian hukum yang dimaksud adalah pemberian surat jaminan pembebasan dari proses maupun tuntutan hukuman ( release and discharge/R&D ). Demikian ditegaskan oleh Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi menjawab pertanyaan wartawan usai rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) di Gedung Departemen Keuangan (Depkeu) Jakarta, Kamis (19/12).  "Koridornya sudah ada, yaitu Ketetapan (Tap) MPR dan Undang-Undang (UU) Program Pembangunan Nasional (Propenas)," ujarnya.  Diingatkan, pemerintah tidak akan dapat mengambil keputusan jika semua tuntutan rasa keadilan didengarkan. "Soal adanya pertimbangan rasa keadilan dan kepentingan ini dan kepentingan itu, jika itu semuanya didengar, tidak akan ada keputusan," ujarnya.

Dari catatan  Kompas , penanganan obligor/debitor bermasalah di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) selama ini terus terkatung-katung. Penyebabnya, pemerintah selama ini melihat tidak cukup ada itikad baik dari para obligor untuk memenuhi kewajibannya.  Anehnya, kendati melihat ada indikasi tidak kooperatif atau tidak adanya itikad baik obligor, pemerintah tidak berani bersikap tegas, termasuk untuk membatalkan perjanjian PKPS yang sudah ditandatangani yang ternyata tidak dijalankan oleh obligor/debitor atau menindak secara hukum para obligor tak kooperatif.  Sikap ragu-ragu pemerintah antara lain dilandasi alasan karena masalah obligor/debitor PKPS di BPPN menyangkut pertanggungjawaban dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) senilai Rp 650 trilyun lebih yang sudah telanjur disuntikkan dan hilang lenyap ke sektor perbankan.

Keragu-raguan pemerintah juga dilandasi tuntutan dipenuhinya rasa keadilan, kepentingan politis, dan kemungkinan implikasi hukum di kemudian hari, jika perjanjian yang sudah ditandatangani oleh menteri keuangan atau pejabat BPPN atas nama Pemerintah Indonesia di masa lalu, ditinjau kembali atau dibatalkan.

Sebaliknya, pihak obligor/ debitor menuding terus berubah-ubahnya kebijakan BPPN/pemerintah dalam PKPS sebagai penyebab tidak kunjung tuntasnya penyelesaian restrukturisasi utang mereka di BPPN. Saling tuding dan tidak adanya ketegasan dari pihak pemerintah ini menyebabkan penanganan obligor terus terkatung-katung selama bertahun-tahun. Padahal pemerintahan sudah tiga kali berganti. Akibatnya, sejak ditandatangani tahun 1998, belum ada satu pun obligor yang diberikan R&D.

Hal itu terjadi, baik untuk obligor/debitor penanda tangan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/perjanjian pengembalian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset) maupun penanda tangan Master of Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA/perjanjian pengembalian BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi) dan perjanjian Akta Pengakuan Utang (APU).  Tidak kunjung selesainya penanganan obligor, juga memunculkan ketidakpastian dalam restrukturisasi sektor korporasi dan pemulihan ekonomi di Indonesia.

Akta deponering

Data BPPN menunjukkan, obligor yang menandatangani MSAA meliputi Salim Grup (pemegang saham pengendali Bank Central Asia/BCA), Sjamsul Nursalim/Gadjah Tunggal Grup (Bank Dagang Nasional Indonesia/BDNI), Sudwikatmono (Bank Surya), Mohamad "Bob" Hasan (Bank Umum Nasional/BUN), dan Ibrahim Risjad (Bank RSI).

Jumlah utang Salim ke BPPN Rp 52,626 trilyun dan BLBI yang diterima Rp 26,626 trilyun. Untuk Sjamsul, utang Rp 28,408 trilyun dan BLBI Rp 37 trilyun. Sudwikatmono, utang Rp 1,886 trilyun dan BLBI Rp 1,7 trilyun.

Untuk Bob Hasan, utang Rp 5,440 trilyun dan BLBI (sudah termasuk yang menjadi tanggung jawab Ongko Grup) Rp 12,100 trilyun. Sedangkan Ibrahim Risjad, utang Rp 332 milyar dan BLBI tak disebutkan.  Sementara penanda tangan MRNIA meliputi Usman Admadjaja (Bank Danamon), Modern Grup, Ongko Grup (BUN) dan Hokindo Grup (Bank Hokindo). Utang Usman Rp 12,533 trilyun dan BLBI yang diterima Rp 23,100 trilyun.

Utang Modern Grup Rp 2,663 trilyun dan BLBI Rp 2,200 trilyun. Utang Ongko Rp 8,242 trilyun dan BLBI Rp 12,100 trilyun (bersama Bob Hasan). Untuk Hokindo, utang Rp 339 milyar dan BLBI Rp 200 milyar.   Sedangkan APU ditandatangani oleh pemegang saham dari 22 Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU).

Baik MSAA, MRNIA, maupun APU, seluruhnya ditandatangani oleh pemerintah (BPPN) dengan obligor berdasarkan semangat untuk menyelesaikan kewajiban BLBI atau dana likuiditas lainnya yang disuntikkan pemerintah secara  win-win solution  (saling menguntungkan), atau di luar pengadilan (out of court settlement).

Ditanya siapa yang akan menandatangani R&D, Laksamana menjawab, "Saya kira secara  ex officio  ia juga mewakili pemerintah. Jadi, presiden bisa memerintahkan siapa saja anggota kabinetnya".  Tentang kemungkinan bentuk R&D yang dikeluarkan adalah Akta Deponering, yaitu yang akan dikeluarkan Jaksa Agung, Laksamana belum mau menjawab. "Akta Deponering itu, saya belum bisa mengatakan. Kita lihat saja besok," ujarnya.

Ia juga tidak bisa memastikan apakah sidang kabinet hari Jumat (kalau jadi dilaksanakan, karena sebelumnya sidang kabinet yang sudah dijadwalkan tertunda- Red ), pasti akan mengeluarkan R&D. Sidang kabinet yang akan memutuskan masalah R&D, sebelumnya dijadwalkan akan dilangsungkan Senin lalu. Namun, karena Presiden Megawati Soekarnoputri harus menemani Perdana Menteri (PM) Singapura Goh Chok Tong, sidang kabiunet ditunda. Menurut Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Temenggung, rapat KKSK kemarin sudah mempersiapkan usulan menyangkut mekanisme, tata cara dan prosedur pemberian R&D. "Kita  brainstorming  untuk menyiapkan bahan untuk sidang kabinet besok, yang berkaitan dengan R&D. Rapat tadi hanya mendengarkan penjelasan dari Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH), Kejaksaan dan Kepolisian," ujarnya, tanpa mau menyebutkan seperti apa mekanisme, tata cara dan prosedur pemberian R&D.

Ditegaskan oleh Syafruddin, rapat KKSK tidak membahas soal obligor yang tuntas penyelesaian kewajiban PKPS-nya maupun yang belum, seperti Salim Grup yang sebelumnya dinilai KKSK belum tuntas hasil kajiannya.

Empat obligor yang dianggap sudah tuntas verifikasinya oleh KKSK adalah Ibrahim Risjad (Bank RSI), Sudwikatmono (Bank Surya), Hendra Liem (Bank Budi Internasional), dan The Ning King (Bank Dana Hutama). Sementara, untuk PKPS Salim Grup, menurut KKSK, masih perlu dipelajari dan dikaji kembali  executive summary  hasil uji tuntas dari aspek keuangan ( financial due diligence ) dalam perhitungan asetnya, mengingat sebelumnya oleh perusahaan akuntan Klynnvelt Peat Marvick Goerdeler (KPMG) dinyatakan tidak ada misrepresentasi.

Gugat ke pengadilan

Sementara itu, istri Sjamsul Nursalim, Itjih, dan pengacaranya Adnan Buyung Nasution, dalam sebuah pertemuan dengan  Kompas, Rabu malam, di Jakarta mengatakan, pihaknya juga menginginkan agar masalah berkaitan dengan PKPS-nya bisa segera diselesaikan.  Ijih juga mengatakan pihaknya akan segera memenuhi PKPS, sebagaimana tertuang dalam perjanjian MSAA yang ditandatangani 21 September 1998 maupun dan perjanjian sementara (PS/ preliminary agreement ) yang ditandatangani 29 November 2002.

Sebaliknya, mereka akan mengajukan gugatan perdata di pengadilan, jika pemerintah tidak memberikan kepastian hukum, dengan tidak mengeluarkan R&D setelah dipenuhinya semua kewajiban.  Menurut Nasution, R&D berada dalam satu paket dengan perjanjian MSAA. Oleh sebab itu, pemenuhan kewajiban dan pemberian R&D tidak bisa dipisahkan.

Menurut pengakuan Itjih, pihaknya sebenarnya sudah memenuhi semua kewajiban yang diatur dalam MSAA, di antaranya soal kewajiban pembayaran sebesar Rp 1 trilyun, dengan penyerahan deposito yang dapat diperhitungkan dengan segala biaya dan ongkos ketika pengambilalihan bank.  Kewajiban lainnya, dengan mengalihkan aset seperti Gajah Tunggal (GT) Tyre, GT Petrochem dan Dipasena, ke  holding company , yaitu Tunas Sepadan Indonesia (TSI), senilai Rp 27,5 trilyun.

Menyangkut pemenuhan kewajiban Sjamsul Nursalim, hasil pemotretan Tim Pengarah Bantuan Hukum (TBH), yang kemudian diperkuat oleh Oversight Committee (Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN, menyatakan selain pemenuhan kewajiban belum lunas atau baru sebesar Rp 684 milyar, Sjamsul juga harus mengalihkan aset yang dijanjikan dan melakukan revaluasi atas aset-aset yang diserahkan.

"Dengan adanya penyerahan pemenuhan kewajiban itu, kami sudah memenuhi semua penyelesaian dalam MSAA. Bahkan, BPPN melalui suratnya tanggal 23 Juni 1999 sudah mengeluarkan surat berakhirnya transaksi ( closing date ) melalui surat yang ditandatangani Pak Dasa Sutantio (mantan Kepala Divisi Aset Manajemen Investasi/AMI BPPN- Red )," katanya.  Menyinggung soal belum didaftarkannya saham-saham atas aset yang sudah diserahkan seperti GT Tyre dan GT Petrochem, Itjih menyatakan, "Bagaimana mau kita register kalau kunci brankas penyimpan sahamnya masih di tangan BPPN. Kunci itu tidak diserahkan."

Itjih juga menyebut hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) tahun 1999 yang sudah menyatakan selesainya pemenuhan kewajiban setoran Rp 1 trilyun, sehingga dinyatakan  closing . "Oleh sebab itu, dengan penyelesaian itu, BPPN sudah mengeluarkan R&D yang ditandatangani Menteri Keuangan Bambang Subianto (Menkeu saat MSAA ditandatangani tahun 1998- Red ) dan Wakil Kepala BPPN (waktu itu- Red ) Farid Harianto," tambahnya.

Namun, karena adanya pergantian Kepala BPPN, mulai dari Glenn M Jusuf, Cacuk Sudarijanto, Edwin Gerungan, dan I Putu Gede Ary Suta, maka kebijakan Kepala BPPN tersebut berubah-ubah. "Jadi, penanganan terhadap kami pun sering berubah-ubah. Waktu Edwin Gerungan, ia hanya mengikuti apa yang dimaui Pak Kwik (Kwik Kian Gie, selaku Menko Ekuin waktu itu- Red ). Tetapi, ketika zamannya Pak Ary Suta akan menjalankan kebijakan lain, ia keburu diganti," ujarnya.

"Kalau begini terus, mana bisa kita  take off  untuk pembangunan. Penanganannya berbeda-beda dan tidak ada kepastian. Kita capek dengan ini," ujar Itjih, yang mengaku mendambakan bisa menikmati hari tua dengan menanam bunga dan bermain dengan cucu di daerah dingin seperti Puncak. 
