Polisi Harus Mampu Memahami dan Menerapkan Hukum


Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan, polisi seharusnya tidak hanya mempunyai kemampuan teknis dalam mematahkan kejahatan atau menghentikan pelanggaran, tetapi juga perlu berkemampuan tinggi dalam memahami dan menerapkan hukum sebagai senjata paling utama. Selain itu, Presiden juga minta agar jajaran Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) belajar banyak tentang ilmu pengetahuan dan teknologi. "Agar kalian dapat benar-benar siap menjalankan pengabdian nanti, agar kalian mampu memenuhi sumpah janji yang tadi baru kalian ikrarkan," demikian Megawati dalam pidato pelantikan 892 perwira lulusan Akademi Militer, Akademi Angkatan Laut, Akademi Angkatan Udara, dan Akademi Kepolisian di halaman Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (19/12).

Dalam pidatonya, Megawati juga menekankan agar para perwira remaja yang baru saja lulus itu mengasah terus kepekaan terhadap setiap permasalahan yang timbul di sekeliling mereka dan setiap perkembangan nilai yang berlangsung dalam masyarakat.

Menurut Megawati, apa pun sebab dan latar belakangnya, berbagai pergolakan yang terjadi di Tanah Air dalam beberapa tahun terakhir ini menunjukkan bahwa selain cara pendekatan sosial-budaya, ekonomi, ataupun politik, bagaimanapun keteguhan hati, pikiran, dan sikap yang secara efektif ditunjang oleh kesiapan teknis sangat diperlukan guna mengatasi kemelut itu.

Memang benar, tidak ada negara yang tidak memerlukan tentara dan polisi. Tetapi, kata Megawati lagi, lebih dari itu, yang sesungguhnya lebih penting adalah tentara dan polisi yang profesional.

Begitu pula dengan kebutuhan untuk memelihara keamanan, ketertiban, dan ketenteraman hidup masyarakat, "Diperlukan polisi yang tidak hanya mampu dengan efektif menegakkan hukum, tetapi juga mendidik dan memotivasi masyarakat untuk sadar dan selalu menaati hukum yang berlaku," ujar Presiden.

Mereka yang dilantik di halaman istana kemarin terdiri dari 281 perwira TNI Angkatan Darat, 225 TNI Angkatan Laut, 143 orang TNI Angkatan Udara, dan 243 perwira polisi.

Usai upacara pelantikan, para perwira baru tersebut melemparkan topi mereka ke udara sambil berteriak-teriak gembira. Sementara itu, orang tua dan sanak saudara para perwira baru ini menikmati hidangan di dalam kotak yang disediakan di halaman tengah istana kepresidenan. Tidak seperti tahun-tahun sebelumnya, upacara kali ini tidak ditandai adanya perwira baru yang jatuh pingsan di tengah upacara.
