Pengangguran Terbuka 2003 Diperkirakan 9,7 Juta Jiwa


Kondisi ketenagakerjaan Indonesia di tahun 2003 diperkirakan oleh Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea akan tetap memprihatinkan.  Meskipun ada sedikit peningkatan dalam kegiatan perekonomian-mengingat karena sampai akhir tahun 2002 perekonomian masih terus berjalan-tampaknya tidak akan ada perubahan yang berarti di bidang ketenagakerjaan. Mennakertrans mengungkapkan hal itu di Jakarta, Kamis (19/12).

Direktur Perencanaan Makro-ekonomi Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Bambang Prijambodo memperkirakan, jumlah pengangguran terbuka di Indonesia akan meningkat menjadi 9,7 juta jiwa (dari 8,1 juta jiwa saat ini), atau 9,4 persen dari total angkatan kerja pada tahun 2003.

"Perlindungan tenaga kerja yang berlebihan seperti peningkatan upah minimum pekerja yang terlalu cepat serta kewajiban pembayaran uang pesangon, uang penghargaan masa kerja serta uang ganti rugi yang tidak proporsional, dapat menjadi penghalang penciptaan lapangan kerja baru," kata Bambang.

Bambang mengungkapkan itu pada Forum Diskusi Ekonomi Putaran V yang diselenggarakan oleh Bank Indonesia dan Fakultas Ekonomi Program Magister Sains dan Doktor Ilmu-ilmu Ekonomi Universitas Gadjah Mada di Yogyakarta, Kamis.

Bambang memperkirakan, perekonomian nasional tahun 2003 akan lebih baik dibandingkan tahun 2002. Tahun depan, perekonomian diperkirakan tumbuh 4 persen, lebih tinggi dibandingkan perkiraan tahun 2002, yaitu 3,5 persen.

Pertumbuhan itu, menurut Bambang, bersumber dari peningkatan permintaan domestik seperti konsumsi rumah tangga, konsumsi pemerintah dan pembentukan modal tetap bruto yang diperkirakan tumbuh masing-masing 4,4 persen, 8,7 persen dan 1,4 persen. Sementara, ekspor diperkirakan tumbuh 4 persen dan sejalan dengan me-ningkatnya investasi, impor diperkirakan tumbuh 6,9 persen.

"Dengan stabilnya nilai tukar rupiah dan terkendalinya uang beredar, laju inflasi tahun 2003 diperkirakan 9 persen. Kepercayaan masyarakat terhadap nilai tukar rupiah diperkirakan meningkat sejalan dengan stabilnya kondisi politik, ekonomi, keamanan dan kemajuan program reformasi sektor keuangan dan ekonomi," katanya.

Meskipun demikian, Bambang mengingatkan target pertumbuhan 4 empat persen itu juga bisa gagal. Beberapa faktor yang dapat memperlambat pertumbuhan adalah merebaknya kasus akuntansi dan audit di berbagai bursa saham terkemuka di dunia yang pada gilirannya mempengaruhi kepercayaan masyarakat internasional.

Investasi negatif

Divisi Riset Ekonomi dan Finansial Bank Mandiri dalam proyeksi ekonomi 2003-nya, memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada tahun 2003 akan mencapai 3,8 persen. Hal ini dimungkinkan karena pada tahun depan diperhitungkan suku bunga relatif rendah, serta tingkat inflasi dan kurs rupiah stabil.

Namun, untuk bisa dicapainya kondisi tersebut, menurut Grup Head Divisi Economic and Financial Research Bank Mandiri, Martin Panggabean, dibutuhkan investasi domestik di sektor riil, karena investasi asing ( Foreign Direct Investment /FDI) belum dapat diharapkan pada tahun depan.

Bahkan menurut Panggabean, perekonomian Indonesia pada tahun depan, masih dibayangi arus investasi yang negatif dan ketidakpastian iklim politik.

Untuk FDI, secara konsisten sejak 1998 terjadi pelarian modal ( capital outflow ). Kondisi ini diperparah kenyataan bahwa FDI yang masuk ke Asia tahun 2001, menurun 50 persen pada tahun 2002. Dari seluruh FDI yang masuk ke Asia tahun 2002, hampir 90 persen masuk ke Cina.

"Arus FDI pada tahun 2003 tidak jauh berbeda kondisinya dengan tahun 2002, apalagi mayoritas asalnya dari AS dan Jepang yang juga sibuk sendiri memperbaiki ekonominya. Namun, pemerintah harus optimis melihat sektor yang dapat menjadi keunggulan dalam mendatangkan investasi," ujar Martin.

Martin menegaskan, investasi merupakan motor yang harus digerakkan untuk mencapai pertumbuhan ekonomi 3,8 persen. Untuk itu, tahun 2003 harus benar-benar dijadikan tahun penggalangan investasi.

Namun, harus ditelaah investasi yang efektif, dan seberapa besar investasi yang dibutuhkan dan pada sektor mana yang harus menjadi prioritas. Sembilan gugus yang dianggap memiliki derajat kepekaan dan daya penyebaran yang sangat erat dengan berbagai industri pendukung, adalah padi dan penggilingannya; industri tepung; kelapa sawit dan industri lemak; peternakan dan pemotongan hewan; konstruksi, kayu, besi dan baja; industri pengolahan makanan dan pengalengan; industri tekstil dan serat; minyak mentah dan pengilangan minyak; dan industri kimia, karet dan plastik.

Hasil riset Bank Mandiri menunjukkan, sektor kunci dalam perekonomian masih akan bergantung pada sektor primer dan ekstraktif (pertanian dan pertambangan). Sedangkan gugus sektor yang tidak terlalu tergantung pada bahan baku impor adalah padi, minyak sawit mentah (CPO), konstruksi, batubara, tembakau dan perikanan.

Hasil riset juga menunjukkan, pada umumnya keterkaitan antar industri di Indonesia hanya berada pada rantai nilai tambah yang pendek. Selain itu, industri pengolahan makanan masih terpecah belah. Diperlukan kebijakan yang konsisten pada sektor gula, tepung, jagung dan kapas untuk memperkuat industri hilir pengolahan makanan.

Program Depnakertrans

Untuk ketenagakerjaan, data Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) menunjukkan, selama tahun 2002 terjadi 3.774 kasus pemutusan hubungan kerja (PHK). Dari sejumlah kasus tersebut, pekerja yang terkena PHK sebanyak 116.176 orang atau meningkat 14 persen dibandingkan tahun lalu.

Untuk mengatasi pengangguran ini, menurut Nuwa Wea, Depnakertrans telah memiliki beberapa program, di antaranya program padat karya dan tenaga profesional mandiri. Program tenaga profesional mandiri ditujukan bagi sarjana-sarjana yang menganggur, terutama yang berasal dari desa.

Para sarjana tersebut akan dikembalikan ke daerah asalnya. Nantinya, mereka akan bekerja sebagai penyuluh atau pembantu aparat desa. Diharapkan, dengan diciptakannya lapangan pekerjaan di desa, para sarjana tidak perlu mencari pekerjaan ke kota.

Data Depnakertrans sendiri menunjukkan, sebanyak 567.000 orang dari sekitar 8,1 juta penganggur terbuka adalah sarjana. Penganggur terbuka, atau orang yang tidak memiliki penghasilan tetap dan tidak sedang mencari pekerjaan kebanyakan lulusan Sekolah Dasar (SD).
