Kreatif Menguras Kocek Rakyat


Pengantar Redaksi:

KRISIS multidimensi yang melanda Nusantara membuat susah rakyat, mulai dari Aceh hingga Papua. Kondisi sosial, politik, dan ekonomi rakyat yang terbangun selama puluhan tahun di daerah tertentu malah hancur dalam sekejap didera konflik berkepanjangan. Ketika hidup rakyat terjepit, muncul "hantu" otonomi daerah menyusul "dagelan" reformasi yang berjalan tidak sesuai dengan harapan. Rakyat pun makin melarat karena masing-masing pemerintah daerah makin kreatif membuat peraturan daerah (perda) untuk menguras kocek mereka. Dalihnya, mengisi pundi pendapatan asli daerah (PAD).

Laporan tahunan tentang permasalahan di daerah kali ini disiapkan oleh Iwan Santosa, Baldi Fauzi, M Syaifullah, Sidik Pramono, Frans Sarong, Brigita Isworo Laksmi, Alfridel Jinu, Basri Daham, Kornelis Kewa Ama, dan M Hernowo , serta diturunkan pula di halaman 4 dan 5.

OTONOMI daerah yang dijalankan sejak 1 Januari 2000 lalu memang memberi lebih banyak wewenang kepada pemerintah daerah (pemda) tingkat dua. Namun, pemberian wewenang itu tidak selamanya berarti meningkatnya kesejahteraan dan pelayanan kepada masyarakat. Yang terjadi bisa sebaliknya.

Contohnya di Kabupaten Ciamis, Jawa Barat. Kocek rakyat justru "diobok-obok" dengan berbagai dalih. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) mendukungnya melalui pembahasan/pengkajian perda untuk "menguras" uang rakyat yang diwakilinya.

Bupati Ciamis Oma Sasmita memaparkan, otonomi daerah membuat pemerintah pusat menyerahkan 1.279 wewenang ke pemda tingkat dua. Bentuk wewenang itu beraneka ragam, mulai dari pembuatan struktur pemerintahan daerah, pengangkatan, penempatan pejabat daerah, sampai dengan penarikan dana dari masyarakat.

Untuk melaksanakan wewenang ini Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Ciamis butuh 300 perda baru. "Perda itu menjadi dasar hukum pelaksanaan berbagai wewenang. Tanpa perda, wewenang itu tidak dapat dijalankan karena tidak memiliki dasar hukum," kata Oma.

Dari sejumlah perda yang telah disusun, 38 di antaranya merupakan perda penarikan dana dari masyarakat, yang meliputi 33 perda tentang retribusi dan lima perda tentang pajak.

Keberadaan 38 perda penarikan dana rakyat ini merupakan salah satu konsekuensi logis otonomi. "Otonomi membuat aparat daerah harus kreatif menggali PAD untuk pembangunan daerah," papar Oma.

Kreativitas aparat Pemkab Ciamis itu ditunjukkan dengan kejelian mereka mencari dan memanfaatkan setiap celah yang ada untuk dijadikan perda. Ketika pemerintah pusat menghapuskan iuran televisi, pemkab justru meneruskan iuran televisi dengan membuat Perda Nomor 6 Tahun 2002 tentang Pajak Pesawat Televisi.

Lewat perda itu, pemilik pesawat televisi berwarna sampai dengan ukuran 17 inci di wilayah Ciamis harus membayar pajak Rp 6.000 setiap tahun. Untuk pemilik televisi hitam putih ukuran yang sama, dikenakan pajak Rp 3.000. Sementara pemilik televisi warna ukuran 25 inci ke atas dikenakan pajak Rp 12.000. Pajak Rp 6.000 dikenakan bagi para pemilik pesawat televisi hitam putih ukuran 25 inci ke atas.

Kreativitas aparat pemkab dalam menggali PAD lewat pembuatan perda ini semakin didorong oleh sulitnya mencari PAD dari sektor lain. "Penggalian PAD melalui perda memang jauh lebih mudah dibanding mengundang investor. Agar investor mau datang, pemkab harus berani memberi berbagai kemudahan perizinan dan menyiapkan berbagai sarana dan prasarana yang dibutuhkan investor. Waktu yang dibutuhkan untuk memetik hasil dari kehadiran investor juga relatif lama. Sebab, tidak mungkin tahun ini investor menanamkan modal, tahun ini pula mereka untung," kata Ketua Komisi A DPRD Ciamis Jeje Wiradinata.

Pengerukan dana rakyat melalui perda cukup berhasil mendongkrak PAD Kabupaten Ciamis. Jika tahun 2000 PAD Ciamis hanya Rp 9,6 milyar, maka tahun 2001 bertambah menjadi Rp 14 milyar. Malah tahun 2002 diperkirakan PAD yang diperoleh Rp 16 milyar.

Ironisnya, kenaikan PAD ini tidak secara otomatis diikuti penambahan anggaran pembangunan. Dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun 2001 sebesar Rp 317 milyar, anggaran yang disediakan untuk pembangunan sekitar 68 milyar. Sedangkan anggaran pembangunan tahun 2002 hanya sekitar Rp 23 milyar dari nilai total APBD Rp 365 milyar.

Kecilnya anggaran pembangunan tahun 2002 membuat beberapa pos pembangunan strategis seperti rehabilitasi bangunan sekolah dasar (SD) harus ditunda. Tahun ini APBD Ciamis tidak menyediakan dana sepeser pun untuk memperbaiki bangunan SD. Padahal, dari 1.171 gedung SD yang ada di Ciamis, 387 di antaranya rusak.

Melalui Perda No 12/2001 tentang Retribusi Cetak Tulis, pada masa penerimaan siswa baru (PSB) bulan Juli lalu, Pemkab Ciamis menarik retribusi dari para calon siswa taman kanak-kanak hingga sekolah menengah umum (SMU). Caranya, mengharuskan mereka membeli formulir pendaftaran seharga Rp 900. Setelah diterima, para calon siswa juga harus membeli surat pemberitahuan jika telah diterima dalam bentuk surat berleges pemkab seharga Rp 1.500. Ironis memang.

TIDAK saja Ciamis, pengerukan kocek rakyat melalui perda dengan alasan pundi PAD ini berlangsung di daerah "kaya" hingga wilayah "minus" seperti Nusa Tenggara Timur (NTT). Malah tidak peduli apakah perda yang dibuatnya itu bermasalah, artinya bertentangan dengan peraturan di atasnya, atau tidak.

Simak saja kisah unik yang terjadi di Samarinda, Kalimantan Timur, pada akhir Agustus 2002 ini. Sekelompok pemuda-dipimpin Ketua KNPI Kaltim Amir P Ali-menghadang dua ponton bermuatan ribuan ton batubara yang tengah melintas di Sungai Mahakam. Melalui pengeras suara di tangan, Amir memerintahkan nakhoda kapal tunda yang menarik ponton berhenti.

"Sesuai dengan undang-undang ponton batubara diminta minggir," katanya dengan suara keras. Para pemuda KNPI itu memang bukan bajak laut atau perompak. Mereka sedang "menjalankan misi" menegakkan Perda (Kota Samarinda) Nomor 20 Tahun 2000 tentang Pertambangan Umum dalam Wilayah Kota Samarinda. Menurut perda yang sebenarnya sudah dibatalkan oleh Menteri Dalam Negeri pada Juni 2002 itu, setiap ton batubara yang diangkut melintasi Sungai Mahakam di wilayah Kota Samarinda terkena retribusi Rp 1.000.

Perda No 20/2000 itu hanyalah salah satu contoh betapa pemerintah di daerah seringkali kebablasan menerjemahkan makna otonomi. Atas nama peningkatan PAD, para bupati dan wali kota lewat dukungan DPRD-nya sering membuat peraturan yang aneh-aneh. Selain bertentangan dengan peraturan di atasnya, banyak perda dibuat justru membebani rakyatnya, termasuk di dalamnya adalah para pengusaha. Padahal, otonomi semestinya diartikan sebagai sarana menyejahterakan rakyat, bukan membebani rakyat.

Dalam kasus Perda No 20/2000 itu, misalnya, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno sudah membatalkannya. Pemerintah Kota (Pemkot) Samarinda boleh saja tidak puas dan mengajukan judicial review ke Mahkamah Agung. Akan tetapi, ketika putusan tentang uji materiil yang diajukan tanggal 21 Agustus itu belum turun, tentu saja perda tersebut belum boleh dilaksanakan dan aksi massa KNPI itu semestinya tidak perlu terjadi.

Masih di Kalimantan Timur, Bupati Berau Masjuni juga menerbitkan Surat Keputusan (SK) Nomor 02 Tahun 2001 yang mengatur pemberian kewenangan memanen gua sarang burung walet. Kebijakan ini berbenturan dengan SK Dirjen Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam (PHKA) yang lebih dulu muncul tahun 1999 dengan masa berlaku sepuluh tahun.

Akibatnya bisa ditebak, tiada hari tanpa kericuhan di pedalaman Kabupaten Berau berkait dengan siapa yang berhak memanen liur walet itu. Penyebabnya adalah tumpang tindihnya klaim antara pemegang SK Dirjen PHKA dengan pemegang SK Bupati. Masalah berlanjut dengan tuntutan hukum yang bergulir hingga memasuki Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) di Samarinda.

Setelah dikalahkan di PTUN, Pemkab Berau kemudian menerbitkan Perda No 11/2002. Pertikaian antar pengelola sarang burung walet akhirnya berlanjut ke Mahkamah Agung dan lembaga peradilan tertinggi itu tegas menyatakan SK Bupati No 02/2001 serta Perda No 11/2002 itu tidak sah.

Meski demikian, Pemkab Berau masih berupaya menempuh judicial review yang rasanya akan sangat sulit dikabulkan MA. "Tentunya MA tidak akan membenarkan perda sarang burung walet ala Pemkab Berau," kata Tumbur Omposunggu, pengacara PT Walet Lindung Lestari yang memegang SK Dirjen PHKA.

SELAIN tidak menambah anggaran pembangunan untuk menyejahterakan rakyat, pengerukan dana masyarakat juga tidak diimbangi oleh pelayanan yang memadai. Contohnya bisa disimak di Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Kupang NTT yang sejak lama memiliki jasa pengisian air baku di Tarus, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang.

Tiap hari sumber ini melayani sedikitnya 40 mobil tangki yang terus hilir mudik beroperasi melayani konsumen. Itu terjadi karena air PDAM dari sumber lain yang dialirkan melalui jaringan pipa, debitnya merosot sehingga keran di rumah-rumah konsumen sering kering atau macet. Saat itu sumber air Tarus sungguh menjadi andalan utama warga Kota Kupang dan sekitarnya, meski harus dengan tebusan mahal di luar rekening sebagai pelanggan PDAM.

Sebelumnya PDAM Kupang memasang tarif Rp 1.000 per liter. Itu berarti kalau mobil tangkinya berisi 4.000 liter, maka pengusaha harus membayar Rp 4.000 atau Rp 5.000 untuk mobil tangki berisi 5.000 liter. Ketika itu kepada konsumen dijual Rp 30.000 - Rp 40.000 per tangki.

Belakangan tarifnya naik. PDAM memasang harga Rp 1.250 per liter hingga tiap mobil tangki pengusaha harus membayar Rp 5.000 (4.000 liter) atau Rp 6.250 (5.000 liter). Selain itu, tiap mobil tangki yang beroperasi masih diwajibkan membayar parkir Rp 1.000 per hari. Akibatnya, harga pada konsumen pun melonjak menjadi antara Rp 45.000 - Rp 60.000 per tangki.

Jasa pengisian air baku di Tarus dengan berbagai pungutannya sekadar contoh sederhana model pembangunan ekonomi di NTT. Modelnya hanya gencar mengejar peningkatan PAD tanpa peduli kondisi ekonomi rakyatnya.

Lacak saja dari fasilitas pengisian air baku di Tarus. Sejak bertahun-tahun fisik bangunannya tetap saja tidak berubah. Masih berupa tiang-tiang pipa melengkung menyemburkan air ke mulut tangki. Karena mobil tangkinya puluhan, maka pengemudi harus sabar antre. "Kalau di puncak kemarau, waktu antre tiap tangki bisa satu jam. Akibatnya, konsumen yang dapat dilayani menjadi berkurang. Paling banyak tiga konsumen sehari. Kalau demikian, sang pengemudi hanya memperoleh penghasilan sekitar Rp 10.000 per hari, yakni 10 persen dari total penghasilan harian di luar bahan bakar.

Atas kenaikan harga air di tempat pengisian ditambah biaya parkir yang dipungut secara resmi oleh petugas Dinas LLAJ, semuanya dibebankan kepada konsumen. Wujudnya, harga air hingga rumah konsumen ikut melonjak.

Begitu juga nasib Sem Nale dan pedagang sekelompoknya di Pasar Oebobo, Kupang. Setiap harinya masih saja memanfaatkan tenda yang mereka rakit sendiri untuk menjajakan berbagai barang dagangannya. Barang jualan tidak berubah dan juga tidak bertambah. Begitu juga penghasilan yang didapat tetap saja nyaris tidak cukup untuk melunasi beban utang pinjaman dari rentenir. Sementara setoran lain untuk iuran sampah dan keamanan tetap menjadi beban yang harus diselesaikan. Bahkan, masih harus ditambah retribusi yang sudah naik menjadi Rp 500 per hari.

Sambil merekam pergulatan ekonomi rakyat yang tidak beranjak bahkan seret, di sisi lain dapat menyaksikan PAD tingkat provinsi dan kabupaten/kota di NTT yang malah terus melonjak. Merujuk data yang bersumber dari Biro Keuangan NTT awal Desember 2002 jelas menggambarkan kenaikannya PAD yang sangat tajam.

Lihat saja PAD NTT tahun 1999/2000, targetnya Rp 19,667 milyar ternyata realisasinya melampaui target-mencapai Rp 20,489 milyar. Tahun 2000 target turun menjadi Rp 15,148 milyar, namun realisasinya tetap melambung, Rp 20,063 milyar.

Sama fantastisnya gambaran tahun 2002 ini. Targetnya sudah meroket hingga Rp 67,826 milyar. Hingga 13 November lalu, pungutan terkumpul malah sudah melampaui target-mencapai Rp 69,151 milyar. Kalau hasil pungutan ini menjadi patokan sementara, maka berarti mengalami kenaikan sekitar 61 persen dari realisasi tahun 2001 (Rp 43,027 milyar).

Apa arti dari angka-angka PAD yang serba melonjak tajam itu? Dari data yang diperoleh-entah di provinsi atau kabupaten/kota jelas menunjukkan bahwa PAD bersumber dari aktivitas ekonomi rakyat. Padahal, perekonomian di NTT pertumbuhannnya tetap saja merangkak. Kondisinya memang tidak jauh berbeda dengan daerah lain atau secara nasional. Namun, bagi NTT yang hingga sekarang masih dikenal sebagai provinsi miskin, beban yang harus dipikul masyarakat bertambah berat saja.

Mereka tidak hanya terus berjuang memenuhi kebutuhan hidupnya, tapi harus membayar berbagai pungutan demi PAD yang terus melonjak. Kalau begitu, yang terjadi sesungguhnya adalah pengurasan terhadap ekonomi rakyat. Pikulan PAD mungkin tidak dirasakan sebagai beban yang terlampau berat jika berjalan seiring dengan energi pertumbuhan ekonominya.
