Kasus Bom Bali Diajukan ke Kejaksaan Januari 2003


Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengemukakan, hasil penyidikan kasus bom Bali diharapkan dapat dilimpahkan ke pihak kejaksaan Januari 2003 mendatang. Ia juga mengakui bahwa organisasi Jemaah Islamiyah (JI) memang ada di Indonesia.

"Saya tidak memberikan petunjuk kepada tim investigasi, tetapi saya harap bulan Januari hasilnya sudah bisa dikonsultasikan dengan kejaksaan," ujar Da'i, menjawab pertanyaan wartawan seusai pembukaan Pertemuan Nasional Wanita Indonesia dalam rangka penanggulangan masalah narkoba dan HIV/ AIDS di Istana Negara, Jakarta, Kamis (19/12).

Da'i mengatakan, proses penyidikan adalah tanggung jawab Polri, tapi berikutnya adalah tanggung jawab jaksa atau penuntut umum. "Karena itu, berkas dari proses penyidikan ini harus bisa diterima oleh jaksa atau penuntut umum," ujarnya. 

Menurut Kepala Polri, pihaknya masih bisa minta perpanjangan waktu untuk menahan para tersangka. "Kalau kita lihat batasan menahan oleh penyidik 20 hari sudah dilalui, lalu diperpanjang 40 hari oleh penuntut umum, dan ini sedang berjalan. Kalau dirasa masih kurang, kami ajukan kembali perpanjangan 30 hari. Tapi, kami akan usahakan di masa-masa ini akan diselesaikan dan berkasnya bisa diserahkan ke penuntut umum," katanya.

Dokumen JI 

Dalam keterangan terpisah di Gedung Bhayangkari, Markas Besar (Mabes) Polri, Da'i menjelaskan, salah satu dokumen yang ditemukan di rumah salah seorang tersangka di Solo merupakan dokumen Anggaran Dasar JI. Walau tidak persis berbentuk Anggaran Dasar, tapi dalam dokumen itu disebutkan berbagai ketentuan mengenai organisasi JI.

Menurut Da'i, walau ada penemuan dokumen-dokumen yang berisi garis komando bom Bali, serta Anggaran Dasar JI, polisi masih harus membuktikan. Hingga saat ini belum diketahui pasti tentang adanya kegiatan-kegiatan seperti yang tercantum dalam dokumen tersebut. Mengenai dugaan bahwa JI berpusat di Solo, mengingat dokumen-dokumen tersebut ditemukan di Solo, Da'i mengatakan bahwa hal itu belum pasti.

"Dari dokumen itu, berarti JI memang ada," katanya. Namun, ia mengatakan, JI bukanlah organisasi yang terstruktur. Jaringan JI lebih merupakan kumpulan orang-orang dengan pembagian tugas tertentu. Oleh karena itu, polisi masih akan mencari beberapa bukti, di antaranya dengan meminta keterangan dari orang-orang yang namanya berkaitan dengan dokumen tersebut.

Identifikasi Iqbal

Dari Denpasar, Bali, dilaporkan, tim forensik Universitas Airlangga (Unair) Surabaya masih meneliti enam potongan tubuh, di antaranya berupa tengkorak, tulang tempurung kaki, dan tulang paha dari jenazah yang diduga adalah Iqbal, anggota tim peledak bom yang tewas akibat ledakan bom di Paddy's Cafe, Kuta, 12 Oktober 2002 lalu.

Kepala Seksi Kelompok Studi Penyakit Genetik dan Polimorphism, Laboratorium Kedokteran Penyakit Tropis Unair dr Indrayana Noto Suhardjo, kemarin, mengatakan, contoh darah dari kedua orang tua Iqbal sudah diperiksa dan dicocokkan dengan contoh jaringan dari potongan tubuh jenazah yang diduga Iqbal.

Meskipun dari pemeriksaan pertama ditemukan kecocokan DNA, Indrayana mengaku masih memerlukan data pembanding sebelum memastikan bahwa potongan tubuh tersebut adalah Iqbal. "Kepolisian Australia baru beberapa hari lalu dikirimi sampel dari Indonesia, termasuk sampel darah orang tuanya. Kalau semuanya positif, kami baru dapat memastikan bahwa itu adalah Iqbal. Menurut saya, sekarang masih sulit (memastikan)," ujarnya.

Di tempat terpisah, Wakil Kepala Divisi Hubungan Masyarakat (Humas) Mabes Polri Brigadir Jenderal (Pol) Edward Aritonang menegaskan, polisi menyakini bahwa bom di Paddy's Cafe bukan bom bunuh diri, sebab mereka memiliki lebih dari seorang saksi yang melihat kejadian sebelum dan saat ledakan pertama terjadi di dalam gedung Paddy's Cafe, Kuta. "Ini mengindikasikan bahwa itu kecelakaan," katanya dalam jumpa pers kemarin.

Dia menambahkan, sampai kemarin telah teridentifikasi 187 jenazah, yaitu 179 jenazah utuh sedangkan delapan korban lainnya dikenali dari potongan tubuh. Sementara enam jenazah utuh belum teridentifikasi.

Periksa laptop

Selain melibatkan ahli komputer dari Mabes Polri, tim investigasi juga menyertakan dua ahli komputer dari Kepolisian Federal Australia (AFP) untuk memeriksa dokumen di dalam komputer laptop yang sudah diakui sebagai milik Abdul Azis alias Imam Samudra. Dengan alat penggandaan dari AFP, dokumen di dalam  hard disk  komputer laptop itu dikloning tanpa harus merusak salah satu barang bukti tersebut.

Meskipun pemeriksaan komputer laptop tersebut sudah dilakukan sejak Rabu pekan lalu, sampai kemarin tim investigasi mengaku belum mengetahui isi dokumen dalam  hard disk  itu. "Ini pengetahuan baru bagi kami. Karena itu, hal ini kami lakukan secermat mungkin. Kalaupun tahu, hal itu belum bisa kami umumkan. Imam Samudra sudah mengakui (komputer) itu miliknya." kata Aritonang.

Hal serupa dikatakan Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika. Menurut Pastika, proses pemeriksaan barang bukti berupa komputer laptop itu harus benar secara teknis untuk menghindari bantahan tersangka, Abdul Azis. Untuk itu, lanjutnya, pemeriksaan barang bukti tersebut juga menghadirkan tersangka, pengacara, dan petugas kejaksaan. "Barang bukti asli harus tetap seperti itu, disegel. Tetapi, supaya bisa dibuka isinya, ya dikloning," ujarnya.

Pengacara Abdul Azis, Qadhar Faisal, membenarkan hal tersebut. Ia mengaku hadir saat laptop milik kliennya diperiksa tim ahli komputer tersebut selama empat jam. "Prosesnya baru kami kenal. Mengambil dari  hard disk , dipakai alat dari Australia, cukup canggih," katanya.

Kemarin siang, Lulu Jamaluddin (adik Abdul Azis) datang ke Markas Kepolisian Daerah (Mapolda) Bali untuk menemui kakaknya yang saat ini ditahan di sel Provoost Polda Bali. Dalam perjumpaannya selama 15 menit, Lulu mengakui, penampilan Abdul Azis lebih bersih dan sehat dibanding saat tersangka utama peledakan bom Bali itu ditahan di Mabes Polri.

Kepada wartawan, Lulu mengatakan, keluarga Abdul Azis bersedia meminta maaf kepada keluarga korban apabila kakaknya tersebut sudah dinyatakan terdakwa dan bersalah di pengadilan nantinya. "Kalau sudah jelas bersalah, kami minta maaf. Tetapi, sekarang, kan belum ada bukti. Dia masih tersangka dan belum divonis. Dan kami belum mendengar langsung dari dia (Abdul Azis)," ujarnya.

Lulu juga mengaku mengantarkan beberapa buku bacaan untuk kakaknya, misalnya Kamus Lengkap Indonesia-Arab-Inggris, Al-Fikr, namun hal itu belum terlaksana dalam pertemuannya kemarin. Direncanakan, keluarga lainnya akan menjenguk Abdul Azis ke Bali, namun belum dapat dipastikan waktunya. "Sudah ada lampu hijau dari Pak Pastika (Ketua Tim Investigasi)," katanya.

Dalam jumpa persnya kemarin, Aritonang juga memaparkan sebagian isi salah satu "Dokumen Solo" yang merinci detail pembuatan dan perakitan bom dengan menggunakan bahan-bahan kimia, termasuk jenis bahan kimia yang dibeli Amrozi dari Toko Tidar Kimia Surabaya dan bahan serupa yang disimpan di rumah Askuri.

Bahan Kalium Klorat (KClO3), kata Aritonang membacakan isi dokumen, merupakan bahan berdaya ledak lemah ( low explosive ) namun daya ledaknya dapat ditingkatkan setara 80 persen dengan ledakan TNT ( Trinitrotoluene ) apabila takaran pencampurannya tepat. "Sulfur merupakan bahan campuran untuk memperkeras ledakan. Kalau secara lepas-lepas, belum berbahaya, kalau dicampur (baru) berbahaya," ujar Aritonang.

Dalam dokumen tersebut, lanjutnya, juga dijelaskan sejumlah tindakan standar pemeriksaan petugas dengan mengutip referensi Kepolisian Inggris apabila terjadi peledakan bom sehingga para pelaku dapat mengantisipasi hal itu. "Mereka disebut-sebut pernah berjihad di Afganistan," kata Aritonang. 

Penghargaan 

Di Semarang, Jawa Tengah (Jateng), sebanyak 86 orang yang dinilai berhasil melakukan pengamanan dan evakuasi terhadap Abu Bakar Ba'asyir serta penangkapan terhadap para tersangka bom Bali menerima penghargaan. Mereka yang dianggap berjasa tersebut terdiri dari 83 orang personel Polri, seorang personel Pegawai Negeri Sipil (PNS) Polri, serta dua orang dari unsur masyarakat. 

Penyerahan penghargaan itu dilakukan dalam sebuah upacara yang dipimpin langsung oleh Kepala Polda Jateng Irjen Didi Widayadi MBA di Stadion Sriwedari, Solo, kemarin.

Namun, nama-nama orang yang mendapatkan penghargaan tersebut tidak disebutkan dengan alasan keamanan. "Dengan pertimbangan teknis keamanan, nama-nama mereka sengaja tidak kita publikasikan, " papar Didi dalam sambutannya.
