Menjaring Jodoh di Parean


PENGEMUDI di jalur pantai utara (pantura), saat melewati Pasar Parean, Kandanghaur, Kabupaten Indramayu, Jawa Barat, antara pukul 20.30 sampai pukul 23.30 harap mengurangi kecepatan. Pada jam-jam tersebut jalan di depan Pasar Parean ramai oleh muda-mudi yang ingin sekadar berkenalan atau menjaring jodoh. Itu sebabnya, tempat tersebut dikatakan Jaringan atau Pasar Jodoh.

Sejak pagi hingga sore hari, Pasar Parean terlihat seperti layaknya pasar-pasar biasa. Para pedagang menggelar dagangan seperti sayur, beras, buah-buahan, kebutuhan rumah tangga, dan jajanan seperti mi ayam atau bakso.

Ketika malam tiba, pasar yang terletak di tepi jalan yang menuju Jakarta itu kembali ramai. Namun, kali ini bukan karena pedagang, tetapi karena kehadiran remaja yang ingin mencari pasangan. Kalau sudah berkumpul, ratusan remaja tersebut memadati Pasar Parean sampai ke tepi jalan sehingga para pengemudi mau tidak mau harus mengurangi kecepatan kendaraan.

Mereka rata-rata masih anak baru gede (ABG) atau rata-rata berusia 14-17 tahun. Para ABG tersebut datang berkelompok, yang terdiri atas lima sampai dengan 10 orang.

Kelompok-kelompok tersebut datang dengan berjalan kaki dari desa-desa sekitar Pasar Parean, seperti Desa Bulak, Ilir, Parean Girang, dan Wira Panjunan atau Anjun. Nyaris tidak terlihat yang datang dengan sepeda motor.

JARINGAN, pada malam di pekan kedua Desember 2002, sangat ramai. Suara tawa muda-mudi atau teriakan para pemuda yang memanggil temannya terdengar di kawasan pasar sampai ke tepi jalan. Awalnya, kelompok pemuda mendatangi kelompok para gadis dan mengajak berkenalan.

Setelah berbincang-bincang, remaja yang mendapat pasangan akan mengajak pasangannya berbincang-bincang di luar kelompoknya, tetapi masih di area pasar. Jika merasa cocok satu sama lain, pertemuan tidak hanya selesai sampai di situ, mereka dapat menjadi sepasang kekasih. Bahkan, ada yang berlanjut ke pelaminan.

Jika selesai berkenalan, kelompok pemuda atau pemudi akan berpindah tempat mencari pasangan di kelompok lain. Seperti yang dilakukan kelompok Jumedi (17) dan teman-temannya yang biasa melaut hingga ke Muara Angke, Jakarta Utara.

Biasanya, setelah melaut selama 15 hari sampai satu bulan, Jumedi memegang uang Rp 300.000 sampai Rp 500.000. Setelah sebagian disisihkan untuk orang tua, sebagian lagi disimpan untuk berbagai keperluan, salah satunya untuk mentraktir gadis yang ditemui di Jaringan. "Paling-paling untuk nraktir makan bakso atau mi ayam sama minum es di pasar," kata Jumedi. Dia mengaku pernah mendapat kekasih sampai dua kali di Jaringan.

Sama halnya dengan Adi (17) yang juga menjadi nelayan. Sebelum melaut, Adi selalu pergi ke Jaringan untuk mencari pasangan. "Syukur kalau bisa dipacari. Kalau menikah sih belum terpikir," katanya.

Satu hal yang disadari Adi dan Jumedi, bisa saja sekembalinya dari melaut, gadis yang dikenalnya sudah menjadi milik pemuda lain. Bahkan, menurut Jumedi, ada juga yang sekembalinya dari melaut, kekasihnya sudah bersama orang lain.

Sebenarnya, Jaringan atau Pasar Jodoh juga boleh dimasuki oleh pemuda dari desa lain, tetapi agak sulit. Agar lebih mudah, remaja dari luar desa sekitar Pasar Parean harus punya teman remaja setempat.

"Bisa saja datang sendiri, tapi apa betah tidak ada yang dikenal. Selain itu, mereka juga harus jaga sikap supaya remaja di sini tidak tersinggung," kata Adi. Para gadis juga agak berhati-hati terhadap orang dari luar. Misalnya saja Nengsih (16). Gadis asal Parean Girang itu mengaku akan lebih mudah diajak berkenalan oleh anak-anak muda setempat.

"Sebenarnya mau saja kenalan, asal orangnya sopan dan baik," kata Nengsih yang berpendidikan sampai sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP). Dari ajang mencari jodoh ini, Nengsih mengaku pernah mendapat kekasih dua kali.

Hal senada diutarakan Nur (16). Ia juga mengaku lebih mudah berkenalan dengan remaja dari desa-desa di sekitar Pasar Parean. Ia lebih berhati-hati dengan orang dari luar karena tidak mudah mengetahui maksud orang luar tersebut. Menurut Nur, dari penampilan sekilas, ia bisa tahu yang mana pendatang atau remaja setempat.

Pendatang yang datang sendirian atau hanya berdua lebih mudah dikenali, sebab mereka tidak datang berkelompok seperti remaja-remaja setempat. Cara berkenalan mereka juga berkelompok. Kelompok pemuda mendatangi kelompok pemudi untuk berkenalan.

Selesai berkenalan, mereka juga berpindah secara berkelompok, kecuali yang sudah mendapat pasangan. Bisa saja si pemuda mengantar pemudi pulang. Bagi para remaja seperti Adi, Jumedi, Nengsih, dan Nur, Pasar Jaringan seperti ini hanya tradisi sejak zaman nenek moyang. Mereka menolak jika kegiatan ini dihentikan dengan seks bebas.

Jumedi mengatakan, pernah ada wartawan yang memotret kegiatan Jaringan. Setelah terbit di koran, di bawah foto tersebut disebutkan kegiatan seks bebas di Pasar Parean. "Bagaimana tidak marah, kami cuma mencari jodoh kok dibilang seks bebas. Kalau orangnya dapat, mau dipukulin sama anak-anak sini," kata Jumedi.

Malam semakin larut ketika waktu menunjukkan pukul 23.00. Tanpa dikomando, muda-mudi itu bubar. Mereka yang mendapat pasangan pulang dengan perasaan mantap. Sementara mereka yang tidak mendapat pasangan pada malam itu, akan kembali ikut Jaringan malam berikutnya.

TRADISI Jaringan sudah dimulai sejak nenek moyang penduduk di sekitar Pasar Parean. Menurut Wakil Kepala Desa Bulak W Eko Ash-Shaffat Al Hajj, diperkirakan tradisi ini berlangsung sejak abad ke-14.

Saat itu, di Kandanghaur terjadi kekeringan. Untuk mengatasi kekeringan, penguasa Kandanghaur membuat sumur di tempat yang sekarang menjadi Pasar Parean. "Saat menunggu giliran mengambil air, mereka saling berkenalan. Mungkin itu awalnya tradisi ini," kata Eko.

Puluhan tahun lalu, gadis yang datang ke Jaringan mengenakan baju kebaya dan selendang. Di kepala mereka tersemat cunduk atau tusuk konde dari bunga. Akan tetapi, saat ini para gadis datang ke Jaringan menggunakan T-shirt dengan celana panjang, jins, atau rok.

Eko menambahkan, kegiatan itu sulit dihilangkan karena sudah menjadi tradisi. "Lagipula mereka sekadar bergaul. Maklum, di sini kan tidak ada hiburan," kata Eko. Dia juga menampik kalau kegiatan ini diidentikkan dengan pergaulan bebas.

Menurut Eko, sebagian besar yang ikut Pasar Jaringan adalah remaja yang berpendidikan sampai sekolah dasar (SD). "Yang pendidikan SMP (sekolah menengah pertama) jarang yang mau, apalagi yang pendidikannya SMA (sekolah menengah atas)," kata Eko.

Kegiatan itu sebenarnya tidak menjadi masalah bagi warga sekitar. Selain sudah tradisi, Jaringan juga menguntungkan penjual minuman di sekitar tempat itu, asal tidak ada keributan.

Seorang wanita penjual minuman yang tidak mau disebutkan namanya mengatakan, kalau sudah terjadi keributan, yang rugi juga pedagang seperti dia. "Pernah ada keributan. Botol-botol minuman saya pecah. Mereka mengambil minuman untuk memukul lawan," katanya. Walau demikian, akhir-akhir ini sudah tidak pernah terjadi keributan.

Namun, aktivitas mereka dengan berkumpul di tepi jalur jalan pantura di Parean selalu mengakibatkan terjadinya kemacetan arus lalu lintas. Itu terjadi tidak hanya seperti pada waktu arus mudik Lebaran lalu, tetapi juga pada hari-hari biasa.
