RD bagi Empat Obligor Pembuka Jalan R&D Obligor Kakap

Rencana pemberian  release and discharge  (R&D -pembebasan dari proses dan tuntutan hukum) kepada empat obligor di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang sudah menyelesaikan kewajibannya diduga sebenarnya adalah dalam rangka membuka jalan bagi pemberian R&D kepada obligor-obligor bermasalah yang lebih besar, termasuk Grup Salim dan Sjamsul Nursalim.

Setelah keempat obligor yang sudah direkomendasikan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) mengantungi R&D, obligor lainnya akan menyusul mendapatkan hal yang sama dengan alasan kepastian hukum, sesuai dengan Ketetapan (Tap) MPR Nomor X/ MPR/2001 dan Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas). Demikian pendapat pengamat ekonomi Faisal Basri dan Dradjad H Wibowo di Jakarta, Jumat (20/12).

Menurut Dradjad, sebenarnya kurang tepat jika pemerintah beralasan, pemberian R&D adalah dalam rangka memenuhi Tap MPR dan UU Propenas. Dalam Tap MPR dan UU Propenas memang disebutkan bahwa pemerintah harus konsisten dan transparan, tetapi faktanya tidak ada transparansi dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Take Over (BTO), dan Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU) tersebut. "Misalnya, kita tidak pernah secara transparan mengetahui tentang aset-aset yang diserahkan oleh Sudwikatmono, sehingga ia pantas mendapatkan R&D. Kalaupun mengetahui, tidak ada kesempatan untuk melakukan chek and rechek atas penilaian aset yang telah diserahkan obligor untuk melunasi utangnya," ujar Dradjad.  Yang menarik adalah pernyataan Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti bahwa pemerintah belum pernah mengklarifikasikan hasil penilaian aset yang diserahkan oleh obligor.

Padahal, sebagai contoh, penilaian terhadap aset Salim oleh Pricewaterhouse Coopers (PwC), Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), dan Klynnvelt Peat Marvick Goerdeler (KPMG) menghasilkan nilai yang berbeda-beda.

Jika tidak transparan, kata Dradjad lagi, masyarakat akan sulit untuk percaya bahwa utang para obligor sudah lunas dan mereka pantas mendapatkan R&D. Kecuali, jika orang-orang yang duduk di pemerintahan bersedia menanggung beban atas kerugian negara, dan bukan rakyat dari hasil pajak dan pengurangan subsidi.

Dradjad juga mengemukakan, argumen lain yang disampaikan oleh tim ekonomi pemerintah yang mendukung Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset), juga menyebutkan bahwa pemulihan ekonomi akan terganggu jika R&D tidak segera dikeluarkan.  Padahal, faktanya tanpa R&D, Grup Salim (misalnya) telah melakukan akuisisi beberapa perusahaan di Cina, meskipun tidak di Indonesia. Namun, menurut Dradjad, jika para obligor ini berkomitmen untuk menanamkan modalnya kembali ke Tanah Air, pemerintah harus menelusuri dananya. Sebab, sebelumnya pembayaran utang melalui  asset settlement  (penyerahan aset) belum  closing  karena pembayaran bukan melalui pola  cash settlement  atau setiap rupiah dibayar rupiah.  Setelah R&D diberikan, para obligor bisa berinvestasi lagi secara terbuka sehingga sama saja pemerintah memberikan subsidi kepada mereka atas utang yang belum terbayar. Misalnya, dengan Salim Group yang masuk tidak jauh dari bisnis makanan, berarti pemerintah memberikan subsidi yang sebenarnya menjadi tanggungan rakyat.

Dasar sejarah

Menurut Dradjad, penyelesaian PKPS seharusnya berangkat dari sejarahnya. Antara lain, selisih nilai yang cukup besar antara nilai pada saat diserahkan dibandingkan dengan nilai saat aset dijual kembali. Ia, misalnya, mengatakan, mengapa nilai aset obligor saat diserahkan tahun 1998 sangat tinggi, tetapi nilai merosot saat dijual tahun 2001 atau 2002, padahal kondisi ekonomi tahun 2001 dan 2002 tidak lebih jelek dibandingkan tahun 1998. Hal ini memunculkan tanda tanya, berapa sebenarnya nilai aset sesungguhnya pada saat diserahkan tahun 1998 atau saat dijual tahun 2001 atau 2002.

Contoh lain, kasus Sjamsul Nursalim, di mana aset Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) berdasarkan surat Fuad Bawazier (sebagai Menteri Keuangan waktu itu) tertanggal 18 Mei 1998-yang mengutip laporan Kepala BPPN Iwan R Prawinata pada tanggal sama- disebutkan hanya sebesar Rp 5,5 trilyun.

Namun, dalam MSAA yang ditandatangani Agustus 1998, nilai aset BDNI melonjak menjadi Rp 18,85 trilyun. Jadi, dalam jangka waktu tiga bulan, penilaian aset BDNI naik tiga kali lipat lebih.

"Pada saat aset BDNI naik tiga kali lipat, pertumbuhan ekonomi minus 13,1 persen dan inflasi mencapai 70 persen. Lantas, angka mana yang harus dipercaya jika di kabinet atau KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) tidak pernah ada klarifikasi," ujar Dradjad.

Contoh lain, dalam kasus MSAA Salim, pada salah satu klausul disebutkan, jika terjadi penundaan penjualan maka diberikan bunga sebesar 20 persen. Bunga untuk Salim itu, berpotensi merugikan negara sebesar Rp 79,5 trilyun.

Kasus lainnya, pada Sudwikatmono (Bank Surya), juga terdapat indikasi bahwa terjadi penyimpangan dalam penyaluran kredit kepada pihak terafiliasi. Selain itu, masih ada laporan kredit terafiliasi BDNI sebesar 90 persen, BUN sebesar 70 persen, dan Danamon sebesar 40 persen. Rekomendasi internal BPPN menyebutkan, kemungkian akan dilakukan proses litigasi.

Berselingkuh

Senada dengan Dradjad, Faisal Basrie mengatakan, keputusan Presiden untuk mengeluarkan instruksi presiden (inpres) tidak bisa dilihat sebagai sesuatu yang berdiri sendiri.

Keputusan yang diambil setelah Sidang Kabinet itu diduga terkait dan merupakan kelanjutan dari manuver-manuver lain sebelumnya, termasuk pemeriksaan terhadap laporan keuangan PT Holdiko (perusahaan induk yang dibentuk untuk menampung aset-aset Salim yang diserahkan ke BPPN sebagai jaminan utang).

"Ada nuansa  kebelet  yang cenderung mengarah ke dimensi atau kasus-kasus yang bersifat transaksional. R&D yang sangat dibutuhkan konglomerat sekarang ini harganya sangat tinggi. Nah, para politisi pun tahu soal ini sehingga klop, ada penawaran dan permintaan," ujarnya.  Ia menduga, pemberian R&D untuk empat obligor pada tahap pertama (Ibrahim Risjad, The Ning King, Hendra Liem, dan Sudwikatmono) adalah dalam rangka membuka jalan bagi obligor lebih besar, seperti Salim dan Sjamsul.

Empat obligor yang akan mendapatkan R&D pada tahap pertama itu selama ini termasuk patuh terhadap semua yang diminta BPPN atau  terms-terms  yang ditetapkan dalam MSAA, meskipun dimensi pidananya sebenarnya juga belum disentuh.  "Sedangkan untuk obligor lainnya, dari dulu sampai sekarang terus berusaha mengakali MSAA, termasuk terakhir dengan pengajuan konsultan untuk FDD ( financial due diligence /uji tuntas dari aspek keuangan). Menurut saya, kalau orang sudah berulang-ulang berusaha main akal-akalan, orang seperti itu sudah jelas tidak ada niat baiknya dan tidak pantas untuk diajak kerja sama dan harus diproses hukum," ujar Faisal.  Diungkapkan, memang benar pemerintah harus segera mengambil keputusan segera. "Dalam birokrasi, masih ada yang pemikirannya benar, bahwa masalah ini tak boleh diambangkan terus. Karena, kalau diambangkan terus akan berbahaya. Namun, ini dimanfaatkan oleh  begundal-begundal  itu untuk berselingkuh," ujarnya.  Ia antara lain menyebut adanya  interim agreement  (perjanjian sementara) antara BPPN dengan salah satu obligor besar. "Kalau saya sebagai pengusaha bermasalah, keluarnya R&D ini ibaratnya satu  step  untuk lolos dari tembok penjara. Kalau ibaratnya penjara itu ada dua tembok berlapis, R&D yang merupakan keputusan politis ini merupakan bagian tembok yang paling sulit untuk diterobos," ujarnya.

Tentang implikasi dan konsekuensi dari dikeluarkannya inpres, Faisal mengatakan, bagi dunia usaha hal itu memiliki konsekuensi bahwa tidak akan perubahan pemain-pemain di sektor dunia usaha. "Seperti BCA (Bank Central Asia), kembali ke Salim. Jadi, tidak ada yang berubah, sebab tidak ada hukuman yang setimpal untuk para obligor," katanya.  
