Sebuah Kota yang Terasing dari Warganya


Pengantar Redaksi:

JAKARTA sepanjang tahun 2002 nyaris tidak ada yang berubah. Masalah yang dihadapi masih tentang persoalan lama: pedagang kaki lima, buruknya pelayanan angkutan umum, tata ruang, banjir, kemiskinan, dan permukiman kumuh. Namun, praktis hampir tidak ada langkah-langkah segar dan baru dari pengelola kota untuk mencoba keluar dari berbagai persoalan lama itu.

Ibu Kota terasa semakin tidak nyaman dengan tingkat kriminalitas yang terus meneror nyali warganya. Akibatnya, warga juga semakin terasing dari kotanya. Tim Desk Metropolitan Kompas mencatat apa yang terjadi dalam perkembangan ibu kota Jakarta dan kawasan penyangganya, yaitu Bogor, Tangerang, dan Bekasi, sepanjang tahun 2002. Selain tulisan di bawah ini, laporan diturunkan di halaman 4, 5, 18, dan 19.

TIBA-tiba saja pertengahan September 2002 Jakarta seperti terkepung oleh spanduk-spanduk seragam. Bukan hanya warna kain atau font hurufnya, namun juga isi dari tulisan yang ada pada spanduk itu senada. Soal ucapan selamat atau dukungan atas terpilihnya pasangan Sutiyoso-Fauzi Bowo sebagai Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007 dari warga kelurahan-kelurahan di Jakarta, Karang Taruna, hingga ibu-ibu pengurus PKK kelurahan.

Walaupun telah dibantah oleh pihak Hubungan Masyarakat (Humas) DKI Jakarta bahwa pemasangan spanduk itu rekayasa pejabat Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta, warga Ibu Kota tentu tidaklah terlalu lugu untuk mempercayainya.

Pemasangan spanduk seragam itu bertolak belakang dengan kondisi beberapa hari sebelumnya. Ribuan warga mendatangi Gedung DPRD DKI Jakarta bersamaan dengan sidang paripurna pemilihan Gubernur DKI Jakarta. Pada akhirnya, aspirasi warga itu harus terhenti dengan tindakan represif, gas air mata, dan pengamanan yang luar biasa ketat. Dikerahkan sekitar 2.000 aparat kepolisian, panser, hingga helikopter untuk mengangkut gubernur dan anggota DPRD DKI Jakarta yang akan mengikuti sidang paripurna pemilihan Gubernur DKI tersebut. Suatu yang ironis.

Seperti pada masa Orde Baru, kekuasaan-yang ditandai dengan rekomendasi Presiden Megawati Soekarnoputri-menjadikan Sutiyoso terpilih kembali sebagai Gubernur DKI Jakarta untuk kedua kalinya. Proses demokrasi telah dijalankan, namun baru sebatas "ritual" atau prosedur saja, belum menyertakan jiwa dari demokrasi itu sendiri sebagai perwujudan dari suara rakyat. Bahkan, bau politik uang dalam proses pemilihan Gubernur DKI Jakarta tercium walaupun kemudian tenggelam dalam retorika bantah-membantah.

Dalam banyak hal, seperti juga tercermin dalam pemilihan gubernurnya, Jakarta semakin terasing saja dengan warganya. Jika dibandingkan dengan periode-periode sebelumnya, di masa sekarang pengelolaan Jakarta semakin berjalan dengan konsep-konsep yang tulalit atau tidak nyambung dengan warganya.

Jakarta, boleh jadi ibarat sebuah cermin buram bagi muka negeri ini secara keseluruhan. Bagaimana rakyat sudah berjalan sendiri menentukan kesehariannya-termasuk mencoba keluar dari segala kesulitan yang mendera mereka-berseberangan dengan pemerintah yang juga mempunyai kesibukannya sendiri. Elit-elit politik pun dengan sangat telanjang mata lebih sibuk dan asyik sendiri dengan urusannya, berebut kekuasaan dengan intrik-intrik yang memalukan di hadapan rakyatnya. Semakin jarang saja para anggota DPRD sebagai wakil rakyat menyuarakan aspirasi rakyatnya, kecuali ramai melakukan permainan politik untuk kepentingan mereka sendiri.

Demikian juga dalam konteks pengelolaan Jakarta, Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta seringkali meninggalkan warga Jakarta sebagai stakeholder kota saat menentukan kebijakan-kebijakan yang menyangkut kepentingan publik. Padahal, dalam konsep baru pengelolaan kota seharusnya juga menyertakan warganya. Dengan demikian, pelibatan warga dalam menentukan arah kebijakan kota itu akan menjadikan warga merasa memiliki sendiri kotanya. Akan tumbuh rasa tanggung jawab masyarakat untuk memelihara aset-aset kota.

GUBERNUR DKI Jakarta Sutiyoso biasanya beralasan, kesemrawutan Jakarta adalah karena krisis ekonomi yang berkepanjangan. Padahal, dalam banyak hal ketidakmampuan mengelola sebuah kotalah yang menjadikan Ibu Kota berada dalam kondisi yang semrawut, amburadul , dan seperti tampak sebagai sebuah kota tanpa rencana.

Bagaimana Pemprov DKI lebih suka memagar kawasan Monas dan merehabilitasi Bundaran Hotel Indonesia (HI) dibanding menata ruang publik, ruang terbuka hijau (RTH) secara keseluruhan yang semakin menyusut. Bagaimana kota ini telah dikepung oleh bangunan-bangunan yang tidak sesuai dengan peruntukan. Mal ataupun trade center kini bebas berdiri di mana saja, termasuk di kawasan permukiman sekalipun. Menyedihkan, bagaimana anak-anak dan remaja terpaksa harus bermain bola di jalanan aspal atau di bantaran kali di saat air sungai susut karena tanah lapang atau taman semakin menghilang di lingkungan mereka.

Kewajiban pemenuhan ruang terbuka bagi warganya oleh Pemprov DKI Jakarta jelas semakin terabaikan. Salah satu langkah Pemprov DKI Jakarta "meninggalkan" warganya dalam pemenuhan ruang terbuka hijau tercermin jelas dalam rencana tata ruang Jakarta. Dalam Rencana Umum Tata Ruang (RUTR) Jakarta 1985-2005, ruang terbuka hijau ditargetkan 25,82 persen. Target tersebut belum tercapai. Apalagi di lapangan pelanggaran demi pelanggaran terhadap RTH terus berlangsung.

Kawasan RTH, termasuk situ, danau, atau tempat parkir air lainnya bisa dengan leluasa diurug untuk berubah menjadi kawasan bisnis atau perumahan mewah. Setidaknya 20 mal atau pusat perbelanjaan skala besar ( trade center ) sedang dibangun di Jakarta dan dioperasikan mulai tahun 2003, melengkapi puluhan fasilitas serupa yang centang-perenang di berbagai kawasan Ibu Kota.

Di sisi lain, Pemprov sama sekali mengabaikan keberadaan pedagang kaki lima yang semakin banyak. Selain menggusurnya, tidak ada upaya yang lebih cerdas untuk menata mereka. Bahkan, penataan kolong jalan layang seperti di kawasan Asemka Pasar Pagi Jakarta Barat pun jelas-jelas oleh Gubernur DKI Sutiyoso diperuntukan bagi pedagang bermodal, bukan untuk menata para pedagang kaki lima.

Daripada menegakkan hukum dan menindak para pelanggarnya, Pemprov DKI Jakarta cari gampangnya dengan mengubah RUTR tersebut dengan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Jakarta 2000-2010. RTH pun dipenggal menjadi 13,94 persen dari total luas Jakarta atau hanya setengahnya saja dari RUTR sebelumnya. Anehnya-boleh jadi karena keterbatasan pengetahuan tata ruang atau sebab lain-anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta malah saur manuk, seragam menyetujui langkah eksekutif Pemprov DKI Jakarta.

Semakin jelas, akan semakin sulit bagi warga Ibu Kota untuk memiliki kotanya karena para pengambil kebijakan dan para wakil rakyat meninggalkan kepentingan warga dan mendahulukan kepentingan mereka sendiri.

Akibatnya, kebijakan-kebijakan Gubernur DKI pun semakin terasing, mengundang kerut kening warganya. Sebut saja, di saat warga rindu ruang terbuka hijau, taman bermain, atau jalanan mulus, Gubernur DKI Jakarta malah enteng mengeluarkan Rp 14 milyar (menggelembung dari rencana awal yang Rp 4 milyar) untuk mendandani Bundaran Hotel Indonesia. Begitu pula proyek pemagaran kawasan Monumen Nasional (Monas) yang menelan dana rakyat hingga Rp 9 milyar.

Proyek-proyek yang menyangkut kepentingan publik, yang bahkan sudah merupakan rencana atau program Pemprov DKI Jakarta baru sebatas retorika yang membosankan dari para pejabat DKI. Perbaikan pelayananan angkutan umum, misalnya, tak kunjung serius dilakukan. Tidak perlu lagi membicarakan kapan pemprov akan merealisasikan pembangunan angkutan massal, mass rapid transit (MRT) atau kereta layang ( light rail transportation ). Bahkan, untuk membuat jalur khusus bus (busway) sepanjang 12,9 km dari Blok M Jakarta Selatan ke kawasan Kota (Jakarta Pusat/Barat) saja berulangkali dibatalkan. Realisasi dana sebesar Rp 54 milyar untuk kepentingan itu malah dibelokan untuk biaya penyediaan mobil derek dan biaya pengujian bermotor.

Selebihnya warga semakin mahfum bagaimana buruknya kemampuan manajerial Pemprov DKI Jakarta dalam persoalan yang menyangkut kepentingan publik, seperti penyediaan angkutan umum bagi warganya.

Berbeda dengan proyek-proyek yang menyangkut kepentingan pejabat, terutama Gubernur DKI Jakarta-semisal proyek Bundaran HI atau pemagaran Taman Monas-yang bisa langsung terealisasi, penundaan proyek yang menyangkut kepentingan publik sudah biasa dilakukan oleh Pemprov DKI Jakarta. Proyek pengadaan taman di 17 daerah kumuh dan miskin yang seharusnya terealisasi dalam tahun ini hanya terealisasi di lima lokasi saja.

Katakanlah contoh-contoh itu "belum seberapa". Bahkan, hantaman banjir besar, terparah dan terbesar yang melanda Ibu Kota pada awal tahun ini tidak mendorong keseriusan Pemprov DKI Jakarta untuk berupaya agar hal tersebut tidak terulang lagi. Terkesan tidak ada langkah-langkah baru yang mencerahkan.

Padahal, banjir bandang selama dua pekan yang melanda Ibu Kota pada Januari-Februari 2002 menimbulkan kerugian yang luar biasa. Seorang pengamat ekonomi memprediksi, banjir terebut mengakibatkan ekonomi DKI mengalami kemunduran sekitar 8-10 persen. Total biaya banjir diperkirakan mencapai Rp 5 trilyun- Rp 6,7 trilyun.

Sekitar hampir setengah juta rumah tangga atau sekitar 1,5juta - 2 juta penduduk yang terkena langsung dampak parah dari banjir tersebut. Tentu saja hampir seluruh penduduk DKI Jakarta sekitar 9 juta jiwa, maupun warga kawasan sekitar Jakarta-Tangerang, Bekasi, dan Bogor-terkena dampak tidak langsung banjir tersebut.

Hampir setahun berlalu dan musim hujan segera tiba. Warga DKI, terutama warga kawasan langganan banjir, kembali waswas akan datangnya kembali banjir. Tidak ada harapan lebih baik, karena Pemprov DKI Jakarta pun sama sekali sudah melupakan banjir besar, yang dalam sisi lain juga menggambarkan ketidakmampuan manajemen pemerintah kota menghadapi musibah semacam banjir tersebut.

KETERASINGAN warga Jakarta terhadap kotanya juga diperparah oleh semakin tidak amannya Ibu Kota. Cetusan ketidakamanan warga antara lain bisa tergambar dari rumah tinggal, perkantoran, hingga mal yang dikeliling pagar besi berduri. Untuk menegaskan ketidakamanan Jakarta dengan data kuantiatif agak sulit, karena terkait dengan manajemen administrasi pihak Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya. Namun, laporan berbagai tindak kejahatan setiap hari memenuhi halaman koran-koran Ibu Kota.

Setiap hari belasan aksi kejahatan yang diterima Pusat Komando Pengendalian Operasi (Puskodalops) bervariasi mulai dari pencurian dengan kekerasan, pencurian, perusakan, penganiayaan, tawuran pelajar maupun warga, penodongan, hingga perampasan kendaraan bermotor. Bagi warga Jakarta, menjadi korban tindak kejahatan ibarat iklan minuman ringan: bisa terjadi terhadap siapa saja, kapan saja, dan di mana saja.

Aksi-aksi perampokan terhadap warga, termasuk nasabah bank yang baru mengambil uang dari bank, di tengah keramaian kota sekalipun bisa ditodong bahkan ditembak. Apalagi kini kepemilikan senjata api bagi warga sipil juga menjadi tren bagi sejumlah warga. Akibatnya, sejumlah warga pemilik pistol juga over acting saat mereka bermasalah dengan warga lainnya. Benar-benar, Jakarta sudah seperti kota koboi, seperti zaman wild west ; siapa kuat, dia menang.

Kalaupun berbagai media televisi setiap hari melaporkan berbagai kedigjayaan polisi menangkap dan menembak penjahat-tentu saja penjahat kelas teri-hal tersebut tidak membuat warga tenteram menjalani kehidupan kesehariannya. Masyarakat waswas karena meski ada laporan keberhasilan polisi membekuk para penjahat, dalam kenyataannya penjahat-penjahat lainnya masih berkeliaran dengan leluasa.

Masyarakat sudah lama merindukan polisi-polisi yang profesional, yang melayani dan melindungi mereka. Namun, untuk itu tampaknya warga masih harus menunggu lama. Sekarang ini warga masih harus terpaksa menemui para polisi (sering disebut oknum) yang menilang mereka, dengan mencari-cari kesalahan atau menunggu mereka yang melanggar rambu lalu lintas.

Jika melihat kecenderungan-kecenderungan yang ada, keterasingan warga terhadap kotanya masih akan berlanjut di tahun mendatang. Apalagi, para pengelola kota, terutama gubernurnya, masih asyik dengan rencana-rencananya sendiri tanpa mendengar apalagi melibatkan warga. Jakarta akan semakin terasing dari warganya atau mungkin juga sebaliknya, warga semakin tidak peduli dengan apa yang terjadi dengan kotanya. Kedua-duanya sama dan sebangun: sebuah anarkisme.
