Sutiyoso Utamakan Pengusaha Bermodal


Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menegaskan, pembangunan kios-kios di kolong atau bawah jalan layang Pasar Pagi Asemka, Jakarta Barat, memang bukan untuk pedagang kaki lima, tetapi untuk pedagang yang sudah mapan. Hal itu didasarkan pertimbangan harga kios mencapai ratusan juta rupiah. Untuk pedagang kaki lima yang terus digusur dan ditertibkan itu, menurut Sutiyoso, pihaknya akan mencarikan lahan lain.

"Proyek tersebut merupakan percobaan penataan lahan yang ada di DKI," kata Gubernur DKI Sutiyoso, Jumat (20/12), ketika ditanya pers soal izin yang langsung diberikan olehnya kepada pengusaha kios kolong jembatan itu.

Bagi Ketua Urban Poor Consortium (UPC) Wardah Hafidz, sikap Sutiyoso yang mengedepankan kepentingan pengusaha daripada pedagang kaki lima itu bukan hal aneh. Itu, katanya, kembali mem-buktikan rendahnya keberpihakan Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta kepada rakyat miskin kota. Pemprov DKI lebih suka memberikan fasilitas ruang terbuka yang ada di wilayah DKI Jakarta bagi pemodal besar. Sedangkan pekerja sektor informal, seperti pedagang kaki lima (PKL), hanya dianggap sebagai sumber kesemrawutan di Kota Jakarta.

"Pemprov DKI lebih suka mengorbankan rakyat miskin," kata Wardah. Menurut pantauan Kompas, pembangunan kios-kios di kolong jembatan layang Pasar Pagi yang menghubungkan Jalan Perniagaan dengan Jalan Asemka, Jembatan Batu, Pasar Pagi, tersebut ganjil. Penggunaan lahan publik untuk kepentingan komersial itu juga dikhawatirkan memacetkan arus lalu lintas di kawasan tersebut, karena dibangun tanpa memedulikan garis sepadan jalan.

"Pedagang kaki lima yang omzetnya jutaan rupiah tidak diperhatikan. Mereka justru diuber-uber, dianggap musuh bagi ketertiban dan keamanan Jakarta," papar Wardah.

Memberi izin

Izin pembangunan kios di kolong jalan layang tersebut diberikan langsung oleh Gubernur DKI Jakarta. "Pemberian izin itu sah-sah saja dan tidak dilarang," kata Sutiyoso. Dia beralasan, pembangunan kios tersebut merupakan usaha percontohan untuk menata kembali daerah yang tidak teratur seperti di bawah jembatan layang, Jakarta Barat.

Soal harga kios yang mencapai ratusan juta rupiah, Sutiyoso menegaskan, "Itu memang hanya diperuntukkan bagi pedagang yang sudah mapan, bukan untuk pedagang kaki lima (PKL) biasa."

Menanggapi itu, anggota Komisi B DPRD DKI Jakarta Sambudi Bakri mengingatkan, seharusnya pemprov tidak menggunakan lahan di bawah jembatan layang untuk kepentingan komersial belaka. "Kalau pemprov memang bertujuan baik, sepatutnya menyediakan lahan untuk PKL," katanya.

Di bawah jalan layang Pasar Pagi itu kini berdiri konstruksi kios-kios dengan harga sewanya mencapai Rp 600 juta hingga Rp 700 juta untuk masa 25 tahun. Bangunan kios berkonstruksi baja tersebut dibangun di atas lahan seluas 3.900 meter persegi. Sedangkan PKL yang puluhan tahun memanfaatkan lahan di bawah jalan layang tersebut digusur atau dipaksa pindah ke tempat lain.

Selain itu, di bawah jembatan rel kereta api di Jalan Raya Karang Anyar, Jakarta Pusat, berdiri pertokoan Mega Spare Part yang memiliki lebih dari 500 unit kios dengan harga jual Rp 50 juta hingga Rp 90 juta.

"Padahal, kami rutin membayar uang sewa dan retribusi," kata bekas sejumlah pedagang di bawah jalan layang Pasar Pagi, yang kini sebagian besar berjualan di sekitar Kali Besar Bandengan dan memenuhi trotoar di Jalan Petak Baru dan Jalan Pasar Pagi.

Wardah Hafidz dalam kesempatan itu juga mengingatkan, seharusnya Pemprov DKI memiliki toleransi dan kompromi untuk kepentingan yang lebih luas, yaitu bagaimana rakyat mampu bertahan hidup. "Para PKL itu kan berdagang untuk sekadar bertahan hidup. Saya sendiri mengakui memang ada beberapa PKL yang 'nakal', tetapi tidak semua. Tolong pemprov jangan bersikap arogan terhadap mereka, tetapi berempati sedikit terhadap kebutuhan mereka," ujar Wardah.
