Sekitar  1.000 TKW Disekap di Penampungan Ilegal  - Sabtu, 21 Desember 2002


Sekitar 1.000 tenaga kerja wanita (TKW) disekap di sebuah tempat penampungan calon tenaga kerja Indonesia (TKI) yang beralamat di Jalan Iskandar Muda No 8 RT 01 RW 01 Kelurahan Kedaung Baru, Kecamatan Neglasari, Batu Ceper, Tangerang. Ketika anggota DPR melakukan inspeksi mendadak ke sana, mereka berteriak kegirangan dan minta dibebaskan.

Tempat penampungan TKI itu dimiliki oleh pemilik perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) Jimmy Chandra, yang surat izin usaha penempatan (SIUP) PT Adisanta Kencana Emas (AKE) miliknya sudah dicabut oleh Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans).

Meskipun sudah dicabut izinnya, hingga Jumat (20/12) siang kemarin perusahaan tersebut masih tetap beroperasi. Para TKW yang disekap tidak diizinkan untuk meninggalkan tempat itu jika keluarganya tidak memberikan uang jaminan sebesar Rp 2 juta hingga Rp 5 juta.

Para TKW tersebut sedianya dijanjikan akan diberangkatkan ke Timur Tengah, antara lain ke Kuwait, Jordania, Arab Saudi, Suriah, Mesir, (Cairo) Bahrain, dan Uni Emirat Arab (Abu Dhabi).

Namun, hingga kini mereka belum bisa berangkat. Padahal, di antara mereka sudah ada yang membayar Rp 300.000 hingga Rp 1,6 juta. Selama ini mereka sudah menunggu pemberangkatan selama dua minggu hingga satu tahun lebih.

Menanggapi masih beroperasinya serta belum disegelnya PT AKE, Kepala Sub-Dinas Tenaga Kerja Kota Tangerang Adang Turwana menyatakan, sejak pengumuman penutupan perusahaan tersebut, pihaknya sama sekali belum pernah mengunjungi tempat itu.

"Kami belum pernah ke sini. Sekarang ini kami sedang berkoordinasi dengan Polda (Kepolisian Daerah Metro Jaya-Red) untuk datang ke sini. Jadi, kami tidak tahu kalau tempat ini masih beroperasi," kata Adang. Persoalan Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI) nakal tersebut kini memang tengah ditangani oleh Polda Metro Jaya.

Kucing-kucingan
Bukti bahwa PT AKE kebal hukum terlihat pada saat anggota Badan Legislatif (Baleg) yang diketuai Tumbu Saraswati dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) melakukan inspeksi mendadak (sidak) ke tempat tersebut.
Rombongan anggota DPR itu sempat dikawal oleh aparat Polres Tangerang. Dalam kesempatan tersebut hadir pula Kepala Sub- Dinas Tenaga Kerja Kota Tangerang.

Sampai kemarin, penyegelan belum dilakukan oleh aparat setempat. Papan nama yang bertuliskan "BLK LN Adisanta" dengan izin Nomor 560/3422 DKK/PK/2002 masih terpampang di depan pintu masuk.

Rombongan Dewan yang melakukan sidak juga terpaksa harus memiringkan badan ketika memasuki pintu gerbang, karena pintu yang dijaga sekitar lima orang tersebut hanya dibuka sekitar setengah meter saja. Anggota DPR langsung menuju ke tempat penyekapan di gedung belakang. Sebelumnya, mereka sempat berbincang-bincang dengan para calon TKW yang sengaja "disiapkan" duduk di depan. Mereka ini adalah calon TKW yang baru dua minggu hingga  dua bulan tinggal di tempat tersebut.

Rombongan kemudian melanjutkan peninjauan ke gedung penyekapan. Gedung tersebut setinggi enam meter dan beratap asbes. Ruangannya kira-kira berukuran 20 x 20 meter. Di dalam gedung terdapat lima tempat tidur memanjang yang lebarnya 1,5 meter, masing-masing bertingkat empat. Sedangkan pintu gedung terbuat dari besi, dan jendelanya terali besi dengan motif persegi.

Di sini sekitar 1.000 calon TKW disekap. Mereka sama sekali tidak diizinkan untuk keluar ruangan. Setiap hari mereka hanya makan dengan sayur kangkung atau terong atau bayam. "Kami makan telur satu bulan sekali saja tidak pasti," kata Yayah bin Musa (18). Begitu melihat rombongan anggota Dewan mendatangi mereka, para TKW terlihat gembira dan berteriak serempak, "Pak, keluarkan kami! Ini perusahaan apaan!"

Keadaan yang yang memprihatinkan terlihat begitu memasuki ruangan. Banyaknya penghuni gedung yang tidak sebanding dengan luas bangunan, membuat udara pengap dan mengeluarkan bau tak sedap. Sementara, lalat beterbangan di mana-mana.

Ketika rombongan Dewan mendatangi tempat tersebut, ratusan calon TKW yang telah disekap selama delapan bulan hingga satu tahun lebih "didandani" sehingga terlihat bersih dan berkerudung untuk mengikuti latihan kerja. "Selama ini kami tidak pernah (diperlakukan seperti ini-Red), Mas," kata Soriyah.

Begitu rombongan ingin bertemu dengan mereka, para pengawal segera memaksa TKW menghindar melalui pintu samping sehingga anggota DPR sempat terkecoh. Mereka juga sengaja disembunyikan dari kejaran media massa.

Setelah sekitar dua jam menyidak tempat tersebut, rombongan anggota DPR langsung pulang. Mereka sama sekali tidak coba mengeluarkan calon TKW dari gudang sekapan, meskipun SIUP PT AKE telah dicabut beberapa waktu lalu.

Wakil Kepala Kepolisian Resor (Polres) Tangerang Komisaris Gde Sugianyar menyatakan, beberapa waktu lalu Jimmy telah menggugat Depnakertrans ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN), terkait dengan pencabutan SIUP tersebut. "Kami takut karena ini masalah hukum, kami harus berhati-hati," katanya.

Tidak antisipatif

Anggota komisi II DPR yang juga anggota Badan Legislatif (Baleg) dari F-PDIP Didi Supriyanto mengatakan, masih beroperasinya PJTKI milik Jimmy menunjukkan sikap Dinas Depnakertrans Kota Tangerang tidak antisipatif. Padahal, pencabutan SIUP sudah dilakukan beberapa waktu lalu.

"Kalau SIUP sudah dicabut, mestinya Balai Latihan Kerja (BLK) juga ditutup, sebab SIUP adalah payung bagi keberadaan BLK. Keduanya paralel," kata Didi, yang menyatakan bahwa kunjungan lima anggota Baleg ke PT AKE sekaligus mencari masukan bagi pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (TKI) di Luar Negeri.

Menurut pengakuan beberapa calon TKW yang disekap, mereka tidak paham betul bagaimana mekanisme kerja perusahaan AKE tersebut. Janji yang mereka terima dari sponsor adalah mereka akan diberangkatkan ke Timur Tengah oleh PT AKE. Akan tetapi kenyataannya, visa yang mereka terima menunjukkan tujuan keberangkatan bukan ke Timur Tengah, tetapi ke Singapura. "Mereka bilang, kalau ditanya kita disuruh mengangguk saja, padahal itu kan tidak betul," kata Nema bin Karmin (26).

Tidak hanya itu, nama perusahaan AKE sebagai penyalur tenaga kerja justru tidak tercantum di dalam visa. Yang tertulis nama perusahaan lain, seperti PT Saparindo, PT Bina Aslina Trini, PT SKS, dan lainnya, dengan tujuan ke Singapura.

Disegel
Secara terpisah, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea yang dihubungi di Bandara Soekarno-Hatta, menegaskan SIUP PT AKR sudah dicabut beberapa bulan lalu.

Pencabutan terpaksa dilakukan karena PJTKI terbukti sering melakukan penyimpangan prosedur dalam penempatan TKI. Pelanggaran paling akhir dilakukan adalah menelantarkan 30 TKW yang ditempatkan ke Timur tengah.

"Atas penyimpangan yang dilakukan Jimmy, Depnakertrans telah mencabut SIUP dan minta polisi menyegel penampungan dan BLK," kata Nuwa Wea yang berencana segera mengirim surat ke Polda Metro Jaya supaya segera melakukan penyegelan terhadap lokasi penampungan.

Nuwa Wea juga menyesalkan sikap Dinas Kependudukan dan Ketenagakerjaan Kota Tangerang yang memberikan izin pelatihan kepada perusahaan tersebut. "Izin pelatihan bagi PJTKI seharusnya dikeluarkan oleh Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi. Pelanggaran ini dilakukan oleh kantor dinas setempat karena berpedoman kepada Undang-Undang Otonomi, sehingga departemen tidak lagi digubris," katanya.

Sepak terjang Jimmy Chandra di bisnis per-TKI-an dinilai telah merusak tatanan penempatan TKI ke luar negeri. Bahkan, mantan Duta Besar Kuwait Jamal el Nesafi juga mengeluhkan sepak terjang Jimmy di Kedutaan Besar Kuwait di Jakarta, karena pengusaha ini diduga terlibat pemalsuan dokumen dan tanda tangan pejabat di instansi tersebut.

