Presiden Segera Keluarkan R&D. Diterbitkan Dua Inpres

Presiden Megawati Soekarnoputri memutuskan akan memberikan Letter of Release and Discharge (R&D-surat jaminan pembebasan dari proses dan tuntutan hukum) untuk obligor Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang telah memenuhi kewajibannya dan bersikap kooperatif. Untuk pelaksanaan keputusan tersebut, Presiden akan mengeluarkan dua instruksi presiden (inpres), yaitu inpres tentang siapa yang berhak mendapat R&D dan inpres yang menunjuk pejabat yang menandatangani R&D untuk mewakili presiden.

"Itu inti keputusan sidang kabinet terbatas hari ini," kata Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi usai mengikuti sidang kabinet terbatas yang dipimpin oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara Jakarta, Jumat (20/12).

Sidang yang khusus membahas masalah Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) itu berlangsung lebih dari dua jam dan dihadiri oleh Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menko Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, dan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie.

Juga hadir Jaksa Agung MA Rachman, Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan para anggota Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK). Sidang kabinet terbatas tersebut tidak dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz, yang sedang mengadakan kunjungan kerja ke Manado.

Laksamana menolak untuk menyebutkan nama-nama obligor yang akan mendapatkan R&D. "Saya kira itu tergantung presiden. Yang jelas, keputusan siapa yang telah memenuhi perjanjian itu akan datang dari BPPN selaku pelaksana," tuturnya.

Begitu pula tentang siapa yang harus menandatangani R&D, Laksamana hanya mengatakan, "Belum disebutkan dalam rapat siapa yang akan menandatanganinya." Menjawab pertanyaan, kenapa bukan presiden sendiri yang menandatangani R&D, dan tidak perlu menerbitkan inpres untuk menunjuk pejabat yang mewakilinya, Laksamana menyatakan, "Saya kira inpres itu suatu instruksi atau tindakan Presiden."

Dijelaskan, penerbitan R&D adalah bagian dari amanat MPR kepada Presiden yang harus dilaksanakan. "Ini adalah perintah dari MPR kepada Presiden yang dituangkan dalam Tap MPR No X/MPR/2001, yang pada intinya berbunyi, pemerintah perlu konsisten melaksanakan MSAA atau perjanjian PKPS dan MRNIA," katanya.

Dalam PKPS, MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement/ perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset) dan MRNIA (Master of Refinancing and Note Issuance/ perjanjian penyelesaian BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi), menurut Laksamana, tercantum tentang penerbitan R&D.

Selain itu, UU No 25/2000 tentang Propenas menetapkan, pemerintah perlu mengembangkan mekanisme insentif serta penalti bagi obligor yang kooperatif dan yang tidak kooperatif.

"Ketentuan utama dalam UU Propenas adalah kepada debitor yang telah menandatangani dan memenuhi perjanjian perlu diberi jaminan kepastian hukum. Sementara yang tidak kooperatif, nanti pada batas waktunya diberi tindakan hukum, dan yang belum melampaui tanggal waktunya segera diproses. Jadi, yang diputuskan ini adalah perintah MPR kepada presiden," kata Laksamana.

Bisa dideponer

Yusril Ihza Mahendra juga mengatakan, pemberian R&D kepada debitor yang telah memenuhi kewajiban sesuai dengan MSAA sudah sesuai dengan Tap MPR No X/2001 dan UU No 25/2000 tentang Propenas. Kendati demikian, jika ditemukan bukti-bukti baru ( novum ) di masa mendatang bahwa obligor bersangkutan ternyata belum memenuhi semua kewajiban, ia bisa dituntut kembali.

Menurut Yusril, Jaksa Agung memiliki kewenangan mendeponir suatu perkara atas dasar kepentingan umum. "Tetapi, tidak prosedur itu yang akan ditempuh pemerintah, karena pertimbangannya ada dua ketentuan perundangan, Tap MPR dan UU No 25/2000 yang memerintahkan kepada presiden untuk melaksanakan dan mematuhi kesepakatan MSAA secara konsisten," ujarnya.

"Dan dalam kesepatakan itu tegas dinyatakan, mereka yang telah memenuhi segala kewajiban diberikan release and discharge, dan mereka yang cidera janji atau ingkar janji dikenai tindakan hukum," kata Yusril lagi.

Tentang siapa yang akan menandatangani R&D, Yusril mengatakan tidak harus Presiden. "Karena dasarnya adalah Tap MPR dan Propenas, itu perintah dari Majelis kepada presiden, tentu presiden yang memikul tanggung jawab. Tetapi, sifat perjanjian MSAA itu adalah perjanjian antara pemerintah dan debitor dan dalam melaksanakan perjanjian itu presiden dapat menunjuk pejabat di bawahnya, bisa menteri ataupun Kepala BPPN," katanya.

Tak pernah diverifikasi

Secara terpisah, Dorodjatun dalam diskusi "Babak Akhir Perjanjian Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham", yang diselenggarakan BPPN di Jakarta, Jumat, mengakui aset-aset yang diserahkan para obligor tidak pernah diverifikasi terlebih dulu oleh pemerintah.

Akibatnya, ketika dilakukan penjualan aset, tingkat pengembaliannya tidak pernah mencapai minimum 70 persen sebagaimana ditetapkan dalam UU Propenas. Menurut Kwik Kian Gie, Sidang Kabinet Terbatas belum mengambil keputusan final. "Keputusan tadi hanya kerangka-kerangkanya, tetapi materi dari keputusan itu masih harus dirumuskan," ujarnya, usai mengikuti Sidang Kabinet Terbatas.

Sebelum mengikuti sidang, Kwik menyatakan, agenda Rapat Kabinet Terbatas hanyalah penyampaian laporan KKSK dan evaluasi terhadap PKPS. Kwik menegaskan, keputusan penerbitan R&D adalah keputusan presiden, bukan keputusan pemerintah.

Menjawab pertanyaan apakah dia dapat menerima apabila pemerintah menetapkan untuk menerbitkan R&D, Kwik mengatakan, "Keputusan pemerintah itu istilah yang benar, tetapi yang lebih benar adalah ini keputusan presiden," katanya.

Menanggapi masih adanya anggota kabinet yang belum sepakat dengan penerbitan R&D, Laksamana menegaskan, "Keputusan telah diambil bahwa R&D harus diberikan. Tinggal kita menunggu inpres-nya secara teknis. Sekretariat Negara sedang memproses inpres tersebut."

SP3 Sjamsul

Pengkaji Tindak Pidana Khusus Kejakgung JW Mere mengatakan, meskipun pemerintah nantinya mengeluarkan inpres, berdasarkan Kitab Hukum Acara Pidana (KUHAP), Kejaksaan Agung (Kejagung) tidak dapat menghentikan perkara penyalahgunaan BLBI atas nama tersangka Sjamsul Nursalim hanya dengan dasar surat penghentian penuntutan perkara (SP3).

Sebab, proses penyidikan perkaranya sudah diselesaikan Kejagung. Bahkan, proses perkara tersebut kini sudah ditingkatkan ke tahap penuntutan. Dengan peningkatan proses tahapan perkara tersebut, berarti dari hasil penyidikan Kejagung sudah ditemukan bukti terjadinya tindak pidana penyalahgunaan BLBI yang didukung dengan bukti permulaan yang cukup dan telah ditemukan siapa tersangkanya.

Penghentian penuntutan perkara Sjamsul Nursalim yang didasarkan pada inpres hanya dapat dilakukan dalam bentuk lain, berdasarkan asas oportunitas yang dimiliki Kejagung. Mere tidak menyebut bentuk lain, selain melalui Akta Deponering.

Asas oportunitas merupakan kewenangan yang dimiliki Kejakgung untuk mengesampingkan perkara atau tuntutan hukum lainnya, dengan dasar adanya kepentingan umum yang lebih utama daripada kepentingan penuntutan itu sendiri. Namun, syarat untuk terpenuhinya kepentingan umum tersebut harus diputuskan oleh Kejagung bersama lembaga atau badan negara terkait.

Ketua Tim Pengacara Bantuan Hukum (TPBH) Hadiah Herawati menyatakan, dengan keputusan Sidang Kabinet Terbatas, Jumat kemarin, berarti pemerintah akan memenuhi janji yang sudah ada dalam perjanjian MSAA antara BPPN dengan para obligor PKPS.

Di samping adanya pemberian kepastian hukum, lanjut Hadiah, TPBH juga menyarankan agar R&D yang diberikan pemerintah bersifat timbal balik. "Artinya, pemerintah juga harus mendapat komitmen dari para obligor agar para obligor tersebut juga tidak melakukan tuntutan balik setelah adanya pemberian R&D dalam masalah penyelesaian kewajiban tersebut," ujarnya.
