Sinyal Penentu Kesembuhan atau Kematian


PARA ilmuwan dari Netherlands Cancer Institute di Amsterdam, Belanda, pantas bergembira. Soalnya, mereka menemukan penanda genetik kanker payudara yang tampaknya berperan besar memprediksikan apakah sel-sel kanker akan menyebar-yang berarti potensial menimbulkan kematian-atau sekadar sel kanker lokal yang bisa dioperasi dan tidak tumbuh lagi.

Demikian studi yang dipublikasikan dalam The New England Medicine edisi terbaru, seperti yang dikutip kantor berita AFP. Riset tersebut sudah berlangsung selama 10 tahun, melibatkan 295 perempuan yang semuanya berusia di bawah 53 tahun.

Saat penelitian dimulai, semua masih pada stadium awal kanker payudara. Dari jumlah itu, pada 151 perempuan penjalaran kanker ke kelenjar getah bening negatif, sementara 144 lainnya positif. Semua responden mendapatkan terapi standar.

Dengan menggunakan teknik identifikasi gen baru yang disebut analisis microarray , para responden itu diamati dalam dua kelompok. Kelompok pertama terdiri dari 180 perempuan dengan prognosis yang tidak begitu bagus. Kelompok kedua, 115 orang, memiliki prognosis bagus.

Menurut Dr Rene Bernards, guru besar karsinogenesis molekuler di Netherlands Cancer Institute, setelah 10 tahun ternyata kemungkinan terjadinya penyebaran atau metastasis adalah 50,6 persen pada yang prognosisnya jelek, sedangkan yang bagus 85,2 persen.

Rupanya, profil ekspresi gen yang dipelajari lebih jitu meramalkan "masa depan" kanker dibanding metode konvensional selama ini, seperti ukuran atau stadium kanker dan sampai di mana penyebarannya.

Menurut para penemunya, sinyal dari penanda genetik tersebut diaktifkan oleh sekumpulan lebih kurang 70 gen. Dengan ditemukannya gen penanda dan disesuaikannya pengobatan terhadap pasien, hasil yang jauh lebih bagus dapat dicapai. Angka kemampuan bertahan hidup meningkat pesat pada pasien yang diketahui memiliki prognosis bagus. Sementara pada yang berprognosis buruk penanggulangannya bisa dioptimalkan.

SEBELUMNYA dokter dan pasien berasumsi, semakin kecil tumor semakin mudah ditangani. Namun, penelitian yang juga dilakukan terhadap kanker lain ini membuktikan, justru potensi kanker mematikan atau tidak bisa dilihat sejak awal.

Tumor-tumor berukuran kecil sering mempunyai penanda genetik buruk, sedangkan tumor yang lebih besar kadang punya penanda baik. Ini memang kemudian memunculkan pertanyaan, bagaimana sebenarnya sifat alami kanker, bagaimana sel-sel itu tumbuh dan kemudian menyebar.

Para dokter juga sudah lama beranggapan, pasca-operasi-agar lebih aman-semua pasien diberi kemoterapi, terapi hormon, atau radiasi tanpa pandang bulu. Ini upaya untuk mematikan sel-sel kanker yang mungkin tersisa tumbuh kembali. Soalnya, mereka susah membedakan mana yang perlu terapi tambahan dan mana yang tidak. Dengan studi ini, akan banyak perempuan yang terbebas dari kemoterapi yang efek sampingnya sangat tidak enak, dari mual, muntah, sampai rambut rontok.

"Harapannya, kami bisa mengidentifikasi pasien yang membutuhkan terapi yang tidak begitu agresif atau tanpa terapi sama sekali," kata Dr Todd Golub yang memimpin riset genom kanker di Whitehead/MIT Center for Genome Research in Cambridge, Massachusetts, seperti yang dilaporkan International Herald Tribune.

Dengan ditemukannya gen penanda itu, para peneliti juga bisa memprakirakan siapa yang kankernya akan tetap menyebar setelah operasi, siapa yang tidak. Siapa yang kemungkinan baru meninggal dalam 10 tahun mendatang dan siapa yang meninggal dalam dekade ini, meski semua upaya sudah dilakukan. "Hasil ini menjawab pertanyaan, apakah kami bisa meramalkan dampak kanker payudara ini pada pasien dengan penanda kanker tersebut," papar Bernard.

KANKER payudara merupakan kanker dengan insiden nomor dua terbanyak di Indonesia setelah kanker mulut rahim. Kanker ini ditakuti, karena perlu pengangkatan jaringan payudara untuk mengatasinya. Meski sudah dioperasi, kemampuan bertahan hidup penderita juga berkurang.

Penelitian epidemiologi menunjukkan, saudara pada tingkat pertama (saudara kandung, anak, atau orang tua kandung) dari penderita kanker payudara berisiko tinggi terkena kanker payudara pula. Selain itu, kerentanan terhadap kanker payudara juga bisa terjadi lewat garis keluarga ayah dan garis keluarga ibu. Risiko akan makin tinggi bila jumlah saudara yang terkena kanker makin banyak.

Faktor lain yang bisa memicu munculnya kanker payudara adalah berusia di atas 30 tahun, belum pernah melahirkan atau tidak menyusui anak, mengalami trauma pada payudara, pernah mengalami radiasi, mengonsumsi banyak lemak, atau mendapat terapi hormonal dalam jangka panjang.

Sebagai pencegahan, para ahli menganjurkan untuk mengonsumsi sayuran, buah, minyak zaitun, kentang, teh, susu, dan ikan. Hasil penelitian sudah membuktikan, konsumsi makanan di atas bisa menurunkan risiko kanker payudara.
