Laksamana Sukardi Somasi Amien Rais


Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi melalui tim penasihat hukumnya telah menyampaikan somasi (peringatan) kepada Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais atas sejumlah pernyataannya, di antaranya menyangkut kebijakan pemberian jaminan pembebasan dari proses dan tuntutan hukum ( release and discharge atau  R&D) bagi para obligor dan masalah pelaksanaan privatisasi BUMN. Somasi tersebut telah disampaikan ke kediaman Amien Rais di Jalan Widya Chandra, Jakarta Selatan, Sabtu (21/12).

Pernyataan Amien Rais tersebut dianggap bukan saja merupakan "penyerangan" terhadap Menneg BUMN, tetapi juga sebagai upaya sistematis untuk mendiskreditkan, mendelegitimasikan, dan melakukan pembunuhan karakter ( character assassination ). Oleh sebab itu, Amien Rais dinilai sengaja melakukan perbuatan atau tindak pidana penghinaan atau penistaan terhadap Laksamana Sukardi selaku pribadi, maupun selaku Menneg BUMN.

Demikian disampaikan oleh Tim Penasihat Hukum Menneg BUMN Laksamana Sukardi dalam keterangan pers, Sabtu, di Jakarta. Tim Pengacara tersebut terdiri dari Amir Syamsuddin, Juniver Girsang, Didi Irawadi Syamsuddin, Poltak Hutadjulu, Nurhasyim Ilyas, Fadjar Marpaung, dan Yosef Badeoda. Hingga Sabtu malam, Amien Rais belum bisa dihubungi untuk dimintai tanggapannya menyangkut somasi Tim Penasihat Hukum Laksamana Sukardi.

Menurut Amir Syamsuddin, dalam waktu tiga hari sejak somasi tersebut diterima, Amien Rais harus membuktikan ucapannya. "Jika tidak, kami akan mengajukan upaya hukum," katanya.   Sementara itu, Amien Rais tidak bisa dihubungi. Menurut salah seorang putrinya, Tasniem Rais, yang dihubungi lewat telepon semalam, Amien Rais saat ini sedang di Rusia. "Bapak di Rusia sampai tanggal 24 Desember," katanya.

Amat berbahaya

Pernyataan yang dipersoalkan itu di antaranya seperti dimuat oleh majalah  Forum Keadilan, edisi No 33, tanggal 1 Desember 2002.  Di halaman 77 edisi tersebut, wartawan majalah tersebut bertanya, "Menurut Anda siapa otak kebijakan R&D itu?" Jawaban Amien, "Saya tidak usah sebut nama. Tapi, saya melihat di Kabinet Gotong Royong ini, ada seorang menteri yang amat berbahaya. Sejak lama saya sudah mencurigai orang ini sebenarnya adalah agen asing. Saya meragukan apakah ada sedikit rasa nasionalisme, rasa cinta bangsa pada dirinya."

"Ia telah melakukan kejahatan terhadap bangsa. Karena begitu bangun pagi, begitu juga ketika mau menutup mata untuk tidur, pikirannya hanya satu, apalagi aset negara yang akan dijual kepada perusahaan-perusahaan  public company, terutama milik asing. Oknum ini memang tidak bisa lepas dari rasa keadilan. Mungkin oknum ini lupa bahwa kekuasaan itu hanya sementara. Padahal, secara hukum alam, kekuasaan manusia itu akan berganti. Oknum ini sudah mabuk kepayang. Mengacak-acak aset negara dengan segala keangkuhannya dan melecehkan nurani bangsa ini. Orang ini betul-betul berbahaya."

Selanjutnya, masih dalam wawancara tersebut, wartawan majalah itu menanyakan kembali, "Dan, orang ini, menteri ini, orang kepercayaan Megawati?" Amien menjawabnya, "Iya, betul".

Tim Pengacara juga menyampaikan, selain dimuat dalam majalah tersebut, Amien juga mengeluarkan sejumlah pernyataan lainnya, di antaranya di situs www.m-amienrais.com. Pada sejumlah situs tersebut, Amien juga banyak melontarkan pernyataan menyangkut masalah privatisasi BUMN. Contohnya, dalam edisi 5 November 2002, dikatakan, "Saya setuju privatisasi, tapi jangan dilakukan ugal-ugalan, terkendali, terukur dan tetap mendahulukuan kepentingan bangsa di atas kepentingan segalanya."

Melaksanakan kewajiban

Sebaliknya, disebutkan oleh Tim Penasehat Hukum, Laksamana tidak melakukan perbuatan yang dituduhkan oleh Amien Rais, melainkan justru semata-mata melaksanakan kewajibannya selaku Menneg BUMN dalam melakukan Program Restrukturisasi dan Privatisasi BUMN, yang mengacu pada sejumlah ketentuan, seperti Ketetapan MPR dan Undang-Undang.

Tim Penasehat Hukum selanjutnya meminta Amien Rais dalam waktu 3x24 jam, terhitung sejak somasi tersebut diterima, selain untuk tidak mengeluarkan pernyatan-pernyataan serupa, juga diminta segera mengajukan permohonan maaf melalui media massa nasional baik cetak maupun elektronik. Jika tidak dipenuhi, pihaknya akan menempuh upaya hukum baik pidana maupun perdata.  Ketika ditanya apakah somasi tersebut sebagai upaya Laksamana mengalihkan perhatian dari rencana pengaduan Fraksi Reformasi DPR kepada polisi, Amir menjawab, "Somasi ini justru memberikan kesempatan kepada pelapor untuk membuktikan segala tuduhannya. Dengan somasi ini, kami mempersilakan kepada yang melapor untuk membuktikan apa yang diucapkan."

Menyangkut divestasi 41,94 persen saham pemerintah di PT Indosat, Amir mengatakan, masalah pengumuman tersebut tidak ada hal-hal yang rumit untuk dijelaskan. Menurutnya, tidak ada konsekuensi hukum atau pelanggaran dalam proses divestasi karena seluruh saham Indonesian Communication Ltd dimiliki oleh Singapore Technologies Telemedia (STT).

"Yang merasakan permasalahan hukum itu siapa? Indikasi KKN yang dilaporkan beberapa orang itu hanya dugaan-dugaan yang terlalu dini. Jika ada keraguan terhadap proses divestasi tersebut, harus ada kesempatan uji publik untuk mebuktikan bahwa keraguan itu benar," lanjutnya. Tim juga menyatakan kesiapannya untuk mendampingi Laksamana, jika diperiksa polisi.

Diabaikan

Secara terpisah, Wakil Ketua Harian Badan Penelitian dan Pengembangan Pusat (Balitbangpus) PDI Perjuangan Sukowaluyo Mintohardjo, menyatakan Instruksi Presiden (Inpres) yang rencananya akan dikeluarkan untuk memberikan R&D, dinilai baru memberikan sisi kepastian hukum saja, dan belum memberikan sisi penegakan hukum.   Hal itu disampaikan ketika ia memberikan Evaluasi Kinerja Kabinet Gotong Royong Sepanjang Tahun 2002 dalam Bidang Ekonomi, Kesejahteraan Rakyat, Politik, Hukum dan Pertahanan Keamanan, Sabtu (21/12) di Jakarta, yang dihadiri juga Ketua Balitbangpus PDI Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, dan sejumlah pengurus Balitbangpus lainnya.

Dikatakan Suko, pemerintah tidak boleh memisah-misahkan antara kepastian hukum dan penegakan hukum, mengingat keduanya merupakan dua sisi mata uang yang saling berkaitan dalam tujuan reformasi hukum. Pemikiran yang menyatakan kepastian hukum dapat dilakukan dengan mengabaikan penegakan hukum merupakan pemikiran yang tidak sesuai dengan pengkajian Balitbangpus PDI Perjuangan.

"Jadi, Balitbangpus itu mengambil sikapnya begini, jadi dalam hal  law enforcement , dalam kaitan dengan  rules of law  maka bukan hanya kepastian hukum yang diperlukan, tetapi juga penegakan hukum sebagai dua sisi mata uang yang tidak bisa dipisahkan. Jadi kepastian hukum saja tanpa penegakan hukum itu tidak sempurna, itu tidak lengkap."

Oleh karena itu Balitbangpus menginginkan untuk melaksanakan dua-duanya secara serentak sekaligus. "Apabila pemerintah mengeluarkan R&D hanya dengan memperhatikan kepastian hukum dan mengabaikan penegakan hukum, maka akan menimbulkan masalah-masalah ketidakadilan. Sebab, R&D hanya memberikan kepastian hukum dan bukan penegakan hukum."   
