Baghdad: AS Hanya Ingin Perang


Washington akan memberi inspektor senjata Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Irak data-data intelijen milik Amerika Serikat (AS) yang dikumpulkan lewat satelit. Data-data tersebut diharapkan akan bisa membantu PBB menganalisa persediaan senjata kimia dan biologi Irak. Sementara itu, Baghdad menyatakan, keinginan AS hanya satu, yakni perang melawan Irak.

Menurut Baghdad, AS sedang melakukan sebuah skenario untuk melakukan serangan atas Irak. "Permainan yang dilakukan AS terhadap Irak, lewat PBB, jelas memiliki target yang nyata, yakni menyerang Irak," demikian diberitakan dalam tajuk rencana sebuah harian di Baghdad, Al-Iraq , edisi Sabtu (21/12).

Harian itu menambahkan, pernyataan Menteri Luar Negeri AS Colin Powell yang meragukan dan mencurigai pernyataan Irak-yang mengatakan tidak memiliki senjata perusak massal-adalah bagian dari permainan itu.

"AS ingin membawa kita dan dunia ke arah perang yang mematikan, dengan harapan bisa mengantungi mandat dari Dewan Keamanan PBB untuk melakukan serangan, atau berusaha melakukan provokasi di dalam dewan sendiri yang bisa membuat AS mendapatkan kesempatan melakukan agresi militer terhadap Irak."

Sementara itu, berdasarkan sebuah informasi, Pentagon sedang melakukan persiapan militer di negara tetangga Irak untuk persiapan serangan. Sebanyak 100.000 serdadu AS kini diduga dalam keadaan siaga untuk melakukan aksi di akhir Januari 2003.

Data intelijen

Berita tentang rencana AS untuk menyerahkan data intelijen itu diungkapkan harian New York Times, edisi Sabtu, yang mengutip pejabat senior AS. Menurut harian itu, informasi baru akan diserahkan ke PBB sesegera mungkin. Hingga kemarin, Gedung Putih sangat enggan memberikan data-data karena khawatir informasi itu akan bocor ke pihak Irak.

Beberapa hari terakhir, Kepala Inspektor Senjata PBB, Han Blix, secara keras namun dalam nada diplomatis mengatakan, tidak bisa melakukan inspeksi yang lebih akurat tanpa adanya informasi yang lebih spesifik dari Washington soal persenjataan Irak.

Salah seorang pejabat senior AS mengatakan, kepada inspektor PBB itu akan diberikan data-data intelijen tingkat tinggi yang akan diserahkan ke Markas PBB di New York dan ke Badan Energi Atom Internasional di Wina.

Akan tetapi, beberapa pejabat AS memberikan pandangan bahwa data-data awal yang akan dikirimkan ke PBB bukanlah data yang terbaik, atau tidak spesifik. "Berdasarkan pengalaman historis kami dengan Unscom (salah satu organ PBB), Unscom sangat sulit menjaga kerahasiaan data," ujar seorang pejabat senior AS. "Kami akan memberikan mereka (Unscom) sekelumit data pada suatu saat, dan pada saat yang tepat," ujar pejabat AS lainnya.

Pada tanggal 7 Desember 2002 lalu, Irak telah memberikan laporan mengenai persenjataan sesuai yang dituntut PBB, lewat resolusi 1441 Dewan Keamanan PBB tentang pemantauan persenjataan Irak.

Akan tetapi pihak AS dan Inggris mengatakan tidak puas dengan data-data Irak tersebut, karena ada banyak pertanyaan-pertanyaan PBB - yang "dikomandoi" AS - mengenai persenjataan yang tidak dijawab secara tepat oleh Irak.

Mencari 12 Lokasi

Masih dari Baghdad, dikabarkan bahwa 10 anggota inspektor senjata PBB melakukan pencarian ke tempat-tempat yang diduga sebagai lokasi penyimpanan senjata Irak. PBB melakukan itu untuk menghindari perang mulut antara Irak dengan AS.

Sebanyak 12 lokasi sedang diamati di dan sekitar Baghdad, serta di Samarra, 110 kilometer di utara Baghdad. Tim PBB itu juga mengunjungi Taji - 11 kilometer di utara Baghdad - dan Qaqaa yang 20 kilometer di selatan Baghdad. Sebenarnya hampir semua tempat itu, telah pernah dikunjungi oleh tim PBB tersebut, sebelumnya.

Sehubungan dengan kekhawatiran serangan AS akan terjadi, pihak Arab Saudi melakukan uji coba atas bunyi sirene yang dipasang di berbagai sudut negeri, sebagai signal terjadinya serangan AS atas Irak, jika diwujudkan.

Potensi serangan AS atas Irak itu, juga memicu polemik hingga ke Iran. Pejabat puncak Iran yang beraliran konservatif mengatakan setelah menyerang Irak, AS kemungkinan juga akan menyerang Iran.

"Sebuah kejadian besar sedang mengarah ke kawasan ini. Lambat atau cepat, setelah Irak, AS akan melakukan hal serupa terhadap Iran," kata mantan Kepala Penjaga Gerakan Revolusioner Irak, dan kini merupakan tokoh politik di Iran, Mohsen Rezai.

"Akan tetapi, kita bisa membuktikan dengan alasan dan kekuatan, Iran bukanlah Irak, bukan juga Taliban ataupun Korea Utara," kata Rezai kepada harian  Hayat-e-No .
