Goyang Tiga Dara Kecap, "Asereje"...
ASEREJE ja de je de jebe tu de jebere seibiunouva/majavi an de bugui an de buididipi . Itulah bunyi lirik pada refrein lagu  Asereje  yang dinyanyikan Las Ketchup dari Spanyol yang belakangan populer di Jakarta. Lagu dan joget  Asereje  kini menjadi hiburan rakyat. Nama trio Las Ketchup yang terdiri dari Lola, Pilar, dan Lucia memang belum dikenal di dunia musik. Namun, sejak mereka membawakan  The Ketchup Song  alias  Asereje , tiga dara dari Cordoba, Spanyol itu setidaknya dikenal di 15 negara, termasuk Indonesia. Lagu  Asereje  banyak diputar di radio, klip videonya yang mempertunjukkan dansa khas  Asereje  kerap ditayangkan televisi. Orang senang melihat goyangnya, termasuk gerak tangan yang mudah ditiru, dari anak-anak sampai nenek-nenek.

Untuk golongan artis baru yang "belum punya nama", album Las Ketchup yang berjudul  Hijas del Tomate  tergolong fenomenal. Untuk Indonesia, album yang diedarkan Sony Music sekitar dua bulan lalu itu terjual sekitar 125 ribu kopi. Di pasaran internasional,  single   Asereje  terjual lebih dari empat juta kopi, sedang albumnya lebih dari dua juta kopi. Pada album,  Asereje  ditampilkan dengan versi bahasa Spanyol dan Inggris. Belakangan dibuat juga rekaman versi berbagai bahasa, termasuk bahasa Mandarin.

Lagu lain pada album itu masih bersemangat  Asereje , artinya ada nuansa dansa dan pesona bahasa yang "lucu" seperti lagu  Kusha Las Payas  atau  Un de vez en Cuando.  Begitulah tiga bersaudara Lola, Pilar, dan Lucia menebar demam  Asereje. Ayah mereka adalah gitaris  flamenco  asal Cordoba, Spanyol, yang menggunakan nama seniman Tomate, yang berarti tomat. Itulah mengapa album pertama trio itu dinamai Hijas del Tomate  yang artinya adalah putri-putri tomat. Kelompok tiga dara anak Pak Tomat itu pun menyebut diri sebagai Las Ketchup, yang artinya kecap.

Menurut kamus  Merriam-Webster's, etimologi kata  ketchup  memang dari bahasa Melayu yang artinya sejenis saus. Namun, ketchup  yang dikenal sekarang memang terbuat dari tomat. Namun lagu  The Ketchup Song (Asereje)  sama sekali tidak berbicara soal kecap. Lagu yang diciptakan Manuel Rufoz itu bercerita tentang pria  trendy  bernama Diego yang tertarik dengan musik rap lalu meniru-niru dengan caranya sendiri yaitu rap gaya Andalusian seperti terdengar dalam  Asereje  itu.

ASEREJE  tidak datang sendirian sebagai lagu. Ia disodorkan dalam satu paket dengan tarian yang bisa ditonton lewat klip video di televisi. Lewat internet, orang juga dapat mempelajari gerak tari  Asereje  yang terdiri dari empat gerakan pokok.  Pertama adalah gerak menyilang-nyilangkan kedua tangan di depan pinggang sebanyak enam kali seturut ketukan musik pada refren. Gerakan kedua adalah menunjuk-nunjuk dengan jempol tangan kanan dan kiri ke arah belakang kepala secara bergantian.

Gerak ketiga mengangkat kedua tangan ke atas kepala lalu memutar-mutar pergelangan tangan layaknya goyang dangdut itu. Langkah keempat, ini yang paling terkenal, adalah "mengibar-kibarkan" tungkai dengan cara menggerakkan lutut ke dalam dan keluar. Gampangnya, kedua kaki dibuka-tutup atau digetarkan secara cepat. Seluruh gerakan tentu diselaraskan dengan ketukan musik, terutama pada bagian refren yang dimulai dengan kata  Asereje a....

Begitulah dansa  Asereje  yang kemudian diakrabi anak-anak Sekolah Dasar yang baru dua atau tiga kali melihat gerakan Las Ketchup di televisi. Radio Prambors bahkan akhir November lalu menggelar kompetisi dansa  Asereje  di Parkir Timur Senayan yang diiukuti remaja SMU di Jakarta.

BAROMETER popularitas  Asereje  bisa dilihat dari radio. Di Radio Prambors, Jakarta, menurut  Music Director -nya Anton Wahyudi,  Asereje  termasuk kasus spesial. Lagu tersebut tidak masuk dalam  chart  mingguan karena berbagai alasan, tapi termasuk paling sering diputar dari radi bergelombang FM 102.3 ini.  "Dia sebenarnya tidak masuk  chart, tapi kita anggap unik dan ternyata repons pendengar sangat cepat. Lagu itu digemari karena lagunya lucu, liriknya unik tapi komunikatif. Orang nggak perlu ngerti artinya tapi paling tidak mereka bisa bergumam," kata Anton.  Soal bahasa yang susah dimengerti rata-rata pendengar juga diakui Dirgajaya Wirasakti, Pengarah Musik Radio Female, Jakarta.

Namun, kata Dirgajaya, bahasa tidak menghalangi  Asereje  untuk meledak di pasar. Radio bergelombang FM 100.2 itu bahkan sempat kewalahan juga melayani pendengar yang meminta diputarkan  Asereje.  Kebanyakan, peminta lagu tersebut adalah anak-anak dan ibu-ibu.  "Kami terpaksa membatasi permintaan. Kalau tidak,  Asereje  bisa setiap jam keluar dan itu bisa  overexposed , orang cepat bosan. Sekarang kami batasai sehari dua kali memutar," kata Dirgajaya Wirasakti,  Music Director  Radio Female.  Di tempat hiburan seperti di kafe-kafe,  Asereje  juga menjadi menu dengaran sehari-hari. Band Audiensi misalnya, mengiringi Lusy Rachmawaty yang cantik itu menyanyikan  Asereje  pada acara  gala dinner  yang di Nusa Dua, Bali, Jumat (20/12) malam yang diadakan sebuah perusahaan elektronik.  "Itu lagu unik dan komunikatif. Orang yang duduk ingin terlibat lalu mereka turun ke lantai dansa mengikuti gaya yang dipandu Lusy Rachmawati," kata Donny Hardono, personel Band Audiensi yang terampil memainkan bergam jenis musik itu.

DALAM kultur pop,  Asereje  bukan gejala baru. Sejumlah lagu berikut tariannya pernah mewabah dan dimeari publik. Antara lain tercatat pada sekitar tahun 1990 beredar lagu  Lambada  yang diikuti dengan goyang lambada. Kemudian pada kisaran tahun 1996 sempat mewabah lagu  Macarena  dari Antonio Romeo Monge dan Rafael Ruiz. Lagu tersebut juga disertai dansa Macarena. Dua tahun belakangan populer tari  Poco-Poco  menyertai lagu  Poco-Poco  yang antara lain dipopulerkan Yopie Latul. Dalam hal  Poco-Poco  ini, anak-anak sampai ibu-ibu ber-"poco-poco", kalau perlu di lapangan. Ini tentu belum termasuk gelombang Elvis di era 1950-an yang membawa gaya rock 'n'roll.   Asereje  menjadi letupan-letupan kecil di tengah dinamika hiburan, yang musim pergantiannya kian cepat. Ia memberi hiburan kecil, di tengah suasana sosial-politik yang sudah menyebalkan banyak orang. Ayo bergoyang saja:  Asereje...   
