Kabinet Gotong Royong Lemah Koordinasi


Koordinasi antar menteri dalam Kabinet Gotong Royong selama tahun 2002 masih lemah. Egoisme sektoral di tiap departemen beserta menteri atau pejabat tinggi negara yang mengepalainya menjadikan jalannya roda pemerintah menjadi kurang sinergis. Demikian terungkap dalam konferensi pers "Evaluasi Akhir Tahun 2002 Kinerja Ka-binet Gotong Royong" yang diadakan Badan Penelitian dan Pengembangan Pusat (Balitbangpus) Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Sabtu (21/12) di Jakarta.

"Masing-masing hanya berkonsentrasi pada kepentingan sendiri sehingga kepentingan nasional terlupakan," kata Wakil Ketua Harian Balitbangpus PDI-P Sukowaluyo Mintorahardjo.

Balitbangpus PDI-P juga menyebutkan, birokrasi buruk warisan masa lalu sebagai salah satu penyebab lambatnya proses pemulihan krisis multidimensi yang dihadapi bangsa ini. Karena itu perlu reformasi birokrasi.

Kesimpulan bahwa telah terjadi disharmoni dalam kabinet yang dipimpinnya, akan disampaikan ke Presiden Megawati Soekarnoputri. "Penjabarannya terserah Presiden, karena hak prerogatif untuk merombak kabinet ada pada beliau," kata Sukowaluyo.

Menurut dia, pihaknya tidak menganjurkan kepada Presiden soal reshuffle kabinet atau tidak. "Dari kami hanya sebatas masukan dan gambaran. Dari segi efektivitas pemerintahan, Presiden memang perlu melakukan reshuffle Kabinet Gotong Royong. Namun, melihat masa kerja yang praktis tinggal satu setengah tahun lagi, perlu pertimbangan ulang," ujar Sukowaluyo.

Ragu-ragu

Menanggapi sikap Megawati yang dianggap ragu-ragu mencopot Jaksa Agung MA Rachman meski sudah ada rekomendasi dari Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), Bendahara Balitbangpus PDI-P Sidharto Danusubroto menegaskan, Megawati sebagai Kepala Negara harus menunggu keputusan pengadilan.

"Namun, dalam etika birokrasi yang universal, pejabat yang dilaporkan korupsi memang sebaiknya mengundurkan diri," ujar Sidharto. Sidharto yang mantan Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Jawa Barat menambahkan, kepolisian harus terlebih dahulu minta izin Presiden untuk memeriksa seorang pejabat negara.

Wakil Sekretaris Balitbangpus PDI-P Didi Suprianto mengatakan, agar proses hukum berjalan lebih baik, Rachman diharapkan mengundurkan diri atau non-aktif sementara. "Kalau tidak, polisi mana yang berani menyidik seorang jaksa agung, tidak mungkin rasanya kalau disidik Kapolri. Jaksa pun takkan berani menuntut ketuanya sendiri," katanya.

Belum efektif

Dalam pernyataan tertulisnya, Balitbangpus PDI-P menyorot masalah penegakan hukum yang belum berjalan efektif sepanjang tahun 2002. Strategi kebijakan pemerintah untuk mereformasi hukum dianggap tidak mencapai sasaran, karena banyak aparat pemerintah yang korup.

"Sapu kotor tidak mungkin membersihkan lantai yang kotor. Kalau aparatnya saja korupsi, bagaimana mereka akan menjunjung supremasi hukum," ujar Sukowaluyo. Penegakan hukum dan kepastian hukum adalah dua hal yang tidak boleh dipisahkan. "Jangan hanya menonjolkan satu hal, dengan mengesampingkan hal yang satu lagi," kata Sukowaluyo.

Di samping mengkritisi kinerja Kabinet Gotong Royong 2002, Balitbangpus PDI-P juga memberikan apresiasi pada beberapa pencapaian. Misalnya, meredanya ketegangan di beberapa daerah seperti Maluku, Poso, dan terakhir penandatanganan kesepakatan penghentian permusuhan antara TNI dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). "Apresiasi juga patut diberikan kepada Polri yang secara cepat dan profesional mengungkap kasus pele-dakan bom di Bali," papar Sukowaluyo.
