TNI Serahkan Kembali Sembilan Anggota GAM



Sembilan anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang selama ini berada di tangan Tentara Nasional Indonesia (TNI) telah diserahkan kembali kepada pihak GAM. Panglima Komando Daerah Militer (Pangdam) Iskandar Muda Mayjen M Djali Jusuf, Sabtu (21/12), mengatakan, jumlah tersebut merupakan bagian dari 48 orang yang sebelumnya telah diserahkan kepada kepala desa tempat tinggal mereka.

"Mereka diserahkan kembali karena antara TNI dan GAM tidak lagi sebagai musuh, tetapi telah bersaudara sejak 9 Desember lalu," kata Djali seusai bersama sejumlah petinggi militer setempat berdoa di makam Sultan Iskandar Muda, Banda Aceh. Tanggal 9 Desember 2002 adalah hari dicapainya kesepakatan damai antara Pemerintah dan GAM di Geneva, Swiss.

Kesembilan orang itu diserahkan pihak TNI kepada GAM di lapangan terbuka Desa Ulee Nyeu, Kecamatan Nisam, sekitar 20 km barat Kota Lhok Seumawe, Jumat. Kedua pasukan bersenjata lengkap, namun proses penyerahannya berlangsung mulus.

Asisten Intel Komando Operasi TNI Letkol Inf Eko Wiratmoko menyerahkan tahanan tersebut kepada seorang petinggi militer GAM setempat, Teungku Gumarni. Mereka adalah Idris, Zubir, Tarmizi, M Yani, Sudirman, Muhammad Ahmadi, Muhammad, dan Zakaria. Mereka berasal dari Kabupaten Aceh Utara, Aceh Timur, dan Aceh Tengah yang telah sekitar dua bulan di tangan TNI.

Lapangan Desa Ulee Nyeu dikelilingi puluhan personel GAM bersenjata lengkap ketika 10 anggota TNI datang ke desa itu untuk proses penyerahan. Mereka bertemu sekitar 30 menit, dan saling bersalaman. Setelah penyerahan, pasukan TNI kembali ke markas mereka di Lhok Seumawe. Ini merupakan penyerahan langsung pertama dari pasukan TNI kepada pasukan GAM setelah kedua pihak menyatakan tak bermusuhan lagi.

Teungku Gumarni dari GAM mengatakan, masih banyak personel militer GAM berada di tangan militer Indonesia yang harus dilepaskan. Namun, menurut Pangdam M Djali Jusuf, semua orang yang berada di tangan TNI telah diserahkan. Mungkin yang lain tersangkut kriminal, dan berada di tangan polisi, katanya.

Mulai hidup

Dalam pantauan Kompas, Kota Lhok Seumawe mulai terlihat ramai kembali setelah kehidupan damai terwujud di Aceh dalam 10 hari terakhir. Pasar dan pusat-pusat perdagangan di Lhok Seumawe tidak hanya ramai pada siang hari. Pada malam hari pun suasana terlihat mulai hidup kembali karena pusat jajan malam dan mulai banyak pedagang yang berani membuka toko dan warungnya hingga pukul 24.00.

Selama empat tahun terakhir, kota pusat perdagangan terbesar di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam itu bagai kota mati akibat gangguan keamanan. Tidak ada warga yang berani keluar rumah pada malam hari sehingga jalan-jalan kota dan kawasan perdagangannya menjadi sangat sepi sehabis magrib hingga subuh.

Bupati Aceh Utara H Tarmizi Karim menyebut kepadatan lalu lintas jalan raya Banda Aceh-Medan, dan juga meningkatnya jumlah angkutan umum yang beroperasi kembali di Aceh Utara sebagai induksi mulai kondusifnya situasi di Aceh Utara.
