Lima WN Indonesia Dihukum Cambuk

Pemerintah Malaysia mulai bertindak tegas terhadap para imigran ilegal. Pengadilan Malaysia untuk pertama kalinya sejak diberlakukannya undang-undang imigrasi yang baru dan tegas, menjatuhkan hukuman cambuk dan penjara terhadap tujuh imigran ilegal.

Lima orang di antaranya adalah warga negara Indonesia (WNI), sedangkan dua orang lainnya berasal dari Banglades. Demikian diungkapkan pejabat pengadilan Malaysia kemarin.

Empat dari lima imigran asal Indonesia itu, masing-masing dijatuhi hukuman cambuk dua kali dengan menggunakan tongkat rotan. Sedangkan dua orang Banglades dan seorang Indonesia lainnya dijatuhi hukuman cambuk sekali.

Ketujuh terhukum, yang berusia antara 22 tahun hingga 38 tahun, dinyatakan bersalah karena memasuki negara Malaysia secara ilegal. Karena itu, selain dijatuhi hukuman cambuk, mereka juga dijatuhi hukuman penjara antara enam bulan hingga dua tahun.

Hukuman tersebut dijatuhkan oleh pengadilan rendah di Selangor dan Penang, hari Jumat (20/12). Hal itu diungkapkan para pejabat di kedua negara bagian itu. Para pejabat Malaysia mengatakan, sebelum dilakukan operasi terhadap para imigran ilegal, ada sekitar 600.000 tenaga kerja ilegal di Malaysia. Mereka masuk ke negara itu lewat pasar gelap tenaga kerja. Sebagian besar dari mereka bekerja di sektor perkebunan dan konstruksi. Setelah Pemerintah Malaysia menyatakan akan menindak tegas para imigran ilegal, mereka berbondong-bondong meninggalkan negara itu.

September lalu diberitakan, sebanyak 123 Tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal saat ini mendekam pada penjara di Kuching. Hal itu diungkapkan Kantor Penghubung Konsulat Jenderal RI di Kuching, Sarawak, Malaysia Timur ( Kompas, 9/9). Para TKI itu menyatakan tidak akan mengajukan banding dan siap dihukum cambuk.

Para TKI itu ditangkap petugas setempat selama bulan Agustus lalu dan sudah dijatuhi hukuman penjara enam bulan. Setelah itu, mereka akan menjalani hukuman cambuk berkisar 1-2 kali pukulan. Umur mereka rata-rata berkisar 20-40 tahun, tidak ada perempuan dan anak-anak. Mereka kebanyakan ditangkap petugas keamanan setempat setelah menjadi pekerja lepas. Artinya, mereka sudah tidak memiliki majikan lagi. Selain itu, hampir semuanya tidak memiliki paspor atau masa berlaku paspornya sudah habis.

Bulan ini

Hukum baru tentang imigrasi tersebut mulai diberlakukan bulan Desember ini. Menurut hukum baru itu, para imigran ilegal bila tertangkap akan dihukum denda hingga 10.000 ringgit (sekitar 2.600 dollar AS), hukuman penjara enam bulan hingga lima tahun dan hukuman cambuk paling banyak enam kali.

Sebelumnya, para imigran gelap bila tertangkap hanya didenda, dan dalam beberapa kasus para imigran gelap yang tertangkap dihukum penjara kurang dari tiga bulan sebelum akhirnya dideportasi.

Hukum baru tersebut diberlakukan setelah para imigran ilegal diberi waktu empat bulan untuk keluar Malaysia. Bila setelah empat bulan masih ditemukan imigran gelap maka mereka akan dijatuhi hukuman sesuai undang-undang baru tersebut.

Menurut para pejabat Malaysia, sebanyak 290.000 imigran ilegal, sebagian besar berasal dari Indonesia dan Banglades, telah meninggalkan Malaysia sebelum hukuman baru itu diberlakukan.

Tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal tidak hanya ada di Malaysia. Bulan November lalu diberitakan, sebanyak 55.000 TKI ilegal di beberapa negara di kawasan Asia Pasifik, tengah menunggu dideportasi. Pemulangan paksa TKI ilegal tidak mungkin dihindari, karena Indonesia tidak memiliki nota kesepakatan atau Memorandum of Understanding (MoU) yang mengatur tentang penempatan TKI ke negara-negara di kawasan tersebut.

Hal itu diungkapkan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea di Jakarta ( Kompas, 2/11). Saat ini, berdasarkan data Departemen Luar Negeri (Deplu), jumlah TKI ilegal di Hongkong 4.000 orang, Korea Selatan 12.000 orang, Taiwan 9.000 orang, Jepang 4.000 orang, Arab Saudi 14.000 orang, dan Filipina Selatan 12.000 orang.
