Vietnam Curi Kemenangan Timnas


Langkah Tim Nasional (Timnas) Indonesia ke semifinal turnamen sepak bola dua tahunan Piala Tiger IV/2002 masih belum jelas. Nasib Indonesia ke semifinal akan ditentukan dalam pertandingan terakhir hari Senin (23/12) malam saat melawan Filipina. Di samping itu, juga hasil pertandingan lain antara Myanmar dan Vietnam.

Runners up Piala Tiger II/ 1998 ini mencuri kemenangan timnas, runners up Piala Tiger II/2000, dan memaksa hasil imbang 2-2 (1-0) dalam pertandingan menentukan di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Sabtu malam. Sebelumnya, Kamboja mengungguli Filipina 1-0 (0-0).

Dalam pertandingan penentuan hari Senin, Indonesia hanya bisa berharap Vietnam dan Myanmar saling membantai di mana salah satu tim itu kalah. Jika salah satu tim itu kalah dan Timnas berhasil unggul atas Filipina, maka Timnas akan ke semifinal.

Tetapi, jika Myanmar dan Vietnam hanya bisa memaksakan hasil imbang, maka timnas harus mencetak gol ke gawang Filipina paling sedikit delapan gol. Jika Myanmar bermain imbang paling sedikit 4-4, maka Timnas harus menjebol gawang Filipina sembilan kali.

Gol pertama

Gol pertama Timnas yang membawa harapan cerah bagi tim Merah Putih diciptakan oleh Budi Sudarsono hanya 11 menit babak pertama dimulai. Sepanjang babak pertama sepenuhnya dikuasai oleh Timnas. Dengan turunnya Gendut Doni Christiawan di depan, Agung Setiabudi di lini kanan, dan I Putu Gede di tengah, penampilan Timnas lebih menggigit ketimbang dua pertandingan sebelumnya melawan Myanmar dan Kamboja.

Keunggulan satu gol ternyata hanya bertahan 54 menit, setelah sebuah drive Pham Van Tai Em merobek pojok kanan atas jala gawang Hendro Kartiko, 1-1. Semenit sebelumnya, kapten Vietnam Le Huynh Duc sempat melepas tembakan first time di kotak penalti, tetapi bolanya masih membentur mistar Hendro.

Enam menit kemudian, Hendro harus kembali memungut bola dari gawangnya, menyusul sebuah tembakan deras kapten Huynh Duc ke mulut gawang Timnas, membentur kaki Agung Setiabudi. Bola liar hasil pantulan ini melambung tinggi dan langsung masuk merobek sisi kanan atas jala gawang Hendro, 2-1.

Dengan masuknya striker Persita, Zaenal Arif, menggantikan Isnan Ali dan belakangan masuk lagi satu pemain asal Petrokimia Putra, Jaenal Ikhwan, bersama Gendut Doni dan Bambang Pamungkas, serangan Timnas makin tajam.

Malang tak dapat ditolak, hanya tersisa tujuh menit menjelang pertandingan usai, Gendut tanpa alasan yang jelas memukul bagian belakang kepala bek lawan, Nguyen Huy Hoang. Tak ayal sejak menit ke-83 Timnas harus bermain dengan sepuluh orang karena Gendut diganjar kartu merah oleh wasit Subkhiddin Hj Saleh dari Malaysia.

Beruntung drive Zaenal Arif di menit ke-85 dapat menjinakkan kiper Tran Minh Quang, 2-2. Usai pertandingan, Pelatih Timnas Ivan Kolev mengaku tidak puas dengan hasil imbang ini. "Banyak peluang baik, tetapi tidak dimanfaatkan dengan baik. Seharusnya Indonesia dapat memenangi pertandingan. Tapi, permainan Indonesia kali ini lebih baik dari dua pertandingan sebelumnya," katanya.

Pada babak pertama, Kolev melihat pemainnya tampak berhenti bertarung setelah Budi mencetak gol pertama. "Sebagai contoh, Budi hanya bermain pada 20 menit pertama saja. Setelah mencetak gol, Kolev menganggap Budi berlaku seperti bintang di lapangan sehingga berhenti bertarung," katanya.

Ditambahkan Kolev, dirinya sudah mengingatkan kelalaian tersebut ketika jeda. "Akan tetapi, nyatanya 15 menit pertama babak kedua, pemain masih tampak tidak bertarung. "Hukumannya, kita kebobolan dua gol oleh Vietnam," ujar Kolev.

Agum Gumelar

Saat itu, saat ditemui secara terpisah, Ketua Umum PSSI Agum Gumelar kepada Kompas yang juga disaksikan wartawan majalah GO mengemukakan keberatannya atas pemuatan berita di harian ini ( Kompas , 18/12) seputar dirinya yang meninggalkan tribun kehormatan VIP Barat Stadion Utama Gelora Bung Karno, Selasa (17/12). Ini terjadi saat babak pertama usai dimana tim Indonesia kalah 1-2 dari Kamboja. Timnas akhirnya menang 4-2 atas Kamboja.

Agum dengan menjelaskan, "Saya keberatan dengan berita Kompas soal saya meninggalkan tribun VIP Barat. Saya sebelumnya sudah memberitahukan kepada pengurus PSSI kalau saya tidak bisa mengikuti seluruh pertandingan dan hanya bisa sampai babak pertama. Saya sudah ditunggu 300-an tamu."

Ihwal peritahuan oleh Agum kepada pengurus PSSI dibenarkan Bendahara PSSI Irawadi Hanafi. "Pak Agum sudah memberitahukan pengurus kalau hanya bisa sampai babak pertama selesai," katanya. Agum juga mempertanyakan latar belakang berita Kompas yang mempersoalkan ketidakhadiran dirinya. "Saya mau tanya sama kamu, apa motivasi memuat berita itu? Saya tahu kamu selalu bikin masalah. Bagaimana jika saya sakit dan harus dioperasi? Apakah saya juga masih harus terus berada di stadion?"
