Peledakan Direncanakan dengan Rapi



Pelaksanaan rekonstruksi (reka ulang) pertemuan para tersangka kasus peledakan bom Bali di Solo semakin menguatkan dugaan polisi bahwa peledakan bom pada tanggal 12 Oktober 2002 itu sudah direncanakan dengan rapi. Dalam pertemuan di Solo itu, misalnya, telah dilakukan pembagian tugas di antara para tersangka yang kini sudah ditahan dan beberapa tersangka lain yang masih buron.

"Rekonstruksi ini juga menguatkan bahwa sebelumnya mereka saling kenal, seperti Imam Samudra dan Muklas yang selama ini membantah tidak saling mengenal," kata Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Humas) Markas Besar Kepolisian Negara RI (Mabes Polri) Brigjen (Pol) Edward Aritonang seusai pelaksanaan rekonstruksi di Solo, Sabtu (21/12).

Akan tetapi, Tim Pembela Muslim (TPM) justru melihat sejumlah kelemahan dari rekonstruksi tersebut. Menurut Ketua TPM Achmad Michdan, pertemuan-pertemuan di Solo itu bukan untuk merencanakan peledakan bom di Bali, melainkan untuk merencanakan aksi sweeping terhadap warga asing di Solo.

Rekonstruksi di Solo yang menghadirkan delapan tersangka dari Bali itu semula direncanakan berlangsung di tiga tempat, yaitu di rumah mertua Hernianto di Desa Manang RT 2 RW II Kecamatan Grogol, Sukoharjo; rumah kontrakan Imam Samudra di Desa Dukuh, Kecamatan Sanggrahan, Sukoharjo; dan rumah kontrakan Bambang Setiyono di Kampung Sayangan, Kecamatan Laweyan, Solo. Namun, rekonstruksi di rumah kontrakan Imam Samudra di Solo batal dilaksanakan karena dua tersangka-Rauf dan Amin-mengatakan tempat tersebut bukan tempat pertemuan mereka dengan Imam Samudra. Polisi berusaha mencari tempat yang dimaksud, tetapi tidak berhasil karena saksi kunci yang tahu lokasi itu masih buron.

Delapan tersangka yang kemarin didatangkan dari Bali adalah Imam Samudra alias Abdul Azis, Hernianto, Agus alias Andi Hidayat, Junaedi alias Amin, Andre Oktavia alias Yudi, Amrozi alias M Rozi, Ali Gufron alias Muklas, dan Abdul Rauf. Mereka didampingi Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Inspektur Jenderal (Irjen) Made Mangku Pastika dan dua anggota TPM, yaitu Achmad Michdan dan Qodar Faisal.

Dikawal ketat

Para tersangka tiba di Bandara Adi Sumarmo, Boyolali pada pukul 08.40 dengan menggunakan pesawat carteran Merpati MFG jenis Fokker 27. Dengan pengawalan ketat dari anggota brigade mobil (Brimob) bersenjata, mereka langsung dibawa ke tempat rekonstruksi menggunakan dua mobil L 300 dan satu kendaraan taktis (rantis).

Di luar pengawalan langsung kepada para tersangka, dalam rekonstruksi yang menjadi tontonan ribuan warga Solo itu polisi menerjunkan 200 personel dari Kepolisian Resor (Polres) Sukoharjo, Brimob, dan Kepolisian Wilayah (Polwil) Surakarta.

Menurut Made Mangku Pastika, dalam penyidikan sebenarnya sudah terungkap adanya pertemuan antara Imam Samudra dengan lima orang dari Banten atau yang biasa disebut Kelompok Serang. Mereka adalah Abdul Rauf, Yudi, Iqbal, Amin, dan Agus. Di tempat itulah, Imam membagi tugas kepada lima anak buahnya dan memberikan tiket pesawat ke Bali.

Namun Achmad Michdan menyatakan bahwa kelima tersangka membantah pertemuan di rumah Imam Samudra. "Tak hanya Rauf dan Amin tapi empat-empatnya membantah," katanya.

Tersangka baru

Dari rekonstruksi terungkap, di rumah mertua Hernianto tujuh tersangka merencanakan peledakan bom Bali dengan melakukan pertemuan sebanyak dua kali pada akhir Juli 2002 dan pertengahan Agustus 2002. Mereka yang terlibat dalam pertemuan itu adalah Zulkarnaen, Muklas, Amrozi, Imam Samudra, Dulmatin, Umar Kecil dan Idris alias Abdul Goni. Mengenai Zulkarnaen, Pastika mengatakan ia adalah Panglima Laskar Askari Islamiyah Indonesia yang masih terus dikejar.


Zulkarnaen yang asal Sragen tersebut merupakan panglima dari sejenis tentara Islam yang ada dalam Jamaah Islamiyah (JI). "Di sini jelas bahwa dia terlibat perencanaan bom Bali, pasalnya dia ikut berunding di rumah Hernianto dan datang pertama kali," kata Pastika yang juga yakin posisi Zulkarnaen di JI sangat penting.

Dalam rekonstruksi digambarkan, empat tersangka datang ke rumah tersebut, yaitu Imam Samudera, Dulmatin, Zulkarnaen, dan Hernianto. Sementara empat tersangka lainnya mengendarai mobil sedan Toyota warna putih bernomor B 47 SW yang dikemudikan seorang polisi yang berperan sebagai Ali Imron. Idris duduk di samping sopir, sementara di kursi belakang terdapat Muklas di sebelah kanan dan Amrozi di sebelah kiri. Turun dari mobil, Muklas menggandeng Amrozi untuk memasuki samping rumah Hernianto yang tertutup tirai.

Selama rekonstruksi berlangsung, Imam Samudra yang berada di luar rumah menyaksikan rekonstruksi itu sambil berkali-kali meneriakkan "Allahu Akbar". Ketika seorang wartawan meminta agar ia berbicara, Imam malah berteriak: "Perang belum usai".

Selanjutnya, Imam Samudera tampak santai dan mengobrol dengan tim gegana bahkan kertas nama yang digantungkan di lehernya dipakai untuk kipas. Sebelum memeragakan menaiki sepeda motor, ia mengarahkan telunjuk kanan ke atas sampai tiga kali sambil tersenyum.

Berbeda dengan Imam Samudera, Amrozi dengan gayanya yang khas, sambil cengar cengir melakukan apa yang disuruh oleh petugas untuk mengulang apa yang telah dilakukan di rumah itu. Digambarkan, Amrozi menerima telepon dari sesorang melalui handphone.

Bangunan rumah mertua Hernianto tampak belum selesai terlihat dari tembok batu bata belum tertutup semen dan dicat. Lantai rumah itu sendiri masih diplester dari semen dan belum diberi ubin. Di depan rumah berukuran 20x10 meter terdapat pohon jati dan pohon mangga.

Di tempat ketiga yang berlokasi di Sayangan, rekonstruksi hanya dilakukan oleh Ruf dan Yudi yang mengaku pernah tinggal di rumah kontrakan Bambang Setiyono tersebut. Di rumah itulah, beberapa waktu lalu polisi menemukan dokumen-dokumen JI yang kemudian disebut sebagai pusat pengendali JI di Solo.

Selama rekonstruksi, animo masyarakat Solo untuk melihat para tersangka bom Bali sangat besar. Sejumlah warga mengaku tidak mengenal para tersangka. "Rumah mertua Hernianto itu selalu tertutup, padahal saya sering sekali melewati rumah ini, tetapi saya tidak pernah melihat Hernianto. Mertuanya pun seperti tidak menganal tetangga," katanya.

Keterkaitan Ba'asyir

Pastika juga menjelaskan, setelah kepolisian menemukan dokumen JI yang menunjuk Amirul Mujahidin Indonesia Abu Bakar Ba'asyir sebagai pimpinan JI, kini kepolisian tengah mengarahkan penyidikannya pada kemungkinan keterlibatan Ba'asyir pada peledakan Bom Bali. "Ali Gufron alias Muklas berperan sebagai Mantiqi Ula mengepalai wakalah-wakalah dari JI. Sementara JI didirikan oleh Abu Bakar Ba'asyir dan almarhum Abdulah Sungkar, Yah, silakan Anda kaitkan sendiri dengan posisi Ba'asyir seperti itu," ujar Pastika.

Sebenarnya, lanjut Pastika, sejauh ini sudah ada upaya untuk mengkaitkan Ba'asyir dengan bom Bali, tetapi hingga kini belum ada tersangka yang mau mengatakan keterkaitan Baasyir.

Sementara Aritonang mengatakan kelompok yang terlibat dalam perencanaan bom bali terstruktur dan dibagi berdasarkan perannya. "Mereka tidak mempunyai pimpinan tetapi mereka berperan sebagai controller, comander dan pengumpul bahan utama dan bahan tambahan untuk meledakkan bom. Tetapi tidak menutup kemungkinan peran mereka berbeda di tempat lain," kata Aritonang di Bandara Adi Sumarmo. Sementara itu, Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menegaskan, rekosntruksi tentang peledakan bom untuk mengukur intensitas besarnya ledakan tidak mungkin dilakukan. "Begitu saya menyuruh saja itu sudah salah. Rekontruksi tidak harus begitu, kalau mereka saya suruh buat bom lalu meledakkannya, sama saja saya melanggar aturan. (Pembuatan) Bom itu harus ada ketentuannya," katanya seusai mengikuti Wisuda Purnawira Perwira Tinggi Polri Tahun 2002 di Akademi Kepolisian, Semarang, Jawa Tengah.
