Kecelakaan KA di India, 20 Tewas. Pesawat Kargo Taiwan Jatuh

Setidaknya 20 penumpang tewas dan sekitar 100 penumpang luka-luka, pada kecelakaan kereta api cepat di India yang tergelincir keluar dari rel. Kecelakaan itu terjadi pada hari Sabtu (21/12) pagi, ketika hampir semua penumpang sedang tidur lelap. Demikian diutarakan Pejabat Perkeretaapian India, Sabtu, di Bangalore.

Kereta itu berangkat dari selatan Kota Hyderabad dan tergelincir ke distrik Kurnoll, negara bagian Andhra Pradesh sekitar pukul 1.15 pagi waktu setempat. Sebanyak 10 mayat telah diambil dari satu gerbong saja. Sebagian dari penumpang yang luka-luka, dikabarkan sebagai tergolong parah.

Terjadi simpang siur mengenai jumlah korban. Petugas kepolisian di Kurnool mengatakan, sebanyak 17 mayat telah diambil dari 9 gerbong yang tergelincir. Sebelumnya Menteri Perkeretaapian India Nitish Kumar, mengatakan, setidaknya ada 18 penumpang yang tewas.

"Sejauh ini kami memiliki data 18 orang yang tewas. Saya juga sudah menanyakan staf saya mengenai penyebab kecelakaan dan mereka masih melakukan penyelidikan," kata Kumar kepada pers di New Delhi.

"Sekarang, prioritas utama adalah memberikan pertolongan kepada penumpang yang luka-luka dan korban lainnya. Saya benar-benar merasa sedih dengan kecelakaan itu," ujar Kumar yang kemudian langsung mengunjungi lokasi kecelakaan.

Akan tetapi, seorang pejabat di India mengatakan, setidaknya masih ada tambahan dua korban tewas dari dua gerbong yang masih belum ditarik. Kereta api yang menuju Bangalore itu, melaju pada kecepatan 80-100 kilometer per jam saat kecelakaan terjadi.

Kereta cepat dengan nama "7685 Bangalore" itu meninggalkan Stasiun Kachiguda di Hyderabad sekitar pukul 19.00 malam (Jumat) waktu setempat.

Sementara itu, sebanyak 14 gerbong yang tidak tergelincir telah ditarik ke Stasiun Guntoor bersama penumpang yang luka-luka. Sebuah kereta api khusus berangat dari Bangalore membawa keluarga korban ke lokasi kecelakaan, sekitar 300 kilometer dari Bangalore.

Kecelakaan terbaru itu semakin memperkuat cap buruk soal keselamatan pada perusahaan kereta api di India. Pada bulan September 2002 lalu, sebanyak 120 penumpang kereta api juga tewas ketika kereta api berkecepatan tinggi, tiba-tiba terbalik dari rel di sebelah timur negara bagian Bihar. Kereta itu melaju pada kecepatan 130 kilometer per jam. Sebagian dari gerbong kereta jatuh ke sebuah sungai.

Tahun 2001 lalu, terjadi sebanyak 253 kecelakaan besar dan kecil di India yang menewaskan 120 penumpang. Dalam lima tahun terakhir, sebanyak 2.400 orang penumpang kereta api di India tewas karena kecelakaan.

Tabrakan kereta karena sinyal yang salah, merupakan penyebab utama kecelakaan. Sebenarnya dengan sebanyak 1,6 juta pekerja di perusahaan kereta api India, perusahaan tersebut tergolong paling besar di dunia, dalam hal jumlah tenaga kerja. Akan tetapi, perusahaan kereta api di India dihadang oleh birokrasi, dan kurangnya sumber daya untuk meningkatkan kapasitas pada rute-rute gemuk penumpang.

Di samping itu, menurut laporan komite keselamatan, sebanyak 515 jembatan rel kereta api harus segera diganti, sepanjang 12.260 kilometer rel perlu diganti, dan sebanyak 1.060 stasiun memiliki sinyal yang tidak bisa bekerja dengan baik.

Jatuh

Sementara itu, dari Taipei dikabarkan, maskapai kargo Taiwan, TransAsia Airways dengan tujuan Makao, jatuh di Selat Taiwan, pada hari Sabtu karena cuaca buruk. Dua pilot pesawat tersebut dikabarkan hilang.

Menurut Direktur Administrasi Penerbangan Sipil Taiwan, Chang Kuo-cheng, tim penyelamat sedang melakukan pencarian atas pilot Pan Teh-chung dan co-pilot Liu Ching-hai. Tidak ada awak atau penumpang lain di pesawat naas itu.

Pesawat jenis ATR-72 yang menggunakan mesin baling-baling turbo ganda itu, meninggalkan Bandara Chiang Kai-shek dengan muatan kargo sekitar 6,5 ton pada pukul 1.05 Sabtu pagi waktu setempat. Namun, pada pukul 1.56, pesawat tersebut hilang dari pantauan radar.
