Laris Manis Berlian di Negeri Susah

SEORANG gadis berkulit putih mulus mencoba kalung emas putih dengan mata berlian berbentuk bunga. "Ma, cantik enggak?" tuturnya manja. Seorang ibu di sebelahnya memandang sekejap dan mengangguk. Remaja baru gede itu masih mematut-matut di depan kaca kecil untuk kemudian melepasnya.

Si ibu dengan tubuh yang harum segera mengeluarkan kartu plastiknya untuk membayar kalung berlian yang dimaui anaknya. Si penjaga gerai perhiasan itu tak kalah gesit. Sreet...! Maka pembayaran berlian seharga Rp 9 juta dengan kartu kredit pun segera usai. "Mumpung sedang diskon, sekalian aja beli untuk hadiah Natal anak saya," ujar Rita (45), sang ibu.

Cerita ibu dan anak belanja berlian itu bukanlah sebuah mimpi di negeri yang sudah susah ini. Mereka hanyalah bagian dari ratusan pengunjung yang memenuhi ballroom Sangri-La Hotel, Sabtu dan Minggu (22/12). Dua hari kemarin di hotel berbintang lima itu memang seperti bertabur mimpi mengusung pameran berlian bertajuk Worldwide Gold Jewellery&Gem Fair.

Ratusan pengunjung akhir pekan lalu itu sebagian besar adalah perempuan-tentu saja kaya, mereka tidak pernah merasakan antre minyak tanah seperti ibu-ibu di Bogor pekan lalu-yang memandang, mematut, dan mencoba beragam model perhiasan emas putih yang dipadu dengan berlian, mulai dari kalung, bros, giwang atau anting-anting, hingga cincin. Itu bersaing dengan gemerlap perhiasan di sekujur tubuhnya yang sudah mereka pakai sejak dari rumah.

Di antara mereka juga banyak yang langsung memutuskan untuk membeli perhiasan (sangat) mahal itu. "Saya suka perhiasan berlian, kesannya glamor. Apalagi kalau dipadukan dengan gaun malam berwarna gelap. Kilaunya itu lho yang bikin mata orang memandang kagum si pemakai. Pokoknya lebih bergengsi deh. Semua orang pada tahu harganya mahal banget," kata Diana yang sedang memilih cincin di salah satu stan.

Diana mengaku memiliki satu set perhiasan berlian, mulai dari kalung, cincin, anting-anting, hingga gelang yang nilainya mencapai ratusan juta rupiah. "Saya lebih suka menyebutnya koleksi daripada investasi. Saya membeli perhiasan berlian untuk menunjang penampilan, karena desain yang sekarang bagus-bagus," tutur karyawati itu.

Ny Anita (50), seorang ibu rumah tangga yang tinggal di daerah Pondok Indah, Jakarta Selatan, mengaku membeli berlian berarti investasi. Ia mengaku lebih suka menyimpan uangnya dengan cara membeli berlian, baik dalam bentuk perhiasan maupun butiran berlian. "Harga emas kan naik turun. Berbeda dengan berlian, biasanya harganya selalu stabil," demikian alasannya.

SOAL harga, berlian yang diimpor langsung dari Hongkong, Singapura, Italia, dan Eropa bervariasi. Tentu saja harga-harga itu berdasarkan empat kriteria berlian, yakni 4C yaitu color (warna), cut (potongan), clarity (kemurnian), dan carat (karat).

Sebuah kalung koleksi Felice HK Ltd, misalnya, harganya ada yang hampir Rp 3 milyar. "Kalung ini seluruhnya bertatahkan berlian (full diamond) dengan berat 35 karat, dengan mata berlian seberat enam karat," kata Rudi, salah seorang penjaga gerai berlian, menjelaskan.

Namun, apalah artinya harga bagi para pencinta koleksi berlian. Semahal apa pun tidak masalah. Mereka merasa sangat bangga jika memiliki koleksi berlian yang nilainya milyaran rupiah. Menurut Marlyn, desainer perhiasan dari Felice, koleksi berlian yang harganya milyaran rupiah selalu saja ada peminatnya.

"Begitu koleksi baru diiklankan, biasanya sudah banyak yang menanyakan harganya. Yang sudah biasa beli di kita, sering tinggal telepon dan minta barang diantar," paparnya.

Haries Supriyadi, pemilik Diamond Heart Forever (DHF) yang membuka toko di Plaza Bapindo Jalan Sudirman, Jakarta Pusat, juga mengatakan, orang Indonesia cenderung menganggap berlian sebagai koleksi dan perhiasan semata dibandingkan sebagai investasi. "Orang kan lebih menilai berlian itu dari keindahannya. Banyak yang enggak mau menjual lagi karena sudah suka. Kalaupun ingin koleksi baru, ada juga yang melakukannya dengan sistem tukar tambah," ungkapnya.

Jangan bilang bahwa peminat berlian itu sangat terbatas. Bayangkan, baru dibuka sebulan lalu, satu toko berlian terkait sudah dikunjungi sekitar 80 orang. Padahal, di tempat tersebut harga perhiasannya mulai dari 99 dollar AS (Rp 871.200) hingga puluhan ribu dollar AS yang diimpor langsung dari Eropa.

Meningkatnya minat orang Indonesia ini antara lain karena produsen perhiasan kini mempertimbangkan remaja sebagai pangsa pasarnya. "Kesan berlian yang formal kini sudah bergeser. Banyak desain baru yang fashionable untuk remaja. Desain yang simpel, seperti emas putih yang dipadu dengan satu atau dua butir berlian, banyak digemari remaja," kata Marlyn.

Membahagiakan sekali, tidak hanya ibu-ibunya, para remaja Indonesia pun kini menjadi pangsa pasar berlian. Jadi siapa bilang, negeri ini lagi susah?
