Aktor Ratno Timoer Telah Tiada

Aktor Ratno Timoer yang terkenal lewat film Si Buta dari Goa Hantu meninggal dunia dalam usia 60 tahun hari Minggu (22/12) sekitar pukul 16.30 di Rumah Sakit Pelni, Jakarta Barat. Data dari pihak keluarga menyebutkan almarhum pernah terkena stroke dan beberapa kali dirawat di rumah sakit. Seminggu terakhir hingga saat meninggal, almarhum dirawat di Rumah Sakit Pelni.

Sekitar seminggu sebelum hari Idul Fitri, Ratno dirawat di rumah sakit. Namun, ia sempat keluar dari rumah sakit dan berlebaran di rumah. Menurut salah seorang cucunya, saat itu Ratno mengajak beberapa anak dan cucunya untuk piknik ke Ancol, Jakarta Utara. "Beliau ingin melihat laut dan minta kami memakai baju kembar semua," tutur cucu Ratno Timoer, Mirza Juneo.

Almarhum yang lahir di Surabaya, Jawa Timur, pada 8 Maret 1942 dengan nama Ahmad Suratno menikah dengan Tien Samatha, yang mendampingi almarhum sampai akhir hayat, pada tahun 1970. Melalui perkawinan itu, ia mendapatkan lima anak dan sepuluh cucu.

Jenazah Ratno disemayamkan di rumah duka Jalan Duren Tiga, Jakarta Selatan. Datang melawat ke rumah duka antara lain pasangan Sophan Sophiaan-Widyawati, Willy Dozan, dan Kaharuddin Sjah. Hingga berita ini diturunkan, tempat pemakaman almarhum masih dalam pembicaraan keluarga.

Dari bawah

Nama Ratno Timoer terkenal di era akhir tahun 1960-an hingga dasawarsa 1970-an. Namanya populer setelah beberapa kali memerankan tokoh pendekar buta, Badra Mandrawata, yang diangkat dari komik karya Ganes Th, antara lain Si Buta dari Goa Hantu (1970) dan Misteri di Borobudur (1971). Sejak itu Ratno banyak bermain dalam jenis film silat, seperti Pendekar Bambu Kuning (1972).

Ratno merintis karier di dunia perfilman mulai dari bawah. Ia yang pernah berjualan buku di Surabaya tertarik ke bidang film setelah diajak seorang rekan. Dia ke Jakarta dan mulai terlibat dalam produksi film sebagai figuran.

Ratno kemudian menjadi pembantu unit dalam film Daerah Tak Bertuan (1963). Ia mulai mendapat peran pembantu dalam film Di Ambang Fajar (1964) arahan sutradara Pietrajaya Burnama-dengan pemeran utama Bambang Irawan. Dia pertama kali mendapat peran utama, yakni dalam film Jakarta-Hongkong-Macao (1968) yang disutradarai Turino Djunaidy. Namanya mulai dikenal setelah bermain dalam Macan Kemayoran (1965) arahan sutradara Wim Umboh.

Almarhum pernah mendapat sejumlah penghargaan di dunia film, antara lain mendapat gelar sebagai Aktor Terbaik dalam Festival Film Indonesia (FFI) di Bandung pada tahun 1975 lewat film Cinta arahan sutradara Wim Umboh. Pada tahun 1973, dia mendapat predikat Aktor Terpopuler di Asia dalam Festival Film Asia Pasifik di Seoul, Korea Selatan, tahun 1973 lewat film Pendekar Bambu Kuning.

Selain sebagai aktor, Ratno juga tercatat sebagai penulis skenario, sutradara, dan produser film dari perusahaan film PT Daya Isteri Film yang didirikannya bersama istrinya, Tien Samatha.

Sebagai sutradara, Ratno pernah menghasilkan film seperti Jangan Kau Tangisi (1974), Ciuman Beracun (1976), sampai Gadis Berdarah Dingin (1984). Sejumlah jabatan pernah dipegangnya, antara lain sebagai Ketua Umum Pengurus Besar Persatuan Artis Film Indonesia (Parfi) periode 1983-1998. Ia yang aktif di Departemen Seni Budaya Golkar itu pernah juga menjadi anggota MPR pada periode 1992-1997 dan 1997-1999.
