Megawati Mengkritik Sejumlah Negara
Presiden Megawati Soekarnoputri melontarkan kritik terbuka kepada negara-negara sahabat yang melarang warganya untuk datang ke Bali dan tempat-tempat lain di Indonesia. Karena, menurut Megawati, aksi terorisme yang kebetulan terjadi di Indonesia bisa juga terjadi di mana pun, kapan pun, dan oleh siapa pun. Megawati mengatakan hal itu di panggung yang didirikan di halaman depan tempat tinggal pribadinya di Jalan Kebagusan Besar IV Nomor 45, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Minggu (22/12) siang. Acara yang berlangsung di bawah guyuran hujan deras itu adalah Halal Bihalal antara Megawati sebagai Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) dengan para warga PDI-P seluruh Jakarta dan sekitarnya.

Megawati tidak menyebutkan negara mana yang mengeluarkan larangan kepada warganya untuk tidak datang ke Indonesia. Namun, sebagaimana dikutip Kompas, Sabtu, Pemerintah Australia hari Jumat pekan lalu memperingatkan warganya untuk menghindari Indonesia selama masa Natal dan Tahun Baru karena adanya risiko tinggi serangan teroris. Kedutaan Besar (Kedubes) Amerika Serikat (AS) dan Kedubes Inggris di Jakarta juga mengeluarkan pernyataan baru, menganjurkan warganya untuk hati-hati terhadap serangan militan selama masa hari raya di Indonesia.

"Saya katakan di mana-mana, kepada negara-negara sahabat kita, dengan orang-orang asing yang ada, bahwa masalah terorisme itu bisa terjadi di mana saja, kapan saja, dan oleh siapa saja. Jadi, kalau kebetulan terjadi di Indonesia, jangan yang namanya Indonesia lalu dilarang untuk dikunjungi. Dan warga kita, bangsa kita sendiri, jangan merasa takut untuk datang ke Bali atau ke mana pun di seluruh pelosok Indonesia ini," demikian Megawati. Pidatonya tanpa teks ini dimulai bersamaan dengan jatuhnya hujan deras dan berhenti bersamaan dengan usainya pidato tanpa teks.


"Apakah saudara-saudara mau datang ke Bali?" kata Megawati kepada sekitar 2.000 kader PDI-P dan warga Kebagusan yang ada di bawah tenda di tempat parkir kediaman pribadinya itu. Ketika hadirin secara serentak mengatakan mau, Megawati segera berucap, "Ya boleh, tapi bayar sendiri-sendiri."

Sebelumnya Megawati menjelaskan tentang rencana perayaan Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-30 PDI-P yang akan dibuka di Bali tanggal 10 Januari 2003 oleh Presiden Megawati. "Warga Jakarta juga akan ada di Bali," ucap Megawati.

Sebelumnya, seusai rapat pimpinan PDI-P di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, 26 November lalu, Wakil Sekjen PDI-P Pramono Anung mengatakan, peringatan HUT PDI-P dibuka di Bali dalam rangka menunjukkan bahwa Bali tetap aman.

Halal bihalal di Kebagusan kemarin juga ditandai dengan munculnya penyanyi dangdut Jakarta, antara lain Micha, Melinda, dan Olivia yang bersama-sama membawakan lagu favorit Megawati, yakni Cinta Hampa. Sekitar 200 pedagang makanan yang sehari-hari berjualan di wilayah Kebagusan kemarin didatangkan ke tempat itu dan setiap orang diperkenankan makan gratis. Para pedagang makanan tersebut dibayar oleh panitia penyelenggara.

Megawati hadir di Kebagusan antara pukul 12.30 hingga 13.10. Anggota PDI-P Jakarta Timur Farida Sutomo (istri Dedi Sutomo), mengatakan, para warga PDI-P yang datang justru banyak yang tidak kebagian makanan karena banyak warga Kebagusan yang datang pula dan ikut menikmati makanan dari para pedagang kaki lima tersebut.

Menurut Ketua PDI-P Jakarta Timur W Soepandi DS (salah seorang panitia halal bihalal), acara di Kebagusan ini dihadiri sekitar 2.000 warga PDI-P Jakarta. "Acara ini adalah tradisi partai, bukan curi start kampanye," ujarnya.

Acara kemarin juga ditandai dengan aksi sosial PDI-P berupa layanan kesehatan gratis bagi para warga Kebagusan. Taufik Kiemas, suami Megawati, kemarin sempat mendatangi rumah-rumah tetangga untuk bersilaturahmi. Pintu pagar halaman rumah Megawati kemarin ditutup karena rumah pribadinya sedang direnovasi.
