ANALISIS EKONOMI FAISAL BASRI Bola Panas R&D Masih Terus Menggelinding

SUDAH tiga kali presiden berganti sejak krisis ekonomi tahun 1997. Pemilu baru sudah dekat. Jangankan pemerintah punya cetak biru bagi pemulihan kehidupan berbangsa dan pemulihan ekonomi yang komprehensif, cara penanganan terhadap salah satu elemen dari sumber utama penyebab krisis sekalipun belum dimiliki. Sidang kabinet, Jumat pekan lalu, baru sekadar memutuskan rencana penerbitan dua instruksi presiden (inpres). Kedua inpres ini menjadi salah satu landasan pijak bagi pemberian surat jaminan pembebasan dari proses dan tuntutan hukum ( release and discharge /R&D) kepada para konglomerat pengutang kelas kakap.

Dikatakan salah satu, karena kalaupun sudah ada inpres tentang siapa saja yang berhak mendapatkan R&D dan inpres yang menunjuk siapa pejabat penanda tangan R&D, permasalahannya tak akan dengan serta-merta tuntas. Masih ada persoalan tentang definisi dan ruang lingkup surat R&D, kriteria penerima, serta mekanisme dan prosedur pemberiannya. Kita berharap kedua inpres tersebut betul-betul menjawab persoalan-persoalan ini secara mendasar dan tuntas.

Yang perlu diingatkan ialah bertele-telenya penyelesaian kewajiban dari para pemilik bank-bank bobrok yang nyata-nyata telah melanggar hukum, secara langsung akan semakin menambah beban rakyat lewat pembayaran bunga obligasi rekapitalisasi. Lebih jauh lagi akan mempengaruhi sosok dan kualitas landasan ekonomi ke depan.

Sejauh yang bisa dibaca dari keterangan pemerintah lewat Menteri Negara (Menneg) Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi, dasar-dasar pemberian R&D masih mengacu di seputar kontroversi yang terus berlangsung hingga dewasa ini, yakni apakah pemberian R&D sesuai dengan amanat MPR (Ketetapan MPR No X/MPR/2001) yang intinya berbunyi, "pemerintah perlu konsisten melaksanakan MSAA atau perjanjian PKPS dan MRNIA." ( Kompas , 21 Desember 2002). Juga kesesuaiannya dengan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2000 tentang Propenas yang menetapkan pemerintah perlu mengembangkan mekanisme insentif bagi obligor yang kooperatif, serta penalti bagi obligor yang tidak kooperatif.

Sebaliknya, para pengkritik memandang pemberian R&D justru bertentangan dengan kedua produk hukum tersebut. Anggota Tim Bantuan Hukum (TBH) pun memiliki pandangan serupa dengan hasil identifikasi potensi pelanggaran yang lebih lengkap, termasuk ketidaksesuaian dengan hasil keputusan sidang kabinet.

Perdebatan serupa pernah terjadi di awal tahun 2002 tatkala pemerintah berniat memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) menjadi 10 tahun. Argumen yang digunakan waktu itu persis sama dengan yang disampaikan Menneg BUMN untuk kasus pemberian R&D. Ada satu lubang pada argumen pemerintah-baik untuk perpanjangan PKPS maupun pemberian R&D-yaitu tidak menyentuh perilaku para obligor yang nyata-nyata berulang kali tidak menunjukkan itikad baik, sesuatu yang dipersyaratkan pula oleh Ketetapan (Tap) MPR dan UU Propenas. Betapa sangat gamblang tindakan tak terpuji (tak kooperatif dan tak menunjukkan itikad baik) yang telah dilakukan para perusak peradaban itu. Betapa sangat nyata tindakan kriminal yang telah mereka lakukan. Jangan lagi digunakan alasan klise bahwa R&D bisa dicabut kalau di kemudian hari ada bukti-bukti baru obligor melanggar hukum.

KITA sungguh berharap "kanker ganas" segera bisa dienyahkan dari tubuh perekonomian Indonesia sehingga pemulihan bisa lebih cepat. Semakin cepat penyelesian kewajiban obligor dan pengalihan aset-aset di bawah pengelolaan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) ke tangan swasta, semakin cepat pula roda perekonomian bergulir. Namun, kita harus waspada terhadap pihak-pihak yang justru memanfaatkan keadaan ini untuk lebih mengutamakan kepentingan diri dan kelompoknya semata.

Di tengah menipisnya asa karena kelelahan ( fatigue ) menunggu datangnya pembaruan membuat masyarakat terjangkit penyakit mudah lupa. Kita tak boleh membiarkan sejumlah oknum berkomplot untuk "merampok" kekayaan negara, menangguk di air keruh dengan keyakinan bahwa sepak terjang mereka yang kotor akan cepat terlupakan.

Skandal tender penjualan saham Indomobil seolah-olah tak pernah ada. Sinyalemen bocornya harga dasar dalam program perjualan aset kredit (PPAK) sehingga menyebabkan tingkat pengembalian dana ke negara yang relatif sangat rendah tak ada tindak lanjutnya.

Kesadaran masyarakat yang tipis atas kanker ganas yang kian menyebar ke sekujur perekonomian disebabkan pula oleh abstraknya masalah penyelesaian utang-utang konglomerat. Beban penderitaan rakyat yang ditimbulkannya tidak tampak kasatmata dan dirasakan secara langsung. Lebih parah lagi, persoalan yang abstrak di mata awam semakin "dikaburkan" dengan proses yang bertele-tele. Ditambah lagi dengan banyaknya istilah yang sangat tidak akrab di telinga awam-termasuk yang terdidik sekalipun-seperti release and discharge, interim agreement, reformulasi, FDD, BBO, BDP, BTO, BBKU, obligor, MSAA, MRNIA, APU, TBH dan TPBH, PPAK, P3AK, PPAP, PKPS, dan JKPS.

DARI sisi pandang obligor, kita bisa mengibaratkan mereka sebagai narapidana yang berusaha melarikan diri dari penjara. Untuk bisa keluar, mereka harus menembus dua lapis tembok tinggi. Tembok pertama adalah keputusan politik, dan tembok kedua adalah keputusan hukum.

Pengalaman selama ini menunjukkan bahwa proses hukum sangat mudah dikangkangi. Penghentian proses pemeriksaan oleh kejaksaan dengan cara mengizinkan tersangka berobat ke luar negeri atau mengeluarkan surat perintah penghentian penyidikan (SP3) telah terjadi berulang kali. Kalau langkah ini gagal, cara selanjutnya ialah membuat "lubang-lubang" pada berkas tuntutan sehingga demi hukum majelis hakim terpaksa membebaskan tersangka. Kalaupun masih tetap gagal, masih terbuka kemungkinan untuk menyuap para hakim.

Masalahnya, penyelesaian sampai ke kasus perdata pun masih sangat berliku. Penanganannya tak pernah konsisten, selalu berubah-ubah. Terkesan bahwa yang ingin ditegakkan justru adalah kepastian hukum bagi para pengutang, bukan sebaliknya, yakni kepastian penurunan beban masyarakat.

Sejauh ini yang dilakukan pemerintah seolah-olah membuat beban masyarakat dalam membayar beban krisis mengalami penurunan. Namun, itu terjadi bukan karena para pengutang membayar maksimum kewajibannya, melainkan dengan cara reprofiling atas obligasi rekapitalisasi yang jatuh tempo, yang cuma sekadar menunda dan mengalihkan beban ke generasi mendatang.

Pernyataan Menteri Koordi-nator (Menko) Perekonomian patut dicermati. Ia mengakui, aset-aset yang diserahkan para obligor tidak pernah diverifikasi terlebih dulu oleh pemerintah ( Kompas , 21 Desember 2002). Bertolak dari pernyataan ini, sepatutnya R&D tidak dikeluarkan sebelum pemerintah melakukan verifikasi final. Sejauh ini yang melaporkan posisi aset dan kewajiban obligor adalah BPPN berdasarkan hasil penilaian konsultan yang ditunjuk BPPN yang ruang lingkup kerjanya pun ditentukan oleh BPPN.

Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) biasanya menerima sepenuhnya laporan BPPN. Selanjutnya, persetujuan KKSK berdasarkan laporan BPPN inilah yang dijadikan landasan pengambilan keputusan oleh pemerintah. Seba-gaimana penjelasan Menneg BUMN, mekanisme demikian pulalah yang akan digunakan untuk mengeluarkan R&D.

Masalahnya, justru salah satu sumber persoalan ada di dalam tubuh BPPN sendiri. Sudah teramat banyak prese-den yang mengindikasikan adanya sejumlah "permainan" dan skandal, tapi tak pernah ditindaklanjuti sampai tuntas. Tak berlebihan kalau kita menuntut kepada pemerintah agar pembersihan di dalam tubuh BPPN menjadi salah satu syarat penyelesaian kewajiban para obligor, termasuk juga dalam pemberian surat R&D.

Sudah banyak kajian yang menandaskan bahwa para penanda tangan MSAA/MRNIA/ APU telah terbukti melakukan cedera janji. Pemerintah menanggapi cedera janji tersebut bukannya dengan menegakkan hukum, melainkan memberikan keringanan demi keringanan. Sejumlah alasan dicari untuk membenarkan pemberian belas kasihan ini. Salah satu alasan yang dipakai ialah perjanjian sebelumnya dipandang tidak realistis. Lalu dimunculkan istilah reformulasi, yang intinya tak lain merupakan pemberian keringanan.

Ada pula kasus yang mana obligor tak pernah melaksanakan kesepakatan yang telah ditandatangani bersama. Yang dilakukan BPPN bukannya mengejar pengutang untuk melaksanakan perjanjian, melainkan dibuat perjanjian baru dengan istilah baru pula: interim agreement . Untuk memuluskan skenario pemberian surat R&D, maka dilakukan financial due diligence (FDD) oleh konsultan asing. Hasilnya, perhitungan atas kewajiban pengutang diterima sepenuhnya. Ini mungkin bukan kesalahan konsultan, melainkan segala sesuatunya sudah diatur di dalam terms of reference sehingga ruang lingkup pemeriksaan tidak memasukkan unsur-unsur yang justru bermasalah.

Eksistensi institusi cuma pemanis. Keberadaan Oversight Committee (Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) dengan Satuan Kerja Audit Internal (SKAI) dan ombudsmannya, TBH, dan Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) lebih banyak dilecehkan. Pengambilan keputusan di KKSK lebih banyak mendengar laporan searah dari BPPN.

Dari waktu ke waktu "kebohongan" ditutupi dengan "kebohongan" sehingga kebohongan kian menumpuk. Pada suatu waktu bom kebohongan akan meledak. Pada waktu itulah kita secara kolektif mungkin baru menyadari bahwa kita telah menempuh jalan yang menyesatkan.

Kita berharap jalan luruslah yang diambil pemerintah walau mungkin harus mendaki jalan terjal-mendaki dan penuh kerikil. Untuk yang satu ini sudah jelas yang hitam dan yang putih. Sekali salah pilih, sejarah bangsa akan tercoreng. R&D untuk kasus perdata silakan dituntaskan secepatnya. Para pengutang telah lama diberikan toleransi waktu. Jangan lagi mau menerima selain uang tunai. Kalau mereka menyodorkan saham, silakan mereka sendiri yang menjual saham tersebut. Mereka masih punya banyak aset likuid yang sangat cepat laku.

Tak ada lagi kompromi. Untuk kasus kriminal, mari kita selesaikan secara hukum, walau kita sadar hasilnya barangkali tak seperti yang diharapkan, yakni untuk menegakkan keadilan hakiki. Kalaupun nantinya pemerintah memberikan amnesti bagi para terhukum, silakan. Yang kita miliki tinggal peluang untuk menciptakan preseden baik bagi masa depan. Dengan pendekatan ini, kita berharap, kalaupun krisis terjadi lagi di masa mendatang, maka kita punya daya tahan dan landasan moral yang kokoh untuk menghadapinya.
