Kepala Polri dan Jaksa Agung Diminta Hentikan Proses Hukum


Pemerintah meminta Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) dan Jaksa Agung menghentikan proses penyelidikan dan penyidikan yang dilakukan terhadap para debitor dan obligor di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), yang dinilai sudah menyelesaikan seluruh kewajibannya dan bersikap kooperatif. Permintaan itu dilakukan atas dasar kepentingan umum. Sebaliknya, debitor dan obligor terkait tidak boleh mengajukan tuntutan hukum dalam bentuk apa pun kepada pemerintah, BBPN, maupun Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK).

Kewenangan tersebut merupakan bentuk pemberian jaminan pembebasan dari proses dan tuntutan hukuman ( release and discharge /R&D) terhadap para debitor maupun obligor yang telah memenuhi Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS).

Demikian isi dari rancangan keputusan presiden (keppres) menyangkut pemberian R&D terhadap para debitor maupun obligor yang diterima Kompas hari Minggu (22/12). Rancangan keppres yang terdiri dari delapan pasal itu juga sudah dilengkapi dengan bulan dan tahun penerbitannya, yaitu Desember 2002. Namun, masih belum diberi nomor dan tanggal penerbitan. Di situ juga tertera nama Presiden Megawati Soekarnoputri yang akan menandatangani keppres.

Judul dari rancangan keppres itu adalah Pemberian Jaminan Kepastian Hukum terhadap Debitor yang Telah Menandatangani dan Memenuhi Seluruh Kewajibannya dalam Perjanjian Master of Settlemen Acquisition Agreement (MSAA), Master of Refinancing and Note Issuance Agreement, dan Perjanjian Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham dan Pengakuan Utang (Akta Pengakuan Utang/ APU).

Pada sidang kabinet terbatas yang dipimpin Presiden Megawati Soekanoputri Jumat pekan lalu, Presiden sudah me-mutuskan akan memberikan R&D tersebut kepada yang kooperatif. Untuk pelaksanaan keputusan itu, Presiden akan mengeluarkan dua instruksi presiden (inpres), yaitu inpres tentang siapa yang berhak mendapat R&D dan inpres yang menunjuk pejabat yang menandatangani R&D untuk mewakili presiden.

Rencana penerbitan inpres itu disebutkan, selain didasari pada amanat MPR, yaitu Ketetapan (Tap) MPR Nomor X/MPR/2001 tentang Laporan Pelaksanaan Putusan MPR oleh Lembaga Tinggi Negara Pada Sidang Tahunan MPR Tahun 2001, juga didasari pada Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas).

Tidak tunjuk nama

Pada Pasal 1 rancangan keppres tersebut disebutkan tentang siapa saja yang masuk lingkup debitor, yang dimaksud PKPS, pengertian soal perjanjian MSAA, MRNIA dan APU, dan pengertian mengenai R&D. Juga disinggung dasar pemberian R&D sebagaimana diamanatkan dalam Tap MPR dan UU No 25/2000, serta keputusan sidang kabinet pada 7 Maret 2002.

Rancangan keppres tersebut juga tidak menunjuk nama-nama debitor maupun obligor BPPN yang akan mendapatkan R&D sebagaimana pernah disebutkan dari hasil sidang kabinet terbatas. Dalam Pasal 3 rancangan keppres tersebut ditentukan bahwa bagi debitor MSAA/MRNIA, termasuk APU, yang telah menyelesaikan seluruh kewajibannya, ketentuan R&D sebagaimana diatur dalam masing-masing perjanjian PKPS berlaku efektif.

Sejauh ini empat obligor yang oleh KKSK dianggap sudah tuntas verifikasinya adalah Ibrahim Risjad (Bank Risjad Salim Internasional/RSI), Sudwikatmono (Bank Surya), Hendra Liem (Bank Budi Internasional), dan The Ning King (Bank Dana Hutama).

Tentang satu obligor lainnya, yaitu Grup Salim, menurut KKSK, permasalahannya masih perlu dipelajari dan dikaji kembali-menyangkut executive summary -nya atas hasil uji tuntas dari aspek keuangan ( financial due diligence ) dalam perhitungan asetnya. Hal itu dilakukan karena sebelumnya oleh perusahaan akuntan Klynnvelt Peat Marvick Goerdeller (KPMG) dinyatakan tidak ada misrepresentasi.

Menyangkut pengertian penyelidikan dan penyidikan oleh Kepala Polri dan Jaksa Agung yang dilakukan demi kepentingan umum, Pasal 5 Ayat (2) rancangan keppres tersebut juga tidak memberikan penjelasan lebih rinci, khususnya soal kepentingan umum tersebut. Pasal 5 Ayat (2) rancangan keppres tersebut pada intinya hanya berbunyi, "Pemerintah melalui Jaksa Agung dan Kepala Polri menghentikan proses penyelidikan dan penyidikan yang dilakukan terhadap debitor demi kepentingan umum".

Ayat sebelumnya menyebutkan, "Yang dimaksud dengan R&D sebagaimana diatur dalam Pasal 3 dan 4 adalah pemerintah tidak melakukan penuntutan, baik secara perdata maupun pidana, terhadap pelanggaran-pelanggaran yang telah diselesaikan oleh debitor sebagaimana tertuang dalam perjanjian PKPS".

Menyangkut kepastian hukum mengenai selesainya pemenuhan kewajiban debitor, Pasal 6 rancangan keppres tersebut menyatakan, penetapannya dikeluarkan oleh KKSK berdasarkan laporan dan rekomendasi dari BPPN, menyangkut penyelesaian kewajiban debitor. Laporan dan rekomendasi yang menyangkut penyelesaian kewajiban debitor disampaikan kepada Ketua KKSK, melalui Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN).

Pasal 7 rancangan keppres tersebut juga mewajibkan debitor dan obligor untuk membuat dan menandatangani pernyataan tentang debitor dan obligor yang telah memenuhi seluruh kewajibannya, sebagaimana diatur dalam perjanjian PKPS. Selain itu, ditentukan pula debitor tidak akan mengajukan tuntutan hukum dalam bentuk apa pun, baik perdata, pidana, maupun tata usaha negara, yang tidak terbatas pada pemerintah saja, tetapi juga kepada BPPN dan KKSK. (har)

Aturan soal R&D Dalam Ketetapan MPR No X/MPR/2001

Pemerintah perlu konsisten melaksanakan MSAA dan MRNIA, dan bagi mereka yang belum memenuhi kewajibannya sesuai dengan UU No 25 Tahun 2000 tentang Propenas, Bab IV butir C nomor 2,3,4, perlu diambil tindakan tegas.

Dalam UU No 25 Tahun 2000 tentang Propenas

Bagi debitor yang kooperatif dapat diberikan insentif, sedangkan debitor yang tidak kooperatif ditetapkan penalti/sanksi sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Khusus terkait dengan MSAA, langkah-langkah yang dilakukan adalah sebagai berikut: pertama, bagi debitor yang belum menandatangani dan akan menandatangani MSAA perlu dikembangkan mekanisme insentif; kedua, bagi debitor yang tidak menandatangani MSAA ataupun yang sudah menandatangani, tetapi tidak dapat memenuhi perjanjian tersebut (cedera janji) dapat dilakukan penyempurnaan terhadap MSAA dan atau dikenakan penalti; ketiga, bagi debitor yang telah menandatangani dan telah memenuhi MSAA, perlu diberikan jaminan kepastian hukum.
