LAPORAN AKHIR TAHUN BIDANG INTERNASIONAL Tidak Ada Lagi Tempat Aman di Dunia

DARI New York sampai Moskwa, Kenya sampai Bogota, lalu Madrid, New Delhi, Roma, dan bahkan "surga wisata" Bali, kini terbukti tiada banyak lagi tempat yang aman dari aksi teror. Bahkan, tidak berlebihan jika dikatakan, tiada lagi tempat yang benar-benar aman di dunia ini.

Serangan teror yang terjadi di Kenya dan Bali semakin menambah perbendaharaan sasaran terorisme global, betapa sekarang ini turis pun menjadi target potensial untuk menjadi bulan-bulanan aksi peledakan bom.

Catatan tahunan bidang internasional kali ini dirangkum dari berbagai kejadian sepanjang tahun dan ditulis oleh Retno Bintarti, Diah Marsidi, Markus Duan Allo, Mulyawan Karim, Myrna Ratna, Rene L Pattiradjawane , serta koresponden Kompas  Denny Sutoyo-Gerberding, Savitri Scherer, dan Richard Susilo . Tulisan dipersiapkan oleh Rien Kuntari, Simon Saragih, Musthafa Abd Rahman, dan Jimmy S Harianto serta diturunkan di halaman ini, halaman 4, dan halaman 5.

BERBEDA dengan serangan teror di gedung pencakar langit World Trade Center di New York serta Washington DC pada 11 September 2001, aksi peledakan bom di Legian, Kuta, Bali, yang menewaskan lebih dari 180 orang-terbanyak warga Australia-membuat para pakar keamanan dunia kini mulai khawatir, jaringan terorisme global mengalihkan sasarannya pada target-target lunak ( soft targets ) semacam para pelancong di Bali dan juga Kenya.

Aksi peledakan bom di Sari Club dan Paddy's Cafe Legian yang padat turis asing pada 12 Oktober 2002 tidak hanya tercatat sebagai aksi teror terburuk di Indonesia, tetapi juga bagi dunia sejak serangan 11 September 2001 yang menewaskan lebih dari 3.000 jiwa.

Bali yang selama ini menjadi tujuan wisata bagi masyarakat seluruh dunia dan tergambar dalam poster-poster turisme dengan potret tarian serta gamelannya, tiba-tiba terpampang dalam peta teror dunia dengan wajah lokasi bekas ledakan bom yang porak-poranda.

Jika setelah serangan teror di New York dan Washington, Amerika Serikat (AS) kemudian mengembangkan strategi keamanan baru, "menyerang lebih dahulu untuk bertahan" ( pre-emptive strike ) sehingga terjadilah perang Afganistan, maka teror di Bali juga melahirkan perkembangan baru bagi strategi keamanan negara-negara di kawasannya.

Australia sempat melontarkan gagasan, menyerang lebih dahulu teroris di negara tetangga yang diperkirakan akan membahayakan Negeri Kanguru itu. Namun, gagasan yang terlontar dari Perdana Menteri (PM) Australia John Howard ini segera mendapat kecaman dari negara-negara di kawasannya, terutama dari Indonesia.

Beberapa hari setelah peledakan bom di Bali, banyak perusahaan minyak, gas dan pertambangan multinasional di Indonesia pasang "lampu kuning". Demikian pula sejumlah kedutaan asing seperti Inggris, Jerman, Amerika Serikat, dan Australia pasang kuda-kuda dengan rencana evakuasi bagi warganya, apabila situasi di Indonesia memburuk.

Tidak cukup hanya mengeluarkan travel warning, serta anjuran agar menjauhi tempat-tempat hiburan atau rekreasi yang biasa didatangi warga asing di Indonesia, Kedutaan Amerika di Jakarta bahkan sudah sempat mengevakuasi staf-staf non-esensialnya. Di Kota Balikpapan, Kalimantan Timur, para pekerja asing di perusahaan-perusahaan minyak bahkan diinstruksikan menyisihkan setidaknya 500 dollar AS tunai serta paspor sedia setiap saat.

Negara-negara sekitar kawasan kini juga memperketat keamanan penerbangannya. Pengawal-pengawal udara bersenjata dipersiapkan untuk berpatroli di dalam pesawat-pesawat penumpang.

Singapura, misalnya, memutuskan untuk menyertakan pengawal-pengawal udara di dalam pesawat-pesawat Singapore Airlines dan juga anak perusahaannya, SilkAir. Keputusan itu diambil setelah Australia lebih dahulu mengumumkan, pengawal-pengawal bersenjata akan berpatroli secara tersembunyi di seluruh penerbangan antara Australia dan Singapura. Keputusan itu bahkan merupakan kesepakatan baru antar dua negara.

Selain Singapura dan Australia, ternyata Jerman, Israel, dan Amerika Serikat juga melakukan pengawalan udara. Inggris semula juga akan melakukan hal yang sama. Akan tetapi, maskapai penerbangan terbesarnya, British Airways, segera mengungkapkan keraguannya untuk melakukan hal tersebut.

Australia, selain melakukan negosiasi pengamanan penerbangan dengan Singapura, rupanya juga melakukan pendekatan serupa dengan Indonesia. Australia bahkan saat ini tengah melatih 110 pengawal udara yang direkrut dari kepolisian serta agen-agen pertahanan negerinya.

SERANGAN teror di Kenya, Afrika, pada sebuah hotel dan juga pesawat penumpang yang nyaris saja terkena tembakan peluru kendali (rudal) pada Kamis pagi, 28 November 2002, menunjukkan betapa sulitnya menjamin keamanan bagi turis-turis asing di daerah tujuan wisata yang menjadi "target lunak" teroris.

Enam belas nyawa melayang-termasuk tiga pelaku bom bunuh diri dan dua penumpang kendaraan yang ditumpanginya-ketika sebuah jip Pajero menabrak pintu gerbang Hotel Paradise di Mombasa, menyeruduk masuk ke ruang penerimaan tamu dan meledakkan bom.

Peristiwa itu terjadi hampir bersamaan waktu dengan insiden pesawat penumpang Arkia yang nyaris terkena tembakan dua rudal saat baru saja lepas landas dari Mombasa menuju Ben Gurion di Tel Aviv, Israel.

Kenya sebelumnya pernah diguncang serangan ketika Kedutaan AS di Nairobi (Kenya) dan Dar es Salaam (Tanzania) di Afrika dibom pada tahun 1998. Tidak kurang dari 219 orang tewas, dan operasi keamanan yang massif pun dilakukan, melibatkan agen-agen Intelijen Federal AS (FBI) untuk memburu tersangka pelakunya. Pada saat hampir bersamaan, sekitar 12 orang lainnya tewas dalam serangan serempak di negeri tetangga, Tanzania. Ribuan orang cedera dalam aksi peledakan bom di Afrika ini.

Seperti juga ketika terjadi serangan teror di New York dan Washington DC pada 11 September 2001, serta serangan bom di kapal perang AS di Yaman, Pemerintah AS segera menuding jaringan militan Al Qaeda pimpinan Osama bin Laden bertanggung jawab atas insiden-insiden tersebut.

Merebaknya aksi-aksi teror di pelbagai belahan dunia membuat isu terorisme dan kontraterorisme mendominasi agenda pembicaraan dalam berbagai kesempatan pertemuan, entah itu pertemuan ekonomi internasional maupun pertemuan-pertemuan regional seperti APEC di Caracas maupun KTT ASEAN di Phnom Penh.

ASEAN yang semula merupakan tempat yang relatif aman di kawasannya mendadak menjadi merasa diri "tidak aman" dan juga dipandang negara lain di luar kawasan sebagai "tidak aman", karena nyatanya dari berbagai aksi teror di belahan bumi lain, disinyalir banyak tersangka pelaku berasal dari kawasan ASEAN.

Merebaknya berbagai aksi teror sepanjang tahun ini membuat isu keamanan kini semakin menjadi sorotan penting dalam panggung politik internasional. Kini ada anggapan bahwa tempat-tempat tertentu dipandang lebih aman daripada tempat-tempat lainnya dikarenakan otoritas keamanan setempat melakukan tindakan-tindakan serius untuk menumpas ancaman-ancaman terhadap keamanan.

Spanyol, yang dalam beberapa dekade dilukiskan "tidak aman" dengan aksi-aksi teror kaum separatis Basque yang tergabung dalam kelompok ETA, kini relatif dinilai aman. Tak lain dikarenakan otoritas keamanannya melakukan tindakan-tindakan yang relatif serius.

Mesir juga demikian. Kerasnya tindakan mereka menghadapi aksi-aksi terorisme, terutama setelah kejadian aksi teror yang dilakukan kaum ekstrem di Luxor tahun 1997-yang menewaskan 58 turis lokal dan asing-membuat negeri tersebut kini relatif aman.

Demikian pula Tunisia dan Maroko, yang menindak keras aksi-aksi teror. Otoritas Tunis melakukan tindakan tegas setelah mengalami pelajaran dari insiden bom di sebuah sinagoga bulan April, yang menewaskan 21 orang. Sedangkan Maroko pada bulan Mei menangkapi sejumlah tersangka Al Qaeda yang dituduh merencanakan serangan bom terhadap kapal-kapal perang NATO dan juga bus-bus turis di Marrakech.

Lalu berapa biaya teror global ini? Amerika menghabiskan tidak kurang dari 20 milyar dollar AS untuk "perang terhadap teror" di Afganistan. Akan tetapi, ternyata Osama bin Laden, yang menjadi salah satu sasaran utamanya, sampai kini masih terus dalam pencarian.

Agen Badan Intelijen Pusat AS (CIA) menganggarkan satu milyar dollar untuk mendanai keperluan mendadak guna memburu para pemimpin Al Qaeda. Inggris juga meningkatkan pembiayaan untuk agen-agen intelijen mereka dan sekitar 90 bangsa di dunia kini terlibat berbagi informasi intelijen guna membongkar aset-aset kelompok yang diduga teroris.

Berhasil atau gagalkah perang terhadap terorisme? Susah dinilai. Yang pasti, lebih dari 2.000 individu kini sudah diinterogasi berbagai agen intelijen keamanan di seluruh dunia. Amerika Serikat mengatakan, sekitar 150 negara telah membekukan aset-aset yang diduga bertalian dengan teroris dengan nilai setidaknya 100 juta dollar AS sejauh ini.

Sekian banyak operasi keamanan dijalankan serta bertumpuk-tumpuk kertas kerja yang membahas pembicaraan tentang perang terhadap terorisme di berbagai forum internasional, namun toh terjadi juga ledakan bom di Bali, Filipina, Kenya, Roma, New Delhi, dan banyak tempat lainnya lagi di dunia.

Darah juga berceceran di Nigeria. Kali ini bukan karena aksi teror, tetapi kerusuhan yang terjadi saat akan dilangsungkannya Kontes Miss World. Sedikitnya 220 orang tewas dalam kerusuhan Muslim-Kristen di Kaduna, Nigeria Utara, 21 November 2002.

Kerusuhan dipicu sebuah artikel di harian lokal, This Day, yang dinilai menghujat Nabi Muhammad SAW dalam kaitan pemilihan ratu ayu sejagat. Segera setelah artikel dimuat, ribuan pemuda Muslim turun ke jalan-jalan Kaduna. Mereka membakar kantor surat kabar tersebut serta membakari sejumlah bangunan lain termasuk gereja.

Kerusuhan kemudian berkembang menjadi bentrokan antara warga kawasan kota yang dihuni kaum Muslim dan bagian kota yang ditinggali komunitas Kristen. Pemilihan ratu ayu pun kemudian dialihkan ke London.

Peristiwa-peristiwa berdarah di berbagai belahan dunia sepanjang tahun 2002 ini tidak hanya memakan korban jiwa yang tak sedikit, tetapi juga memunculkan sebuah pertanyaan besar bagi kita semua, warga masyarakat dunia: masih adakah tempat yang benar-benar aman di dunia sekarang ini?
