Lima Rumah Rusak Berat Diterjang Angin Kencang


Sedikitnya lima rumah rusak berat dan puluhan rumah lainnya rusak ringan di Kecamatan Kembaran, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah (Jateng), setelah diterjang angin kencang disertai hujan lebat, Minggu (22/12) petang. Angin tersebut juga merobohkan sebuah penggilingan padi, peternakan ayam, serta menumbangkan ratusan pohon. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa tersebut.

Selain itu, hujan angin yang terjadi sekitar pukul 15.00 itu juga merusak atap dan tembok Sekolah Dasar (SD) Negeri Bantarwuni 2 dan Sekolah Menengah Pertama (SMP) Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) Bantarwuni. Ratusan pohon pepaya yang siap dipanen pun tumbang, pohon-pohon tua roboh, dan kabel listrik di Kecamatan Kembaran putus. Arus lalu lintas di jalan alternatif antara Baturaden-Purbalingga juga sempat macet akibat ambruknya pohon rambutan.

Kelima rumah yang rusak berat adalah milik Mawarji, Samiarto, dan Rasmeja (ketiganya warga Kampung Gempong Kidul, Desa Bantarwuni, Kembaran), serta Sarno (warga Kampung Gombongan, Bantarwuni) dan Aan (warga Kampung Gombongan pemilik penggilingan padi).

Menurut Mawarji, peristiwa tak terduga itu terjadi ketika ia tengah bercengkerama dengan cucunya, Wanda (2). Istri dan anak perempuannya selamat, demikian pula cucu dan dirinya meskipun keempat penghuni rumah itu sempat tertimbun reruntuhan rumah. Seluruh perabot rumah tidak dapat diselamatkan.

"Untung kami sekeluarga selamat, hanya anak perempuan saya yang lecet-lecet. Tapi, kagetnya hingga kini belum hilang. Rumah saya itu terdorong angin," ujar Mawarji sambil menatap rumahnya.

Sementara rumah Sarno tertimpa pohon kelapa sehingga dapur serta bagian belakang rumahnya hancur. Rumah bagian depan miring dan hampir ambruk sehingga tak dapat ditempati. Kini, keluarga Sarno dan Mawarji terpaksa mengungsi di rumah tetangga terdekat.
