Pemerintah Harus Bersikap Transparan Sebelum Keluarkan R&D


Sebelum mengeluarkan surat pembebasan dari proses dan tuntutan hukum ( release and discharge /R&D) bagi para obligor di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), pemerintah harus transparan mengumumkan kerugian yang timbul dari selisih antara nilai aset dan utang para obligor.

Selain itu, pemerintah juga harus menjalankan proses akuntabilitas dengan menyebutkan pihak yang terkait dengan kerugian yang harus ditanggung negara. Proses transparansi dibutuhkan agar pemberian R&D tidak digugat lagi di masa mendatang, sementara proses akuntabilitas diperlukan sebagai pertanggungjawaban kepada publik.

Demikian pendapat pengamat pasar modal Lin Che Wei yang disampaikan kepada wartawan di Jakarta, Senin (23/12). Menurut Lin, masyarakat harus mengetahui berapa besar kerugian yang akan ditanggung pemerintah.

Jadi, kalau masih kurang, obligor masih bisa mempertanggung jawabkan. Sebelum itu jelas, satu-satunya pegangan pemerintah untuk tetap mengikat para obligor adalah menunda pemberian R&D.

"Pemerintah harus mengumumkan berapa besar dana yang sudah diterima dari penjualan aset obligor, kemudian berapa besar selisih yang harus ditanggung sebelum mengeluarkan R&D. Selama ini penjelasan itu tidak pernah diomongkan," ujar Lin.

Ia juga mengatakan, dirinya skeptis, pemberian R&D akan dapat membantu pemulihan ekonomi jika pemerintah tidak bertanggungjawab dalam pemberian R&D. Sebab, jika terjadi pergantian pemerintahan, terbuka kemungkinan masalah ini akan dikorek lagi, karena rakyat marah.


Menurut Lin, lebih baik pemerintah membuat satu sistem yang sederhana dan agak lambat, tetapi lebih bertanggung jawab kepada publik ketimbang dengan sistem yang terkesan terburu-buru, tetapi hasilnya tidak ada, karena ternyata perekonomian juga tidak pulih. Cara terburu-buru dan kurang bisa dipertanggungjawabkan bisa menimbulkan kebencian rakyat, karena dianggap ada kolusi antara pengusaha dan pejabat.

Meskipun demikian, Lin juga mengingatkan agar masyarakat tidak jatuh ke dalam dilema bahwa semua pemberian R&D pasti merupakan hal yang buruk. Dia berpendapat, tidak semua pemberian R&D merupakan hal yang buruk.

Jika ada debitor yang kooperatif, memang seharusnya pemerintah memenuhi apa yang telah dijanjikan. Dari pengamatannya terhadap empat obligor yang akan mendapatkan R&D-yakni Ibrahim Risjad (Bank RSI), The Ning King (Bank Dana Hutama), Hendra Liem (Bank Budi Internasional), dan Sudwikatmono (Bank Surya)-dia menilai Sudwikatmono dan Ibrahim Risjad pantas mendapatkan R&D.

Yang terjadi sekarang ini, menurut Lin, rencana pemberian R&D bukan dimaksudkan untuk memberikan insentif kepada obligor yang kooperatif, tetapi untuk membuka jalan supaya debitor tak kooperatif juga dapat diberikan R&D. Ia melihat arah pemerintah sudah jelas, bahwa pemberian R&D untuk empat obligor pada tahap pertama hanya untuk menguji tanggapan masyarakat, sebelum R&D untuk obligor lain diberikan.

Sebaliknya, Lin juga tidak sependapat dengan masyarakat yang memakai "kaca mata kuda", menganggap semua obligor harus "disikat". Ia sendiri melihat, pemerintah sekarang ini cenderung memilih metode yang tidak kredibel, misalnya dalam kasus uji tuntas dari aspek keuangan ( financial due diligence/FDD) aset Grup Salim.

Dalam kasus FDD Salim, pemerintah bukan berusaha menemukan sesuatu yang mendasar, tetapi hanya mencari pembenarannya. Pemerintah ngotot tidak melakukan evaluasi ulang, tetapi hanya menguji metode perhitungan nilai aset saat diserahkan ke BPPN berdasarkan asumsi pada saat itu.

Padahal, yang paling penting harus melihat acuan pada waktu penyelesaian, apakah sudah benar atau salah. Prinsipnya, pada waktu menyerahkan asetnya, nilainya harus diverifikasi agar tidak merugikan pemerintah. Jika utangnya Rp 100, maka aset yang diserahkan juga Rp 100.

Tak pernah dibahas

Secara terpisah, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, meskipun rancangan keputusan presiden (keppres) tentang R&D bagi obligor yang telah memenuhi kewajiban sudah disiapkan oleh Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), sidang kabinet terbatas hari Jumat pekan lalu sama sekali tidak membahas isi rancangan keppres tersebut.

Oleh sebab itu, jika isi dari rancangan keppres itu benar-benar akan dimasukkan sebagai materi final dari keppres yang akan dikeluarkan Presiden Megawati Soekarnoputri, maka isi dari rancangan keppres itu dianggap tidak sah.

Kwik sendiri membenarkan bahwa rancangan keppres yang sudah beredar di masyarakat merupakan salah satu bahan yang dibagikan KKSK pada sidang kabinet Jumat lalu itu. "Waktu itu, sidang kabinet terbatas sama sekali tidak menyinggung isi rancangan keppres. Di situ hanya disebutkan akan ada keppres. Materi pembicaraan juga hanya berputar-putar, bagaimana R&D itu akan diberikan," ujarnya.

"Saya kira, peserta rapat juga tidak ada yang membaca bahan-bahan setebal itu dalam tempo satu jam atau dua jam. Jadi, saya kira rancangan keppres itu memang diharapkan tinggal ditandatangani Presiden saja. Ini kan berarti semuanya itu memang sudah disiapkan, Presiden hanya tinggal teken saja," kata Kwik.

"Saya agak kaget ketika Menteri Negara (Menneg) BUMN (Laksamana Sukardi- Red ) menyatakan adanya dua instruksi presiden (inpres), yang akan diterbitkan. Memang, yang saya tahu, setelah sidang kabinet itu, ada rapat kecil antara Menneg BUMN, Ketua KKSK dan Sekretariat Negara (Setneg)," kata Kwik lagi.

Masih menurut Kwik, dalam sidang kabinet terbatas lalu, Menko Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla menolak adanya keppres untuk memberikan R&D kepada para debitor dan obligor. Menurut Kalla, Ketetapan (Tap) MPR Nomor X/MPR/2000 sebenarnya mengingatkan agar pemerintah menghukum yang salah.

Sedangkan Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, menurut Kwik, berpendapat keppres sebagai salah satu bentuk produk hukum bisa saja diterbitkan, namun isinya adalah menunda dan bukannya memberikan pembebasan hukuman.

Sementara Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, menurut Kwik, setuju adanya keppres dengan alasan Presiden harus menjalankan amanat MPR. Namun, Yusril meminta sebaiknya masalah itu dibicarakan dulu bersama Ketua MPR Amien Rais, supaya tidak menjadi masalah.

Mengenai sikap Menteri Keuangan Boediono dan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Kwik mengatakan, mereka justru sangat mendukung adanya keppres untuk R&D. "Pak Djatun minta harus ada keppres untuk R&D. Sedangkan menurut Pak Boediono, pemberian R&D itu penting, karena dampaknya pada pemulihan ekonomi," ujar Kwik.

"Tentang keadilan, Pak Boediono minta supaya didefinisikan dulu. Katanya, pemberian R&D itu adalah keadilan buat rakyat melalui pemulihan ekonomi. Jika R&D tidak diberikan, masalahnya bisa berlarut-larut dan ekonomi menjadi kacau. Pokoknya, menurut Pak Boediono, R&D itu solusi tuntas," papar Kwik.

Tak serta-merta

Secara terpisah, salah seorang anggota Pengkaji Kejaksaan Agung JW Mere menyatakan, meskipun nantinya akan ada keppres yang menunjuk Jaksa Agung untuk menghentikan proses hukum yang sedang dijalankan, Jaksa Agung tidak akan serta-merta menghentikan proses hukumnya.

"Memang, berdasarkan Pasal 32 huruf C Undang-Undang (UU) Nomor 5 Tahun 1991 tentang Kejaksaan Agung, jaksa diberi wewenang mengesampingkan perkara demi kepetingan umum. Itu didasarkan pada asas oportunitas. Namun, dalam Penjelasan Pasal 32 tersebut disebutkan bahwa untuk mengesampingkan proses hukum, Jaksa Agung harus mendengar pertimbangan dari badan-badan terkait menyangkut masalahnya. Jadi, tidak serta-merta Jaksa Agung mengesampingkan perkara," ujarnya.

Menyangkut kewenangan Kepala Polri untuk mengesampingkan perkara, Mere mengatakan, polisi tidak bisa mengesampingkan perkara jika perkaranya sudah memiliki bukti-bukti awal.

"Polisi memang tidak memiliki asas oportunitas itu sehingga tidak bisa mengesampingkan proses hukum. Kewenangan polisi hanya ada dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), di mana polisi bisa mengeluarkan surat perintah penghentian penyidikan (SP3) bilamana dalam perkaranya tidak ditemukan bukti-bukti," ujar Mere.

"Terhadap perkara yang sudah ada bukti permulaannya, maka untuk menghentikannya polisi harus mengajukannya pada Jaksa Agung. Nah, barulah Jaksa Agung dapat menghentikan proses hukumnya," katanya.

Pengamat ekonomi Chatib Basri mengatakan, pemberian R&D merupakan masalah yang sangat kompleks, karena asset recovery (pemulihan aset) dan keadilan selalu dikaitkan.

Jika melalui jalur hukum, prospek keberhasilannya sangat kecil. Bahkan, bisa dibilang BPPN selalu kalah di pengadilan sehingga aset tidak kembali sama sekali. "R&D bagian dari MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset). Namun, jika dilakukan akan menjadi moral hazard (aji mumpung). Obligor buruk akan mendapat yang terbaik. Ke depan, akan lebih buruk lagi, obligor akan menolak membayar utangnya," kata Chatib.

Apabila seluruh obligor itu diseret ke pengadilan, juga tidak mungkin. Apalagi pengadilan dan sistem hukum di Indonesia meragukan. Oleh karena itu, seharusnya tidak semua obligor mendapat R&D. Sebab, jika demikian obligor yang sudah menyelesaikan separuh atau seluruh utangnya akan kecewa dan menyesal telah bertindak benar.

Chatib menyarankan, obligor yang tidak kooperatif dan berkali-kali cedera janji tidak diberi R&D. Obligor yang cedera janji, tetapi tidak diapa-apakan merupakan sinyal buruk kepada obligor lain yang relatif kooperatif.
