Indonesia Pecahkan Rekor Gol Piala Tiger. Bertemu Malaysia di Semifinal

Layaknya pada pertandingan bulutangkis putri (jika deuce - Red), skor 13-1 terjadi dalam turnamen sepak bola Piala Tiger IV/2002 antara Indonesia melawan Filipina di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta, Senin (23/12). Pemain tim nasional (timnas) berhasil mencetak 12 gol, di antaranya empat disumbangkan oleh Bambang Pamungkas dan empat dari Zaenal Arif. Satu gol bunuh diri dilakukan pemain belakang Filipina, Solomon Licuanan, pada menit ke-87.

Skor itu merupakan rekor baru dalam sejarah turnamen sepak bola dua tahunan tersebut sejak tahun 1998, bahkan dalam SEA Games sekalipun. Dengan hasil pertandingan yang demikian, berarti Indonesia akan bertemu Malaysia di semifinal Jumat pekan ini.

Pada saat yang bersamaan, di Stadion Lebak Bulus, Jakarta Selatan, Vietnam memastikan diri menjadi juara Grup A. Mereka juga sekaligus memastikan ke semifinal melawan Thailand, runners up Grup B, Jumat mendatang di Stadion Utama Gelora Bung Karno. Vietnam menggilas Myanmar 4-2 (1-1) dalam sebuah pertandingan yang memikat.

Tak banyak

Seperti biasa, Stadion Utama Gelora Bung Karno malam itu diwarnai kostum oranye pendukung setia Merah-Putih yang memenuhi tribun sektor 4 hingga 10. Sementara, sektor 15 hingga 18 tampak lengang. Secara keseluruhan penonton yang hadir tak sebanyak saat Indonesia melawan Vietnam Sabtu pekan lalu.

Gol pertama Indonesia dicetak striker Bambang Pamungkas pada detik ke-57, tak lama setelah syair lagu Padamu Negeri dikumandangkan penonton. Meskipun merupakan gol pertama yang tercetak sangat awal, timnas tidak tampak emosional bergembira. Hanya tepukan punggung secukupnya yang diterima Bambang dari satu- dua rekannya.

Lemahnya pertahanan Filipina malam itu cukup di luar dugaan mengingat penampilan mereka yang sanggup menahan Vietnam 0-0 di babak pertama pada pertandingan Kamis pekan lalu. Pemain Filipina seakan membiarkan gawang terbuka lebar-lebar tanpa pertahanan berarti. Hanya kiper muda Alvin Montanez (19) yang tampak selalu tergopoh-gopoh hingga keluar kotak penalti menghalau bola.

Pelatih Filipina Sugao Kambe mengatakan tidak malu atas hasil skor dramatis kemarin malam. Menurut dia, pertandingan tersebut baik bagi pemainnya untuk mendapat pengalaman demi kemajuan di masa yang akan datang. Ia memang menganjurkan pemainnya untuk bermain man to man, berbeda dengan ketika melawan Vietnam. "Karena organisasi permainan tim Vietnam sangat baik," ujarnya.

Kambe menambahkan, ia memang sengaja menurunkan penjaga gawang kedua Montanez untuk mendapat kesempatan menunjukkan penampilannya. Menurut dia, kekalahan tersebut karena kemampuan tim Filipina secara keseluruhan memang masih di bawah tim-tim yang lainnya.

Pelatih Indonesia Ivan Venkov Kolev menyatakan terima kasih kepada pemain timnas yang dianggapnya telah berusaha bermain dengan baik. Menurut dia, organisasi permainan sudah cukup baik, meskipun ia menilai pemain cukup tegang pada babak pertama.

Gol pertama Indonesia berawal dari tendangan bebas Agung Setyobudi. Kemudian terjadi kemelut tipis di depan gawang, namun Bambang berhasil mencuri bola dan membobol gawang Filipina dengan tendangan pendeknya. Selang lima menit kemudian, sundulan kepala Zaenal Arif atas operan Bambang mengubah skor menjadi 2-0.

Hingga akhir babak pertama Indonesia berhasil menabung skor 7-0 atas Filipina. Bambang Pamungkas menyumbang tiga gol, yaitu pada detik ke-57, menit ke-29, dan menit ke-34. Penyerang kedua Zaenal Arif juga menyumbang tiga gol, yaitu pada menit ke-6, ke-37, dan ke-40. Sementara, pemain tengah Budi Sudarsono menyumbang gol pada menit ke-16.

Gol ketiga dan keempat tercipta pada menit ke-16 dan menit ke-29 oleh Budi Sudarsono dan Bambang. Kemudian, hampir tiap lima menit gol kelima hingga ketujuh dicetak berturut-turut oleh Bambang dan Zaenal Arif.

Pada babak kedua, timnas sudah mengumpulkan 10 gol hingga menit ke-74. Namun, di menit ke-77 Indonesia kebobolan, yang berarti Filipina berhasil meraih gol pertamanya. Gol Indonesia yang ke-11 dan ke-12 disumbang oleh Imran Nahumarury dan Bambang.

Ketua Umum PSSI Agum Gumelar tak tampak hadir saat pertandingan. Panitia mengatakan, Agum kemarin pagi mengatakan dirinya ada keperluan dinas sehingga terpaksa tidak dapat menyaksikan pertandingan.
