Tahun Berat bagi Produk Manufaktur Nasional


Para pelaku di industri manufaktur mengaku tidak siap berkompetisi di pasar bebas ASEAN (ASEAN Free Trade Area/AFTA) yang efektif berlaku tahun 2003 jika berbagai kebijakan ekonomi tidak dibenahi. Tahun itu merupakan tahun berat bagi produk manufaktur Indonesia, dan produk manufaktur nasional akan habis dihajar barang impor yang masuk dengan tarif rendah. Demikian juga saat masuk ke pasar ASEAN, produk terkait akan dilindas produk Malaysia, Thailand, dan Vietnam yang umumnya merupakan perusahaan kongsi dari Jepang, Korea, dan Cina.

Demikian benang merah yang disampaikan para pelaku di industri perkayuan, makanan olahan, dan komputer, yang dihubungi secara terpisah, Senin (23/12) di Jakarta. Menurut Direktur Eksekutif Asosiasi Industri Permebelan dan Kerajinan Indonesia (Asmindo) Sae Tanangga Karim, industri mebel Indonesia akan mati secara perlahan pada AFTA 2003 karena tidak mampu bersaing. Di semua lini kegiatan, Indonesia memang kalah dibandingkan dengan negara ASEAN lainnya.

Kesiapan Indonesia dalam menghadapi AFTA 2003 memang masih setengah-setengah. Hal ini tanpa disadari membuat segmen pasar yang sudah dikuasai industri mebel nasional akan digerogoti pesaing. Naifnya, kondisi yang buruk yang menjadi beban industri mebel nasional tidak disadari oleh pemerintah.

Masalah perpajakan, misalnya, terlalu banyak jenis dan nilai pajak yang harus dibayar pengusaha sehingga produsen menjadi tidak efisien. Demikian juga dengan persoalan bahan baku, yang begitu birokrasi proses pengadaannya sehingga membuat harga jual komoditas itu menjadi mahal sekali. Kondisi ini diperparah lagi dengan kewajiban sertifikasi eco-labelling yang disyaratkan oleh konsumen luar negeri, seperti Amerika Serikat dan negara-negara Eropa.

Buruknya kondisi pelaku bisnis di sektor kayu olahan ini diakui Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) Agung Nugraha. Menurut Agung, pemerintah belum mampu menegakkan aturan main yang jelas dalam masalah penebangan kayu.

Selama ini, dengan adanya otonomi daerah, sering terjadi peraturan yang bertolak belakang antara pemerintah pusat dan daerah. Misalnya, pemerintah, melalui surat keputusan bersama (SKB) dua menteri, yaitu menteri kehutanan dan menteri perindustrian dan perdagangan, melarang ekspor kayu ke luar negeri. Akan tetapi, dengan alasan otonomi daerah, gubernur mengeluarkan surat keputusan (SK) yang mengizinkan ekspor kayu ke luar negeri.

Ketidakjelasan aturan ini mengakibatkan pemerintah sulit memberantas penebangan kayu liar ( illegal logging ). Padahal, dengan penebangan kayu liar ini, Indonesia kehilangan sumber pajak yang besar. Selain itu, negara lain akan mampu menjual mebel dengan kualitas yang sama dengan produksi Indonesia, namun dengan harga yang lebih murah.

"Mebel produksi negara lain akan punya daya saing lebih kuat karena bahan bakunya kan lebih murah," kata Agung.

Titik jenuh

Maraknya praktik penyelundupan kayu akan menyulitkan daya saing industri-industri perkayuan nasional di pasar internasional. Bahkan, industri kayu Indonesia dipastikan semakin sulit menghadapi persaingan ke depan.

"Industri di sektor kehutanan saat ini sudah berada pada titik nadir. Kami tidak berdaya menghadapi illegal logging yang makin menjadi-jadi," kata Agung Nugraha.

Industri hilir hasil hutan yang memiliki izin sah pun terancam gulung tikar apabila pemerintah tidak serius menghentikan praktik ilegal tersebut. Saat ini saja, satu meter kubik kayu bulat yang sah berbanding dengan tiga meter kubik illegal logging.

Jadi, apabila ada satu juta meter kubik kayu bulat yang sah diambil dari hutan, maka ada tiga juta meter kubik illegal logging yang juga diambil dari hutan Indonesia diselundupkan ke negara lain. Dari kayu bulat yang sah, pemerintah akan memperoleh 38 dollar AS per meter kubik. Akibatnya, pemerintah kehilangan pendapatan tiga kali lipat dari yang seharusnya diperoleh.

Pendapatan tersebut antara lain mencakup, Dana Reboisasi (DR), Provisi Sumber Daya Hutan (PSDH), Pajak Pertambahan Nilai (PPN), Pajak Bumi dan Bangunan (PBB), dan pungutan nonpajak lainnya.

Maraknya penyelundupan kayu membuat produk hasil hutan Indonesia sulit bersaing di pasar internasional. Cina, Taiwan, Malaysia, dan Korea dulunya mengimpor bahan baku dari Indonesia. Sekarang mereka telah menjadi pesaing di pasar industri hasil hutan internasional, karena mampu menghasilkan produk yang lebih murah. Hal tersebut dapat terjadi karena mereka memperoleh bahan baku yang murah.

Seperti Cina, harga produk kayu lapis Cina di pasar internasional lebih murah 20 dollar AS daripada produk serupa yang dihasilkan Indonesia. Agung mengharapkan, pemerintah tidak hanya menegakkan peraturan kepada pengusaha yang memiliki izin sah saja, tetapi juga harus dapat menertibkan illegal logging yang masih terus terjadi saat ini. Pemerintah harus serius dalam melakukan penegakan hukum kepada seluruh pihak yang mengelola hutan.

"Jangan hanya bisa tegas terhadap pengusaha yang memiliki izin sah saja, sementara illegal logging masih tetap marak," kata Agung. Pada tahun 2000 ekspor kayu ke negara tetangga, Malaysia, tidak tercatat oleh Pemerintah Indonesia sama sekali. Sementara mereka telah mencatat 623.000 meter kubik kayu gelondongan masuk dari Indonesia. Hal serupa juga terjadi pada Korea Selatan. Ekspor ke Negara Gingseng itu hanya tercatat sebesar 692 meter kubik, sedangkan mereka mencatat jumlah impor kayu gelondongan dari Indonesia sebanyak 4.000 meter kubik.

Demikian juga dengan volume ekspor ke Cina. Ekspor kayu gelondongan ke negeri itu tercatat sebesar 6.054 meter kubik, sedangkan Pemerintah Cina mencatat 617.712 meter kubik kayu gelondongan yang masuk dari Indonesia. Stefan Beck, pengusaha Forest Industries Shanghai di Shanghai, mengatakan, pada awal Agustus 2002 lalu ada satu kapal bermuatan 70.000 meter kubik kayu bulat yang berlabuh di Pelabuhan Zhang Jagang, Shanghai. Dia mengatakan, kayu-kayu tersebut berasal dari Indonesia.

Asalkan adil

Hal yang sama dialami pengusaha komputer. Menurut Ketua Asosiasi Pengusaha Komputer Indonesia (Apkomindo) Hidayat Tjokrodjojo, kalangan pengusaha komputer siap menghadapi AFTA asalkan pemerintah mampu bersikap adil. Selama ini pemerintah dinilai tidak adil dengan membiarkan importir nakal mengimpor komputer dan komponennya secara ilegal.

"Kalau kami harus bersaing dengan mereka, jelas tidak mampu. Namun, kalau diberi kesempatan untuk bersaing dalam harga, pelayanan, dan kualitas, kami tidak takut," katanya.

Direktur PT Galva Technologies Corporation, produsen perakit monitor bermerek GTC, Oki Widjadja, juga mengatakan hal yang senada. Menurut Oki, selama ini pemerintah telah berlaku tidak fair. Pengusaha komputer dikejar-kejar agar membayar pajak, baik PPN maupun Pajak Penghasilan (PPh), namun pemerintah membiarkan praktik impor barang elektronik ilegal terus terjadi.

"Kalau itu dibiarkan, kami tidak berani menghadapi perdagangan bebas. Kami jelas tidak bisa bersaing dengan importir yang sengaja disewa dan mempunyai 'spesialisasi khusus' (menyelundupkan barang- Red ). Mereka adalah orang yang disuruh untuk 'cari' barang," kata Oki yang mengaku monitor produksinya memanfaatkan 60 persen komponen impor berupa computer display terminal (CDT).

Selama ini tidak ada persoalan dengan persaingan usaha di bidang komputer. Saat Information Technology Agreement (ITA)-yang salah satu pasalnya menyatakan bea masuk 0 persen-diberlakukan tahun 1997, kata Oki, perusahaan komputer nasibnya tidak seperti sekarang ini.

Persoalannya kini bukan terletak pada besarnya bea masuk yang diberlakukan pemerintah. Besarnya bea masuk, kata Oki, bukan menjadi penghalang bagi mereka. Meskipun tinggi, mereka tetap akan membayarnya. Akan tetapi, bila bea masuk yang besar tidak diimbangi dengan sistem keamanan yang baik, hal itu akan cenderung mempengaruhi munculnya praktik penyelundupan.

Sementara itu, Ketua Bidang Jus Asosiasi Industri Minuman Ringan (Asrim) Farchad Poeradisastra terang-terangan mengaku tidak mampu bersaing. Industri minuman ringan non-alkohol seperti jus, limun, dan teh dalam kemasan akan sulit bersaing dengan produk impor pada era AFTA. Faktor yang memperlemah mereka adalah karena hal itu dimasukkan sebagai komoditas mewah. Pajaknya pun tak sekadar PPN dan PPh, tapi juga Pajak Penjualan Barang Mewah (PPnBM).

Menurut Farchad, industri minuman ringan terkena dua kali pajak PPnBM. Pembebanan pajak ini membuat industri minuman ringan menjadi tidak kompetitif di pasar domestik, mengingat bahan baku industri ini sebagian besar masih impor.

Dia mencontohkan, untuk produk jus, sekitar 60 persen adalah jus jeruk dan seluruh bahan bakunya adalah produk impor, baik dalam bentuk konsentrat maupun buah. Bila keran impor bahan baku dibebaskan, maka akan menekan biaya produksi sehingga harga jual pada produk akhirnya akan menjadi lebih murah.

Namun, karena digolongkannya sebagai barang mewah, otomatis komoditas bahan bakunya kena PPnBM sebesar 10 persen. Komoditas setengah jadi ini kemudian diolah menjadi produk jadi dan dikenai lagi PPnBM sebesar 10 persen. Dengan dua kali pajak, produk ini akan kesulitan menekan harga, sehingga tidak bisa bersaing dengan produk impor. Produk impor bisa lebih murah karena bea masuknya bebas dan hanya terkena PPnBM satu kali.
