Ansyaad Pimpin Desk Koordinasi Antiteror


Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono hari Senin (23/12) melantik pejabat Desk Koordinasi Pemberantasan Terorisme (DKPT) di Kantor Menko Polkam. DKPT yang beranggotakan 58 orang diketuai oleh Inspektur Jenderal (Irjen) Drs Ansyaad Mbai. Ansyaad, yang mantan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sumatera Utara, kini masih menjabat Wakil Kepala Pelaksana Harian Badan Narkotika Nasional (BNN). Menurut Yudhoyono, pembentukan DKPT merupakan implementasi dari Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) Nomor 1 Tahun 2002 dan Instruksi Presiden Nomor 4 Tahun 2002. DKPT tidak mempunyai kewenangan untuk bertindak sendiri.

Anggota DKPT didominasi oleh unsur pemerintah dari berbagai instansi. Unsur nonpemerintah yang masuk dalam DKPT adalah Sudjono (Ketua Umum Ikatan Advokat Indonesia), berada dalam koordinasi Bidang Penegakan Hukum.

Koordinasi Bidang Intelijen diketuai Mayjen (Purn) Soetikno (Deputi IV Kepala Badan Intelijen Negara/BIN), Koordinasi Bidang Penegakan Hukum diketuai Brigjen (Pol) Drs Harry Setya Budi (perwira tinggi pada Badan Reserse Kriminal Markas Besar Polri), Koordinasi Bidang Prevensi dan Pengamanan diketuai Bambang Widiawan dari Departemen Dalam Negeri, sedangkan Koordinasi Bidang Kerja Sama Internasional yang akan diketuai pejabat Departemen Luar Negeri belum ditetapkan. Selain menjadi Ketua DKPT, Ansyaad juga memimpin langsung Biro Analisa, Evaluasi, dan Perencanaan.

Dalam Biro Analisa, Evaluasi, dan Perencanaan, terdapat nama Iman Santosa (Dirjen Imigrasi Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia), Basrief Arief (Jaksa Agung Muda Intelijen), Aulia Pohan (Deputi Gubernur Bank Indonesia), Mayjen Adam Damiri (Asisten Operasi Kasum TNI), Irjen Sudirman Ail (Deputi Operasi Kepala Polri), dan As'at Said (Wakil Kepala BIN). Mereka adalah anggota tidak tetap.

Instruksi

Inpres yang diterima Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono tanggal 24 Oktober 2002 lalu menginstruksikan kepada Menko Polkam untuk membentuk satuan kerja yang bersifat nonstruktural dan berada di lingkungan Sekretariat Kantor Menko Polkam.

Satuan kerja DKPT tersebut akan bekerja memantau perkembangan situasi di Tanah Air untuk mengoordinasikan secara teknis langkah kegiatan dari lembaga dan departemen terkait yang berada dalam lingkup pemberantasan tindak pidana terorisme.

"Inpres memberikan otoritas kepada saya untuk membentuk Desk Koordinasi Pemberantasan Terorisme," kata Yudhoyono usai pelantikan tersebut, Senin siang. Itu, lanjutnya, berkaitan dengan langkah-langkah di dalam pembuatan kebijakan dan strategi, action plan di lapangan, serta langkah-langkah untuk koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kegiatan di lapangan-apakah intelijen, apakah penindakan hukum, dan apakah peningkatan keamanan obyek vital.

Menurut Yudhoyono, keberadaan Desk Koordinasi Pemberantasan Terorisme yang bekerja penuh secara efektif, ibaratnya bekerja 24 jam sehari, untuk memastikan bahwa langkah-langkah penanganan melawan terorisme menjadi efektif, terkoordinasi dengan baik, dan satu sama lain sinkron. "Desk ini betul-betul sebuah fasilitas internal, bukan badan. Desk ini tidak punya independensi dan tidak punya otoritas apa pun untuk melakukan tindakan sendiri," kata Yudhoyono beberapa waktu lalu.

DKPT akan membantu Menko Polkam dalam penanggulangan terorisme, membantu Menko Polkam untuk mengendalikan langkah-langkah operasional, dan memberikan laporan secara berkala.

58 personel

Sebanyak 58 personel Desk Koordinasi Pemberantasan Terorisme berasal dari berbagai instansi. Mereka terdiri atas 15 anggota tetap dan 43 anggota tidak tetap. Mereka ditunjuk berdasar Surat Keputusan Menko Polkam No 28/Menko/Polkam/XI/2002 tertanggal 29 November 2002.

Mereka terbagi ke dalam beberapa bidang penugasan, yaitu Biro Analisa, Evaluasi, dan Perencanaan; Koordinasi Bidang Intelijen; Koordinasi Bidang Penegakan Hukum; Koordinasi Bidang Kerja Sama Internasional; Koordinasi Bidang Informasi dan Hubungan Masyarakat; Koordinasi Bidang Prevensi dan Pengamanan.

Kepada pers, Ansyaad Mbai mengatakan, "Kami bukan pelaksana lapangan, tapi di tataran pelaksanaan kebijakan dan strategi. Selama ini Polri memang sudah berhasil, kinerjanya bagus menangani kasus bom Bali. Tapi, kasus teror ini kan bukan hanya bom Bali atau Makassar saja."

Konseptual

Yudhoyono dalam sambutannya menyatakan, memberantas terorisme harus konseptual dan harus menindak secara dini. Ia kemudian memaparkan kemungkinan yang akan terjadi di Indonesia di bidang politik dan keamanan sepanjang tahun 2003-2004.

Paling tidak Yudhoyono melihat ada lima fenomena: dari aspek politik, hampir pasti akan ada eskalasi politik yang tajam menyongsong Pemilihan Umum 2004; dari aspek ekonomi juga banyak yang harus dihadapi; dari aspek sosial bangsa Indonesia harus menghadapi retaknya integrasi dan kohesi sosial; dari aspek hukum dan hak asasi manusia (HAM) akan dijumpai permasalahan dan tantangan, karena itu hukum harus ditegakkan, HAM juga harus ditegakkan. Dari aspek keamanan, lanjutnya, masih ada sisa konflik di Aceh, Papua, Ambon, dan Poso yang harus dikelola secara sungguh-sungguh.

Oleh karena itu, untuk bidang polkam, ada empat prioritas yang harus dilakukan, yaitu penuntasan masalah Aceh, intensifikasi penyelesaian masalah Papua, intensifikasi melawan terorisme, dan pengelolaan situasi politik-keamanan menjelang tahun 2004.

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin yang juga hadir saat pelantikan tersebut, saat ditanya pers soal kewenangan BI memeriksa rekening teroris, mengatakan, "Perpu Pemberantasan Tindak Terorisme mengatur hal itu. Saya sendiri tidak mempunyai kemampuan untuk menguraikannya secara rinci. Di sini kita sudah punya Undang-Undang (UU) Antipencucian Uang, dan juga sebelum itu sudah mempunyai peraturan bank tentang peradilan nasabah. Itu saja kita terapkan. Kemudian kita koordinasikan ke dalam desk tersebut."

Bom Bali

Berkaitan dengan perkembangan kasus bom Bali, dari Denpasar dilaporkan bahwa pemeriksaan terhadap tersangka kasus bom Bali kembali dilanjutkan hari Senin kemarin setelah delapan tersangka kembali dari pelaksanaan reka ulang (rekonstruksi) di Jawa Tengah dan Jawa Timur hari Minggu lalu. Kemarin, dua dari empat tersangka kasus bom Bali yang ditahan di ruang tahanan (rutan) Polda Bali, yaitu Muklas alias Ali Gufron dan Amrozi, dikeluarkan dari selnya untuk diperiksa sebagai saksi di Ruang Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Bali.

Sekitar pukul 11.00 WITA, Muklas dikeluarkan dari selnya dan dibawa ke ruang pemeriksaan. Meskipun penjagaan tidak seketat hari-hari pertama kedatangan para tersangka, wartawan tetap tidak diizinkan memasuki lobi Ruang Ditserse. Petugas jaga melarang wartawan foto dan kameraman memasuki ruangan tersebut. Hal serupa juga dialami wartawan ketika petugas mengeluarkan Amrozi dari selnya sekitar pukul 15.30.

Menurut Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Bali Ajun Komisaris Besar Suyatmo, pemeriksaan sebagai saksi terhadap kedua tersangka tersebut dapat dilakukan petugas penyidik meskipun mereka tidak didampingi pengacara. "Mereka didampingi pengacaranya kalau diperiksa sebagai tersangka atas kasus (bom Bali) ini," katanya.

Dari informasi yang dikumpulkan, berkas perkara Amrozi sudah hampir selesai dan direncanakan akan diserahkan ke jaksa penuntut umum (JPU) pada minggu pertama bulan Januari 2003. Disebutkan, pelaksanaan reka ulang di Solo (Jawa Tengah), dan Lamongan serta Surabaya (Jawa Timur) menghasilkan perkembangan baru dan memperjelas rangkaian proses pengungkapan kasus bom Bali tersebut, sehingga berita acara kasus tersebut dapat disempurnakan.
