Kakak Amrozi Diperiksa


Dja'far Shodiq, kakak kandung Amrozi yang juga dikenal sebagai salah satu pengajar di Pondok Pesantren Al Islam, Lamongan, Jawa Timur (Jatim), Senin (23/12) malam, diperiksa polisi di Markas Kepolisian Daerah (Polda) Jatim. Dja'far diperiksa dalam kaitan penemuan satu ton bahan kimia potasium klorat milik Amrozi di rumah Ashuri di Desa Banjar Sari, Kecamatan Paciran, Kabupaten Lamongan, Jatim.

Menurut Fahmi, Salah seorang anggota Tim Pengacara Muslim (TPM) yang mendampingi pemeriksaan Dja'far Shodiq, dalam pemeriksaan yang berlangsung sejak pukul 15.15 hingga pukul 22.20, Senin malam, polisi mengajukan 30 pertanyaan seputar penemuan satu ton potasium klorat di rumah Ashuri.

Fahmi mengatakan, salah satu pertanyaan yang esensial adalah klarifikasi terhadap pernyataan Dja'far Shodiq yang memerintahkan keluarga Ashuri membuang semua potasium klorat yang tersimpan di rumah Ashuri. 

Penemuan satu ton potasium klorat di rumah Ashuri pada tanggal 17 Desember 2002 oleh polisi berdasarkan informasi yang diberikan keluarga Ashuri yang merasa tertekan dengan keberadaan barang tersebut.

Ditemui seusai pemeriksaan yang dilakukan polisi, Dja'far Shodiq tidak mau menjawab pertanyaan wartawan. "Silakan tanya pada TPM, saya tidak bersedia komentar," ujar Dja'far.

Fahmi kemudian menjelaskan, dalam pemeriksaan tersebut Dja'far Shodiq menyangkal semua pernyataan yang dikemukakan keluarga Ashuri bahwa dia memerintahkan untuk membuang semua bahan-bahan potasium klorat tersebut pada tanggal 5 Desember 2002. 

Tidak benar itu. Saya justru menganjurkan mereka untuk tidak menyentuh barang-barang itu dan meminta kepada mereka agar melaporkan temuan itu ke polisi," ujar Fahmi mengutip pernyataan Dja'far ketika dalam pemeriksaan.

Dikatakan, Dja'far juga bersedia dikonfrontir pernyataannya dengan keluarga Ashuri. Usai pemeriksaan Dja'far Shodiq bersama TPM yang mendampinginya meninggalkan Markas Polda Jatim dan langsung menuju Lamongan.  
