Santa Claus, Si Penyayang Anak-anak


SETIAP Natal tiba, Santa Claus menjadi perhatian anak-anak Kristen di dunia. Sepanjang Natal, gambar-gambar dan sosok riil satu orang tua berjenggot putih panjang, berbaju merah, dan membawa sekarung hadiah atau mainan dapat dijumpai di mana-mana, termasuk di mal dan di sejumlah kompleks perumahan di Jakarta tahun ini.

Tokoh itu dikenal suka memberi hadiah ( gift giver ), murah hati, dan penyayang anak-anak. Di atrium utama Mal Taman Anggrek, misalnya, ada acara foto bareng Santa Claus, sejak medio pekan lalu hingga 26 Desember. Anak-anak memadati atrium. Mal Sunter juga menggelar acara Meet and Great with Santa Claus, tanggal 21-23 Desember.

Gunadi, warga Bandung, mengabarkan, acara foto bareng Santa Claus juga digelar di Kompleks Perumahan Kota Baru Parahyangan, Minggu lalu. Sea World Club, Taman Impian Jaya Ancol, pun menggelar acara pemberian makan ikan oleh Santa Claus pada 22-25 Desember.

Pada pertunjukan hari Minggu (22/12) pukul 11.00 dan pukul 14.30 di akuarium utama Sea World Club, atraksi pemberian "kado Natal" sambil berenang oleh Santa Claus kepada ribuan ekor ikan telah menarik perhatian sekitar 4.000 pengunjung. Santa Claus berenang ditemani oleh Piet Hitam (Black Pieter), yang dikenal sebagai kacungnya.

Ribuan anak bersemangat melihat atraksi itu. "Kegiatan ini diharapkan dapat memberikan hiburan positif dan menjadi alternatif dalam mengisi hari Natal bagi pengunjung yang merayakannya ataupun tidak," papar Metty Sander, Marketing Manager Sea World Club.

Di Indonesia, kebiasaan tentang pemberian hadiah oleh Santa Claus diperkirakan sudah muncul sejak zaman kolonial (Belanda), setidaknya itu tercermin dari penyebutan Santa Claus sebagai Sinterklas. Baru belakangan ini publik Kristiani di Indonesia menyebutnya Santa Claus.

Meski anak-anak menyukai tokoh itu, mereka selalu bertanya kepada orang tuanya, apakah tokoh tersebut benar-benar pernah hidup atau tokoh fiktif dari dunia maya. "Saya tidak tahu, apa benar ada atau tidak," kata seorang ibu saat menemani putrinya foto bareng Santa Claus di Kids Klub Plaza Indonesia.

Bahkan, pada Desember 2001 sebuah sekolah dasar di Australia melarang seorang guru untuk mengajar. Sebab, pada saat mengajar, dia mengatakan kepada murid-muridnya bahwa Santa Claus, yang ketika itu membagi hadiah Natal kepada anak-anak, sebenarnya tidak ada. Menurut guru tersebut, hadiah yang dibagikan itu dari orang tua para murid itu sendiri.

Raksasa swalayan Wal Mart di Morganfield, Louisville, Amerika Serikat (AS), pada Oktober 2000 pernah melarang pekerja wanitanya tampil dengan pakaian Santa Claus. Kasus ini sempat menghebohkan warga Morganfield gara-gara ada pengunjung mengemukakan bahwa anak-anaknya bertanya, mengapa Santa Claus memiliki payudara.

Meskipun sudah menjadi tokoh idola anak-anak Kristen di seluruh dunia, termasuk di Indonesia, tidak banyak orang yang mengetahui siapakah sebenarnya Santa Claus atau disebut juga Bapak Natal itu. Sekali lagi, jangankan anak-anak, orang tuanya pun banyak yang tidak mengetahui siapa sebenarnya tokoh yang disukai anak-anak ini.

Nama Santa Claus beragam dalam berbagai bahasa di seantero dunia. Namun, mereka tetap mengacu pada St Nicholas yang hidup di abad ke-4, yakni antara tahun 245-350 Masehi di Patara, Lycia, Anatolia, sebuah provinsi di pantai barat daya Asia Kecil (sekarang Turki) dan kemudian menjadi uskup di Keuskupan Myra, Asia Kecil.

Ada pula yang menyebutkan Santa Claus itu Sinterklas. Sebutan ini berasal dari koloni Belanda di Nieuw Amsterdam (kini New York City), terhadap tokoh yang sama, St Nicholas. Mereka menyebutnya Sinter Claus atau Sinterklaas atau Sinte Klaas. Pada daerah jajahan Belanda itu dahulu (tidak diketahui persis waktunya), juga ada yang menyebutnya Sant Nikolaas dan Sante Klaas.

Bangsa lain menyebutnya sesuai dengan kebiasaan atau penafsiran sendiri terhadap peran tokoh St Nicholas itu. Di Jerman, Santa Claus atau Bapak Natal disebut Weihnachtsmann atau Christmas Man, di Perancis disebut Pere Noel, dan di Spanyol disebut Papa Noel (Pere Noel dan Papa Noel, artinya adalah Bapak Natal).

Pada abad pertengahan, St Nicholas dikenang dalam setiap perayaan misa di banyak Gereja Katolik di Eropa. Dia dikenal sebagai orang kudus bijaksana, pembuat mukjizat terutama terkait dengan pemberian hadiah. Dia digelari pelindung para hakim, pemilik rumah, pedagang, fakir miskin, pelajar, pelaut, tukang roti, pelancong, gadis, anak-anak, dan yatim piatu. Dia selalu menolong mereka yang tengah mengalami kesulitan besar dalam hidupnya.

Gereja Katolik mengenang St Nicholas setiap 25 Desember sebagai Bapak Natal. Ada banyak cerita tentang keajaibannya, namun yang terkenal adalah kisah tiga dara sekandung yang kesulitan uang pada saat akan menikah. Ayah mereka, meski berdarah bangsawan tetapi miskin, tidak punya uang untuk pernikahan ketiga anaknya itu.

Ketika putri pertama hendak bersiap nikah, St Nicholas yang pemalu itu memberikan sekantung uang dengan cara melemparnya ke dalam rumah mempelai. Hal itu dilakukan hingga putri ketiga menikah. Uang diperolehnya dari Tuhan yang diimaninya melalui kekuatan doa.

Pada mulanya orang-orang tidak mengetahui asal uang itu, tetapi kemudian terungkap St Nicholas meninggalkan jejak berupa kepingan uang yang dijatuhkan lewat cerobong asap. Uang itu jatuh ke dalam kaus kaki yang digantung anak perempuan pemilik rumah. Dari sinilah muncul cerita bahwa Santa Claus datang lewat cerobong asap.

SEDANGKAN kebiasaan memberi hadiah oleh Santa Claus diperkirakan diinspirasi oleh kado Natal dari tiga orang raja (orang majus) dari Persia (kini Iran), pada Natal perdana sekitar 2002 tahun silam di Bethlehem. Tiga raja itu adalah Melkior, Baltasar, dan Gaspar, yang memberi hadiah kepada bayi Yesus berupa mas, mur, dan dupa.

Dikisahkan, orang-orang majus ini pun berjenggot. Thomas Nast, seorang seniman yang lahir 27 September 1840 di Landau, Baden, Jerman, untuk pertama kalinya melukiskan Santa Claus sebagai seorang yang gemuk, penyayang, serta orang tua berambut dan berjenggot putih (white-whiskered).

Santa Claus juga sering digambarkan naik kereta salju dan memberi kado Natal kepada anak-anak. Kisah ini selalu disukai anak-anak dan diduga diinspirasikan oleh tulisan Clement C Moore pada tahun 1823 dalam buku A Visit from St Nicholas. Dia mengisahkan, Santa Claus naik kereta salju yang ditarik delapan rusa kutub kecil (eight tiny reindeers).

Ada pula yang menggambarkan bahwa Santa Nicholas menunggang kuda keliling kampung ditemani Petrus Hitam, dan memberikan kado Natal kepada anak-anak. Sebenarnya sosok ini amat berbeda dengan St Nicholas yang Uskup Myra dan Bapak Natal tadi.

Jika Santa Claus itu adalah St Nicholas Uskup Myra, maka hari pestanya pada 25 Desember, bersamaan dengan Natal. Jika dia ditemani Petrus Hitam, diragukan kalau mengacu pada sosok Uskup Nicholas. Dia diduga "sosok lain" yang nama aslinya tidak diketahui. Dalam tradisi Belanda sosok ini disebut Sinterklaas (Sinyo Kolas) yang ditemani Piet Hitam (Zwarte Piet) dan hari pestanya 6 Desember.

St Nicholas (Santa Claus) benar-benar hidup dalam sejarah. Dia orang suci yang mengajarkan solidaritas pada kaum miskin, orang yang kesusahan, penolong bagi yang membutuhkan, penyayang anak-anak. Baginya, anak-anak itu simbol ketulusan, tidak bercela, suci seperti bayi Natal di sepanjang hidup-Nya kemudian.
