Menjelang Natal 2002, Tokoh Agama Serukan Perdamaian Kembali


Sejumlah tokoh agama yang tergabung dalam Indonesian Committee on Religion and Peace (ICRP), Senin (23/12), di Kantor Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah, Jakarta, kembali menyerukan pentingnya perdamaian di antara pemeluk agama-agama, terutama menjelang peringatan Natal 2002 dan Tahun Baru 2003. Seruan perdamaian tersebut dikumandangkan lagi karena antar-umat beragama harus selalu mengingatkan pentingnya perdamaian untuk mewujudkan kesejahteraan bersama.

Pada pertemuan yang dihadiri Ketua Umum ICRP Din Syamsuddin dan Sekjen ICRP Theophilus Bela (yang mewakili umat Katolik) itu, sejumlah tokoh agama seperti Ny Hartati Murdaya dari Buddha, Hidayat Nur Wahid dari kalangan Islam, dan perwakilan dari kalangan Kristen Protestan, Khonghucu, dan Hindu saling menyampaikan ucapan selamat Idul Fitri maupun Natal. Mereka berhalal bihalal. ICRP tak mengeluarkan seruan damai secara resmi dan tertulis.

"Kami dapat duduk bersama dari berbagai komponen agama ini saja sudah menjadi pesan damai. Karena itu, kami membutuhkan dukungan dari berbagai kalangan, terutama pers, untuk menyebarluaskan seruan damai ini. Dengan dapat duduk bersama, saling menyampaikan salam dan ucapan selamat berkaitan dengan perayaan agama masing-masing, separuh dari persoalan mewujudkan perdamaian sudah terselesaikan," ujar Din, yang juga Wakil Ketua PP Muhammadiyah.

Ia mengingatkan, pesan perdamaian itu merupakan pesan Tuhan. Sebab itu, menjadi tugas seluruh umat beragama untuk mewujudkannya, walaupun berbeda-beda agama. Dalam hal ini, ICRP memang tidak cuma menyampaikan seruan melalui media massa, tetapi juga berupaya mewujudkan perdamaian antar-umat beragama itu, dengan secara intensif melakukan dialog antar-umat beragama maupun pendidikan perdamaian. Sekalipun, ia mengakui, untuk pendidikan perdamaian belum sepenuhnya hal itu bisa dilakukan intensif.

"Dalam waktu dekat kami akan melakukan perkemahan pemuda yang berasal dari berbagai agama. Ini merupakan bagian dari pendidikan perdamaian dan pesan perdamaian," tutur Din lagi. Sekalipun begitu, Sekretaris Majelis Ulama Indonesia (MUI) itu mengakui bahwa perdamaian antar-umat beragama harus diawali dengan mewujudkan perdamaian antar-umat yang seagama dahulu. Kalangan Islam, khususnya Nahdlatul Ulama (NU), MUI, dan Muhammadiyah kini berusaha sangat keras untuk bisa menjadi "tenda besar" bagi umat Islam dari kelompok yang lain.

"Tidak mungkin terwujud perdamaian kalau kami hanya bersahabat dengan mereka yang lain agama, namun mencampakkan mereka yang berada dalam satu agama. Itu etika perdamaian. Sebab itu, kami pun berusaha merangkul umat Islam lainnya untuk turut menyerukan perdamaian ini," papar Din mengingatkan.

Keberadaan sejumlah tokoh agama dalam ICRP, kata Bela, bukan hanya mewakili organisasi atau komunitasnya, tetapi juga bersifat pribadi. Dalam ICRP tidak dikenal keanggotaan dari partai politik (parpol) walau sejumlah tokohnya adalah pendiri dan pengurus parpol. Hidayat Nur Wahid, misalnya, bergabung dalam ICRP sebagai pribadi dan bukan mewakili Partai Keadilan yang dipimpinnya.

Mengenai pengamanan perayaan Natal hari Selasa malam dan Rabu pekan ini, Din menyatakan, ICRP memang tidak akan mengerahkan anggotanya untuk membantu aparat. Tetapi, dengan cara masing-masing, komponen agama akan melakukan upaya terbaik sehingga perayaan Natal tahun ini bisa berjalan dengan khusyuk, tenang, dan damai.
