Natal Berprihatin atas Era Neoliberalisme


Oleh J Sunarka

UNGKAPAN iman "Allah Menyertai Kita" yang menyertai perayaan Natal 2002 mengajak semua orang untuk mendengar, merenungkan, dan makin meyakini demi pengembangan hidup dalam karya keselamatan. Inilah proklamasi keberimanan. Rasanya, tidak seorang pun yang meyakini diri sebagai makhluk religius akan menyangkal kebenaran ungkapan itu.

Seperti pengumandangan takbir "Allahu Akbar, "Allah Mahabesar" pada hari Idul Fitri, rasanya merupakan proklamasi iman yang menjadi ajakan untuk mencermati kebenaran iman akan kemahabesaran Allah. Ada nuansa berbeda antara siratan ungkapan iman "Allah Mahabesar" dan "Allah Menyertai Kita".

Kedua nuansa itu hendaknya teranyam serasi dalam penghayatan iman. Ungkapan "Allah Mahabesar" berbunyi agung tanpa wangenan-besar tak terangankan. Sedangkan "Allah Menyertai Kita" adalah caket rumaket tanpa senggolan-dekat melekat tidak bersentuhan. Yang pertama lebih membawa orang untuk merasuki transendensi Allah, Allah yang Mahabesar dan Mahajauh, sedangkan yang kedua lebih membawa orang ke pengalaman imanensi Allah.

Pengalaman keallahan seperti itu akan terkikis dan terjauhkan dari kehidupan manusiawi dalam alam ideologi neoliberalisme yang sifatnya kolonial-materialistis. Karena dalam neoliberalisme orang terkurung oleh kodratnya sebagai homo economicus . Cara transaksi jual-beli dalam kegiatan ekonomi adalah satu-satunya model yang mendasari jiwa, juga semua tindakan maupun hubungan antar manusia. Yang mau dicapai ialah hubungan sosial dan antar pribadi dipahami melalui kaca pandang konsep ekonomi, dalam hal ini sistem pasar bebas. Selain itu, apa pun tindakannya dipandang dengan tolok ukur mengevaluasi berhasil-gagalnya suatu kebijakan. Guna ekonomis dan kinerja pasar bebas adalah meja pengadilan bagi setiap kebijakan (Herry Priyono 2002).

"ALLAH Menyertai Kita" adalah perayaan iman bahwa kuasa Allah memanusia. "Ya Allah Engkau membebaskan orang miskin yang berseru minta tolong. Engkau membela orang yang tersingkir, tertindas, dan tidak mempunyai penolong. Engkau sayang akan yang papa dan miskin dan menyelamatkan mereka yang lemah (Masmur 72). Inilah aktualisasi iman akan kuasa Allah dalam kiprah pemberdayaan manusia dalam segala kelemahannya. Kelemahan manusia mendapat tempat dalam kamaharahiman Allah. Dalam kondisi ketidakberdayaannya dalam hidup sosio-kemasyarakatan, orang biasanya tertindas, tersingkir, dan tidak mendapat perhatian.

Situasi hidup seperti itulah yang disandang rakyat kecil dari dunia akar rumput. Tahun 1960, sebanyak 20 persen warga paling kaya di dunia menguasai 72,2 persen kekayaan dunia, dan 20 persen warga paling miskin mengontrol 2,3 persen kekayaan dunia.

Tahun 1989 kelompok pertama menguasai 82,7 persen, sedang yang kedua hanya mendapat 1,4 persen (Herry Priyono 2002). Berlakunya pasar bebas dengan segala seluk-beluknya mengandung penyakit yang mematikan rakyat kecil. Yang lemah menjadi kian lemah, yang kuat jadi semakin kuat. Yang kaya semakin kaya, yang miskin semakin miskin.

Permenungan "Allah menyertai kita" mengandung makna, Allah yang Mahakasih dan Mahapenyayang peduli untuk mengangkat hidup manusia, khususnya yang lemah, tersingkir, tertindas dari segala persoalannya, ideologi, politik, ekonomi, sosio-budaya, ketahanan-keamanan dan kesejahteraan (ipoleksosbudhankamra). Kecil kemungkinan rakyat kecil mempunyai akses ke tindakan tata-gulir 'ipoleksosbudhankamra'.

Dalam memasuki pasar bebas mulai tahun 2003, olah iman akan "Allah menyertai kita" menjadi relevan bagi bangsa Indonesia. Olah iman yang bernuansa praksis dan profetis. Iman yang mengandung nilai kasih sayang dalam kesetiakawanan. Inilah yang dilantangkan Paus Yohanes Paulus II tentang "globalissasi solidaritas". Pengaruh berlakunya pasar bebas akan berimbas pada kehidupan 'ipoleksosbudhankamra'. Bisa dibayangkan, ideologi Pancasila-yang akhir-akhir ini hampir pingsan tidak lagi terucap sepatah pun-akan makin kandas tergilas ideologi neoliberalisme.

Orang kebanyakan merasakan, entah karena takut atau muak terhadap rekayasa ideologi Pancasila sebagai benteng kebijakan pemerintahan diktator. Padahal, Pancasila sudah lama mendapat tempat dalam hidup berbangsa dan bernegara dengan siratan cita-cita luhur kehidupan bangsa Indonesia. Nilai-nilai luhur itu akan kabur lagi di era pasar bebas yang mengandung unsur diktatorial pemegang modal yang terkenal mampu menjajah kehidupan pemegang kekuasaan dan senjata untuk menggilas rakyat kecil.

Imbas yang sungguh memprihatinkan dari pengguliran ideologi neoliberalisme adalah rusaknya nurani manusia. Orang tercekam kehartabendaan. Uang dan harta benda dijadikan dambaan utama hidup manusia. Sistem mengelola negara dengan menekankan pembangunan materi yang bercorak neoliberalissme, seperti telah dialami oleh bangsa Indonesia, sudah memperlihatkan buah pahit.

Kebanyakan orang-orang elit ekonomi-politik dirasakan mengalami kegelapan hati nurani. Perhatian mereka terisi hawa nafsu kepemilikan dan bertambahnya harta serta kekuasaan untuk mengeruk harta. Setelah para elit ekonomi-politik mendapatkan modal besar, karena bayangannya sendiri bahwa akan ada gangguan terhadap harta miliknya, ia dengan begitu saja mengalirkan modalnya ke negara lain tanpa peduli bahwa tindakannya itu membuat puluhan juta menderita karena ke hilangan mata pencaharian. Hawa nafsu untuk memiliki dan menambah harta membuat orang tuli terhadap suara hati.

Demikian pula dengan usaha mati-matian untuk memiliki kekuasaan. Semua cara dianggapnya benar untuk tercapainya kekuasaan. Bukankah cara hidup seperti itu sebetulnya, dalam kaca pandang ketuhanan, sudah menjadi ateis; hidup tanpa Tuhan. Sifat keilahian hati sudah mati. Hati orang melupakan kehadiran Allah yang menyertainya.

Proklamasi 'Allah menyertai kita' mengandung maksud pula agar orang menyadari Allah yang tinggal pada diri kita ber daya-kerja dalam rasa, cipta, dan karsa . Penyertaan Allah dialami 'numinosum' (Rudolf Otto 1917) sebagai kekuatan luar biasa dan sekaligus rahman dan rahim, kasih sayang. Kesadaran itu hendaknya mengisi cara hidup orang untuk berdoa kontemplasi atas alam semesta dengan segala isinya, mendengar suara, dan memandang kehadiran Allah secara dekat yang berbisik pada kedalaman hatimya.

Dua dimensi tanggapan manusia terhadap kejauhan dan kedekatan Allah adalah pengalaman tremendum dan fascinosum. Itulah pengalaman mistik ketakutan dan keterpesonaan.

Apabila penghayatan berhenti pada pengalaman tremendum, hidup orang selalu berada dalam situasi ketakutan, kesendirian, dan kesepian mutlak. Apa pengaruh suasana ketakutan demikian? Ialah, orang hanya merasakan bahwa segalanya mengancam. Bila pengalaman kesepian dan ketakutan ini menguasai secara telak kehidupan manusia, terjadilah penghayatan agama yang penuh dengan rasa pengalaman takut dan terancam.

Dalam suasana ketakutan orang cenderung akan berlindung pada tindakan membuat patokan-patokan serta hukum-hukum berpagar diri yang membuat hidup orang terkurung mandek. Setiap barang di luar dirinya dirasakan sebagai suatu ancaman dan musuh. Tidak pernah orang mengalami perasaan damai. Dunianya dalam rasa adalah membenci, menyingkirkan, dan membunuh.

Sedangkan pengalaman fascinosum adalah pengalaman ke terpesonaan yang membuat orang mengalami rasa kekaguman akan keindahan. Pengalaman keterpesonaan melahirkan rasa mencintai, rasa sayang kalau hilang, serta pengalaman dekat dan hangat. Terhadap dunia sekitar dan sesama timbul rasa kasihan, menghidupkan, menyelamatkan, menolong, dan mengampuni. Rasa-perasaan inilah yang dalam proses selanjutnya diharapkan mengisi kesadaran, penalaran, dan segala tingkah lakunya. Terjadilah kedamaian di antara sesama. 'Allah menyertai kita'.

PERAYAAN Natal dengan memproklamasikan 'Allah me nyertai kita' mempunyai arah juga supaya orang menatap kegagalan manusia dalam cakrawala kemasadepanan yang lebih baik. Dengan keyakinan bahwa suatu kegagalan selalu mengandung berkat tersembunyi bless indisguise untuk perkembangan kehidupan. Jangan orang berputus asa dalam mengalami kegagalan.

Dalam keyakinan iman akan 'Allah menyertai kita', kegagalan hendaknya dihayati sebagai tantangan dan peluang untuk mengentaskan diri dari kegagalan itu. Ada sumbangan bahan renungan Natal 2002 ini mengenai gejala kegagalan atau kelemahan penyelenggaraan negara kita karena terasuki ideologi neoliberaslisme.

Salah seorang teman penulis memberikan deskripsi tentang penyelenggaraan negara yang gagal. Sebuah negara bangsa lahir untuk memberikan barang-barang politik (political goods ), seperti keamanan, pendidikan, pelayanan kesehatan, hukum dan keadilan, serta infrastruktur seperti jalan dan fasilitas komunikasi yang diperlukan oleh segenap rakyatnya. Negara gagal tak bisa memberikan semua kewajiban itu kepada rakyatnya.

Negara lalu kehilangan fungsinya sebagai penyedia barang-barang politik tadi. Fungsi-fungsi tersebut secara terbatas diambil alih oleh para warlords dan aktor nonnegara lainnya. Singkatnya, negara gagal, tidak lagi mampu atau tidak mau melaksanakan tugas sebagaimana sebuah negara bangsa di dunia modern sekarang ini.

Teman penulis itu menyampaikan analisa Rotberg, bahwa di negara gagal masalah keamanan dan kestabilan tidak bisa dinikmati rakyat. Di banyak negara gagal, misalnya, pasukan pemerintah bertempur dengan gerilyawan atau kelompok separatis, terjadi perlawanan terhadap legitimasi pemerintah pusat, macam-macam kerusuhan sipil terjadi, konflik etnis dan teror mengancam stabilitas nasional.

Negara gagal tidak mampu menjamin keamanan rakyatnya, padahal keamanan adalah barang politik paling utama yang dibutuhkan rakyat. Oleh karena negara gagal, tidak mampu menciptakan iklim keamanan di seluruh negeri, maka para warlords menguasai daerah-daerah tertentu yang sulit dijangkau kekuasaan negara dan mengancam warga.

Di negara gagal lembaga-lembaga politik yang ada sangat lemah dan tidak berjalan sebagaimana mestinya. Satu-satunya lembaga politik yang masih jalan hanya eksekutif. Jika pun lembaga legislatif masih ada, mereka hanya mesin stempel saja.

Debat demokrasi sebagaimana layaknya sebuah parlemen yang riuh di negara modern tidak terjadi. Keputusan-keputusan yang dikeluarkan ditentukan oleh pihak penguasa.

Begitu juga lembaga yudikatif. Lembaga kehakiman tidak ubahnya kepanjangan tangan dari eksekutif ketimbang sebuah lembaga peradilan yang independen. Warga tahu betul bahwa mereka tidak bisa berharap banyak pada peradilan, terutama dalam kasus-kasus yang melawan pemerintah atau negara.

Birokrasi dan aparat pemerintah bukan lagi abdi negara atau abdi masyarakat, melainkan sudah berubah menjadi abdi penguasa yang hanya melaksanakan titah penguasa ketimbang melayani rakyat.

Militer, barangkali satu-satunya lembaga yang masih punya integritas, namun angkatan bersenjata dari sebuah negara gagal sering dipolitisasi tanpa semangat korps yang semestinya mereka pegang. Di negara gagal ketimpangan ekonomi tampak mencolok. Kue ekonomi tidak dibagi secara adil, melainkan hanya kepada kelompok tertentu saja.

Kemudian teman penulis itu mengajukan bahan refleksi "Kita merasakan sindrom-sindrom dari negara gagal itu pada tingkat tertentu terjadi di Indonesia. Kita merasakan keamanan dan ketertiban yang berantakan. Konflik horizontal terjadi di masyarakat dalam bentuk pertentangan suku, agama dan antar golongan. Bom kerap meledak di Ibu Kota dan tempat- tempat lain di daerah. Terakhir bom di Bali yang menewaskan lebih dari 180 orang, khususnya warga Australia. Kejahatan jalanan sudah pada tahap yang menyeramkan. Orang main hakim sendiri karena tak percaya lagi kepada aparat yang berwenang seperti polisi, hakim, dan jaksa. Penjahat yang tertangkap massa tak cukup dibunuh, tapi seringkali juga dibakar. Kita juga merasakan pemerintahan yang lemah. Utang Indonesia mencapai 60 milyar dollar, sehingga Indonesia sangat tergantung pada International Monetary Fund (IMF).

Lalu, apa dengan demikian Indonesia masuk kategori negara gagal? Jusuf Wanandi, dari CSIS, di Washington Quarterly, tidak sepandapat. Meskipun lebih lima tahun dihantam macam-macam krisis: ekonomi, politik, sosial, dan budaya, Indonesia tidak bisa disebut sebagai negara gagal. Negara lemah, betul. Tapi, bukanlah negara gagal.

Penyelenggaraan negara kita entah mau dikatakan gagal atau lemah, pada kenyataannya mengalami banyak kekurangan.

Harus kita akui secara jujur. Belajar dari sejarah nasional kita bahwa proses reformasi tata kepemerintahan memerlukan waktu yang panjang-pendeknya tergantung pada masalah yang ada.

Rezim Orde lama memerlukan 10 tahun sejak proklamasi kemerdekaan untuk mulai melandaskan kebijakannya. Demikian pula rezim Orde Baru, tahun 1975 baru memasuki suasana stabil secara politis. Kalau rezim reformasi ini dapat melandas dengan enak setelah menapaki gejolak waktu 10 tahun, sejak turunnya Soeharto sebagai presiden, sudah dapat dikatakan 'normal'.

Dalam renungan tentang kebenaran iman 'Allah menyertai kita' yang ditatapkan pada kenyataan adanya kekurangan dalam kelola negara kita, masih terlihat adanya kekuatan massal yang berkehendak baik dan memberikan harapan akan adanya perbaikan. Masih banyak orang secara perorangan atau kelembagaan yang peduli akan penderitaan rakyat kecil. Mereka menjadi relawan pembela kebenaran dan nasib rakyat kecil.

Tidak sedikit juga orang yang mampu dan mau melihat secara obyektif mana yang benar dan mana yang salah sebagai kritik konstruktif untuk para pelaksana dan jalannya kepemerintahan.

Hampir semua rakyat akar rumput yang hidup di alam terbuka dengan bentangan lautan dan daratan persawahan serta pe ladangan masih memiliki hati nurani yang bersih, yang akan mampu menjadi kekuatan mengguncang keserakahan dan kelaliman. Allah tetap menyertai kita.
