Perayaan Natal Aman


Perayaan Natal di seluruh pelosok Tanah Air kali ini berlangsung aman. Umat Kristiani dapat dengan khidmat melaksanakan misa dan kebaktian pada Selasa (24/12) malam dan Rabu, tanpa dihantui rasa takut adanya teror bom. Kondisi ini tercipta karena adanya penjagaan ketat yang dilakukan aparat kepolisian bersama satuan tugas (satgas) partai politik, organisasi kemasyarakatan (ormas), dan pengamanan swakarsa pihak gereja sendiri.

Ketatnya pengamanan terlihat dari dilakukannya pemeriksaan terhadap umat/jemaat yang hendak masuk ke gereja. Seluruh tas tangan yang dibawa umat/jemaat diperiksa. Sebelum acara misa atau kebaktian berlangsung, ruangan-ruangan di sejumlah gereja pun diperiksa dengan menggunakan detektor logam. Petugas keamanan juga secara terus-menerus mengontrol lingkungan gereja.

Pengamanan Natal mendapat pengawasan pejabat tinggi kepolisian. Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara, misalnya, secara khusus memantau pengamanan di Gereja Katedral, Jakarta Pusat, pada Selasa sore dan malam.

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmond Ilyas memimpin langsung pengamanan di Gereja Katedral. Satu unit mobil Gegana dan ambulans disiapkan pula di halaman Masjid Istiqlal yang berada tepat di depan gereja. Selain itu, satu posko keamanan didirikan di halaman Istiqlal.

Dalam kaitan itu, Makbul menyampaikan rasa syukur dan berterima kasih kepada masyarakat Jakarta dan sekitarnya. "Kita bersyukur saudara-saudara kita yang beragama Kristen bisa beribadah dengan tenang. Dan, kita juga bersyukur saudara-saudara kita yang bukan beragama Kristen dengan senang hati membantu kepolisian mengamankan malam Natal ini," tuturnya, seusai melihat situasi beberapa gereja yang menyelenggarakan perayaan Natal.

Menurut Makbul, tanpa diminta, jajarannya siap mengamankan Jakarta dan perayaan-perayaan besar keagamaan, seperti Natal. Apalagi, bangunan beberapa gereja yang ada di Jakarta merupakan aset negara, karena merupakan bangunan bersejarah atau menyangkut sejarah Kota Jakarta.

Berduyun-duyun

Jalannya misa di Gereja Katedral pada Selasa malam dan Rabu siang aman dan lancar. Umat Kristiani berduyun-duyun memenuhi gereja dan halamannya untuk mengikuti misa Natal. Di kawasan gereja itu pun tidak ada kejadian yang menonjol dan menarik perhatian.

Sejak Selasa pagi, panitia terlihat sibuk mempersiapkan bangku-bangku di luar gereja untuk menampung umat yang diperkirakan akan membeludak serta mempersiapkan sistem pengamanan, agar misa Natal dapat berjalan dengan lancar dan aman. Pada misa Natal ini, dari dua pintu pagar yang dimiliki Gereja Katedral, hanya satu pintu yang dibuka.

Pada pukul 17.00, misa pertama dimulai. Sekitar 3.000 umat menghadiri misa pertama ini. Menurut keterangan panitia, sebagian umat sudah datang sejak pukul 15.00 agar kebagian tempat duduk. Sebagian umat yang tidak tertampung di misa pertama terpaksa harus menunggu untuk mengikuti misa kedua.

Hal serupa terjadi di misa kedua, yang dimulai pukul 19.30, dan misa ketiga yang dimulai pukul 22.00. Untuk mengikuti misa kedua dan ketiga, ratusan umat harus menunggu selama berjam-jam agar kebagian tempat duduk. Umat yang mengikuti misa kedua dan ketiga ini juga jumlahnya masing-masing sekitar 3.000 orang.

Di ketiga misa tersebut, selain liturgi perayaan Natal, misa juga diisi paduan suara dan drama Natal yang bertema kelahiran Yesus Kristus. Misa ketiga berakhir sekitar pukul 00.10, dan umat pulang dengan tertib.

Pada Rabu pagi, misa Natal juga dihadiri ribuan umat. Pada misa pukul 09.00 pembawa firman adalah Kardinal Julius Darmaatmadja SJ, dengan pesan natal perdamaian bagi semua orang walaupun berbeda paham, pandangan, maupun aspirasi.

Makin kentara

Kardinal Julius Darmaatmaja SJ dalam pesan Natal seusai Misa Pontifikal, Rabu, menyatakan, perdamaian sudah makin kentara di lingkungan bangsa Indonesia. Perdamaian di Aceh menjadi salah satu tanda munculnya perdamaian itu. Perasaan damai diharapkan terus merata dan paripurna di banyak tempat, karena Allah mendamaikan setiap orang lewat hati nurani yang terbuka.

"Selamat damai di Aceh, selamat damai di hati mereka yang berkonflik. Kami mengharapkan agar rahmat damai di hati yang digerakkan Tuhan makin lama makin merata. Damai sudah makin kentara di lingkungan bangsa ini. Semoga perdamaian makin paripurna," kata Kardinal Julius Darmaatmadja SJ.

Makna esensial di setiap Natal adalah damai yang digerakkan Allah karena Natal adalah kehadiran Allah. Dulu Allah berbicara lewat nabi-nabi, namun dengan Natal Allah telah berbicara kepada umat manusia lewat Putera-Nya.


"Kami percaya Allah mendamaikan semua orang lewat hati nurani yang terbuka. Mari kita saling menerima sebagai saudara," kata Kardinal lagi.  Perdamaian akan makin terwujud, lanjutnya, bila kita berdamai dengan diri sendiri, berdamai dengan sesama, dan berdamai dengan lingkungan. Kardinal berharap, perdamaian juga dilakukan dengan siapa saja termasuk dengan mereka yang berbeda paham, berbeda pandangan, dan berbeda aspirasi.

Kardinal dalam kesempatan itu juga mengucapkan terima kasih kepada aparat keamanan, pemerintah, dan warga Muslim yang ikut menjaga keamanan selama perayaan Natal. Romo Luhur Pr pada perayaan Natal di Gereja Katedral Semarang, menyatakan, makna perayaan Natal bukan sekadar peringatan kelahiran Yesus Kristus, melainkan mengajak seluruh umat Kristiani untuk memperbaiki hidupnya, terutama kehidupan dalam masyarakat.

Makna yang lain, mengutip khotbah yang disampaikan oleh Pendeta Herutomo STh di Gereja Injili di Tanah Jawa (GITJ), Kota Kudus, Rabu, Natal pada hakikatnya adalah meneladani kehidupan Yesus Kristus.

Perayaan Natal sepanjang hari Selasa dan Rabu, terasa semarak namun khidmat. Ribuan umat Kristiani di kota-kota di Jawa Tengah maupun Yogyakarta berbondong-bondong menghadiri misa dan kebaktian di gereja masing-masing.

Hujan yang mengguyur hampir sepanjang hari secara merata di hampir seluruh wilayah tidak menyurutkan semangat mereka. Pengamanan perayaan Natal tahun ini yang dilakukan ekstra ketat telah menimbulkan suasana aman bagi umat untuk datang ke gereja.

Di Jakarta, penjagaan bukan hanya berlangsung di gereja-gereja pusat kota, tetapi juga di gereja-gereja di daerah pinggiran, seperti di Koja, Cilincing, dan Marunda, Jakarta Utara.

Di Gereja Protestan Indonesia bagian Barat (GPIB) Toegoe, Jakarta Utara, misalnya, sejak Selasa siang puluhan aparat keamanan dengan tiga kendaraan termasuk truk, berjaga-jaga di sekitar gereja. Begitu pun di Gereja Katolik Tugu, aparat keamanan dibantu beberapa anggota Ikatan Mahasiswa Katolik memeriksa bawaan jemaat gereja.

Perayaan Natal di Gereja Kristen Indonesia (GKI) Jalan Bungur Besar, Kemayoran, Jakarta Pusat, juga berlangsung khidmat, tertib, dan aman. Para jemaat mengikuti perayaan dan kebaktian dengan gembira dan tanpa perasaan khawatir berlebihan terhadap ancaman bom seperti malam Natal 2000. Bahkan, pada perayaan malam Natal tahun ini jumlah jemaat mencapai 600 orang, melebihi dari perkiraan panitia Natal GKI.

Ketika ditanyakan, bagaimana merayakan Natal sekarang, sebagian besar jemaat mengatakan tidak khawatir terhadap adanya ledakan bom. Suroto, jemaat GKI yang tinggal di kawasan Kwitang, Jakarta Pusat, mengatakan, dirinya sama sekali tidak berpikiran akan ada lagi bom pada malam Natal.

Kendati demikian, masih ada juga jemaat yang merasa khawatir, terutama anak-anak muda. Dian, gadis yang tinggal di kawasan Gunung Sahari mengemukakan hal tersebut. Namun, melihat keadaan menjelang Natal yang aman dan pengamanan yang ketat selama kebaktian, dirinya menjadi yakin tidak akan terjadi ledakan bom.

Satu kali

Sementara itu untuk kedua kalinya, semenjak ledakan bom yang mengguncang Gereja Santo Yosef tahun 2000 lalu, Dewan Paroki Gereja Santo Yosef menetapkan misa malam untuk merayakan Natal hanya dilaksanakan satu kali saja. "Penyelangggaraan satu misa ini semata-mata karena pertimbangan keamanan saja," kata anggota Dewan Paroki Gereja Santo Yosef Petrus Male, Selasa.

Dua tahun lalu, Minggu 24 Desember 2000 pukul 20.45 di Gereja Santo Yosef di Jalan Matraman, Jakarta Timur, terjadi peledakan bom. Akibatnya, tiga orang meninggal dan beberapa lainnya yang luka. Tercatat 15 kendaraan pribadi, satu taksi, dan empat warung hancur.

Pelaksanaan ibadah Natal di Gereja Kristen Protestan Indonesia bagian Barat (GPIB) Koinonia, Jatinegara, Jakarta Timur, juga berlangsung aman. Di gereja ini jemaat juga membeludak sehingga pihak gereja menambah dua tenda di depan dan kiri gedung gereja.

Di Gereja Santa Anna, Jalan Laut Arafura No 8 Duren Sawit, Jakarta Timur, ribuan umat Katolik juga memadati misa malam Natal yang diadakan pada pukul 17.30 dan 21.30. Gereja yang memiliki kapasitas 1.500 orang itu tak mampu menampung umat yang merayakan Natal. Umat yang tak tertampung di dalam gereja terpaksa merayakan misa di halaman gereja yang dinaungi tenda 1.100 meter persegi.

Tidak semua

Malam Natal di GPIB Nazareth, Jakarta Timur, berbeda dari pada pengamanan di sejumlah gereja lain di Jakarta. Di gereja ini tidak tampak pengamanan yang ketat. Para jemaat juga tampak santai, sebelum kebaktian banyak dari jemaat yang berbincang-bincang di halaman parkir depan gereja. Kebaktian malam Natal di GPIB Nazareth berlangsung dalam tiga gelombang, pukul 17.00, pukul 19.00 dan pukul 21.00. Kebaktian yang terakhir tampak lebih ramai dihadiri jemaat dibanding dengan dua kebaktian sebelumnya.
