Empat Remaja Tangkap Komplotan Perampas Uang. Atas Bantuan Polisi yang Tanggap

Empat remaja, yang semuanya bekerja di sebuah restoran bakmi di Pejagalan, Penjaringan, Jakarta Utara, bersama dua anggota polisi menangkap tiga pemuda yang merampas uang mereka di Taman Monas Timur, Gambir, Jakarta Pusat, Selasa (24/12) pukul 21.00. Polisi, yang menanggapi laporan perampasan oleh komplotan penjahat itu, menangkap ketiganya, Andiyanto, Theo Armansyah, dan Ali Sutioso, di sekitar Stasiun Kereta Api Gambir.

"Saya senang polisi menanggapi laporan kami. Jadi, penjahatnya bisa ditangkap. Saya lapor ke polisi juga nekat aja. Saya berani-beraniin," kata Herman (17), asal Tegal. Kenekatan tersebut karena mereka mengaku sudah tidak memiliki lagi uang untuk ongkos pulang. "Uang itu juga hasil ngumpul-ngumpulin ," kata Gunawan (16), asal Lampung.

Herman, Gunawan, dan Adi (18) asal Solo, serta Iwan (16) asal Sumedang adalah korban perampasan uang dengan modus, pelaku menuduh mereka sebagai orang yang telah memukuli teman pelaku. Para pelaku juga mengancam akan memukuli mereka kalau tidak menuruti perintahnya.

Keempat remaja yang pendidikannya tidak tamat sekolah menengah pertama (SMP) itu tinggal di rumah kontrakan mereka di Pluit, Penjaringan, Jakarta Utara. Mereka semua bekerja sebagai karyawan di restoran bakmi. Total uang mereka yang dirampas Rp 486.000.

Saat kejadian itu, keempat remaja tersebut berencana untuk rekreasi karena restoran tempat mereka bekerja libur. Walaupun sudah memutuskan untuk pergi ke Ancol, mereka terlebih dulu bersantai-santai di kawasan Monumen Nasional yang kini berpagar mirip kebun itu. "Siapa tahu ramai. Eh, enggak tahunya dipalak," kata Herman.

Pemalakan itu bermula saat mereka menunju sebuah warung tenda untuk membeli minuman. Saat itulah lima orang menghadang mereka. Tanpa basa-basi, salah seorang di antara mereka menuduh Adi sebagai orang yang mereka cari karena memukuli kawan mereka. Di bawah ancaman, para korban kemudian digiring para pelaku ke tempat sepi dan disuruh duduk di tanah.

Para pelaku juga menuduh, para korban membawa pisau atau silet. Para korban tentu saja menyangkal. Karena itu, ketika diperintahkan mengeluarkan dompet masing-masing untuk diperiksa, mereka menurut saja.

"Kalau kami tidak mau, dia mengancam akan memukuli. Saya gugup dan takut karena tidak pernah mengalami kejadian kayak begitu. Kami enggak menyangka mau jalan-jalan cari hiburan malah dituduh pernah mukulin orang," tutur Adi, ketika ditanya mengapa mereka tidak melawan.

Selanjutnya, para pelaku lalu mengambil semua uang yang ada di dompet korban. Setelah itu mereka menyuruh pergi para korban. Mereka mengancam agar para korban tidak melaporkan kejadian tersebut ke polisi, jika mereka ingin selamat.

Namun, setelah agak jauh dari lokasi, Herman tidak mengindahkan ancaman para perampas itu dan memberanikan diri melapor ke polisi yang tidak jauh dari tempat kejadian itu. Oleh polisi, para korban kemudian dibawa ke Polsek Metro Gambir untuk membuat laporan resmi.

Sampai di kantor polsek tersebut, Aipda Sadiyono dan seorang anggotanya langsung mengajak para korban untuk menunjukkan lokasi di mana mereka dirampok. Dengan sebuah mobil, mereka berenam kembali ke Taman Monas Timur. Namun, para pelaku tidak ditemukan di sana. Mereka lalu berputar-putar mencari para pelaku tersebut.

Akhirnya para korban mengenali para pelaku yang saat itu sedang berkumpul di dekat Stasiun Kereta Api Gambir. Adi dan dua polisi itu lalu turun dari mobil, sedang tiga korban lainnya tetap menunggu di dalam mobil.

Melihat Adi, para pelaku kabur berpencar. Polisi dan Adi akhirnya bisa mengurung tiga pelaku di sebuah sudut ruangan di stasiun. Ketiga orang itu pun akhirnya dibekuk.

Dengan tangan diborgol, para tersangka dimasukkan ke mobil polisi di mana tiga teman Adi menunggu. Mobil yang penuh sesak dengan korban dan pelaku itu lalu menuju Polsek Metro Gambir. "Saya senang sekali penjahatnya ditangkap," kata Herman, yang bersama tiga temannya itu kemudian ditraktir mi bakso oleh Sadiyono. "Terima kasih, Pak. Saya memang lapar," kata para korban.
