MUI: Selesaikan Kasus Terorisme


Majelis Ulama Indonesia (MUI) mendesak Pemerintah menyelesaikan kasus-kasus terorisme secara tuntas, hati-hati, adil dan transparan agar tidak terkesan mendiskreditkan pihak tertentu. Dengan demikian, aktor intelektual di belakan terorisme itu dapat diadili sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. Desakan tersebut merupakan salah satu taushiyah (rekomendasi) yang dihasilkan Rapat Kerja Nasional (Rakernas) MUI 2002.

Taushiyah tersebut dibacakan pada acara penutupan Rakernas, Rabu (25/12) malam, di Jakarta. Rakernas dimulai hari Senin. Acara penutupan Rakernas kemarin tidak dihadiri Ketua Umum MUI Pusat KH Sahal Mahfudz, karena kesibukan di tempat lain.

Butir-butir rekomendasi yang dihasilkan Sidang Komisi C (bertugas menyusun rekomendasi MUI) dibacakan Sekretaris Komisinya, Ahmad Rofiq. Ada 12 butir taushiyah yang direkomendasikan MUI yang substansinya beragam, dari soal kecaman terhadap aksi terorisme, upaya perdamaian di Aceh, penegakan supremasi hukum dan HAM, hingga ke soal-soal privatisasi aset negara.

MUI juga mengajak seluruh komponen bangsa agar meneguhkan tekad dan komitmen untuk terpeliharanya keutuhan negara kesatuan RI (NKRI). Dalam kaitannya dengan hal itu, MUI mengajak untuk melakukan rekonsiliasi dalam penanganan masalah disintegrasi.

Dalam kasus Aceh, MUI merekomendasikan rekonsiliasi dalam bentuk rehabilitasi sosial, ekonomi, politik, dan mental spiritual bagi masyarakat Nanggroe Aceh Darussalam (NAD).

Pemerintah juga didesak untuk menegakkan supremasi hukum dan HAM, guna mengembalikan kepercayaan masyarakat dan dunia internasional. Kasus-kasus KKN dan kejahatan lain yang membawa keterpurukan bangsa juga diharapkan segera dituntaskan.

Waspadai ajaran sesat

MUI juga mengimbau masyarakat agar mewaspadai ajaran-ajaran sesat yang mengatasnamakan Islam yang dapat menimbulkan kerusakan akidah, dan menuntut pemerintah mengambil tindakan hukum, sehingga tidak menimbulkan keresahan.

Tentang privatisasi aset-aset negara, MUI mengimbau agar penjualan aset strategis tetap dalam kerangka menanggulangi krisis ekonomi. Namun, MUI tidak menyebut secara eksplisit masalah yang sedang berkembang dewasa ini, misalnya divestasi saham PT Indosat.

Sebelum Rakernas berakhir, sempat terjadi beberapa kali interupsi seputar substansi maupun redaksional beberapa butir rekomendasi. Misalnya, utusan dari Nusa Tenggara Timur berkeberatan atas rekomendasi yang menyebutkan pemerintah mengakomodasi aspirasi umat dalam menjalankan syariat Islam sesuai dengan kondisi daerah masing-masing dalam bingkai NKRI.

Alasannya, di provinsi tersebut Muslim merupakan kelompok minoritas. Setelah melalui serangkaian perdebatan dan penjelasan, akhirnya utusan daerah itu dapat menerima keputusan tersebut.
