Kepala Polisi Diraja Malaysia Temui Tersangka Utama Bom Bali


Tersangka kasus bom Bali, Abdul Aziz alias Imam Samudra dan Muklas alias Ali Gufron, selama dua hari berturut-turut mendapat kunjungan dari pihak kepolisian Malaysia. Rabu (25/12) kemarin, Dato Ibrahim dari Intelijen Polis Diraja Malaysia menemui dua tersangka utama ini. Sehari sebelumnya, Kepala Polisi Diraja Malaysia Tan Sri Norian Mai juga menemui para tersangka yang saat ini ditahan di Kepolisian Daerah (Polda) Bali.

Diduga kuat, tersangka kasus bom yang ditangkap di Malaysia ada hubungan dengan tersangka kasus bom Bali. Kepala Dinas Penerangan Polda Bali Ajun Komisaris Besar Yatim Suyatmo mengatakan, tujuan kedatangan pejabat polisi Malaysia itu untuk menguji silang ( cross check ) informasi yang sudah mereka kumpulkan dari para tersangka lain yang saat ini ditahan di Malaysia. "Mereka punya daftar nama tersangka, dan itu di- cross check dengan Muklas dan Imam Samudra. Hal yang ditanyakan, misalnya, menyangkut tempat dan nama-nama orang di Malaysia," kata Suyatmo.

Sebelum menemui Muklas di ruang tahanan Polda Bali, Dato Ibrahim terlebih dulu menemui Abdul Aziz di sel Provoost Polda Bali. Dato Ibrahim menolak berkomentar tentang hal-hal yang dia tanyakan kepada dua tersangka utama kasus bom Bali itu. Suyatmo juga mengaku tidak mengetahui persis hal-hal yang ditanyakan polisi Malaysia itu kepada Muklas dan Abdul Aziz. "Muklas lebih banyak diam dibanding Imam yang lancar berbahasa Melayu," kata Suyatmo.

Dalam jumpa persnya hari Selasa lalu, Tan Sri Norian Mai juga menolak menjelaskan hal-hal yang ditanyakannya kepada para tersangka kasus bom Bali. Kepala Polisi Diraja Malaysia ini hanya mengatakan ingin mendengar secara langsung kronologi peristiwa 12 Oktober 2002 dan langkah-langkah pemulihan keamanan yang dilakukan Polda Bali.

Dalam kunjungan hari itu, Tan Sri Norian yang didampingi Kepala Polda Bali Inspektur Jenderal Budi Setyawan menemui empat tersangka, yaitu Muklas, Amrozi, Rauf, dan Abdul Aziz. Sebelum bertolak ke Malaysia, Kepala Polisi Diraja Malaysia dan rombongan mengunjungi lokasi ledakan di Kuta, Bali.

Jamaah Islamiyah

Terkait dengan penangkapan beberapa tersangka yang diduga sebagai anggota Jemaah Islamiyah (JI) di Malaysia, Tan Sri Norian Mai mengatakan, polisi Malaysia memperoleh kemajuan dalam pemeriksaan dari para tersangka yang saat ini ditahan di Malaysia.

Dikatakan, penyelidikan mereka juga sudah mengarah pada tahap keterkaitan tersangka di Malaysia dengan beberapa tersangka kasus bom Bali. Ketika ditanya apakah keterkaitan tersebut adalah penggunaan uang senilai 30.000 dolar AS kiriman Wan Min bin Wan Mat ke Muklas untuk dana peledakan bom di Bali, Kepala Polisi Diraja Malaysia ini mengatakan, "Itu sudah sepakat menyatakan kami pada tahap ini."

Data situs resmi Polisi Diraja Malaysia menyebutkan, polisi Malaysia sudah menangkap Wan Min bin Wan Mat (42) yang diyakini sebagai Ketua Kumpulan Militan Malaysia (KMM) di negara bagian Johor, dan membuat daftar nama delapan anggota ahli KMM, yaitu Prof Madya Dr Azahari bin Husin, Noor Din bin Mohd Top, Zulkepli bin Marzuki, Shamsul Bahri bin Hussein, Abdul Razak alias Farouk bin Abdul Hamid, Amran alias Henry bin Mansor, Zulkifli alias Musa bin Abd Hir, dan Mohd Rafi bin Udin.

Sementara itu, Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, pada Senin lalu di Jakarta menyebarkan 11 nama daftar pencarian orang (DPO), di mana dua dari enam tersangka baru kasus bom Bali itu adalah warga Malaysia, yaitu Dr Azahari dan Noor Din, sedangkan empat tersangka baru lainnya adalah warga Indonesia, yaitu Zulkarnain alias Arif Sunarso, Saad alias Achmad Roichan, Heri Hafidin, dan Hutomo Pamungkas alias Mubarok.

Menanggapi soal aktivitas terorisme dan keberadaan jaringan JI di kawasan Asia Tenggara, Tan Sri Norian Mai mengatakan, polisi Malaysia berkesimpulan bahwa jaringan JI ada di beberapa negara termasuk di Malaysia dan terdapat hubungan dengan kegiatan terorisme di Malaysia, Indonesia, Singapura, dan Filipina.

"Kami melihat dari pandangan apa yang dilihat di sini, itulah kesimpulan bahwa dia (Jemaah Islamiyah) tidak menentukan sempadan dalam kegiatan teroris. Dari yang telah terbongkar, memang itulah untuk kami wujudkan, kaitan antara teroris yang bergerak di Malaysia, di Indonesia, dan di Singapura, juga di Filipina," ujar Tan Sri Norian Mai.

Terkait dengan tersangka Hutomo Pamungkas, sumber di tim investigasi mengatakan, anggota tim investigasi seharusnya sudah menangkap Hutomo dan Ali Imron bersamaan dengan penangkapan Amrozi, namun gagal karena harus menunggu kedatangan seorang perwira dari Jakarta.

Ke Thailand

Dalam kaitan itu, polisi Thailand, kemarin, untuk pertama kalinya mengakui bahwa tiga tersangka kasus bom Bali pernah datang ke Thailand awal tahun ini. Ketiganya adalah Muklas, Riduan Isamuddin alias Hambali, dan agen Al Qaeda Mohammad Mansour Jabarah, seorang warga Kanada.

Menurut Mayjen Tritot Ronnaritivichai, Kepala Polisi Unit Khusus, Muklas masuk Thailand pada Januari. Riduan Isamuddin (36) dan Mohammad Mansour Jabarah (20) yang sekarang ada di penjara Amerika Serikat, juga datang ke Thailand sekitar Januari lalu.

Mereka sempat berada di Provinsi Satun (Thailand selatan) sekitar Januari, katanya, untuk melarikan diri dari kejaran Polisi Unit Khusus Malaysia di Johor. Intelijen AS yakin bahwa Muklas dan Hambali menghadiri sebuah pertemuan di Thailand selatan itu pada Januari untuk merancang serangan-serangan ke target "halus" di kawasan ini.

Menurut mereka, istri Jabarah menyewa sebuah rumah pada Januari yang dijadikan tempat berkumpul para tokoh Jemaah Islamiyah itu. Namun, Tritot menekankan bahwa Thailand tidak memiliki bukti adanya pertemuan itu.

Mereka berada di Thailand sebentar saja, sebagai persinggahan sebelum kabur ke negara ketiga, dari Malaysia. Dari Satun, Hambali kemungkinan pergi ke Myanmar, Banglades, atau sebuah pulau sekitar itu.

Secara konsisten, Thailand sebelumnya selalu membantah laporan-laporan media yang menyebut bahwa Thailand selatan sebagai sebuah basis teroris untuk merancang peledakan bom di Bali pada 12 Oktober, yang menewaskan 180 orang lebih.

Kementerian Luar Negeri Thailand awal bulan ini menyebutkan Hambali pernah lewat di negara itu beberapa waktu lalu, namun tidak mengakui kunjungan-kunjungan Jabarah dan Muklas.
