Olahraga Indonesia dalam Kegelapan


PUNCAK kegiatan olahraga Indonesia tahun ini adalah keikutsertaan di Asian Games XIV Pusan yang berlangsung September-Oktober lalu. Hasilnya tidak jauh berbeda dari apa yang dicapai Indonesia dalam pesta-pesta olahraga sejak tahun 1999, mengecewakan. Indonesia tidak mampu meraup prestasi sebagai yang terbaik, minimal di wilayah Asia Tenggara. Di ajang Asian Games, sejuknya udara Kota Pusan tidaklah membantu Indonesia untuk bisa mempertahankan perolehan enam medali emas yang diperoleh di Chiang Mai 1998.

Beruntung kita masih memiliki petenis putri Angelique "Angie" Widjaja, Wynne Prakusya, pebulu tangkis Taufik Hidayat, peselancar angin Oka Sulaksana, dan karateka Hasan Basri. Merekalah yang menyumbangkan empat emas Indonesia. Namun, hasil itu jauh dari target yang dibebankan Presiden Megawati Soekarnoputri, yaitu 15 emas, atau target Chef de Mission Rudolf Warouw untuk meraup lebih banyak medali dibandingkan empat tahun lalu.

Bila ditilik lebih saksama, hanya atlet dari cabang olahraga yang mau memaksa diri bergeliat mengikuti berbagai pertandinganlah yang mampu meraup sukses. Angie dan Wynne adalah petenis-petenis profesional yang secara mandiri terjun di berbagai turnamen WTA Tour, Taufik dan pemain-pemain bulu tangkis lainnya memiliki tradisi tur ke berbagai turnamen di bawah payung pembinaan PBSI, demikian pula Oka dan pembalap-pembalap sepeda putri.

Lalu, bagaimana dengan yang lain? Usai Asian Games, seperti juga SEA Games Kuala Lumpur, pemimpin kontingen yang tidak lain berasal dari KONI Pusat selalu menunjuk mandeknya proses pembinaan di cabang-cabang olahraga.

Sesungguhnya, keterpurukan olahraga Indonesia lebih dalam dari sekadar minimnya prestasi di ajang internasional. Pada intinya, olahraga Indonesia hingga sekarang tidak siap dan tidak memiliki pola pikir serta paradigma baru yang sejalan dengan perubahan politik-sosial-ekonomi yang terjadi di Tanah Air.

Pengelola olahraga, termasuk KONI Pusat, sebelum perubahan terjadi terbiasa menjadi "anak emas" yang cukup menengadahkan tangan untuk memperoleh pasokan dana pemerintah, atau mengandalkan sosok penguasa untuk bisa "menekan" pengusaha. Dengan kelimpahan seperti itu, niat seperti apa pun juga relatif bisa dilakukan.

Kini semuanya sudah berakhir, tetapi KONI ternyata belum bisa menerima kenyataan. Sepanjang waktu, keluhan selalu diarahkan pada tidak adanya dana, minimnya anggaran yang dikucurkan pemerintah, dan sebagainya. Organisasi puncak olahraga saja seperti itu, bagaimana mengharapkan anggota di bawahnya punya pikiran yang bijaksana (walau beberapa, seperti bola basket akhirnya sadar dan bertekad mengubah mental kerja sebagai organisasi profesional yang bisa dipercaya dunia usaha)?

Dari lingkup status dan tujuan, KONI Pusat yang tidak berdaya berusaha membatasi diri hanya sebagai koordinator, khususnya bila menghadapi pesta olahraga internasional. Akibatnya, sosok KONI Pusat tidak ubahnya sebagai panitia penyiapan kontingen Indonesia, dengan kegiatan hanya ada dari satu pesta olahraga ke pesta olahraga lainnya.

Mengenai terkaparnya proses pembinaan di berbagai cabang, KONI Pusat seolah menyerahkan segalanya pada cabang-cabang yang bersangkutan. Padahal, menilik Anggaran Dasar (AD) KONI Pusat, organisasi itu ditegaskan memiliki kewenangan mengoordinasi dan membina setiap dan seluruh kegiatan olahraga prestasi di seluruh Indonesia (Pasal 4).

Selain itu, KONI juga harus bertujuan mewujudkan prestasi olahraga yang membanggakan (Pasal 5.1). Jadi, sesungguhnya tugas pokok KONI adalah mengoordinasi dan membina kegiatan olahraga. Kegiatan itu kemudian dilaksanakan oleh anggota-anggotanya (Pasal 5.2). Artinya, KONI Pusat-lah yang sesungguhnya merupakan pihak pertama yang bertanggung jawab terhadap pembinaan olahraga.

Lalu, apakah dana yang membuat KONI seolah tidak bisa berbuat apa-apa? Dana jelas penting, tetapi yang lebih penting adalah untuk apa dana itu akan digunakan? Konsep itulah yang tidak pernah keluar dari markas KONI Pusat di Senayan.

Tidak ada yang pernah tahu apa yang harus dilakukan terhadap kondisi yang dirasakan olahraga Indonesia. Apa yang akan dilakukan terhadap hal-hal yang sudah ada, dan apa yang harus dilakukan untuk mewujudkan yang belum ada. Sepanjang tahun ini KONI Pusat tidak pernah menegaskan pola pembinaan seperti apa yang bisa dilakukan Indonesia dalam kondisi nasional sekarang ini. Apakah pola pembinaan piramida, tiang bendera ( flag pole ), model campuran keduanya, atau yang lainnya.

Sulit dipercaya bahwa KONI Pusat yang memiliki struktur organisasi yang gemuk dengan jumlah pengurus dan staf yang besar itu hanya memiliki sebuah komisi pembibitan dan pembinaan yang bermaterikan seorang ketua dengan tiga staf. Itu pun tenaga-tenaga yang tidak sepenuhnya dapat mencurahkan pikiran dan tenaga di KONI.

Tidak adanya konsep pembinaan jangka panjang dengan kemampuan yang dimiliki membuat KONI Pusat tidak pernah bisa menegaskan berapa tahun waktu yang dibutuhkan bagi olahraga Indonesia untuk bangkit.

Evaluasi Asian Games XIV, seperti juga evaluasi SEA Games Kuala Lumpur, akhirnya hanya terbatas pada melihat ulang apa yang terjadi saat pesta olahraga berlangsung, dan pertanggungjawaban terbatas pada pertanggungjawaban keuangan.

Saat pemerintah menggulirkan rencana otonomi daerah, tidak satu konsep pun keluar dari KONI Pusat untuk menyesuaikan pembinaan olahraga di daerah-daerah. Yang terjadi belakangan ini justru mulai maraknya perpindahan (pembajakan?) atlet-atlet nasional dari satu daerah ke daerah yang lain.

Tujuannya tentu tidak lepas dari Pekan Olahraga Nasional (PON) XVI di Palembang 2004. Semua daerah berlomba untuk memperoleh emas, dan memiliki seorang atlet nasional adalah cara tercepat untuk itu.

Saat merekrut, tentu daerah beralasan agar atlet nasional itu bisa mengatrol proses pembinaan olahraga setempat. Kenyataannya, si atlet tetap saja berkiprah di luar daerah tersebut, entah bercokol di pemusatan latihan nasional di Jakarta atau di tempat lain. Daerah perekrut juga tidak perlu bukti mereka benar-benar serius dengan niatnya yang bisa tergambar dari kesediaan mereka memenuhi segala fasilitas dan sarana olahraga yang bersangkutan.

Tanpa fasilitas dan sarana seperti itu, mana mungkin si atlet nasional bisa berlatih dengan atlet-atlet setempat di kampung halamannya yang baru? KONI Pusat, khususnya KONI Daerah, toh tidak pernah mensyaratkan hal itu, dan ikut larut dalam usaha rekrut-merekrut atlet.

Di paruh akhir tahun 2002, KONI Pusat berupaya memecahkan kebuntuan yang dihadapi dengan berusaha meloloskan rancangan undang-undang tentang keolahragaan. Sebuah norma positif terhadap olahraga tentu sesuatu pemikiran yang bagus. Namun, bagus tidaknya tentu bukan karena judul undang-undang, tetapi substansi yang dikandungnya.

Dari 43 pasal yang diusulkan dalam undang-undang itu, menarik diketahui bahwa KONI Pusat menginginkan agar pemerintah memiliki kewenangan yang besar dalam bidang olahraga. Pemerintah disebut bertugas dan berwenang membuat kebijakan, mengatur, membina, dan mengawasi penyelenggaraan upaya keolahragaan (Pasal 10).

Pembinaan dan pengembangan olahraga yang menjadi tanggung jawab pemerintah dilakukan oleh sebuah lembaga baru di bawah koordinasi langsung presiden. Badan negara itu dinamakan Badan Koordinasi Olahraga Nasional Indonesia, BKONI (Pasal 17). KONI Pusat sendiri diredusir tugasnya untuk membantu pemerintah melalui BKONI dalam menetapkan kebijakan nasional di bidang pembinaan dan pengembangan, membantu BKONI mengoordinasi keikutsertaan cabang olahraga pada tingkat nasional, regional, dan internasional, serta membantu BKONI melakukan evaluasi dan pengawasan dalam rangka mencapai konsistensi antara kebijakan dan pelaksanaan (Pasal 21).

Bila kerja KONI Pusat semakin terbatas, tidak demikian halnya dengan induk-induk olahraga. Selain berkewajiban menyediakan sarana, prasarana olahraga, pelatih/instruktur yang menunjang prestasi, induk-induk olahraga amatir juga berkewajiban memberikan kemudahan bagi olahragawan prestasi amatir untuk memperoleh asuransi dan atau jaminan kesejahteraan lainnya, baik ketika aktif maupun setelah tidak aktif (Pasal 23).

Pasal-pasal tersebut jelas bertentangan dengan kebijakan Abdurrahman Wahid semasa menjadi presiden, yang menginginkan olahraga dikembalikan ke masyarakat. Undang-undang itu sebaliknya memberikan kewenangan yang besar kepada pemerintah selain menyediakan sarana dan prasarana fisik olahraga.

Walaupun rancangan undang-undang yang dijagokan KONI Pusat itu memiliki asas dan tujuan agar pembinaan dan pengembangan olahraga memberikan pembinaan, perlindungan, dan jaminan kesejahteraan olahragawan yang sebaik-baiknya (Pasal 3), tidak ada pasal khusus mengenai hal itu, kecuali perihal pemberian penghargaan (Pasal 38 dan 39). Misalnya, undang-undang itu tidak berupaya menetapkan penghapusan pajak ke luar negeri (fiskal) bagi olahragawan atau pelatih yang hendak bertanding ke luar negeri. Aturan itu hingga sekarang baru sebatas peraturan pemerintah.

Juga tidak diupayakan berbagai penghapusan pajak seperti Pajak Bumi dan Bangunan, kemudahan aturan berusaha bagi mantan-mantan atlet yang sesungguhnya sangat membutuhkan hal itu. Pasal 39 menyerahkan kesejahteraan pelaku olahraga untuk diatur dalam peraturan pemerintah saja.

Dengan geliat olahraga dan visi olahraga seperti itu dalam tahun 2002, tampaknya kita masih harus menunggu lama akan kebangkitan olahraga Indonesia.
