Masih Ada Waktu untuk Hindari Perang


Paus Yohanes Paulus II dalam pesan Natalnya hari Rabu (25/12) mengimbau dunia untuk berupaya bersama memadamkan konflik di Timur Tengah, meneruskan kampanye Vatikan menentang perang di Irak.

Di pagi berhujan gerimis itu, sekitar 20.000 peziarah dan turis memenuhi Lapangan Santo Petrus untuk mendengarkan Paus menyampaikan pesan Natal tahunannya, Urbi et Orbi (kepada kota dan dunia), pada tengah hari.

Dengan suara gemetar, Paus yang berusia 82 tahun itu mengatakan, kecurigaan dan ketakutan tak boleh diizinkan untuk mengalahkan hasrat kemanusiaan untuk hidup dalam damai dan toleransi.

"Dari goa di Bethlehem, hari ini meningkat suatu imbauan mendesak kepada dunia untuk tidak menyerah pada ketidakpercayaan, kecurigaan, dan keputusasaan walau realitas tragis terorisme menyuburkan ketidakpastian dan ketakutan," kata Paus.

Paus Yohanes Paulus II mengimbau pada semua agama di seluruh dunia untuk bekerja sama membangun perdamaian dan menjauhkan diri dari intoleransi dan diskriminasi di mana-mana, walau tidak secara langsung menyebut Irak, di mana ancaman perang semakin membesar.

"Di Tanah Suci, terutama sekali, untuk mengakhiri kekerasan buta yang tak berperikemanusiaan, dan di Timur Tengah, untuk memadamkan sebuah konflik membara yang dengan upaya gabungan dari semua, bisa dihindari," katanya.

Walau Paus tidak menyebutkan Irak, pernyataannya menegaskan komentar-komentar dalam hari-hari belakangan ini mengenai Irak oleh pejabat-pejabat tinggi Vatikan, yang mengulangi ajaran gereja bahwa perang yang bisa dihindarkan tidak dianggap sebagai alasan yang bisa diterima untuk mengangkat senjata.

"Di Afrika juga, di mana kelaparan dan konflik internal yang tragis memperburuk kondisi yang sudah sulit dari seluruh rakyat, walau di sana sini ada tanda-tanda harapan-di Amerika Latin, di Asia, di bagian-bagian lain dunia-di mana krisis politik, ekonomi dan sosial mengganggu ketenteraman banyak keluarga dan bangsa."

"Semoga kemanusiaan menerima pesan perdamaian Natal," kata Paus, yang mengenakan jubah kuning keemasan dan yang tampak lebih kuat dibanding pada perayaan misa malam Natal beberapa jam sebelumnya.

Mengakhiri pesan yang disiarkan langsung ke 50 negara itu, Paus menyampaikan salam Natal dalam 62 bahasa, antara lain Cina, Swahili, maori, latin, Ibrani, Arab dan Indonesia, yang disambut massa dengan sorakan dan tepukan. Ini merupakan perayaan Natal ke-25 dari masa kepausannya.

Pada khotbah perayaan misa malam Natal, Paus mendesak ribuan peziarah yang hadir untuk merefleksikan pesan harapan dan belas kasih Natal. Paus, yang mengenakan jubah putih dan keemasan tampak lelah dan suaranya terdengar agak parau dalam perayaan misa yang dihadiri lebih dari 10.000 orang yang memadati Basilika Santo Petrus tersebut.

Berdiri di altar yang dipenuhi bunga, Paus mengatakan, malam Natal adalah malam iman, cinta, dan harapan. Anak-anak dari 12 negara, antara lain dari Afrika, India, Italia, Korea Selatan, Ekuador, Kanada, Polandia, dan Cina menyampaikan hadiah simbolis kepada Paus, sementara koor Kapel Sistina menyanyikan lagu dalam bahasa latin dan Italia.

Doa umat dalam perayaan misa itu antara lain dibacakan dalam bahasa Arab dan Indonesia. Doa itu mengimbau para pemimpin pemerintahan dan organisasi-organisasi internasional untuk bekerja bagi perdamaian dan keadilan.

"Semoga mereka melakukan segala upaya untuk perdamaian dalam konteks saling menghormati dan kebebasan, terutama di Timur Tengah yang menderita," demikian bunyi doa dalam bahasa Arab itu.

Perayaan malam Natal di Vatican City antara lain ditandai dengan dibukanya palungan Natal dengan patung sebesar manusia di Lapangan Santo Petrus, sementara pohon Natal Kroasia berdiri di sebelah obelisk.
