Damai di Malam Natal


SAYA berterima kasih Bapak Kepala Kepolisian Daerah (Polda) mau menyempatkan mampir ke sini. Kami juga berterima kasih atas pengamanan yang diberikan kepolisian (Metro Jaya- Red ) sehingga umat bisa tenang dan damai," kata Kardinal Julius Darmaatmadja di halaman Gereja Katolik Katedral, Selasa (24/12) malam.

Saat itu di dalam gereja tersebut, misa Natal pada pukul 20.00 baru berlangsung sekitar 15 menit. Juga tidak ada jadwal Kardinal bertemu dengan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara.

Ketika utusan dari Gereja Katedral menemui Makbul dan mengabarkan Kardinal ingin bertemu dengannya, Makbul sempat terkejut karena membayangkan kesibukan Kardinal di dalam gereja.

Makbul tidak bisa menyembunyikan raut wajahnya yang gembira. Apalagi ketika Kardinal Julius-yang mengepalai gereja-gereja Katolik di Indonesia-mengucapkan terima kasih atas usaha jajaran kepolisian mengamankan malam Natal. Senyum Makbul merekah.

"Kami melakukan ini hanya semata-mata agar umat Kristen dapat merayakan Natal dengan tenang, tidak ada maksud dan tujuan lain," kata Makbul ringan. Dia menjawab permintaan maaf Kardinal yang menyatakan pihak Gereja Katedral tidak bisa membantu kepolisian, padahal semua gereja Katolik di Jakarta mendapat pengamanan yang memuaskan.

Pertemuan antara tokoh Gereja Katolik Indonesia dan kepala kepolisian Ibu Kota itu tidak lebih dari lima menit. Namun, pertemuan yang tidak dijadwalkan itu memberi energi besar bagi jajaran Polda Metro Jaya.

"Alhamdulillah kerja jajaran saya dihargai dengan tulus. Tadi ikut dengar, kan, apa yang dinyatakan Beliau," kata Makbul, setelah kembali ke jalan di depan pintu masuk halaman Masjid Istiqlal. Di lokasi itu ada pos pengamanan kepolisian.

Arus kendaraan yang masuk melalui pintu masuk halaman Masjid Istiqlal itu juga ramai. Pasalnya, selain di halaman masjid terbesar di Asia Tenggara ini terparkir kendaraan kepolisian, termasuk kendaraan taktis polisi dan beberapa ambulans, kendaraan umat Katolik yang melakukan misa di Katedral pun parkir di sana.

"Coba Kompas perhatikan, yang melakukan pengamanan di sini bukan cuma polisi kan? Mereka juga bukan umat Kristen. Mereka datang dengan kesadarannya sendiri, membantu kami, dan dengan tulus membantu kelancaran warga yang ingin ibadah di Gereja Katedral. Ini bukti toleransi beragama masyarakat Jakarta dan sekitarnya itu tinggi," tutur Makbul.

Di situ memang terlihat banyak orang yang dari cara berbusananya mengidentikkan sebagai orang Muslim. Banyak di antara mereka juga mengenakan rompi atau baju yang bertulisan organisasi kemasyarakatan mereka, seperti KNPI (Komite Nasional Pemuda Indonesia). Ada juga kelompok masyarakat yang datang dari Banten. "Kami datang ke sini karena kemauan sendiri, karena kami tidak ingin Jakarta acak-acakan saat perayaan Natal," kata Kastubi, yang mengaku dari Pandeglang.

JAKARTA pada Malam Natal kemarin memang damai. Tidak ada tindak kriminalitas yang menonjol, yang mewarnai kekhidmatan ibadah Natal. Kehidupan dan aktivitas warga Jakarta jalan sebagimana biasanya.

Namun demikian, bukan berarti jajaran Polda Metro Jaya bersantai ria. Selain Kepala Polda Metro Jaya sejak sore berkeliling ke belasan gereja, mengunjungi kesiapan jajarannya di wilayah melakukan pengamanan di sana, di Markas Polda Metro Jaya pun dilaksanakan apel kesiapan anggotanya pada pukul 20.00.

Tidak kurang sekitar 300 petugas reserse ikut apel, yang mendapat pengarahan langsung dari Direktur I/Kriminalitas dan Transnasional Badan Reserse Kriminalitas Polri Brigadir Jenderal (Pol) Aryanto Sutadi, yang didampingi Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Andi Chaerudin.

Pada pengarahan itu Aryanto menegaskan perlunya jajaran reserse meningkatkan kewaspadaan dan kehati-hatian dalam tugas melakukan pengamanan malam Natal hingga perayaan Tahun Baru 2003.

"Harus disadari bahwa kerawanan pada Malam Natal hingga Tahun Baru ini sangat tinggi, dibanding kerawanan perayaan hari keagamaan lainnya. Karena kita semua sudah mengetahui dan melihat, adanya kelompok-kelompok yang telah melakukan kejahatan yang sangat irasional dan mereka tidak merasa bersalah, malah bangga telah melakukan kejahatan tersebut," tutur Aryanto.

Dalam kesempatan itu Aryanto juga menekankan perlunya para reserse itu bersikap tegas namun sopan. Reserse atau polisi harus bisa mengambil hati masyarakat. "Jadi, kalau nanti menangani perkara atau kasus, kalian jangan menonjolkan segi atau sikap berkuasa, tetapi tegas, sopan, dan cekatan," papar Aryanto.

Selain apel reserse itu, pada pagi harinya jajaran Satuan Brigade Mobil (Brimob) Polda Metro Jaya juga melakukan apel siaga. Komandan satuannya, Komisaris Besar Beno Kilapong pun menekankan jajarannya untuk bersikap tegas tapi sopan. "Satuan saya ini hanya pasukan cadangan yang on call. Hanya diturunkan kalau memang dibutuhkan," katanya.

Tampaknya, Satuan Brimob Polda Metro Jaya selama Natal kemarin tidak perlu keluar markasnya. Jajaran Polda Metro Jaya yang berada di wilayah ternyata sudah cukup mengamankan malam Natal kali ini.

Kekuatan Polda Metro Jaya yang mencapai 12.000 personel tampaknya sudah cukup untuk mengamankan Jakarta selama Malam Natal ini. "Namun, kami tetap membutuhkan bantuan dan partisipasi masyarakat lain, karena kebersamaan dalam pengamanan itu akan lebih baik. Kebersamaan itu yang ingin selalu kami kedepankan," kata Makbul Padmanagara.

Kebersamaan dalam pengamanan yang membuat Jakarta aman pada Natal sekarang, seolah menjawab rasa tidak percaya pemerintah negara lain yang sempat mengimbau warganya agar menjauhi gereja di Indonesia selama perayaan Natal. Terbukti, Indonesia aman dan umat Kristiani dengan tenang menjalankan perayaan Natal di semua gereja atau tempat lainnya.
