Rahardi Sesalkan Laode


Mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Rahardi Ramelan divonis dua tahun penjara karena dinilai terbukti merugikan keuangan negara dengan menyalahgunakan dana nonbudgeter Bulog untuk urusan yang tidak ada sangkut pautnya dengan instansi yang dipimpinnya.

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang diketuai Lalu Mariyun dengan anggota I Gde Putra Djadnya dan H Purwanto dalam amar putusannya, Selasa (24/12), menyatakan, kerugian negara yang ditimbulkan Rahardi sebesar Rp 4,6 milyar. Kerugian tersebut menyangkut pembayaran bank garansi PT Goro Batara Sakti (GBS) serta dana Rp 400 juta yang diserahkan kepada Laode Kamaludin untuk misi pemberitaan opini berimbang media massa dalam Sidang Umum Majelis Permusyawaratan Rakyat (SU MPR) 1999.

Dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat beberapa waktu lalu, mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung divonis tiga tahun penjara, sedangkan Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang dihukum 18 bulan penjara.

Selain dihukum dua tahun atau lebih rendah tiga tahun dari tuntutan jaksa sebelumnya selama lima tahun, Rahardi diperintahkan membayar denda Rp 50 juta subsider dua bulan kurungan penjara dan menyerahkan uang pengganti Rp 400 juta. Sementara kewajiban mengembalikan dana bank garansi Rp 4,6 milyar dibebankan menjadi kewajiban PT GBS. Meski demikian, hakim tidak memerintahkan Rahardi segera masuk tahanan.

Majelis mengungkapkan, pengeluaran dana Bulog untuk menutupi bank garansi hanya menguntungkan PT GBS sebagai badan hukum swasta dan dana. Sedangkan dana untuk perimbangan berita hanya menguntungkan Laode Kamaludin yang menjadi koordinator media massa. Dua pengeluaran dana itulah yang diyakini hakim sebagai kerugian negara. Sementara dana nonbudgeter Bulog lain yang dikeluarkan Rahardi-seperti sumbangan buat atlet Sea Games berprestasi dan pembangunan masjid Bulog-dari total Rp 62,9 milyar, seperti dakwaan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kemas Yahya Rahman, masih berhubungan dengan kegiatan negara dan Bulog sendiri.

"Hal yang memberatkan, terdakwa selama persidangan berpendapat tidak bersalah, tidak menyesali perbuatannya, dan meneruskan kebiasaan tradisi yang tidak berdasar hukum sebagai perwujudan yang tidak mendukung agenda reformasi," kata Lalu Mariyun.

Putusan hakim itu tidak membicarakan gugatan penasihat hukum Rahardi menyangkut "skenario Mahakam dan Mayestik" yang sempat menjadi isu besar di luar persidangan yang disebut-sebut skenario menyelamatkan mantan Mensesneg Akbar Tandjung. Majelis juga tidak memerintahkan agar jaksa mengusut aliran dana nonbudgeter Bulog lain sesuai dengan laporan Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang masuk ke BPKP senilai Rp 416 juta, DPR Rp 566 juta, kejaksaan Rp 635 juta, Golkar Rp 25 juta, dan Cendana Rp 8 milyar.

Atas putusan hakim tersebut, Rahardi tetap teguh pada pendiriannya semula bahwa dia tidak merasa bersalah atas kebijakan selama menjadi Kepala Bulog mengeluarkan dana nonbudgeter tersebut. Apa yang dilakukannya adalah perintah mantan Presiden BJ Habibie. Meski demikian, Rahardi dan penasihat hukumnya Trimoelja Soerjadi dan J Kamaru masih belum menyatakan banding, sementara JPU Kemas masih menyatakan pikir-pikir.

"Sejak awal persidangan bahkan sebelum ada persidangan ini saya tidak bersalah, baik menerapkan kebijakan maupun keputusan saya sebagai Kepala Bulog. Khususnya apa saya bersalah atas dana Rp 4,6 milyar sebagai uang untuk menutupi bank garansi? Sama sekali tidak benar. Karena, yang saya amankan adalah aset Bulog, itu ada hubunganya atau berkaitan dengan tukar guling gudang Bulog. Jadi, ada hubungannya dengan Bulog dan itu melalui surat perjanjian pembatalan dengan Goro. Tetapi, saya menyesalkan tidak seorang saksi dari Goro dihadirkan," ujar Rahardi.

"Kami masih akan berembuk dulu. Yang pasti, bila jaksa melakukan banding maka terdakwa akan banding," kata Trimoelja menambahkan.

Usai persidangan, Kemas menyatakan, dalih pengeluaran dana yang merupakan perintah Presiden seperti disampaikan Rahardi, tidak dapat dijadikan alasan pembenar. Karena, sebagai Kepala Bulog, Rahardi tentu paham atas perbuatannya dan harus pula mau mempertanggungjawabkannya sendiri.

Kovensi tak diterima

Dalam amar putusannya, majelis hakim tidak sependapat dengan keterangan terdakwa bahwa pengeluaran dana nonbudgeter sesuai dengan kebiasaan Kepala Bulog sejak lama. Alasan bahwa kebiasaan itu merupakan bagian dari hukum ketatanegaraan atau konvensi atau hukum tidak tertulis juga tidak diterima majelis. "Pendapat itu tidak jelas, karena kebijakan Kepala Bulog bukan kebijakan tata negara, melainkan kebijakan keuangan badan usaha, bukan kebijakan negara," ujar majelis hakim.

Majelis juga berpendapat, pembelaan Rahardi bahwa dirinya tidak mendapat keuntungan dalam pengeluaran dana-dana nonbudgeter terlalu sumir untuk alasan pemaaf atau pembenar. Alasan itu masih prematur tanpa adanya bukti hasil audit kekayaan Rahardi.

Dalam salah satu amar putusannya, majelis hakim memberikan nasihat agama Islam yang dikutip dari hadis Nabi Muhammad SAW. Hadis tersebut berbunyi, "Jagalah dirimu dan keluargamu dari api neraka". Pengertiannya adalah agar setiap pemimpin keluarga berbuat lurus dan mawas diri supaya tidak melakukan perbuatan tercela.

Sesalkan Laode

Usai persidangan, Rahardi tampak tidak mampu menutupi perasaan "marahnya" kepada Laode Kamaludin dalam kesaksian di persidangan sebelumnya. Menurut Rahardi, pengakuan Laode yang mengatakan dia tidak mengenal dirinya atau hanya sebatas tahu adalah tidak benar.

"Dia menjadi saksi karena permintaan saya, karena dia yang menerima uang itu. Saya menyesalkan integritas Pak Laode yang menyatakan di sidang pengadilan tidak mengenal saya, hanya tahu saya. Dia adalah executive director saya di Habibie Center, dan ketika beliau ke Boston, menginap di rumah saya. Saya yang jemput dia ke airport dan mengantarnya ke airport. Ketika pulang dia bawa buku terlalu banyak sehingga harus pinjam koper anak saya," ucap Rahardi.

Rahardi juga mengakui merasa kesal dengan BJ Habibie. "Saya menyesalkan Habibie, karena beliau yang memerintahkan saya untuk menerima Laode sebagai inspektur jenderal pembangunan. Dia hadir di setiap sidang kabinet dan dana Rp 400 juta sudah dipertanggungjawabkan," kata Rahardi lagi.
