Putusan Hakim Dipengaruhi Status Sosial Seseorang


Proses penegakan hukum oleh pengadilan di Indonesia masih dipengaruhi status sosial seseorang. Hakim ternyata tidak berdaya terhadap orang yang mempunyai akses sosial politik dan ekonomi yang kuat, sementara terhadap rakyat yang tak punya kekuatan apa-apa, hakim tampak begitu digdaya.

"Seorang copet yang tertangkap bisa langsung digebuki massa, ketika diadili tetap berada di tahanan sampai saat putusan dibacakan. Hukuman badan bisa langsung dijalankan tanpa harus menunggu adanya putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap," ujar Hendardi, Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) kepada  Kompas  di Jakarta, Kamis (26/12).

Ironisnya, kata Hendardi, hukum dan hakim seakan tidak punya daya menghadapi terdakwa-terdakwa kasus korupsi yang telah merugikan uang negara. Para terdakwa yang telah dijatuhi hukuman karena dinyatakan terbukti korupsi masih bebas berkeliaran. Mereka bisa bikin jumpa pers di kafe. Mereka mampu terus menggalang opini publik, menyatakan kepada publik bahwa mereka tidak bersalah. Mereka masih bisa memimpin lembaga tinggi negara dan masih mendapatkan tempat begitu luas di media massa. "Itu ironis dari penegakan hukum di negara yang katanya menganut asas persamaan di muka hukum," kata Hendardi seraya menunjuk beberapa aktivis mahasiswa masih ditahan karena berunjuk rasa tanpa mampu melakukan pembelaan maksimal.

Posisi tawar

Koordinator Government Watch (Gowa) Farid R Faqih yang ditemui terpisah menangkap kesan serupa. Sejumlah pejabat negara yang telah divonis bersalah karena terbukti korupsi ternyata masih bebas bahkan masih tetap menjabat. "Itu menunjukkan adanya pembedaan seseorang di depan mata hukum," kata Farid. Sejumlah pejabat negara atau mantan pejabat negara, seperti Akbar Tandjung, Beddu Amang, Rahardi Ramelan, dan beberapa terdakwa kasus korupsi dan kasus penyelewengan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), tetap bisa hidup seperti rakyat kebanyakan, meskipun mereka telah dinyatakan hakim terbukti korupsi.

Farid mengatakan, pembedaan itu disebabkan status yang dimiliki orang tersebut sehingga ia memiliki posisi tawar untuk mempengaruhi putusan pengadilan. Status itu dapat berupa kekuasaan secara politis, pemerintahan, maupun karena memiliki uang. "Seharusnya perlakuan tiap orang di pengadilan sama, tidak peduli dia gembel atau pejabat. Kalau yang satu langsung dihukum, kenapa yang lain tidak?" kata Farid.  Ia mencontohkan, bagaimana Akbar Tandjung yang notabene Ketua DPR tetap bebas dalam menunggu putusan akhir setelah divonis tiga tahun penjara, karena kasus dana nonbudgeter Badan Urusan logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Begitu juga dengan Rahardi Ramelan yang masih membuat jumpa pers di sebuah kafe di kawasan Blok M meskipun telah divonis dua tahun penjara.

Meskipun tidak langsung ditahan, para pejabat yang terlibat korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) itu tidak menyalahi ketentuan yang ada. Namun, pembedaan perlakuan tadi menunjukkan bahwa sistem hukum Indonesia tidak bebas nilai. Saat ini, kesepakatan politik sangat mempengaruhi keputusan hakim di pengadilan.

Farid menggambarkan, selama penempatan dan pengangkatan hakim masih diatur oleh Departemen Kehakiman keputusan hakim akan selalu dalam tekanan pemerintah dan partai berkuasa yang mendukungnya. Hal ini karena posisi dan mutasi hakim sangat ditentukan oleh pemerintah, sehingga jika ada pejabat negara atau partai politik (parpol) yang terlibat kasus KKN, ia dapat menggunakan kekuasaannya untuk menekan agar keputusan pengadilan tidak memberatkan dirinya.

"Hakim yang keputusannya merugikan pemerintah atau parpol yang berkuasa dilempar ke daerah, atau kariernya di jegal. Hal seperti ini yang membuat banyak kasus KKN yang melibatkan pejabat menguap atau kalaupun ada, keputusannya pasti cenderung ringan," ungkap Farid  Selain faktor kekuasaan, faktor lain yang juga sering mempengaruhi putusan hakim adalah uang. Sudah menjadi rahasia umum adanya mafia pengadilan di sistem peradilan kita. Mafia ini yang mengatur jalannya proses hukum berdasarkan uang yang dibayarkan. Bahkan, ada hakim yang meminta uang untuk memenangkan suatu perkara.

Perlu terobosan

Ketua Judicial Watch Indonesia (JWI) Andi Muhammad Asrun berpendapat, sulit mengharapkan majelis hakim menindak tegas terdakwa kasus korupsi selama mereka memiliki akses kekuasaan dan uang. "Jadi, jangan harapkan hakim menindak tegas koruptor sama seperti para hakim menindak para pencuri ayam," katanya.  Asrun belum melihat adanya peluang yang tepat untuk menuntaskan kasus ini, "Kecuali ada terobosan individual Ketua Mahkamah Agung (MA) lewat surat edaran yang isinya, misalnya, mengimbau para hakim menindak tegas para koruptor, seperti menindak tegas para maling ayam itu," demikian Asrun.

Namun, langkah terobosan itu pun masih mengandung berbagai masalah, apalagi kalau sudah menyangkut soal tingkat kesejahteraan hakim yang masih jauh dari memadai. Asrun berpendapat, untuk menutup akses kekuasaan para koruptor, harus ada niat baik politik dari lembaga legislatif, eksekutif, dan yudikatif. "Tapi, mengharapkan hal seperti ini kan masih 'Mimpi kali ye?' di tengah rapuhnya praktik penegakan hukum di lingkungan elite politik kita," ujarnya setengah mengejek.

Asrun lalu membandingkan hubungan hakim dan koruptor bak hubungan guru dan murid saat ini. "Bagaimana mengharapkan seorang guru berwibawa dan dihormati para muridnya, kalau para muridnya memiliki akses dan fasilitas yang jauh lebih banyak dari gurunya? Bagaimana seorang guru berani menghukum seorang anak presiden atau seorang anak konglomerat yang nakal, kalau untuk hidup sehari-hari saja para guru masih mengharapkan belas kasihan anak-anak nakal itu?" tuturnya.  Ia melihat, nasib para hakim di daerah masih sama dengan nasib rata-rata guru di Tanah Air. "Masih banyak para hakim di daerah yang untuk tinggal saja masih kos karena minimnya pendapatan. Jadi, tidak adil kalau publik berharap banyak pada para hakim yang tingkat kesejahteraannya masih seperti itu," ujarnya.

"Meski demikian, bukan berarti saya membenarkan atau menghalalkan hakim yang berbeda sikap menghadapi para koruptor. Karena, saya menduga, lebih banyak faktor eksternal hakim yang membuat hakim bertindak seperti itu dibanding faktor internalnya," kata Asrun lagi.

Menurut dia, pemberantasan korupsi sejak rezim Soeharto sampai sekarang tidak berubah. Hanya caranya yang berubah. Di zaman Soeharto, para koruptor dihukum rata-rata tujuh tahun penjara, tetapi setelah Soeharto lengser hukumannya justru semakin ringan, maksimal lima tahun penjara dan minimal bebas! Padahal, hukuman maksimalnya mencapai 20 tahun penjara.   
