Presiden Minta Realisasi Proyek LNG Tangguh Dipercepat


Presiden Megawati Soekarnoputri minta agar Proyek LNG Tangguh sebagai pusat LNG ( Liquefied Natural Gas /gas alam cair) ketiga di Indonesia direalisasi lebih cepat dari rencana awal. Pembangunan Proyek LNG Tangguh semula direncanakan berlangsung akhir tahun 2006 atau awal tahun 2007. "Permintaan Presiden untuk mempercepat realisasi proyek ini, karena Presiden ingin agar proyek tersebut dapat memberi dampak percepatan pembangunan bagi masyarakat Papua," kata Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro di Ruang VIP Bandara Sentani, Jayapura, Kamis (26/12).

Sebelumnya, Presiden Megawati menandatangani pencanangan Proyek LNG Tangguh sebagai proyek LNG ketiga di Indonesia setelah Arun (Nanggroe Aceh Darussalam) dan Bontang (Kalimantan Timur). Pencanangan tersebut dilaksanakan di Gedung Negara, Dok V Jayapura.

Hadir pada acara pencanangan itu antara lain Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia Manuel Kaisiepo, Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar, Duta Besar Cina untuk Indonesia Lu Shu Min, Duta Besar Indonesia untuk Cina Aa Kustiya, Kepala Badan Pelaksana (BP) Migas Rachmat Sudibjo, Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim, Sekretaris I Kedutaan Besar Inggris Rochelle Cochan, serta Gubernur Provinsi Papua JP Solossa.

Percepatan realisasi Proyek LNG Tangguh ini, tambah Purnomo, tidak akan memperbesar dana yang diperlukan sebagaimana yang direncanakan sebelumnya. "Jadi, tetap dana yang diperlukan itu sebesar 3 milyar dollar AS untuk produksi pertama sebesar 2,8 juta ton LNG per tahun."

Untuk itulah, kata Purnomo lagi, realisasi pembangunan Proyek LNG Tangguh yang terletak di daerah Teluk Berau, Bintuni, Kabupaten Sorong, Papua, akan dimulai awal tahun 2003.

Menanggapi tentang percepatan yang akan berpengaruh pada penjualan hasil produksinya, menurut Purnomo, selain akan memenuhi permintaan Provinsi Fujian, Cina, juga akan dicari pasar lainnya dari LNG Tangguh yang memiliki cadangan 14,4 trilyun kaki kubik.

Antara lain Kota Putian yang terletak di Provinsi Fujian, Cina, yang saat ini tengah membangun refining terminal LNG dengan kapasitas mencapai 5 juta ton. Selain itu, tentu konsumen tradisional seperti Taiwan, Jepang, dan Korea serta pasar lainnya seperti di bagian timur Cina, bagian barat Amerika, di samping untuk memenuhi pasar dalam negeri.

Mengenai kebutuhan dana yang dirasakan masih akan sulit diperoleh dari investor asing, menurut Kepala Badan Pelaksana Migas Rachmat Sudibjo, hal tersebut memang wajar. Tetapi, dengan adanya kontrak jual beli dengan Pemerintah Provinsi Fujian, Cina, tentu calon investornya dapat melihat prospek dari proyek ini.

Urusan adat

Soal keberatan yang sempat disampaikan suku pemilik hak ulayat Tangguh, menurut Gubernur Papua JP Solossa, hingga saat ini keenam suku yang memiliki hak ulayat di daerah bakal Proyek LNG Tangguh tersebut sudah menyetujui kehadiran proyek LNG terbesar di Indonesia ini.

"Bahkan, kami sudah membicarakan dan merencanakan pemindahan warga ke enam suku di Tangguh sana ke daerah Tanah Merah. Dan, suku yang ada di Tanah Merah juga sudah memberikan sebagian tanah hak ulayat mereka untuk ditempati ke enam suku dari Tangguh. Jadi, semuanya sudah kami selesaikan secara adat," kata mantan anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dari Fraksi Partai Golkar itu.

Selain itu, tambah Solossa, BP Indonesia juga telah memberikan kompensasi kepada warga yang merasa dirugikan akibat hutan sagunya ditebang atau ada juga yang anaknya meninggal karena sakit. "Jumlah semua dana untuk biaya kompensasi sekitar Rp 4 milyar," katanya. BP Indonesia melalui community development -nya, diharapkan dapat melaksanakan program pembangunan masyarakat. "Seperti perbaikan rumah warga, pembuatan sumur air bersih, pendidikan, dan kesehatan," kata Solossa.
