"Penyekapan" TKW Masih Berlangsung. Kepala Polri Didesak Membebaskan

"Penyekapan" terhadap ratusan tenaga kerja wanita (TKW) di Balai Latihan Kerja (BLK) PT Adisanta Kencana Emas (AKE) di Jalan Iskandar Muda Nomor 8, Kelurahan Kedaung Baru, Kecamatan Neglasari, Kota Tangerang, sampai dengan Kamis (26/12) kemarin masih berlangsung. Ratusan kaum hawa yang hendak mencari pekerjaan di negara lain itu dipaksa tetap berada di ruangan belakang BLK. Mereka bahkan dilarang keluar kompleks gedung, sekadar untuk jajan sekalipun. Calon tenaga kerja yang ingin mengundurkan diri diwajibkan membayar sejumlah uang, dengan dalih sebagai pengganti biaya makan, pendidikan keterampilan singkat, administrasi, dan pemeriksaan kesehatan.

Dalam kaitan itu, ahli hukum Nursyahbani Katjasungkana dan Sekretaris Eksekutif Konsorsium Pembela Buruh Migran Indonesia (Kopbumi) Wahyu Susilo ketika dihubungi, kemarin, mendesak Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar untuk segera membebaskan ratusan TKW yang disekap di BLK Adisanta tersebut. Selain itu, polisi juga diminta menindak Jimmy Chandra, yang sudah melakukan tindak pidana penyekapan terhadap para TKW dengan cara melarang calon TKW keluar masuk tempat penampungannya.

Keduanya berpendapat, polisi harus segera bertindak cepat mengeluarkan para wanita dari sekapan PT Adisanta tanpa menunggu pengaduan para TKW. "Tindakan pimpinan perusahaan sudah jelas memenuhi unsur pidana penyekapan. Lagi pula, itu bukan delik aduan karena menyangkut kepentingan banyak TKW," ujar Nursyahbani. Ia menyebut, pimpinan PT Adisanta melanggar Pasal 330 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), yakni merampas kemerdekaan orang lain.

Nursyahbani yang juga Sekjen Koalisi Perempuan Indonesia menambahkan, sanksi terhadap PT Adisanta bisa ditambah dengan izin penempatan tenaga kerja yang sebenarnya sudah dicabut, tetapi ternyata mereka masih beroperasi. "Jadi, sebenarnya ia bisa dijerat dengan dua pelanggaran, hukum pidana dan hukum administrasi," tuturnya.

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Tangerang Ajun Komisaris Besar Herry Prastowo ketika ditanya soal itu mengatakan, kewenangan penutupan tempat tersebut bukan pada polisi, tetapi pada Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang. Sebab, pemberi izin balai latihan kerja adalah pemkot.

Menurut dia, Polres Tangerang tidak mempunyai kewenangan untuk melakukan penutupan. Kalaupun Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) sudah memutuskan melakukan penutupan, itu tetap bukan kewenangan polisi.

Menanggapi itu, Sekretaris Daerah (Sekda) Kota Tangerang Wahidin Halim berpendapat, polisi yang seharusnya mengambil tindakan untuk melakukan penutupan BLK PT Adisanta. "Meskipun begitu, kami akan tetap menindaklanjuti dan melakukan tindakan. Tunggu saja," ucapnya.

Ketua Komisi E DPRD Kota Tangerang yang membidangi masalah tenaga kerja, Sadjiran Tarmidzie, mengatakan, Pemerintah Kota Tangerang harus secepatnya mengambil sikap atas peristiwa tersebut. Mereka tidak bisa membiarkan terus penindasan kemanusiaan ini terjadi di Kota Tangerang.

"Bagaimanapun ini adalah masalah kemanusiaan yang harus segera diselesaikan," kata Sadjiran.

Ganti rugi

Seorang TKW asal Kabupaten Kendal, Jawa Tengah, yang hendak meninggalkan tempat itu, kemarin dipaksa harus membayar uang ganti rugi sebesar Rp 230.000. Padahal, dia baru berada di BLK PT Adisanta selama tiga hari.

"Kami harus membayar Rp 230.000. Kakak saya tidak betah di sini dan ingin pulang. Uang itu harus kami bayar sebagai ganti uang makan Rp 30.000, biaya pemeriksaan kesehatan Rp 150.000, dan biaya administrasi Rp 50.000," kata Surani, suami seorang TKW yang hendak keluar dari BLK Adisanta, yang izin Perusahaan Penyalur Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PPJTKI)-nya telah dicabut Mennakertrans Jacob Nuwa Wea.

Surani dan adik iparnya, Juwani, menyatakan, dia terpaksa datang sendiri ke PT Adisanta, karena pihak sponsor yang membawa istrinya ke BLK itu tidak bisa dihubungi. Namun, ketika hendak menjemput kembali istrinya, Surani malah dimintai uang ganti rugi Rp 230.000.

Kepada Kompas yang sempat menemui para TKW di "barak" Adisanta kemarin siang, sejumlah TKW menyatakan tidak betah tinggal di tempat itu. Mereka sebenarnya ingin pulang ke rumah masing-masing daripada dibiarkan terus telantar. Namun, mereka terbentur dengan biaya ganti rugi tersebut.

Sejumlah TKW yang ada di PT Adisanta itu tidak hanya yang baru datang dua hari, tetapi juga ada yang sudah 11 bulan berada di sana. "Tidak tahu kapan saya terbang ke luar negeri. Katanya hari Kamis ini. Sebelumnya saya dijanjikan hari Selasa lalu," ujar seorang di antara TKW.

Pemilik BLK Adisanta, Jimmy Chandra, membenarkan jika biaya hidup selama di tempatnya harus diganti TKW yang mengundurkan diri dari tempatnya. "Biaya makan per hari Rp 5.000, biaya pelatihan Rp Rp 125.000, biaya medical check up Rp 150.000, dan biaya foto Rp 25.000 harus diganti oleh mereka yang mengundurkan diri dari tempat ini," katanya. Namun, Jimmy menolak jika pihaknya dikatakan telah melakukan penyekapan.

Ia menyebutkan, izinnya sebagai PJTKI memang telah dicabut Mennakertrans. Namun, proses hukum masih berlangsung, karena pihaknya menggugat putusan itu melalui Peradilan Tata Usaha Negara (PTUN). Selain itu, katanya, pihaknya masih mengantungi izin penampungan dan BLK dari Pemerintah Kota Tangerang. "Di tempat ini sekarang jumlah TKW lebih dari 300 orang. Tapi, sebelum bulan Puasa lalu, jumlahnya sekitar 1.000 orang. Lihat saja sebulan lagi, jumlahnya pasti bisa 1.000 orang lagi," ujarnya.

Disembunyikan

Sebagian TKW di BLK Adisanta kemarin, diduga "disembunyikan" sementara, agar tidak bertemu dengan wartawan yang kebetulan kemarin ramai-ramai mendatangi lokasi itu. TKW yang dibawa pergi sementara dari Adisanta, diduga mereka yang telah lama "terkurung" di tempat itu.

Menurut beberapa TKW yang ditemui di tempat penampungan itu, sejumlah TKW pada Kamis pagi telah diungsikan ke kantor pusat mereka di Kompleks Perumahan Taman AA Nomor 01 RT 12 RW 05, Kelurahan Sukabumi Selatan, Kecamatan Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Para TKW yang disembunyikan itu rata-rata telah tinggal di tempat itu selama satu tahun atau lebih.

Mereka diangkut dengan dua mobil colt berwarna biru tua sekitar pukul 08.00, ke kantor pusat di Sukabumi Selatan, Kebon Jeruk. Seorang warga di Kompleks Perumahan Taman AA mengatakan, ia melihat dua mobil berisi puluhan TKW tiba di gang masuk menuju rumah yang dijadikan kantor pusat PT Adisanta. "Tapi, pukul 15.30 tadi, mereka sudah dibawa pergi lagi," kata warga tersebut.

"Kalau yang udah lama diumpetin ke tempat sampah. Itu dulu. Sekarang diumpetin di Kantor AA," kata Tini. Kantor AA yang dimaksud adalah kantor pusat PT Adisanta di Kelurahan Sukabumi Selatan. "Kita juga selalu diawasi jika ada wartawan ke sini wawancara dengan kita," kata seorang TKW.

Kantor PT Adisanta di Kelurahan Sukabumi Selatan, terletak di ruang tamu lantai bawah dari rumah berlantai dua tersebut. Di ruangan itu, terdapat tiga komputer, satu printer, satu mesin fotokopi, pesawat telepon, satu brangkas, dan satu rak berisikan dokumen-dokumen.

Hanya dengan tiga karyawan, PT Adisanta terus menerima pendaftaran calon TKW baru. Seperti tertera dalam pengumuman yang terpampang di dinding depan rumah itu, pendaftaran calon TKW baru dibuka lagi pada tanggal 12 Desember 2002, setelah libur Lebaran sejak 4 Desember 2002. Saat didatangi kemarin sore, ada dua wanita yang baru saja mendaftarkan diri sebagai calon TKW dengan tujuan Jordania.

Komoditas politik

Nursyahbani Katjasungkana lebih jauh mengatakan, ketika anggota DPR mendapati korban disekap dan mereka meminta agar dibebaskan dari tempat penampungan, seharusnya wakil rakyat itu langsung memanggil polisi untuk membebaskan para TKW. "Soal pembayaran itu diurus belakangan, karena menyangkut perdata, walau sebenarnya perusahaan itu tidak bisa membebankan semua biaya kepada para calon TKW tersebut," tuturnya.

Sedangkan Wahyu mengharapkan agar anggota DPR yang pertama kali mengungkapkan kasus itu tidak menjadikan peristiwa tersebut sebagai komoditas politik untuk kepentingan sesaat. Semestinya, begitu mengetahui terjadi kasus penyekapan, anggota DPR segera bertindak. Tetapi, sekarang mereka malah tidak bersuara.

Baik Nursyahbani maupun Wahyu mempersoalkan pula sikap Mennakertrans Jacob Nuwa Wea yang hanya menunggu pengaduan dari korban, baru melapor ke polisi. Menurut keduanya, Nuwa Wea semestinya tak berdiam diri tetapi bertindak proaktif. "Mennakertrans jangan hanya menunggu pengaduan, tugasnya kan melindungi TKW mulai dari perekrutan, keberangkatan, hingga kepulangannya. Pak Jacob Nuwa Wea harus lapor ke polisi agar masalah itu segera ditangani," ujar Nursyahbani.

Wahyu menambahkan, para korban mestinya segera dibebaskan dari tempat penampungan, dan untuk sementara ditampung dulu di asrama transito milik Depnakertrans. Biaya selama ditampung di sana menjadi tanggungan pemerintah, sambil menunggu proses peradilan.
