Ketika Tak Ada Lagi Narasi Besar


BAGAIMANAKAH memformulasikan suatu tulisan berupa laporan akhir tahun pada sebuah zaman di mana seluruh fenomena yang dimilikinya sebetulnya tak bisa lagi dilihat secara terpisah-pisah: ooh, ini fenomena hiburan, ini fenomena politik, kekerasan, ekonomi, politik identitas, dan seterusnya? Lihatlah peristiwa pemilihan Miss World di Nigeria di pengujung tahun ini, yang terpaksa dipindahkan ke London karena di Nigeria hal itu telah menimbulkan kerusuhan berbau agama, membikin banyak orang terbunuh dan tewas sia-sia.

Adakah peristiwa Miss World tersebut benar-benar letupan dari dasar pandangan yang tak menyetujui fetisme terhadap tubuh wanita, ataukah sebetulnya dia penolakan terhadap kapitalisme, atau soal politik identitas, atau pula soal clash of civilizations ? Kita berada di zaman tanpa preseden. Sebetulnya, sebelumnya beberapa pemikir sudah wanti-wanti mengenai implikasi dari laju globalisasi berikut revolusi yang dibawa oleh teknologi komunikasi. Toh, tak ada yang tidak tersentak ketika sekelompok orang membajak pesawat dan menabrakkannya ke Gedung World Trade Center di New York, 11 September 2001? Baru kita disadarkan akan dunia yang berubah, belum sempat kita berbenah, sekelompok orang meledakkan bom di pusat hiburan di Kuta, Legian, Bali. Ada persoalan yang sifatnya sangat eksistensial di sini sehingga pembahasan kebudayaan seharusnya juga menukik ke situ.


Desk Non-Berita (DNB) Kompas menyiapkan laporan akhir tahun ini dengan sikap reflektif terhadap zaman seperti itu. Di sini kami mengundang sejumlah pemikir yang punya concern pada masalah kebudayaan secara luas, tak sekadar urusan tari-tarian, nyanyi-nyanyi, melainkan pada soal-soal art and humanities . Para pemikir yang kami undang untuk berdiskusi itu punya latar belakang dari filsafat, ekonomi, juga psikologi. Mereka ini-yang kemudian juga menuliskannya di halaman 4 dan 5-adalah B Herry-Priyono, F Budi Hardiman, Hasif Amini, Bagus Takwin , dan Niniek L Karim . Bagi mereka semua, ada persamaan pandangan menyangkut soal "ruang" dan "waktu", yang kini mengalami perubahan sebegitu rupa ( the changing of spacial pattern ). Atau bahkan ada yang merumuskan, inilah masa ketika "waktu dipisahkan dari ruang".

Kita masuk dalam situasi absurd, saat waktu dan ruang dinisbikan, dan orang bergentayangan dalam dunia yang ilusif seperti tokoh novel Susan Sontag dalam Death Kit yang tiap hari mengunjungi rumah sakit, atau tokoh novel Salinger dalam The Catcher in the Rye yang tiap hari ke Central Park dengan pertanyaan obsesif: ke mana angsa-angsa di taman ketika musim dingin tiba? Anda bayangkankah kalau itu bukan pada novel eksistensialis, melainkan pada kehidupan sehari-hari? Taruhlah kita coba membikin fiksi-fakta dan fiksi, adakah perbedaannya di zaman di mana simulakra menjadi segala-galanya ini?-mengenai Amrozi dari Lamongan, Jawa Timur, dan teman-temannya. Katakanlah, Amrozi kita bayangkan sebagai tokoh seperti diproyeksikan Thomas Friedman dalam The Lexus and the Olive Tree, sebuah individu produk dari globalisasi yang terberdayakan sekaligus terpinggirkan atau termarginalisasikan. Dalam sebutan Friedman, globalisasi dan teknologi telah melahirkan super empowered angry man (manusia yang sangat berdaya yang tengah marah).

Lalu pemuda dari Jawa Timur ini membawa-bawa bom, seperti di zaman ketika teknologi penghancuran manusia belum sedahsyat ini, taruhlah seperti Robert De Niro yang membawa-bawa pistol dalam Taxi Driver dulu. Bayangkanlah pemuda ini melongok-longok, enaknya bom diledakkan di mana? Di kafe yang itu atau yang orang pribumi tidak boleh masuk saja, ya? Rumusan atas pertimbangan untuk mengambil keputusan kira-kira: di zaman ini pilihan tak perlu didasari pertimbangan aneh-aneh atau sesuatu yang besar, karena pada zaman ini grand design atau narasi besar sudah tidak ada lagi. Yang menentukan pilihan tiap manusia untuk melakukan ini-itu kemudian hanya didasarkan mood , yang juga bisa mengalami perubahan cepat seiring dengan percepatan gerak waktu. Ada yang menyebut, peristiwa-peristiwa yang kita hadapi kini adalah "peristiwa tanpa tanda baca".

Barangkali persoalannya bukan tidak adanya "tanda baca", melainkan kita pada umumnya-terlebih di Indonesia-masih sangat abai terhadap semua gejala mutakhir masyarakat. Siapa sih yang peduli bahwa hidup kita kini banyak ditentukan oleh simulakra periklanan yang mengepung hidup kita sehari-hari? Lalu perubahan struktur sosial masyarakat yang tidak lagi ditentukan oleh apa yang dia produksi, melainkan konsumsinya? Dan, globalisasi adalah juga berarti globalisasi masyarakat konsumen? Bagaimana kemudian masyarakat yang tidak bisa bicara dalam "teks dan subteks globalisasi"? Bisakah Anda bayangkan peristiwa yang mestinya "cuma peristiwa senang-senang, adu cantik", menjadi kerusuhan sosial yang menewaskan ratusan orang, seperti peristiwa Miss World di Nigeria? Adakah selama ini dunia terlalu dipahami cuma dalam satu teks, yakni teks yang mengusung peristiwa semacam Miss World itu, yang di balik soal "remeh-temehnya" sebetulnya memiliki dasar ideologi yang massif, bernama kapitalisme? Dalam konteks ini sungguh tak mengada-ada kalau kita harus bicara sungguh-sungguh tentang pluralisme, toleransi, kesetaraan, dan nilai-nilai lain yang merupakan penghormatan terhadap kebesaran manusia.
