Presiden Megawati Lantunkan Lagu "My Way"


Presiden Megawati Soekarnoputri memberi hadiah Natal kepada masyarakat Papua dengan melantunkan sebuah lagu kesayangannya, berjudul My Way, yang populer dilantunkan penyanyi Frank Sinatra.

"Tidak banyak yang saya sampaikan. Pada hari ini kita ingin merayakan Natal bersama, bersilaturahmi dan kangen-kangenan. Kalau boleh, saya ingin memberikan hadiah Natal. Mari kita bersama-sama menyanyikan lagu My Way. Kalau salah, kita tetap tepuk tangan," kata Presiden Megawati saat merayakan Natal bersama masyarakat Papua di Gedung Olahraga Cenderawasih Papua, di Jayapura, Kamis (26/12).

Saat melantunkan lagu itu, Presiden Megawati tidak sendirian. Ia mengajak Frida Meles, seorang siswi kelas II Sekolah Menengah Umum (SMU) Gabungan Jayapura, untuk menyanyikan lagu itu bersamanya. "Lagu itu kesayangan saya. Makanya, kalau boleh, saya akan menyanyi dengan dia (Frida- Red )," tutur Megawati yang disambut tepuk tangan hadirin.

Dalam kunjungan singkatnya selama tiga jam di Jayapura, Presiden Megawati dan rombongan disambut dengan upacara adat di Bandara Sentani, Jayapura. Dari bandara, Presiden menuju Gedung Negara Jayapura untuk menandatangani kerja sama Pemerintah Indonesia dengan Pemerintah Cina dalam bidang proyek LNG Tangguh di Bintuni, Manokwari. Sebelumnya, Presiden dan rombongan bermalam di Biak untuk merayakan Natal bersama masyarakat Biak.

Suasana Kota Jayapura dalam rangka menyambut kedatangan Presiden tampak lengang. Jalan-jalan masih sepi, pusat-pusat perbelanjaan-seperti toko dan swalayan-sekolah, dan kantor-kantor pemerintah dan swasta masih tutup. Kebanyakan masyarakat masih merayakan Natal di rumah. Mereka saling bersilaturahmi dari rumah ke rumah.

Perayaan Natal bersama Presiden diikuti sekitar 1.000 orang, yang terdiri dari para pegawai negeri sipil (PNS), TNI dan Polri, serta tokoh agama dan tokoh masyarakat. Pengamanan yang ketat membuat kebanyakan warga masyarakat takut mendekati areal perayaan Natal itu.

Presiden Megawati didampingi suaminya, Taufik Kiemas, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, Sekretaris Negara (Mensesneg) Bambang Kesowo, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro, Menteri Kelautan dan Perikanan Rochmin Dahuri, Menteri Agama (Menag) Said Agil Husin Al Munawar, Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia (PPKTI) Manuel Kaisiepo, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno.

Perayaan Natal itu diawali dengan ucapan selamat datang dari Gubernur Papua JP Solossa kepada Presiden dan rombongan. Solossa melaporkan situasi yang aman dan kondusif di Papua sejak ia menjabat sebagai gubernur di daerah itu.

Memberi rahmat

Dalam sambutan tanpa teks, Presiden Megawati mengatakan, perayaan Natal tidak hanya seremonial belaka tetapi memiliki makna religius bagi segenap bangsa Indonesia, terutama masyarakat Papua, yakni rahmat dan kekuatan. Dalam kehidupan keluarga, lingkungan kecil dan kehidupan berbangsa dan bernegara yang dibutuhkan adalah damai.

"Semoga Natal kali ini memberi rahmat dan hidayat serta kekuatan kepada segenap bangsa Indonesia, terutama bagi masyarakat Papua," kata Presiden. Ketika masih menjabat sebagai Wakil Presiden, kata Megawati lagi, ia sering mengikuti perayaan Natal bersama masyarakat Papua. Ia masih ingat paduan suara pada perayaan Natal bersama, lebih menyoroti perdamaian bersama.

"Beginilah kalau namanya suara dari surga. Meskipun tidak saya mengerti dengan tepat kata-katanya, tetapi alunannya itu menggetarkan nada-nada yang ada di dalam hati. Kata-kata itu tentu selalu membawa suasana damai dan membawa damai," tutur Presiden yang disambut tepuk tangan hadirin.

Kita semua, kata Presiden lagi, ingin membangun Pulau Cenderawasih ini dalam suasana aman dan damai. "Bagaimana kita mau membangun kalau keadaan kacau balau, kalau keadaan yang tercipta hanya amarah dan rasa dendam satu sama lain," tuturnya.

Presiden mengungkapkan, kehadirannya di Papua selain merayakan Natal bersama masyarakat juga membawa misi khusus, yakni penandatanganan LNG Tangguh. Karena itu, kedatangan Presiden dalam kunjungan ke Papua kali ini diikuti sejumlah pejabat negara, yang dalam kesempatan itu diperkenalkannya.

"Selain itu, tidak ketinggalan juga  (disambut tepuk tangan hadirin). Yah sudah, tidak perlu disebutkan pasti sudah tahu, yaitu Pak Taufik," kata Presiden disambut tepuk tangan hadirin. Menurut Presiden, proyek gas alam ini proyek besar. "Besar sekali yang terletak di kepala burung, yakni proyek Tangguh, yang akan bekerja sama dengan Cina, saudara kita, yang tentunya kita mengharapkan proyek ini bisa terselesaikan. Tadi dikatakan, proyek ini akan selesai tiga tahun. Saya katakan, lebih cepat lebih baik. Dengan demikian, dapat secepantnya dinikmati warga Papua untuk membangun kesejahteraan," kata Presiden.

"Karena perjuangan mendapatkan proyek ini saingannya sangat berat, melalui gubernur dan rakyat Papua, saya ingin menitipkan pesan, kalau proyek ini telah berjalan pergunakanlah dengan baik demi kesejahteraan seluruh warga," papar Presiden Megawati.
