Amien Rais Minta Laksamana Minta Maaf pada Bangsa Indonesia


Perseteruan antara Amien Rais dan Laksamana Sukardi masih akan berlanjut. Dalam jumpa pers di Jakarta, Kamis (26/12), Amien Rais, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN), menolak meminta maaf kepada Laksamana Sukardi, Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN), sebagaimana diminta Laksamana dalam somasi. Amien malah meminta agar Laksamana meminta maaf kepada bangsa Indonesia atas kebijakannya menjual BUMN.

Salah seorang kuasa hukum Laksamana Sukardi, Amir Syamsuddin, yang dihubungi terpisah, meminta Amien Rais untuk tidak mengeluarkan retorika yang tidak relevan dengan proses hukum. "Hal yang relevan ialah fakta dan bukti," kata Amir kepada Kompas, Kamis. Seperti diberitakan, Laksamana Sukardi melalui kuasa hukumnya mengirimkan somasi kepada Amien Rais, atas sejumlah pernyataan Amien Rais di majalah Forum Keadilan No 33 tanggal 1 Desember 2002, berkaitan dengan kebijakan pemberian jaminan pembebasan dari proses dan tuntutan hukum serta pelaksanaan privatisasi BUMN. Menurut kuasa hukum Laksamana, pernyataan Amien tersebut bukan hanya merupakan "penyerangan" terhadap Menteri Negara BUMN, tetapi juga sebagai upaya sistematis untuk mendiskreditkan, mendelegitimasikan, dan melakukan pembunuhan karakter. (Kompas, 22/12)

Membahayakan

Dalam jumpa pers di Hotel Indonesia, Amien mengungkapkan, dirinya melancarkan kritik terhadap kebijakan pemerintah mengenai BUMN karena kondisinya sudah sangat membahayakan bagi bangsa Indonesia. Hal itu, kata Amien, mungkin dianggap menghina Menteri Negara BUMN yang kemudian menyampaikan somasi yang telah ia terima hari Sabtu pekan lalu.

"Saya menyampaikan kritik yang sangat keras terhadap kebijakan Menteri BUMN karena di kantor saya, di MPR, telah datang secara berangkai-rangkai serikat pekerja Pertamina, Semen Padang, Semen Gresik, BCA, PLN, dan sebagainya. Mereka menyampaikan kekhawatiran berkaitan dengan cara-cara privatisasi BUMN yang sangat berbahaya, yang akan bermuara pada kontrol pihak luar kepada bangsa ini," tutur Amien.

Ia mengatakan, siapapun yang secara serampangan menjual aset nasional kepada pihak luar-apalagi pihak luar diberi hak menguasai saham mayoritas-maka orang tersebut telah melakukan ultimate crime against the nation (kejahatan puncak terhadap bangsa). Berkaitan dengan itu, Amien mengaku telah mengingatkan Menteri Negara BUMN agar meminta maaf kepada bangsa Indonesia, karena telah melakukan hal yang dinilai dapat menimbulkan bahaya bagi masa depan bangsa.

"Saya juga memahami implikasi dari penjualan BUMN kita ini kepada pihak luar, di mana kita akan kehilangan kemandirian ekonomi. Itu akan berbahaya bagi anak cucu kita. Karena itu saya juga agak heran disuruh minta maaf. Padahal, saya kira yang harus minta maaf kepada bangsa ini adalah saudara Laksamana Sukardi," ungkapnya.

Menanggapi somasi terhadap dirinya, Amien belum membuat tim pengacara dan memilih posisi menunggu langkah yang selanjutnya akan ditempuh Laksamana. "Saya tidak akan tergesa-gesa. Biarkanlah ada somasi atau tuntutan hukum. Pada pada saatnya tentu saya akan melakukan reaksi balik," ujarnya.

Menurut Amien, bila kasus tersebut sampai ke pengadilan, berarti dapat menjadi entry point atau pintu masuk bagi suatu wacana yang akan mendidik bangsa ini. Wacana itu akan mengungkapkan bahwa ada sesuatu yang salah pada pemerintahan ini, terutama kebijakan penjualan BUMN kepada pihak luar yang dilakukan secara serampangan, bahkan terkesan tidak bertanggung jawab.

Amien juga mengatakan dalam waktu dekat akan membentuk BUMN Watch. Lembaga tersebut dimaksudkan sebagai pos pengaduan bagi para direktur BUMN (Badan Usaha Milik Negara). "Saya akan membuat tim kecil untuk dijadikan semacam BUMN Watch. Bagi saudara-saudara direktur BUMN yang selama ini kinerjanya terganggu atau kebijakannya menjadi rusak akibat tekanan-tekanan dari atas yang dapat merugikan bangsa ini, mohon melaporkan kepada tim yang akan saya bentuk nanti," kata Amien.

Lapor polisi

Karena somasinya tidak ditanggapi, kuasa hukum Laksamana Sukardi, Amir Syamsuddin menyatakan, hari ini, selepas shalat Jumat, pihaknya resmi akan melaporkan Amien Rais ke polisi. Somasi yang dialamatkan ke Amien Rais, diantaranya, agar Amien meminta maaf kepada Laksamana, ternyata tidak diindahkan.

Amir menyatakan dengan penegasan Amien Rais tersebut, pihaknya seyogianya berterima kasih dan bersyukur. Karena pernyataan tersebut, secara pasti menegaskan bahwa pernyataan yang awalnya anonim, kini dipertegas oleh Amien.

Ditambahkan oleh Amir bahwa titik berat laporannya terhadap Amien Rais, ialah Amien sebagai pribadi, bukan Ketua MPR. Keberatan kliennya, Laksamana, terhadap Amien ialah pernyataan Amien bahwa kliennya adalah penjahat bangsa, agen asing. "Kami laporkan Pak Amien dalam konteks tersebut. Kalau ia berbicara dalam kaitan sebagai Ketua MPR, maka ada aturan yang perlu diketahui, misalnya tata tertib lembaga tersebut," kata Amir.

Di Makassar, Forum Penegak Supremasi Hukum Indonesia (Forpeshi) menegaskan, pernyataan Amien Rais yang dimuat di Majalah Forum 1 Desember 2002 yang dijadikan dasar bagi Laksamana Sukardi untuk melakukan somasi, tidak dapat dikualifikasi sebagai tindak pidana pencemaran nama baik terhadap Laksamana Sukardi.

Untuk menentukan apakah pernyataan Amien Rais terhadap Laksamana Sukardi tersebut dapat dikualifikasi sebagai pencemaran nama baik, harus diketahui apa yang dimaksud dengan perbuatan pidana, karena dalam teori dan praktik hukum pidana dinyatakan bahwa pidana hanya dapat dijatuhkan terhadap perbuatan yang dilarang Undang-undang. Pernyataan Forpeshi itu ditandatangani Ketua Tadjuddin Rachman dan penasihat Nadjamuddin, Kamis.
