Rintihan TKW di Penampungan Adisanta


LAGI-lagi Yani (23) sial. Belum sempat kabur dari ruang penyekapan, penjaga sudah menghadangnya. Untuk kedua kalinya, calon tenaga kerja wanita (TKW) yang disekap di PT Adisanta Kencana Emas (AKE) milik Jimmy Chandra ini tertangkap basah saat hendak melarikan diri.

"Saya hampir putus asa, Mas. Kemarin saya terpaksa menjual harga diri saya dengan merayu seorang kuli bangunan yang bekerja di sini. Saya bilang, mau enggak kawin sama saya. Saya mau jadi istrinya asal dia bisa mengeluarkan saya," kata wanita cantik, berkulit putih, dan berambut sebahu, ini.

Padahal, Yani sadar betul bahwa lelaki yang dirayunya tidak tampan dan dia juga tidak tahu apakah lelaki tersebut sudah beristri atau belum. Bagi Yani, yang penting sekarang ini adalah bagaimana ia bisa meloloskan diri dari tempat itu. "Saya sudah tidak betah. Perusahaan apaan ini?"

Suara Yani itu mewakili rintihan lebih dari 300 TKW lainnya yang saat ini disekap di tempat itu. Mereka ingin keluar, tetapi apa daya penjagaan sangat ketat. Agar bisa keluar, hanya bisa ditebus dengan uang jutaan rupiah. Namun, tidak semua TKW berasal dari keluarga yang mampu menebus pembebasan mereka.

Kecemasan, ketakutan, dan stres senantiasa dialami para TKW penghuni tempat penampungan itu. Rabu malam, seorang TKW asal Nusa Tenggara Barat (NTB), mendadak kesurupan selama dua jam, mulai pukul 01.00 sampai dengan pukul 03.00. Menurut teman - temannya, wanita yang bernama Ida Aisah itu kesurupan karena banyak melamun.

Melati (40), sebut saja demikian, TKW asal Majalengka yang telah dibebaskan suaminya, menceritakan, pernah suatu ketika ada seorang TKW nekat kabur dari tempat itu. Namun, seperti juga Yani, ia tertangkap petugas jaga. Akibatnya, kedua pipinya ditampar penjaga sebanyak enam kali hingga lebam-lebam. Hingga saat ini, TKW yang sudah setahun disekap itu belum bisa keluar karena keluarganya tidak mampu menebusnya.

Bagi TKW yang sudah telanjur terkurung di Balai Latihan Kerja (BLK) Adisanta, keluar dari kompleks penampungan tersebut hanyalah mimpi jika tidak ada tebusan uang. Mereka yang tinggal lebih dari sebulan harus ditebus dengan uang sedikitnya Rp 1 juta.

Seorang TKW lainnya menuturkan, izin untuk pulang untuk menengok anggota keluarga yang sakit atau meninggal pun harus ada jaminan uang. "Yang baru satu bulan ditampung saja diminta jaminan Rp 2 juta. Meski di rumah cuma lima hari, setelah kembali uang jaminan tersebut dipotong Rp 500.000," katanya.

Mereka sama sekali tidak boleh keluar lingkungan gedung. Bahkan, untuk sekadar membeli bakso di depan gedung pun tidak diizinkan. Untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari seperti sabun, pasta gigi, pembalut wanita, dan lain-lain, mereka harus membelinya di kantin yang terdapat di dalam kompleks BLK Adisanta, namun harganya lebih mahal jika dibandingkan di luar.

Maimunah (28), sebut saja demikian, TKW asal Indramayu yang sudah terkurung selama empat bulan mengatakan, sabun GIV yang harganya Rp 1.000 dijual Rp 1.500. Pembalut wanita seharga Rp 2.000 dijual dengan Rp 3.500. "Untuk kebutuhan minum pun, saya harus membeli dengan Rp 1.000," katanya.

KOMPLEKS penampungan TKW PT Adisanta itu tak ubahnya penjara terselubung. Berlokasi di Jalan Iskandar Muda Nomor 8, RT 01 RW 01 Kelurahan Kedaung Baru, Kecamatan Neglasari, Batu Ceper, Tangerang, kompleks bangunan di tengah permukiman penduduk sekitar itu dikeliling tembok setinggi kira-kira lima meter.

Dari luar, yang tampak adalah bangunan berlantai dua yang belum selesai dibangun. Halaman depan masih banyak ditumbuhi rumput-rumputan. Beberapa bahan-bahan material, seperti pasir, batu kerikil serta perkakas bangunan, dibiarkan menumpuk di halaman tersebut. Pos penjagaan di belakang pintu gerbang yang selalu tertutup rapat, tak pernah kosong dari penjaganya.

Saat memasuki kompleks gedung itu, pertama kali yang terlihat adalah bangunan berlantai dua yang cukup bersih dengan lapangan bola voli di halaman tengah. Namun, jangankan melihat para TKW berolahraga bola voli atau sekadar berjemur, sebagian TKW mengaku belum pernah menginjakkan kaki di lapangan bola voli itu.

Bagi calon TKW yang menggunakan jasa tenaga PT Adisanta, jangan harap bisa lolos dari lokasi penyekapan tersebut. Setelah peristiwa kaburnya 20 TKW akibat bentrok beberapa minggu lalu, celah untuk kabur praktis tidak ada.

Untuk tetap bertahan di tempat itu sungguh berat. Mereka harus betah tinggal di ruangan yang hanya berukuran 20 x 20 meter. Padahal, dalam kondisi ramai tempat tersebut, menurut salah seorang karyawan, PT Adisanta mampu menampung sekitar 1.800 orang.

Mereka tidur di enam dipan bertingkat empat yang berukuran 2 x 20 meter. Jarak antara dipan bawah dan atas hanya sekitar 70 sentimeter. Jangan membayangkan bisa berdiri di atas dipan, terlalu berlebihan!

Dengan empat tingkat, setidaknya ruangan itu memiliki tempat tidur sebanyak 24 buah yang memanjang sepanjang 20 meter. Bila gaya tidur mereka melintang, dalam kondisi penuh satu meter hanya bisa diisi oleh empat atau lima orang.

Sebagian besar waktu TKW selama di penampungan banyak dihabiskan dengan tidur, mengobrol di antara mereka, dan tentu saja melamun. Mereka akan keluar dari ruangan tidur jika mendapat panggilan dari petugas bahwa yang bersangkutan sedang dijenguk keluarganya. Bagi mereka, mengirup udara segar merupakan sebuah kemewahan tersendiri.

Pada malam hari, penjagaan lebih ketat lagi. Menurut seorang calon TKW, lampu-lampu di ruang penyekapan dipadamkan. Para penjaga pun terlihat semakin sangar karena berkeliling sambil membawa celurit.

Yang pasti mereka hidup dalam tekanan batin. Hanya keinginan mereka, keluar dari tempat penyekapan. Bahkan untuk mengadu pun mereka tidak bisa lagi. Mereka telah terkurung rapat-rapat. Untuk menyuarakan nasibnya, salah seorang TKW terpaksa menulis surat secara sembunyi-sembunyi.

Dalam suratnya yang dititipkan kepadda Kompas, salah seorang TKW menulis dengan nada putus asa dan seolah merintih, " Pak Depnaker, masak kalah sama orang yang demo. Kalau orang demo bisa ngeluarin TKW, masak Bapak enggak bisa. Ini bukan isu, tapi kenyataan"
