Bom Bunuh Diri di Chechnya, 41 Tewas


Sejumlah bom bunuh diri gerilyawan Chechnya yang meledak di Grozny, Jumat (27/12), menyebabkan 41 orang tewas serta gedung tempat kejadian roboh. Pelaku membenturkan kendaraan yang dimuati dengan satu ton peledak ke kantor pusat pemerintah lokal.

Dua ledakan dahsyat terdengar dengan beda antar waktu sekitar satu menit, meratakan gedung pemerintahan bertingkat empat itu, menghancurkan sederetan kendaraan pejabat dan menyebarkan puing-puing di kawasan luas.

Serangan itu terjadi sekitar pukul 14.15 waktu setempat, ketika dua kendaraan penuh peledak- sebuah truk dan sebuah kendaraan jalan kasar-menabrak pembatas jalan sekitar gedung itu.

Serangan terjadi cuma dua bulan setelah penyanderaan massal di sebuah teater di Moskwa. Ketika itu penyanderaan ditujukan untuk mengguncang kredibilitas Rusia setelah Rusia menyatakan bahwa kehidupan di provinsi itu mulai normal lagi. Presiden Vladimir Putin merencanakan referendum di daerah itu bulan Maret untuk mencari pemecahan politik, yang akan menetapkan Chechnya tetap berada dalam wilayah Rusia.

Tentang ledakan itu jaksa penuntut Chechnya, Vladimir Kravchenko, mengatakan, "Kekuatan ledakan itu sekitar satu ton, kawah ledakan sekitar enam meter." Beberapa saat kemudian, katanya melalui saluran telepon, asap mengepul di atas gedung yang merupakan salah satu dari beberapa gedung yang dibangun setelah pasukan Rusia merebut ibu kota itu dari gerilyawan pada tahun 2000.

Seorang wartawati televisi melukiskan peristiwa itu sangat mengerikan. "Banyak yang terluka, saya rasa ratusan. Mereka masih mencoba mengeluarkannya dari bawah puing-puing," kata Raisa, wartawati televisi Grozny.

Beberapa kilometer di sekeliling gedung itu, rumah-rumah bergoyang dan jendela copot terlempar akibat kerasnya ledakan itu. Kepala pemerintahan pro-Rusia di Chechnya, Akhmad Kadyrov, berada di Moskwa ketika serangan yang disinyalir dilakukan sejumlah peledakan bom bunuh diri itu terjadi. Lebih dari 30 orang tewas dalam serangan serupa terakhir pada bulan Juli 2000, ketika sebuah gedung polisi Rusia dijadikan sasarannya.
