Rapat Umum Pemegang Saham Indosat Kisruh


Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) PT Indonesia Satellite Corporation Tbk (Indosat), Jumat (27/12), di Gedung Indosat, benar-benar kisruh. Bukan saja karena aksi unjuk rasa para karyawan Indosat yang menentang keras penjualan saham pemerintah (divestasi) 41,94 persen kepada Singapore Technologies Telemedia (STT), tetapi rapat juga "dihadiri" pihak-pihak yang masuk ke ruang rapat meski mereka bukan pemegang saham. Rapat yang semula dijadwalkan berlangsung pukul 15.00 akhirnya molor, dan baru bisa dimulai pukul 17.30 dan berakhir sekitar pukul 20.30. Rapat tertutup bagi wartawan.

Sejumlah anggota DPR dikabarkan ikut masuk dan berbicara, melakukan interupsi, seperti layaknya sidang-sidang di parlemen. "Seumur-umur saya mengikuti RUPS emiten, baru kali ini saya menyaksikan rapat seramai ini. Benar-benar seperti sidang di Gedung DPR itu, diwarnai interupsi. Ramai deh, pokoknya," kata seorang wakil pemegang saham yang ikut rapat.

Di luar gedung, protes pekerja yang dimulai sejak pagi hari terus berlangsung. Anggota DPR yang datang ke lokasi dan masuk ruang rapat tetap menolak divestasi itu. Bahkan, sempat terjadi bentrokan fisik antara petugas keamanan dan karyawan di dalam pagar. Karyawan juga didukung oleh mereka yang menyatakan diri sebagai mahasiswa, tetapi di luar pagar. Aksi unjuk rasa Serikat Pekerja (SP) Indosat juga berlangsung di Surabaya.

Meski demikian, RUPSLB Indosat menyepakati agenda sebelumnya, yakni perubahan anggaran dasar perseroan, program kepemilikan saham oleh karyawan, dan susunan direksi dan komisaris yang baru.

"Sesuai dengan komitmen dari mitra strategis, susunan direksi Indosat yang lama sama sekali tidak mengalami perubahan. Hanya ada penambahan empat direksi baru, yaitu Ng Eng Hoe sebagai wakil direktur utama, Joseph Chan Lam Seng, Nicholas Tan Kok Peng, dan Raymond Tan Kim Meng sebagai direktur," kata Widya Purnama, Direktur Utama Indosat, yang tetap duduk di posisinya.

Selain itu, dewan komisaris yang sebelumnya berjumlah enam orang kini menjadi sembilan orang. Komisaris utama dipegang oleh Peter Seah Lim Huat. RUPSLB juga menyetujui untuk mengubah status Indosat menjadi perusahaan Penanaman Modal Asing (PMA). Pemerintah selaku pemegang 15 persen saham Seri B dan satu saham Seri A masih memiliki beberapa hak strategis, yaitu (a) persetujuan untuk penggabungan, peleburan, dan pengambilalihan perusahaan, (b) persetujuan untuk perubahan anggaran dasar, (c) persetujuan atas pelaksanaan pengeluaran saham tanpa Hak Memesan Efek Terlebih Dahulu, serta (d) hak untuk mengajukan Direksi dan Komisaris.

RUPSLB kali ini juga menyetujui secara prinsip rencana penerbitan Program Kepemilikan Saham oleh Karyawan (ESOP). Ketentuan rinci dari ESOP akan ditentukan dalam RUPS Tahunan PT Indosat dan jumlahnya sebanyak-banyaknya 5 persen dari modal ditempatkan sesuai ketentuan perundangan yang berlaku. Kami sangat menghargai perhatian pemegang saham kepada karyawan Indosat berkait dengan rencana ESOP ini," ujar Widya. Melalui program ESOP, diharapkan motivasi karyawan dapat makin terpacu dan produktif sehingga makin meningkatkan value Indosat.

Setelah divestasi saham pemerintah di Indosat, komposisi kepemilikan saham Indosat adalah 43,06 persen dimiliki publik dan sisanya dimiliki pemerintah dan mitra strategis.

Menolak

Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) AM Fatwa dari Fraksi Reformasi melayangkan surat kepada Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi yang meminta pemerintah agar menunda divestasi PT Indosat. Surat tersebut juga meminta kepada Menneg BUMN selaku kuasa pemegang saham pemerintah agar menunda pelaksanaan RUPSLB sampai tuntasnya masalah yang berkaitan dengan privatisasi PT Indosat Tbk.

Hadir mendampingi Fatwa sejumlah anggota DPR para penggagas hak interpelasi dari Fraksi Reformasi, yaitu Rosyid Hidayat dan Ambia B Boestam, serta Akhmad Muqoam dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan. Alasan penundaan divestasi PT Indosat karena makin runcingnya pro dan kontra di masyarakat. Bila divestasi dilanjutkan, dikhawatirkan akan berimplikasi negatif lebih jauh dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.

Mengenai rencana pengajuan hak interpelasi, menurut Rosyid Hidayat, sudah didukung oleh 16 anggota yang terdiri dari 12 anggota dari Fraksi Reformasi, tiga dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, dan seorang dari Fraksi Partai Golkar. Mengenai bentuk rumusan hak interpelasi itu sendiri masih dalam proses perumusan.

Fatwa tidak hanya mengirim surat, namun juga masuk ruangan rapat. Menurut seorang sumber, Fatwa membacakan suratnya tersebut. Akan tetapi, sebelum rapat, Asisten Deputi Menneg BUMN Bidang Privatisasi dan Restrukturisasi BUMN Aloysius Kik Ro yang mewakili pemerintah dalam RUPSLB Indosat menegaskan, meskipun ditolak oleh SP Indosat, divestasi tidak akan dibatalkan karena proses tersebut telah selesai. Aloysius juga menantang kepada pihak-pihak yang menduga proses divestasi berlangsung tidak transparan atau ada kecurangan untuk membuktikan tuduhannya.

Panggil

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz berpendapat untuk mengungkap proses divestasi Indosat, DPR dapat memanggil para bidder (penawar) yang mengajukan penawaran pembelian saham BUMN itu. Dari situ akan terungkap apa yang sebenarnya terjadi," katanya sebelum menghadiri rapat kabinet terbatas di Istana Negara.

Dikatakan, transparansi proses tersebut sangat dibutuhkan untuk mengakhiri polemik yang terjadi saat ini antara DPR dengan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi seputar penjualan saham Indosat. Untuk itu, DPR harus menggunakan hak-hak yang dimilikinya untuk mendapatkan fakta yang ada.

Dengan menggunakan hak-haknya, DPR tidak hanya memperoleh fakta yang ada, tetapi juga menghindari munculnya masalah baru dari polemik yang kini terjadi. "Tidak perlu menciptakan masalah baru, yang menjadi polemik dan menimbulkan citra yang tidak diinginkan. Apalagi, itu terjadi antara Pak Amien (Ketua MPR Amien Rais -Red ) dan Pak Laksamana (Menneg BUMN Laksamana Sukardi - Red )," ujar Hamzah menanggapi keputusan Laksamana Sukardi mengadukan Amien Rais kepada Kepolisian RI.

Tidak masalah

Dalam kesempatan terpisah, Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo mengharapkan semua pihak untuk lebih arif dan menahan diri dalam melihat transaksi Indosat ini. "Indosat adalah bisnis teknologi yang memerlukan banyak modal untuk pengembangannya, apa pemerintah memiliki modal. Selain itu, transaksi ini sudah lama dibicarakan. Saya rasa tidak ada lagi hal yang perlu ditinjau lagi," ujarnya di Bursa Efek Jakarta.

Ia juga mengatakan, sesuai aturan pasar modal, transaksi Indosat telah sesuai dengan prosedur. Indosat juga telah melaporkan keberadaan pemilik baru Indosat Indonesia Communication Ltd.

Herwidayatmo mengatakan, keterlibatan Indonesia Communications Limited (ICL) sebagai perusahaan khusus ( special purpose vehicle -SPV), bukan merupakan masalah bagi peraturan Bapepam. Apalagi menurut dia, Pemerintah Singapura telah menyampaikan hal tersebut ke Bapepam. "Penggunaan SPV, merupakan hal biasa, asal dibuka secara resmi," tambahnya.

Ribut

RUPSLB sempat terancam gagal ketika ratusan karyawan Indosat yang menolak privatisasi BUMN tersebut memblokir seluruh gerbang masuk ke kantor Indosat yang terletak di Jalan Merdeka Barat, Jakarta. Akibatnya, para anggota direksi ataupun pemegang saham kesulitan masuk ke ruang rapat.

Direktur Utama Indosat Widya Purnama harus dikawal oleh puluhan polisi untuk memasuki ruang rapat. Ia sempat terjatuh di depan pintu gedung Indosat akibat didorong oleh para pengunjuk rasa. Widya juga diteriaki pengecut oleh para karyawan yang tergabung dalam Serikat Pekerja Indosat.

Keributan tersebut diawali ketika polisi mengawal Widya masuk ke ruang rapat. Pengunjuk rasa yang marah berusaha mencegah Widya untuk masuk sehingga menimbulkan aksi saling dorong dan pukul antara karyawan dan polisi. Beberapa orang terluka dan satu mobil Kijang pecah kaca samping kanan akibat dipukul oleh pengunjuk rasa. Aksi unjuk rasa berlangsung dari pukul 07.30 hingga usai RUPSLB sekitar pukul 21.00.
