Tanah Longsor di Lampung Barat.  10 Orang Tewas Tertimbun 

Sedikitnya 10 orang tewas dan 31 lainnya luka-luka akibat tanah longsor di Desa Gunung Kemala, Kecamatan Pesisir Tengah, Kabupaten Lampung Barat (Lampung). Longsoran yang terjadi pada Jumat (27/12) sekitar pukul 04.00 itu dipicu oleh hujan deras yang turun terus-menerus hampir sepekan terakhir, di wilayah yang berjarak sekitar 270 kilometer dari Kota Bandar Lampung tersebut.  

Sekretaris Kecamatan Pesisir Tengah Rusli, yang dihubungi melalui telepon dari Bandar Lampung, kemarin, mengakui, sampai Jumat siang sudah ditemukan 10 jenazah korban di lokasi tanah longsor. Para korban tewas ini terperangkap timbunan tanah longsor berikut rumahnya pada pagi buta. Selain menimbulkan korban jiwa, tanah longsor juga menyebabkan delapan rumah tertimbun material longsoran.  

"Longsoran pada Jumat subuh itu membuat para korban sama sekali tidak berkutik. Mereka diperkirakan terjebak dalam rumah ketika masih tidur pulas sehingga sama sekali tidak bisa menyelamatkan diri. Apalagi, pada saat bersamaan hujan deras masih turun di kawasan tersebut," kata Rusli  Kepala Kepolisian Resor (Polres) Lampung Barat Ajun Komisaris Besar A Rachmat Fudail yang ditemui di Markas Polda Lampung, kemarin, menyebutkan, longsor berawal dari hujan deras hampir sejak sepekan belakangan ini. Struktur tanah yang lembek berpasir membuat tanah sekitar itu gampang longsor.   

"Material longsoran ambles dan melindas delapan rumah yang berada di pinggir jalan antara Liwa (ibu kota Lampung Barat) dan Krui, kota kecamatan Pesisir Tengah. Tumpukan longsor ini pun sempat menutup badan jalan di sana. Selain korban jiwa, ada lima rumah warga, setelah tertimbun, lantas terbawa longsoran ke sungai dan hanyut," kata Rachmat.  Menurut Rachmat, dari 10 korban yang ditemukan tewas tertimbun, baru lima yang sudah diketahui identitasnya, yakni Eli binti Darmansyah (17), Sofa binti Dula (21), Sida (30), Rian bin Mursidan (15), dan seorang bayi (anak Sofa).  

Rusli menambahkan, sampai kemarin siang, dari 31 orang yang luka-luka, 15 orang di antaranya dirawat di Puskesmas Krui. Kondisi para korban yang dirawat sangat mengenaskan, karena sebagian besar mengalami luka serius akibat terlindas tanah, bebatuan, dan material berat lainnya.   

Lintas barat ditutup   

Kawasan Lampung Barat mulai dari Sumberjaya hingga ke wilayah Kecamatan Pesisir Utara dekat perbatasan Provinsi Bengkulu selama ini memang dikenal sangat rawan longsor. Kondisi tanahnya yang lembek berpasir sangat gampang ambles dan tergerus air. Daerah rawan longsor ini umumnya berada di pinggir jalan raya lintas barat antara Lampung dan Bengkulu, di mana kiri-kanan jalan juga dipadati rumah penduduk.  Rachmat Fudail menyebutkan pula, hingga Jumat petang para petugas gabungan dari Polres dan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Lampung Barat serta masyarakat sekitar masih terus melakukan pencarian para korban di lokasi longsoran. Kuat dugaan masih ada korban lain yang belum ditemukan karena delapan rumah yang tertimbun betul-betul rata dengan tanah.  
