Barang Lama, Komoditas (Politik) Baru


DIVESTASI (pelepasan kepemilikan saham) pemerintah di PT Indonesia Satellite Corporation Tbk (Indosat) menjadi isu hangat belakangan ini. Pasalnya, kontroversi yang terjadi berbuntut "perseteruan" antara Menteri Negara (Menneg) Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi dan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais. Mereka saling gugat, somasi, dan saling mendesak untuk meminta maaf atas perbuatan dan pernyataan masing-masing.

Kontroversi divestasi Indosat bukan lagi bergulir di wilayah ekonomi dan finansial semata, yakni transaksi pelepasan kepemilikan pemerintah, tetapi menggelinding sangat liar di wilayah politik. Itu karena yang terangkat ke permukaan adalah tema penjualan aset bangsa, dominasi asing, dan hal-hal lain yang mudah dipolitisir.
Padahal, divestasi bukanlah barang baru. Divestasi dan privatisasi setidaknya sudah bergulir sejak era Presiden Soeharto. PT Semen Gresik, PT Telkom, PT Tambang Timah, Bank BNI, PT Pelindo adalah contoh BUMN yang diprivatisasi. Ketika itu, tidak ada suara atau penentangan luar biasa, seperti saat ini.

Kritik terhadap privatisasi mulai muncul di era Habibie sebagai presiden. Privatisasi dicurigai sebagai "lahan subur" bagi Golkar, setidaknya untuk kepentingan kelompok Habibie dalam melanggengkan kekuasannya.

Penentangan para karyawan BUMN juga sudah muncul karena adanya ketakutan kehilangan pekerjaan-jika perusahaan jatuh ke tangan sektor swasta, si investor baru. Masalahnya, investor biasanya akan menekankan efisiensi untuk mencapai pengembalian modal yang ditanamkan guna membeli saham perusahaan yang diprivatisasi. Mengurangi jumlah pekerja merupakan jalan pintas nan mudah dilakukan.

Seperti banyak kritikan masyarakat, di masa lalu BUMN kita sangat jarang yang dapat mencapai kinerja yang efisien. BUMN memikul tanggung jawab multifungsi. Sebagai badan usaha, BUMN dituntut memberikan kontribusi kepada negara dalam bentuk dividen. Di sisi lain, BUMN memikul tanggung jawab sebagai agent of development yang sering tidak jelas bentuk dan arahnya.

BUMN, misalnya, "disuruh" membina pengusaha kecil. Lahirlah berbagai bentuk kerja sama antara BUMN dan pengusaha kecil yang lebih banyak gagalnya ketimbang suksesnya. Pasalnya, kerja sama yang terjadi bukan berlandaskan semangat membangun usaha kecil yang tangguh dan mandiri, tetapi kerja sama asal jadi di atas kertas demi memenuhi kewajiban belaka.

Setelah memberi modal kepada pengusaha kecil karena ada kewajiban menyisihkan dua persen keuntungan untuk pengusaha kecil, seolah tugas BUMN selesai. BUMN Semen, misalnya, disuruh membina pengusaha kecil di bidang pencucian mobil. Dimana nyambungnya?

Belum lagi peranan BUMN seperti "penampung" tenaga kerja yang acapkali kontraproduktif dengan misi BUMN mencari laba. Misalnya, banyak BUMN yang "harus" menampung atlet-atlet sepak bola, bola voli, catur, dan cabang olahraga lainnya. Padahal, latar belakang pendidikan, bakat, dan minat sang atlet sama sekali tidak sesuai dengan bidang usaha BUMN tersebut.

BUMN juga kerap dikritik karena tak ubahnya "penitipan" anak dan kerabat pejabat, politisi, dan direksi BUMN itu sendiri. Hal-hal demikian itulah yang antara lain membuat BUMN kita jarang mencapai kinerja terbaik, kecuali ada satu-dua yang bisa dikatakan kinerjanya cukup solid. Itu antara lain karena bercampuraduknya fungsi BUMN sebagai lembaga usaha yang seharusnya dikelola secara profesional dan perannya sebagai "lembaga sosial", yang kerap mengabaikan profesionalitas. Bahkan, di era Orde Baru, BUMN dituding tak lain dari "sapi perah" untuk kepentingan penguasa dan kroninya.

PRIVATISASI dan divestasi Indosat juga bukan barang baru. Sejak tahun 1994 pemerintah selaku pemegang saham sudah melakukannya, dengan melepas 35 persen kepemilikannya kepada publik sehingga kepemilikan pemerintah tinggal 65 persen. Berkaitan dengan privatisasi melalui bursa saham itu, pemerintah bukan hanya menjual saham Indosat kepada investor dalam negeri, tetapi juga kepada investor asing.

Dari 35 persen saham yang dilepas itu, 10 persen dilepas melalui pasar modal domestik, lalu saham Indosat dicatatkan di Bursa Efek Jakarta (BEJ) dan Bursa Efek Surabaya (BES) pada tanggal 19 Oktober 1994. Sehari sebelumnya tanggal 18 Oktober 1994, pemerintah pun menjual 25 persen saham Indosat dalam bentuk American Depository Receipts (ADR). Karena itu, saham Indosat juga diperdagangkan di Bursa Efek New York dalam bentuk ADR tersebut.

Didirikan 10 November 1967, semula Indosat berstatus Penanaman Modal Asing (PMA). Pendirinya adalah America Cable & Radio Corporation, anak perusahaan telekomunikasi multinasional Amerika Serikat, International Telephone and Telegraph (ITT). Bisnis intinya, menyediakan jasa telekomunikasi internasional melalui telepon, teleks, telegram, komunikasi data paket, faksimile, dan jasa Inmarsat untuk sistem komunikasi bergerak global.

Tahun 1969, setelah membangun Stasiun Bumi di Jatiluhur, Jawa Barat, Indosat mulai memperluas usahanya dengan memasuki jaringan International Telecommunication Satellite Organization (Interlsat), sehingga memiliki akses dengan jaringan internasional atau jasa sambungan langsung internasional (SLI) dengan kode 001. Mulai saat itu pula, Indosat menjadi wakil resmi pemerintah di Intelsat.

Tahun 1976, Indonesia pun memasuki era baru dengan peluncuran satelit Palapa A1, yang dengan jaringan komunikasi mempersatukan seluruh kepulauan Indonesia dengan menerapkan Sistem Komunikasi Satelit Domestik (SKSD).

Sejak tahun 1980 status Indosat berubah menjadi BUMN, setelah ITT menjual Indosat kepada Pemerintah Indonesia seharga Rp 43,8 juta dollar AS. Indosat selanjutnya menjadi penyelenggara tunggal jasa telekomunikasi internasional Indonesia. Dengan transaksi yang "ribut" ini, pemerintah kini tinggal memiliki sekitar 15 persen saham Indosat. Rapat umum pemegang saham luar biasa (RUPSLB), kemarin, menyetujui Indosat berubah status menjadi perusahaan PMA.

Privatisasi lanjutan Indosat juga dilakukan pemerintah bulan Mei 2002. Saat itu pemerintah ingin melepas kepemilikannya 11 persen, namun yang terjual hanya 8,1 persen dengan harga "terbaik" Rp 12.000 per saham. Sampai di sini ribut-ribut politisi masih sebatas wilayah ekonomi, adanya kejanggalan dalam transaksi.

Sejak itu media massa pun terus mengikuti proses divestasi kali ini. Panjang prosesnya, namun kalangan politisi sepertinya "adem-adem" saja. Nanti, menjelang final, baru mulai "ribut". Bahkan, semakin ribut setelah deal terjadi dan pengumuman pemenang.

Kecurigaan dari publik muncul di seputar transaksi ini. Itu karena pemerintah tidak pernah mengumumkan bahwa transaksi terakhir ini menggunakan special purpose vehicle (SPV). Pemerintah mengumumkan pemenangnya adalah STT, sementara yang menjadi pemegang saham adalah Indonesian Communication Limited (ICL) yang dimiliki Singapore Technologies Telemedia Communication (STTC). Sedangkan STTC dimiliki STT.

Di dunia finansial, penggunaan SPV dalam suatu transaksi suatu hal yang lumrah dan bukan kali ini saja terjadi. Penjualan saham pemerintah di Bank Central Asia (BCA) juga begitu. Farallon Capital selaku pemenang tender saham BCA juga menggunakan Farallon Investment Indonesia (Farindo). Penjualan saham Semen Gresik juga menggunakan Cemex Indonesia.

Jadi, kalau kalangan DPR menyatakan kebijakan privatisasi atau divestasi - dengan segala problematikanya - adalah kebijakan publik sehingga pertanggungjawaban publik pemerintah harus diminta, itu sebenarnya sudah masuk wilayah politik. Tempatnya tentu di DPR. Kalau perlu sampai ke pengadilan. Bukan "mengintervensi" rapat pemegang saham. Sebab, namanya saja rapat pemegang saham, tentu hanya pemegang saham yang secara legal memiliki saham yang boleh masuk ruang rapat dan ikut berbicara sebagaimana layaknya pemegang saham lainnya.
