Dibebaskan, Ratusan TKW yang "Disekap"


Ratusan tenaga kerja wanita (TKW) yang selama ini "disekap" di tempat penampungan atau Balai Latihan Kerja (BLK) PT Adisanta Kencana Emas (AKE) di Kelurahan Kedaung Baru, Kecamatan Neglasari, Kota Tangerang, Jumat (27/12), dibebaskan polisi. Para TKW menyambut pembebasan itu dengan sukacita, bak terlepas dari belenggu penderitaan.  Dalam kaitan itu, Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya memeriksa Jimmy Chandra, pemilik PT AKE. Dia diperiksa atas dugaan dua kasus pidana, yakni penyekapan dan penipuan.

"Kepala Polda Metro Jaya (Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara- Red ) telah memerintahkan Kepala Polres (Kepolisian Resor- Red ) Tangerang untuk mengusut kasus ini. Jika ada unsur-unsur kriminalnya, harus segera ditindaklanjuti," kata Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Prasetyo, kemarin siang.

Pembebasan TKW, yang hendak mencari kerja di luar negeri tersebut, dipimpin Kepala Polres Metro Tangerang Ajun Komisaris Besar Herry Prastowo. Sebanyak empat unit bus dikerahkan untuk membawa para TKW yang berasal dari beberapa daerah itu.

Para TKW bersorak kegirangan ketika sejumlah petugas Polres Metro Tangerang menjemput mereka. Sebagian TKW berebutan menaiki dua bus yang disediakan, untuk mengangkut kelompok pertama. Kelompok berikutnya terpaksa menunggu sekitar satu jam, sebelum dua bus datang lagi mengangkut mereka.

"Saya merasa bahagia sekali bisa pulang ke rumah. Di sini nasib tidak menentu karena tidak tahu kapan diberangkatkan ke Arab," kata Ero (23), TKW asal Serang, Banten.

Senang

Para TKW umumnya menyatakan senang bisa keluar dari BLK Adisanta. Di tempat itu mereka merasa "disekap" karena dilarang keluar gedung. Namun, beberapa TKW yang berasal dari daerah yang jauh, seperti Makassar, Sulawesi Selatan, dan Nusa Tenggara Barat, mengaku bingung hendak ke mana setelah dibebaskan.

Menurut Wakil Kepala Polres Metro Tangerang Komisaris Gde Sugianyar, setelah didata, mereka akan dikirim ke daerah masing-masing. Namun, terlebih dahulu mereka akan dikirim ke tempat penampungan milik Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) di Cikoko, Pancoran, Jakarta Selatan. Kepala Polres Metro Tangerang menyatakan, pihaknya sebenarnya tidak tinggal diam. Pemeriksaan terhadap saksi-saksi telah dilakukan.

Sebelumnya, beberapa anggota DPR melakukan inspeksi mendadak ke tempat penampungan TKW milik PT AKE tersebut. Namun, "penyekapan" tetap berlangsung. Polisi juga terkesan tidak melakukan tindakan apa-apa. Bahkan, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea malah menyatakan, masih beroperasinya perusahaan yang dikelola Jimmy Chandra tersebut sudah bukan urusannya lagi. (Kompas, 26/12)  Kemarin, setelah berbagai kalangan masyarakat mempersoalkan "penyekapan" TKW yang tidak manusiawi itu, pihak kepolisian membebaskan mereka. Bahkan, Kepala Subdinas Tenaga Kerja Kota Tangerang Adang Turwana mengatakan, pembebasan TKW dari BLK Adisanta, menurut rencana, akan disusul dengan penutupan tempat itu.

Masih trauma

Hampir semua TKW yang dibebaskan polisi menyatakan masih trauma atas kejadian yang mereka alami selama di penampungan PT AKE. Setelah dibebaskan, beberapa TKW mengungkapkan akan langsung berkumpul bersama keluarga untuk menenangkan pikiran.

Aca (27), TKW asal Indramayu yang telah tinggal selama dua bulan di tempat penampungan itu, menyatakan kegembiraannya karena bisa langsung pulang ke kampung halamannya. Hal senada dikemukakan Erin (23), TKW asal Sumedang, dan Tita (27), TKW asal Bandung.

"Dibilang senang, jelas saya senang sekali bisa pulang. Kalau enggak  dikeluarin  seperti ini, saya enggak bakal bisa keluar dari sini. PT AKE minta uang tebusan," ujar Aca yang diminta uang tebusan lebih dari Rp 1 juta. Sementara pengelola PT AKE, Jimmy Chandra, mengatakan bahwa BLK yang dikelolanya selama ini tidak mengirimkan langsung TKW ke luar negeri. Dari usaha itu, ia akan menetapkan harga yang dipandangnya cocok dengan kemampuan calon TKW.

"Kalau sudah selesai (pendidikan), ya kami jual kepada siapa yang mau. (Soal harga), yang bisa  masarkan  mahal, ya mahal. Tergantung pada pengalaman (TKW)," kata pria berambut panjang itu. Ketika ditanya, berapa harga rata-rata yang ditetapkan per satu TKW, Jimmy mengaku sudah tidak ingat lagi.

Tersangka

Di tempat terpisah, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Prasetyo menegaskan, kasus penipuan oleh Jimmy akan diproses Polda Metro. Satu hal yang menjadi pertanyaan polisi adalah, mengapa PT AKE menyekap para calon TKW. Jika terbukti menyekap, pemilik PT AKE justru terancam pidana penjara maksimal delapan tahun, karena melanggar Pasal 333 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP).

"Kalau benar Saudara Jimmy Chandra tidak membolehkan TKW keluar masuk BLK, memang bisa termasuk merampas kemerdekaan hidup seseorang, atau penyekapan," ujar Prasetyo.

Ia menandaskan, polisi tidak akan main-main dalam menangani kasus ini. "Dijamin ada tindakan dari polisi jika bukti dalam pemeriksaan sangat kuat. Kami tidak akan tinggal diam," paparnya.

Sedangkan Kepala Subdinas Penerangan Umum Divisi Humas Polri Ajun Komisaris Besar Zainuri Lubis mengatakan, masalah TKW di PT AKE bukan menjadi tanggung jawab kepolisian, selama tidak ada tindak pidana yang terjadi di sana.

Berdasarkan informasi yang dihimpun dari para calon TKW yang dapat dibebaskan, nasib sekitar sepuluh wanita yang menjadi korban penyekapan hingga Jumat siang masih belum jelas. Pada saat pembebasan, menurut mereka, kesepuluh wanita tersebut tidak terlihat bergabung dengan mereka. "Padahal, kesepuluh wanita yang ingin bekerja di negeri lain tersebut adalah mereka yang paling lama menjadi korban penyekapan. Mereka umumnya sudah disekap sejak delapan bulan hingga satu tahun lalu," kata seorang calon TKW.

Jumat kemarin, Depnakertrans telah meminta Polda Metro Jaya agar segera menahan dan memeriksa pimpinan PT AKE. Pasalnya perusahaan tersebut terbukti telah melanggar ketentuan pengiriman tenaga kerja Indonesia (TKI) ke luar negeri. "Bahkan, Depnakertrans sendiri telah mencabut izin usaha perusahaan itu," kata Direktur Jenderal (Dirjen) Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Depnakertrans I Gusti Made Arka.  
