Thailand Vs Indonesia di Final


Dengan permainan yang pas-pasan di mana lini tengah masih rapuh, tim nasional (timnas) yang dilatih Ivan Venkov Kolev memenuhi janji manajer Ismet Djilis Tahir untuk mencetak satu gol ke gawang Malaysia.

Tuan rumah Indonesia, runners up Piala Tiger III/2000, melaju ke final tahun ini setelah dalam semifinal hari Jumat (27/12) menutup ambisi Malaysia melalui gol tunggal Bambang Pamungkas di menit ke-75. Thailand, juara empat Asian Games XIV Pusan yang juga juara Piala Tiger 1996 dan 2000, di final hari Minggu malam di Stadion Utama Gelora Bung Karno menunggu kiprah timnas selanjutnya.

Dalam partai semifinal lainnya, juara bertahan Thailand dengan santai menggasak Vietnam, 4-0 (2-0). Keempat gol tim "Negeri Gajah Putih" itu dicetak Worawoot Srimaka di menit ke-28 dan Narongchai Vachiraban empat menit menjelang babak pertama usai.

Di babak kedua, Thailand yang dimotori trio Worawoot, Kiatisuk Senamuang, dan Terdsak Chaiman menambah dua gol lewat pemain muda usia, Manit Noyvach, di menit ke-74 dan ditutup oleh gol Sakda Jeomdee hanya semenit menjelang pertandingan usai.

"Timnas masih memiliki kelemahan yang mencolok. Lini tengah masih sangat lemah. Yang harus diperbaiki dalam waktu sehari ini adalah bagaimana menyusun organisasi tim secara menyeluruh. Lini tengah timnas yang dimainkan Amir Yusuf Pohan masih harus diperbaiki," demikian komentar Pelatih PSM Makassar Syamsuddin Umar menjawab Kompas di Jakarta, semalam, usai semifinal Piala Tiger IV/ 2002 antara tuan rumah dan Malaysia.

"Lini belakang yang dijaga Nuralim dan Bejo Sugiyantoro juga harus lebih disiplin jika menghadapi serangan bergelombang Thailand yang dimainkan Terdsak Chaiman, Worawoot Srimaka, dan Kiatisuk Senamuang," katanya menambahkan

Usai pertandingan, Pelatih Ivan Kolev menolak untuk menjawab pertanyaan soal persiapan timnya menghadapi Thailand di partai final, Minggu besok. "Lini tengah timnas masih sangat lemah. Jika gelandang cukup kuat, tentu mereka akan bermain dengan taktik yang berbeda. Namun, pemain sudah cukup memiliki taktik yang baik. Mereka juga bermain dan telah berusaha bermain cukup keras selama pertandingan," kata Kolev.

Kolev menilai, tim Malaysia memang lebih banyak menyerang ketimbang timnas. "Hal itu memang tujuannya, supaya timnas dapat membuat serangan-serangan balik yang baik. Pemain timnas sudah menunjukkan disiplin yang sangat baik, terutama pemain tengah, meskipun kekuatannya memang masih lemah," katanya.

Sementara itu, Pelatih Malaysia Alan John Harris mengucapkan selamat berjuang kepada tim Indonesia. "Sebenarnya saya merasa sedih dengan kegagalan tim meskipun sering membuat peluang-peluang gol yang cukup bagus. Sayangnya, meskipun lebih senang menyerang, tim tidak berhasil menyelesaikan peluang tersebut dengan sukses," paparnya.

Soal keberuntungan, kata Harris, baginya itu hal yang wajar, selama turnamen kadang beruntung, kadang tidak. Ia juga mengelak beranggapan bahwa kemenangan tim Indonesia lebih dikarenakan faktor keberuntungan.

Keunggulan timnas atas Malaysia lewat gol tunggal Bambang Pamungkas ini memperpanjang daftar keunggulan timnas atas tim negeri jiran itu. Dari sembilan kali pertemuan dengan Malaysia, timnas unggul enam kali dan sekali ditahan imbang tanpa gol. Sementara Malaysia unggul dua kali. Di ajang Turnamen Piala Tiger, Indonesia berhasil revans atas Malaysia, karena empat tahun lalu di Vietnam, timnas ditekuk Malaysia di semifinal 1-3 (1-2).

Masih mencemaskan

Semalam timnas kembali tampil mencemaskan. Organisasi lini tengah yang seharusnya dimainkan Amir Yusuf Pohan, Supriyono, dan Budi Sudarsono tampak sering kedodoran menyusun serangan ke depan. Amir Yusuf Pohan sering kehilangan bola dan ketika bola ada di kakinya, ia kerap tidak tahu harus berbuat apa. Hanya Budi Sudarsono yang tampil mengesankan. Pergerakannya ke depan membuat duet ujung tombak Bambang Pamungkas dan Zaenal Arif bisa lebih leluasa di depan kotak penalti lawan.

Tetapi harus diakui, secara kualitas teknik dan penguasaan lapangan dan mengolah bola serta pencarian posisi, pasukan Alan Harris lebih unggul. Hairuddin Omar di depan yang didukung kapten Tengku Hazman dan gelandang Indra Putra Mahyuddin jelas lebih berkualitas ketimbang Nuralim, I Putu Gede Swisantoso, dan Amir Yusuf Pohan.

Justru peluang emas pertama diperoleh Malaysia saat Hairuddin Omar memanfaatkan kelengahan Nuralim di kotak 16 meter. Sayang bola lambungnya jatuh di belakang gawang Hendro yang sudah terbuka lebar. Dua peluang Malaysia kembali diperoleh Akmal Rakhli. Mereka kembali memanfaatkan kecerobohan Nuralim, Bejo Sugiyantoro, dan Supriyono.

Delapan menit menjelang babak pertama usai, kerja sama sempurna Hairuddin dan Akmal gagal menaklukkan Hendro. Karena Akmal gagal melesakkan si kulit bundar ke gawang Hendro yang sudah menjatuhkan diri sambil menyapu bola liar itu.

Masuk babak kedua atau di menit ke-66, Bambang Pamungkas membuat satu peluang emas. Tetapi masih gagal. Baru sembilan menit kemudian, dalam sebuah serangan balik, Zaenal Arif masuk dari sisi kiri lini belakang Malaysia. Melihat Bambang bebas di tiang jauh, Zaenal Arif melepas bola lambung yang disambut sundulan khas Bambang ke tiang jauh. Bola sempat melintas garis gawang dan sempat disapu keluar oleh seorang pemain belakang lawan. Tetapi asisten wasit I Mohamad Ali Samad (Singapura) mengarahkan bendera ke titik tengah dan wasit Ebrahim Abdulhamed (Bahrain) mengesahkan gol Indonesia, 1-0. Kedudukan ini bertahan sampai pertandingan usai.

Partai final Piala Tiger IV/ 2002 ini mengulang final yang sama dua tahun lalu di Bangkok saat Thailand menjadi tuan rumah. Saat itu tuan rumah berhasil menjadi juara Piala Tiger untuk yang kedua kalinya setelah menggulung Indonesia, 4-1 (3-1). Di depan publiknya sendiri saat itu Worawoot Srimaka mencetak hattrick di menit ke-14, 18 dan 32. Satu gol Thailand lainnya disumbang Thanongsak Pajakkata di menit ke-66. Satu gol Indonesia saat itu disumbang Uston Nawawi di menit ke-19. Tetapi di Piala Tiger II/1998 di Vietnam, Indonesia berhasil menaklukkan Thailand di perebutan tempat ketiga melalui adu penalti. Saat itu Indonesia unggul 5-4.

Dalam sejarah SEA Games sejak 1977, Indonesia hanya unggul empat kali atas Thailand. Terakhir di SEA Games 2001/Kuala Lumpur, timnas dihentikan Thailand, 1-2. Sisa pertemuan keduanya, sembilan kali, masih atas nama keunggulan Thailand. Hanya di SEA Games 1999/Brunei Darussalam, timnas tidak berjumpa Thailand. Dua kekalahan mencolok timnas dari Thailand dialami saat mengikuti SEA Games 1983/Singapura, dengan skor 0-5. Saat itu timnas dilatih Iswadi Idris. Lalu di SEA Games 1985/ Bangkok, timnas ditekuk Thailand 0-7 saat dilatih Harry Tjong.
