Kebebasan, Lebih dari Segalanya...


APALAH yang bisa menandingi sebuah kebebasan, kemerdekaan. Penyekapan, keterkungkungan, dan ketidakbebasan sempat dialami ratusan tenaga kerja wanita (TKW) yang "disekap" di penampungan PT Adisanta Kencana Emas (AKE) Tangerang.

"Baru sekarang ini saya makan bakso setelah empat bulan terus-terusan berada di dalam ruangan BLK," kata Ero (23), seorang TKW asal Serang, Banten, sambil menunggu selesainya pendataan oleh petugas Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang. Ia sedang menikmati semangkuk bakso di halaman belakang markas polisi itu.

Jumat siang kemarin memang merupakan hari pembebasan ratusan TKW tersebut. Setelah kemerdekaan mereka dirampas karena tidak boleh keluar gedung sekadar untuk makan bakso, pada hari itu mereka kembali menemukan jati diri sebagai manusia. Petugas Polres Metro Tangerang dipimpin kepalanya, Ajun Komisaris Besar Herry Prastowo, telah membebaskan mereka.

Teriakan bebas, berangkulan, lari tak tentu arah dilampiaskan sebagai ungkapan rasa kebebasan dan kemerdekaan yang baru saja mereka dapatkan kembali. "Saya senang akhirnya bisa bebas dari tempat ini. Saya akan pulang ke rumah. Soal nanti mencari lagi penyalur yang bisa memberangkatkan saya ke luar negeri, itu urusan nanti," kata Markhamah (32), TKW asal Makassar.

Beberapa TKW lain tampak menangis ketika benar-benar bisa keluar dari gedung balai latihan kerja (BLK) di Jalan Iskandar Muda, Kelurahan Kedaung Baru, Kecamatan Neglasari, Kota Tangerang, tersebut. Mereka seolah tidak percaya, hari kebebasan telah tiba dan mereka tidak perlu membayar uang ganti rugi kepada Jimmy Chandra, pemilik BLK Adisanta.

Sebelumnya, TKW yang mengundurkan diri dari tempat itu harus membayar ganti rugi kepada pengelolanya. Pada hari Kamis lalu, seorang TKW yang baru tiga hari berada di Adisanta dan mengundurkan diri harus membayar Rp 230.000 kepada "penyekapnya". TKW asal Kendal tersebut memilih pulang karena merasa tidak betah harus hidup berdesakan dengan ratusan TKW lain.

Sebagian besar TKW yang ingin mengundurkan diri umumnya membatalkan niatnya karena tidak sanggup membayar ganti rugi tersebut. Sebagian di antara mereka ada yang telah "disekap" di tempat itu selama lebih dari satu tahun. Jumlah TKW yang ada di Adisanta, menurut Jimmy Chandra, lebih dari 300 orang. Namun, menurut Herry Prastowo, jumlahnya tinggal 212 orang. TKW sebanyak itu telah menyusut dari sebelumnya yang mencapai 328 orang.

"Sebagian dari mereka telah pulang karena dijemput keluarganya," ujar Herry. Namun, dia tidak menjelaskan apakah para TKW yang pulang membayar denda, seperti ketentuan BLK Adisanta.

SURYATI (25), seorang janda dengan tiga anak, warga Sungai Durait Hulu, Kecamatan Babirik, Kabupaten Hulu Sungai Utara, Provinsi Kalimantan Selatan, Jumat siang, pun merasa bahagia. Pasalnya, ia berhasil keluar dari tempat penyekapan di PT Adisanta yang selama ini menjadi "neraka" baginya.

Kebahagiaan yang dialami Suryati juga dirasakan calon TKW lainnya. Mereka mengaku gembira karena terbebas dari belenggu penderitaan. Ketika bus yang membawa mereka melaju perlahan, dengan riangnya mereka melambaikan tangan kepada rekan-rekannya yang belum terangkut. Sementara sebagian calon TKW yang belum terangkut mulai tidak sabar menunggu. " Cepetan , masih ada bus enggak? Kami sudah tidak punya uang lagi, mau diantar sampai mana?" kata Nurmasiyah (28), calon TKW asal Majalengka.

Pembebasan calon TKW PT AKE tersebut juga membawa kelegaan bagi warga Kelurahan Kedaung Baru, Kecamatan Neglasari, Kota Tangerang. Sebab, keberadaan BLK di daerah itu belakangan ini menimbulkan persoalan bagi warga sekitar.

Seorang sopir mikrolet 04 jurusan Kedaung Baru-Cikokol mengatakan, hal itu bermula pada saat tempat penampungan PT AKE diserbu puluhan penduduk Kronjo, Tangerang, seminggu setelah Lebaran lalu. Penyerbuan itu dipicu oleh adanya kabar penganiayaan yang dialami seorang TKW asal Kronjo.

Sejak itu, ketika warga Kedaung Baru pergi ke Kronjo, KTP mereka selalu diperiksa. Inilah yang membuat mereka cemas terhadap warga Kronjo. "Dengan dibebaskannya TKW-TKW itu, kami ikut lega karena tidak perlu cemas lagi jika pergi ke Kronjo," kata sopir mikrolet itu.

Pada awalnya, bagi sebagian calon TKW, memasuki penampungan perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) ibarat memasuki arena perjudian. Mereka tidak tahu kapan akan diberangkatkan. Yang mereka dengar hanyalah janji-janji indah dari sponsor dan pengelola BLK. Sebut saja, Poniyah. Tanggal 29 Oktober lalu, ketika pertama kali menginjakkan kaki di BLK Adisanta, ia berharap dari tempat itulah kehidupannya akan berubah.

Apalagi ketika sponsor dan PT Adisanta menjanjikan bahwa dalam tempo dua bulan ia bisa berangkat. Dan dalam waktu dua tahun ia bisa mendapatkan uang puluhan juta rupiah.

Namun sayang, harapan tinggal harapan. Impiannya menambang real di Arab Saudi kandas setelah PT Adisanta yang menjadi gantungan harapan ternyata ilegal. Ia sadar, meskipun dengan pembebasan ini tidak membuatnya meraup uang dari tempat bekerja yang diidamkannya di negara orang, ia telah lepas dari "penjara" yang telah menyiksanya berbulan-bulan. Kini Poniyah dan ratusan TKW lain kembali menemukan kebebasannya.
