Manusia Bukan Penonton Derita Sesamanya


Natal membuat manusia bukan sekadar insan fana tanpa makna, bukan mangsa dan mainan dosa, bukan umpan santapan neraka, bukan alat produksi ekonomi semata, dan bukan mainan intrik politik para elite. Manusia bukanlah penonton atau penikmat derita sesamanya.

Demikian narasi Natal yang disampaikan Ketua II Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWI) Mgr Martinus D Situmorang OFM Cap dalam acara Natal Bersama Umat Kristiani Tingkat Nasional tahun 2002 di Balai Sidang Senayan, Jakarta, Selasa (27/12). Acara ini dihadiri Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya, Taufik Kiemas, Wakil Presiden dan Ny Nani Hamzah Haz, Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, Uskup Agung Jakarta Justinus Kardinal Darmaatmadja SJ, para menteri Kabinet Gotong Royong, para duta besar negara-negara sahabat, serta umat Kristen dari berbagai tempat di Jakarta dan sekitarnya.

Tidak seperti pada tahun-tahun sebelumnya, kali ini Presiden tidak memberi sambutan. Di akhir acara yang berlangsung selama sekitar satu setengah jam itu, Presiden menyerahkan bunga untuk anak-anak yang mengisi acara kesenian Natal. Selama 16 tahun terakhir ini, Presiden selalu memberi sambutan dalam acara Natal bersama tingkat nasional. Menurut seorang pegawai protokol Istana Kepresidenan, pembatalan acara sambutan Presiden diputuskan hari Selasa siang. Sumber tersebut tidak memberi alasan mengapa Presiden tidak memberi sambutan.

Dalam narasi Natal, Uskup Padang Martinus D Situmorang antara lain menyampaikan, dalam cahaya Natal, nilai manusia bukan dollar dan rupiah, bukan gelar atau jubah, bukan jabatan atau kekayaan, bukan pujian atau tepuk tangan. "Hakikat kita bukan untuk marah dan tegar menumpahkan darah. Nilai kita lebih mahal dari seantero dunia. Kita bisa mengangkat martabat sesama siapa saja, tapi khususnya mereka yang celaka dan menderita," katanya.
