Idrus Marhan, Ketua Umum KNPI 2002-2005


Anggota Komisi II DPR Idrus Marhan dilantik menjadi Ketua Umum Dewan Pengurus Pusat Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) periode 2002-2005 di Jakarta, Sabtu, setelah terpilih untuk jabatan itu dalam Kongres X Pemuda di Bekasi pada 16-19 Desember 2002.

Komposisi kepengurusan DPP KNPI yang baru ini terdiri dari 300-an personel, yakni Ketua Umum Idrus Marhan, 52 orang ketua, Sekretaris Jenderal M Fachruddin, 50 orang wakil sekjen, Bendahara Santosa, 31 orang wakil bendahara. Ada juga 14 komisi yang masing-masing komisi terdiri dari 12 orang.

Idrus Marhan dalam sambutannya mengakui bahwa kepengurusannya sangat besar dan paling besar dalam sejarah KNPI sejak dibentuk 23 Juli 1973. Tetapi, katanya, untuk mengurusnya tidak sulit karena mereka yang duduk dalam kepengurusan merupakan aktivis pemuda Indonesia yang memiliki landasan moralitas, intelektualitas, dan kreativitas yang tinggi.

Selain itu dalam pembentukan komposisi kepengurusan, ia melakukannya dengan pendekatan fungsional, bukan pendekatan struktural sehingga siapa saja yang punya ide atau gagasan untuk kemajuan bangsa ini dapat tampil.

Sementara mengenai program kerja dalam waktu dekat ini, Idrus Marhan mengatakan, pihaknya akan melakukan gerakan rekonsiliasi nasional dalam enam bulan pertama sebagai hasil dari Ketetapan MPR agar bangsa Indonesia bahu-membahu mengatasi berbagai krisis dan persoalan bangsa.

Ia mengakui tidak ada masalah dengan mantan Ketua Umum DPP KNPI Adhyaksa yang digantikannya, meskipun pada acara pelantikan itu Adhyaksa tidak hadir.
