Rusia: Ada Koneksi Arab dalam Serangan Grozny


Para penyidik Rusia hari Sabtu mengatakan mereka melihat sebuah koneksi Arab dalam sebuah serangan bom bunuh diri yang mengenai markas besar pemerintah pro-Moskwa di Chechnya yang menewaskan sedikitnya 41 orang dan mencederai 160.

Sementara itu petugas penyelamat meneruskan pencarian mereka yang selamat di reruntuhan gedung pemerintah di Grozny, markas besar pemerintah Chechnya yang hancur oleh serangan bom hari Jumat.

Jumlah korban tewas yang mulanya disebut 46 orang direvisi pada Jumat malam menjadi 41 namun dengan 160 orang cedera. Jumlah korban tewas masih bisa terus meningkat, kata para pejabat.

Pembom bunuh diri dalam sepasang truk melaju kencang masuk ke kompleks bangunan yang dijaga itu setelah jam makan siang hari Jumat. Ledakan yang mempunyai kekuatan gabungan yang sama dengan setengah ton TNT itu merusak markas besar pemerintah itu, menerbangkan pintu, jendela, dan dinding bagian dalam, dan membuat bangunan itu hancur.

Ilya Shabalkin, juru bicara unit anti-teroris militer Rusia di Kaukasus Utara mengatakan pada kantor berita  ITAR-TASS  bahwa serangan itu diatur oleh presiden pemberontak Chechnya, Aslam Maskhadov, dan seorang prajurit bayaran Arab bernama Abu-Tarik.

"Beberapa hari sebelumnya kami mendapat informasi mengenai serangan teroris skala besar yang akan dilakukan di Grozny oleh sebuah kelompok yang bermarkas di Stariye Atagi dan dipimpin oleh Abu-Tarik," kata Shabalkin.

Dalam sebuah operasi militer di Stariye Atagi, sebuah desa 20 km sebelah selatan Grozny yang menurut Shabalkin digunakan sebagai sebuah pangkalan bagi kegiatan-kegiatan teroris, kata juru bicara itu, "kami berhasil menewaskan Abu-Tarik tetapi tidak bisa mencegah tindakan teroris itu."

Informasi yang didapat itu menyebutkan sebuah pertemuan antara pemimpin kelompok radikal Chechnya, Shamil Basayev, dan seorang Arab lain bernama Abu al-Walid, kata Shabalkin. Hari Jumat, di televisi Saluran Satu, Shabalkin mengatakan bahwa serangan bom bunuh diri itu diperintahkan oleh Basayev dan al-Walid dan didanai oleh sumber-sumber di beberapa negara Arab yang tidak dia sebutkan.

Di televisi NTV hari Sabtu dia mengatakan para pemberontak Chechnya telah mulai "melakukan apa yang disebut metode Arab, di mana para pembom bunuh diri mencoba memasuki area di mana orang banyak berkumpul dan meledakkan diri mereka."

Para pemimpin pemberontak Chechnya "termasuk serdadu-serdadu bayaran, terutama orang Arab," yang telah "dilatih dalam terorisme" di Afganistan dan Tajikistan, katanya.

Tim penyelamat bekerja sepanjang malam, menyingkirkan potongan-potongan beton dan tembok untuk mencari korban yang mungkin masih hidup. Sedikitnya 41 orang dinyatakan tewas dan 160 cedera, kata Mikhail Syomokhin dari Departemen Keadaan Darurat Chechnya. Sebelumnya pejabat-pejabat mengatakan sekitar 200 orang ada di dalam gedung pada saat ledakan bom.

Jumlah korban tewas direvisi dari 46 hari Jumat malam karena tubuh beberapa korban hancur berserpihan dan potongan tubuh mereka secara tak sengaja dihitung sebagai korban lain. Sedikitnya 30 dari yang cedera dalam keadaan kritis dan akan diterbangkan ke Moskwa untuk pengobatan.
