Timnas Berpeluang Menang


Tim Nasional (Timnas) Indonesia masih punya peluang memenangi partai final melawan Thailand dalam kejuaraan sepak bola Piala Tiger yang berlangsung hari Minggu malam ini di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta. Namun, kemenangan tersebut hanya bisa diperoleh kalau pemain timnas mampu memanfaatkan segala kemungkinan yang ada, termasuk dukungan fanatik penonton tuan rumah.

Mantan pemain nasional Ronny Pattinasarany menjelaskan hal tersebut dalam menjawab pertanyaan peluang Indonesia memenangi partai final melawan Thailand.

"Peluang selalu terbuka. Dalam arti Timnas harus mampu mengalokasikan seluruh perhatian kepada pertandingan. Untuk bisa menjabarkan hal itu ada beberapa hal yang perlu mendapat perhatian," ujar Ronny yang dihubungi Sabtu (28/12) kemarin dari Jakarta. Ronny sendiri rencananya akan kembali ke Jakarta hari Minggu ini guna menyaksikan langsung pertandingan final tersebut.

Menurut Ronny, tim Thailand merupakan kesebelasan yang amat kompak. Koordinasi antar pemain cukup bagus terutama di lini tengah. "Mereka juga amat tangguh dalam menjembatani saat menyerang maupun ketika temannya kehilangan bola," tutur Ronny yang berada di Medan.

Komentator sepak bola di salah satu layar kaca televisi swasta ini menyebutkan, untuk bisa merobek pertahanan Thailand tentunya dibutuhkan kerja keras dari semua pemain. "Kita hendaknya tidak terlalu mengandalkan kepada ujung tombak Bambang Pamungkas. Tetapi, seluruh pemain hendaknya bisa saling membantu satu sama lain sehingga kekurangan bisa tertutupi," jelas Ronny.

Dari Jakarta, mantan pelatih nasional lainnya Benny Dollo juga menyatakan hal yang sama. Dia menyebutkan di atas kertas, tim Thailand memiliki kualitas teknis lebih baik. Tetapi, lanjutnya, ini tidak berarti Thailand tidak bisa dikalahkan.

Manfaatkan maksimal

Menurut Benny, untuk bisa merebut kemenangan timnas paling tidak harus mampu memanfaatkan secara maksimal dukungan penonton fanatik yang diperkirakan akan banyak membantu moril penampilan para pemain timnas di lapangan nanti.

"Maksimalkanlah dukungan penonton, sebab bagaimanapun lawan akan sangat terganggu konsentrasinya dengan kobaran semangat penonton tuan rumah," jelas Benny. Namun, lanjut Benny, apabila dalam 15 menit pertama timnas tidak bisa memanfaatkan kondisi dukungan penonton maka situasi akan dimanfaatkan dengan baik oleh pemain Thailand. "Kalau dalam 15 menit pertama timnas tidak bisa memanfaatkan dukungan penonton maka hasilnya akan terbalik dan Thailand akan dengan mudah menguasai medan pertandingan," kata Benny.

Ihwal kemungkinan lawan membaca permainan timnas, Benny menyatakan, pelatih Thailand tidak akan bodoh. "Dia sudah punya strategi tersendiri apalagi dia juga tahu pemain timnas terkesan amat individuil penampilannya," tambah Benny.

Menurut Benny, untuk jalan keluarnya timnas hendaknya berani menyerang secara terbuka tanpa harus lupa untuk bertahan. Paling tidak, ungkapnya, ada tiga pemain Thailand yang harus diperhatikan gerak geriknya yakni yang bernomor punggung 6, 8, dan 16.

"Ketiga pemain ini penampilannya amat berbahaya ketika Thailand menang 4-0 atas Vietnam," kata Benny. Tokoh sepak bola senior ini juga melihat secara fisik pemain Indonesia sulit berkonsentrasi penuh 90 menit. Kesulitan ini tentunya akan berdampak penuh dalam menggalang serangan ke pertahanan lawan.

Thailand, katanya, secara bersamaan bisa menyerang dan bertahan sekaligus. Pada saat mereka diserang, pemain Thailand juga mampu memikirkan dengan secara cepat untuk melakukan serangan balik. "Ini yang menurut saya amat berbahaya dan harus diwaspadai dengan ekstra oleh Timnas," kata Benny.

Sebelum partai puncak antara Indonesia dan Thailand akan dilakukan partai pertandingan final memperebutkan juara ketiga antara Vietnam dan Malaysia. Vietnam di pertandingan semifinal, Jumat, dikalahkan Thailand, 0-4, sedangkan Malaysia tersingkir setelah dikalahkan Indonesia lewat gol tunggal Bambang Pamungkas dari partai semifinal lainnya.
