Gus Dur dan Paku Buwono XII Hadiri Renungan Sumpah Palapa


KH Abdurrahman Wahid dan Sultan Paku Buwono ke XII serta sejumlah tokoh masyarakat lintas agama etnis dan suku melaksanakan acara bertajuk "Renungan Suci Sumpah Palapa" di Siti Inggil Trowulan, Mojokerto, Sabtu (28/12) malam. Ruwatan yang diselenggarakan oleh Gerakan Moral Rekonsiliasi Indonesia itu bertujuan untuk menggalang konsolidasi dan rekonsiliasi serta mendoakan agar bangsa Indonesia yang tengah dilanda berbagai bencana dapat kembali bangkit.

Pada ruwatan di tempat yang dipercaya sebagai petilasan Raden Wijaya, salah satu raja kerajaan Majapahit tersebut, sejumlah benda pusaka peninggalan zaman kerajaan Majapahit dikirab menuju tempat ruwatan.

Beberapa benda peninggalan yang dikirab sepanjang kurang lebih 500 meter itu di antaranya tombak Kyai Ismoyo yang bergambar Semar. Benda-benda tersebut dikirab dengan iringan gending Monggang yang hanya diperdengarkan untuk mengantar benda pusaka. Selain itu, dibacakan pula isi sumpah palapa oleh Raden Soemantri Tjokro Wardojo sesepuh kawasan Trowulan.

Pada kesempatan tersebut, KH Abdurrahman Wahid mengatakan, sangat pentingnya melihat kembali kepada sejarah perjalanan Majapahit, terutama sumpah palapa yang diucapkan oleh Gajah Mada ratusan tahun yang lalu.

Sumpah palapa yang bermakna kesatuan Nusantara memiliki arti yang sangat penting di tengah kondisi bangsa saat ini yang sedang mengalami berbagai krisis dan terancam separatisme.

Dalam sejarahnya, sumpah Patih Gajah Mada tersebut dirusak sendiri oleh pertikaian raja-raja Majapahit saat itu yang akhirnya menghancurkan kerajaan itu sendiri. "Pengalaman yang seharusnya tidak boleh terulang kembali itu pada kenyataannya justru terus-menerus terjadi," kata Abdurrahman Wahid

Yang dibutuhkan bangsa Indonesia saat ini, menurut dia, adalah kemampuan untuk bersatu dan menegakkan kedaulatan politik, untuk menguatkan bangsa tanpa meninggalkan keberagamannya.

Bukan napak tilas

Pada kesempatan yang sama, Ketua Panitia Renungan Suci Sumpah Palapa Bingky Irawan mengatakan, situasi berbangsa dan bernegara saat ini sangat memprihatinkan, baik secara ekonomi dan politik. Padahal, jika menengok kembali sejarah, Indonesia pernah mengalami masa kejayaan pada waktu kerajaan Majapahit berdiri.

Menurut Bingky, saat itu kesatuan dan rasa nasionalisme begitu kuat yang akhirnya melahirkan Nusantara, terutama dengan sumpah palapa yang dikumandangkan oleh Patih Majapahit, Gajah Mada.

"Tidak ada yang tahu pasti tanggal Gajah Mada bersumpah. Renungan ini pun sifatnya ruwatan atau doa. Bukan napak tilas dan peringatan. Sumpah Palapa digunakan sebagai simbol yang memiliki nilai luhur," kata Bingky.

Ia mengatakan, ruwatan ini bukan pertama kalinya diselenggarakan. Sebelumnya, ruwatan serupa dilakukan di Keraton Surakarta yang dimeriahkan dengan seribu tumpeng. Pada ruwatan tahun ini digelar pula pertunjukkan wayang kulit dengan lakon Ismoyo Maneges yang dibawakan dalang Djati Koesomoe.
