TKW Dipulangkan


Sebanyak 206 tenaga kerja wanita (TKW) yang "disekap" di Balai Latihan Kerja (BLK) PT Adisanta Kencana Emas (AKE) milik Jimmy Chandra, pada Sabtu (28/12) sekitar pukul 17.00, dipulangkan ke daerah masing-masing. Sebelum berangkat, mereka diberi pesan terlebih dahulu oleh Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwa Wea, agar lain kali mereka berhati-hati dan selektif dalam memilih perusahaan pengerah jasa tenaga kerja.

Menurut Jacob Nuwa Wea, selektivitas itu diperlukan agar mereka tidak mengulangi lagi kesalahan yang sama. Selektivitas juga berlaku dalam menentukan apakah perusahaan Pengerah Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI) yang dituju sudah mempunyai izin atau belum, atau bahkan surat izinnya sudah dicabut.


"Caranya, yaitu dengan meminta informasi ke kantor tenaga kerja terdekat. Kalian juga harus bisa berkomunikasi dalam bahasa negara tujuan. Kalau tidak, bisa menimbulkan kesalahan komunikasi. Jangan mau dibohongi sponsor. Sponsor itu sama dengan calo yang bisa menelantarkan kalian," kata Nuwa Wea dalam dialog dengan wanita korban "penyekapan" di Gedung Pendidikan dan Pelatihan (Diklat) Depnakertrans di Cikoko, Pancoran, Jakarta Selatan.

Menteri meminta mereka agar tidak takut bila sewaktu-waktu polisi meminta mereka menjadi saksi, terkait kasus dugaan penyekapan dan penipuan yang dilakukan Jimmy Chandra, pemilik PT AKE. Kerja sama itu diperlukan agar kasus itu bisa cepat diselesaikan.

"Kalian jangan takut, pemerintah akan melindungi keselamatan kalian. Kalian mau menjadi saksi?" tanya Nuwa Wea yang kemudian dijawab serentak "Mau!" Sejumlah TKW menyatakan, mereka telah rindu keluarga masing-masing di rumah. Apalagi pada hari raya Idul Fitri 1423 Hijriah, mereka tidak diperbolehkan pulang oleh pengelola BLK PT AKE.

Ratusan TKW yang telah "disekap" di Gedung BLK PT AKE itu dibebaskan petugas Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang, Jumat. Ketika dibebaskan, mereka umumnya bersorak senang, dan sebagian menangis terharu. Mereka telah berbulan-bulan, dan bahkan ada yang lebih dari satu tahun berada di Gedung PT AKE. Selama berada di tempat itu, mereka dalam keadaan tanpa kejelasan tentang kapan diberangkatkan ke luar negeri. Selain tidak boleh keluar gedung, mereka yang hendak pulang dari tempat itu juga diwajibkan membayar biaya ganti rugi kepada pengelola PT AKE. ( Kompas , 28/12) 

Diperiksa 

Di markas Polres Metro Tangerang, Sabtu kemarin, dilakukan pemeriksaan terhadap karyawan PT AKE sebagai saksi. Petugas Satuan Reserse (Satserse) juga memeriksa saksi dari TKW yang masih mau bertahan di BLK PT AKE. "Ada 32 orang TKW yang masih bertahan di PT Adisanta. Sedangkan TKW yang kami kirim ke Cikoko, Pancoran, 255 orang," ujar Kepala Satserse Polres Metro Tangerang Ajun Komisaris Kustanto.

Menurut dia, pemeriksaan saksi-saksi itu diperlukan untuk menghimpun informasi terlebih dahulu, sebelum dilakukan pemeriksaan terhadap Direktur Utama PT AKE, Jimmy Chandra. Mengenai status Jimmy, menurut Kustanto, sampai kemarin belum jelas, karena masih menunggu selesainya pemeriksaan terhadap semua saksi yang dibutuhkan untuk menuntaskan kasus itu. "Jimmy hari ini datang ke Polres Tangerang, tapi dia belum kami periksa," ujarnya.

Sehari sebelumnya, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Prasetyo menyatakan, kasus penipuan oleh Jimmy akan diproses Polda Metro. Selain itu, jika terbukti menyekap TKW, pemilik PT AKE terancam pidana penjara maksimal delapan tahun, karena melanggar Pasal 333 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP)

Kustanto menyebutkan, dari pemeriksaan terhadap saksi-saksi di antaranya diperoleh keterangan, para TKW harus membayar jaminan Rp 2 juta jika hendak pulang. Para TKW itu memang dilarang keluar gedung, tetapi masih diperbolehkan menelepon keluar, dan boleh dijenguk keluarga masing-masing.

Menggunakan bus

Berdasarkan catatan Depnakertrans, jumlah calon TKW yang dipulangkan ke daerah asalnya itu 206 orang. Mereka terdiri dari TKW asal Jawa Barat (133), Jawa Tengah (32), Jawa Timur (17). Sisanya (24) dari luar, yakni Sulawesi Selatan (4), Lampung (11), Nusa Tenggara Barat (6), dan Kalimantan Selatan (3).

TKW asal Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Jawa Timur diberangkatkan dengan menggunakan empat unit bus Damri. TKW tujuan Lampung menggunakan jasa travel, sementara yang ke NTB menumpang bus Safari Dharma Raya. TKW bertujuan ke Sulsel dan Kalsel rencananya dipulangkan Minggu ini dengan kapal laut.

Jumlah TKW yang dipulangkan itu lebih sedikit dibandingkan pada saat penyekapan. Itu disebabkan sebagian dari mereka sudah ada yang dijemput keluarga. Penjemputan dilakukan pada saat sebelum evakuasi, maupun setelah evakuasi.

Menurut Handoyo, staf Sub Direktorat Pembelaan Depnakertrans, pihaknya telah bekerja sama dengan PO Damri dalam memulangkan TKW. Mereka diberangkatkan dari Gedung Diklat Depnakertrans, sekitar pukul 17.00, dengan menggunakan empat unit bus dan satu travel ke lokasi terdekat dari tempat asal. Dari lokasi terdekat, mereka pulang sendiri-sendiri dengan dibekali uang Rp 5.000 per orang.

"Sasaran kami adalah ke kantor tenaga kerja di masing-masing daerah. Mereka nanti yang meneruskan pemulangan tersebut," katanya.

32 orang bertahan

Hingga Sabtu sore masih ada 32 TKW yang bersikeras ingin tetap tinggal di penampungan milik Jimmy Chandra. Polisi, menurut Kustanto, tidak bisa menahan keinginan mereka itu, karena merupakan hak para TKW tersebut.

Padahal sehari sebelumnya, Kepala Sub Dinas Tenaga Kerja Kota Tangerang Adang Turwana menyatakan, pembebasan TKW di BLK PT AKE akan disusul dengan penutupan tempat itu.

Menurut Adang, BLK itu dilarang dioperasikan lagi, termasuk untuk membuka pelatihan dan penampungan tenaga kerja. Penutupan tempat itu akan dilakukan secara resmi pada Senin besok.

Menurut pengamatan  Kompas , BLK PT AKE menempati gedung berlantai dua yang belum selesai dibangun. Pemakaian gedung itu untuk BLK dan penampungan TKI, diduga menyimpang pula dari IMB (izin mendirikan bangunan) yang dikeluarkan Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang.

Di dalam papan IMB dari Pemkot Tangerang yang dipasang di gedung itu dicantumkan nama proyeknya adalah rumah tinggal. IMB untuk rumah tinggal tersebut bernomor 648/657-Disbang/00.

Usut tuntas

Berkaitan dengan kasus Jimmy Chandra, Menteri Nuwa Wea menyatakan agar kepolisian mengusut kasus itu secara tuntas. Ia berharap, Kepala Polri dan Kepala Polda Metro Jaya tidak ragu-ragu.

Selain itu, Mennakertrans meminta Wali Kota Tangerang HM Thamrin segera mencabut surat izin BLK milik Jimmy Chandra itu. Ia juga berharap Gubernur Banten HD Munandar dan Wali Kota Tangerang mengecek betul kelayakan sebuah BLK, dan tidak asal namanya saja balai latihan.

Untuk menjaga agar peristiwa serupa tidak terulang lagi, Jacob Nuwa Wea berjanji untuk berkerja sama dengan Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta dan pemerintah daerah lain untuk melakukan pengecekan.

"Kita akan sweeping semua tempat penampungan. Kalau tidak memenuhi syarat akan kita segel," katanya.  Ketua Umum DPP Asosiasi Perusahaan Jasa TKI (Apjati) Husein A Alaydrus menyatakan, PJTKI memang dibolehkan melakukan pemotongan gaji TKW. Namun, besar pemotongan tidak boleh lebih dari 25 persen. "Khusus untuk tujuan Timur Tengah sama sekali tidak ada pemotongan, sebab sudah ada  fee  dari calon majikan (owner)," katanya.
