Perdebatan Indosat Jangan Rusak Kepercayaan


Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi mengharapkan agar hiruk pikuk mengenai divestasi PT Indosat Tbk tidak sampai merusak program pemulihan kepercayaan yang sudah dilakukan pemerintah. Berbagai kritik yang disampaikan hendaknya tetap berpegang kepada kepentingan nasional yang lebih besar.
Laksamana mengemukakan hal tersebut saat berbicara dengan wartawan di Jakarta, Sabtu (28/12). Menneg BUMN yang baru saja kembali dari cuti, malam itu didampingi Menteri Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif dan Dirut Indosat Widya Purnama.

Menurut Laksamana, langkah pemerintah untuk melepas 41,94 persen saham Indosat bukanlah tindakan yang tanpa dasar. Selain menjalankan konstitusi dan hasil kesepakatan dengan Komisi IX DPR, langkah itu merupakan bagian dari upaya memulihkan kepercayaan internasional serta menopang kebutuhan fiskal dan menyehatkan perusahaan telekomunikasi tersebut.  "Kalau tidak ditugaskan konstitusi, tentunya saya lebih suka santai-santai, tidak perlu repot dengan privatisasi. Tetapi karena sudah keputusan bersama DPR dan pemerintah harus melaksanakan keputusan itu, maka program privatisasi saya jalankan," ujar Laksamana.

Dijelaskan oleh Menneg BUMN, sejak 1999 MPR menugaskan pemerintah untuk melakukan restrukturisasi dan privatisasi BUMN. Setidaknya ada empat Ketetapan MPR yang menggariskan hal itu yakni Tap IV/MPR/1999, Tap VIII/MPR/2000, Tap X/MPR/2001, dan Tap VI/MPR/2002.  "Dalam pelaksanaannya masih dikawal oleh UU No 25/ 2000 tentang program pembangunan nasional, di samping Keppres No 122/2001 tentang Tim Kebijakan Privatisasi BUMN dan Keppres No 7/2002 tentang perubahan atas Keppres 122/2001. Pemerintah juga selalu melakukan konsultasi dengan DPR tentang langkah yang akan dilakukan," ujar Laksmana.  Rapat Kerja Kantor Menneg BUMN dengan Komisi IX DPR pada tanggal 19 November 2002, secara jelas menyebutkan BUMN-BUMN mana yang harus didivestasi. Indosat merupakan salah satu empat perusahaan yang diminta dilakukan privatisasi, bahkan putusan itu sudah dilakukan tahun 2001. Tiga BUMN lain adalah PT Wisma Nusantara Indonesia, PT Indofarma, dan PT Tambang Batubara Bukit Asam.  "Harap diketahui, keputusan rapat kerja dengan Komisi IX DPR dilakukan melalui proses yang panjang. Kesepakatan itu ditandatangani oleh pemerintah dan pimpinan Komisi IX DPR," tegas Laksamana.

Jangan dipolitisasi

Menneg BUMN berharap, privatisasi Indosat jangan hanya dipakai untuk kepentingan politik. "Kalau memang dikatakan bahwa saya menerima komisi dari hasil penjualan ini, silakan buktikan saja. Sejak awal saya sudah mengingatkan para deputi untuk tidak main-main dengan program privatisasi ini. Kami siap mempertanggungjawabkan, apa yang kami lakukan," tegas Laksamana.

Diuraikan oleh Menneg BUMN bahwa selama setahun terakhir ini, pemerintah berusaha keras untuk memulihkan kepercayaan yang luntur kepada perekonomian negara ini. Langkah itu dilakukan dengan tiga tahapan yakni pertama melakukan stabilisasi moneter.

"Pemerintah berusaha betul untuk menstabilkan nilai tukar rupiah dan mengendalikan inflasi. Langkah itu sudah berhasil terbukti dengan tidak bergejolaknya nilai tukar saat bom Bali terjadi," ujar Laksamana.

Langkah kedua, menjaga ketahanan fiskal ( fiscal sustainibility ). Pemerintah berupaya untuk disiplin dalam penggunaan anggaran dan menjaga betul agar APBN bisa berjalan.  Langkah ketiga, menyelesaikan utang-utang yang selama ini macet. Pemerintah melakukan berbagai negosiasi dan melakukan restrukturisasi utang.

Setelah upaya pemulihan kepercayaan bisa dilakukan, barulah Indonesia bisa melangkah dengan program selanjutnya yakni peningkatan daya saing produk Indonesia di pasar internasional.  Laksamana melihat, usaha keras yang dilakukan seluruh bangsa Indonesia sudah mulai menampakkan hasil. Setidaknya berbagai gejolak yang terjadi di dalam maupun luar negeri, seperti bom Bali ataupun rencana serangan AS ke Irak, tidak begitu berpengaruh terhadap stabilitas moneter. "Langkah pemerintah untuk mendivestasi Indosat merupakan bagian untuk memulihkan kepercayaan itu. Kita bisa melihat bahwa Indonesia yang sudah tidak termasuk dalam radar penanaman modal asing, masih didatangi investor. Hasilnya nilai tukar rupiah ikut terangkat dan bursa juga semakin  bullish  (bergairah)," ujar Laksamana. "Saya berharap agar pemulihan itu jangan dirusak lagi."  Laksamana menjelaskan, langkah privatisasi bukan berarti menjual negara. Privatisasi itu hanya menjual hak atas saham, sementara hak kedaulatan seperti soal perpajakan, perburuhan, masih berada di tangan pemerintah Indonesia.  Langkah privatisasi dilakukan untuk membuat perusahaan itu menjadi lebih sehat, lebih profesional, dan tidak menjadi ladang KKN. "Jujur saja, selama ini BUMN menjadi  breeding ground -nya KKN. Dengan privatisasi, baik eksekutif maupun legislatif harus siap untuk kehilangan kenikmatannya," jelas Laksamana.  
