Rekayasa Imaginer Pergantian Tahun


KELIHATANNYA, tak banyak orang bisa bercerita mengenai menyambut malam tahun baru "yang benar-benar membahagiakan". Coba Anda periksa sendiri, barangkali Anda akan lebih banyak mendengar keluh-kesah: wah, jalanan macet, saya tidak ngapa-ngapain, hujan sih, dan seterusnya. Tahun baru, memang cuma "rekayasa imajiner". Histeria menyambut pergantian tahun yang kemudian meluas ke mana-mana sampai ke pelosok-pelosok pada tahun-tahun terakhir, tentu sebagian dikarenakan arus konsumerisme. Agen dari konsumerisme itu, salah satunya adalah televisi. Kalau toh dari penyelenggaraan acara semacam itu bisa tidak ada keuntungan langsung, namun pasti dari situ ada soal image atau citra, bahwa mereka adalah bagian penting dari bisnis hiburan di zaman kontemporer ini.

Waktu, yang dalam kesadaran orang kebanyakan umumnya tidak dianggap sebagai sesuatu yang "luar biasa"-dia belum terkomodifikasi menjadi "waktu luang" ( leisure ) yang bagi kalangan atas untuk mengonsumsinya harus membayar-tiba-tiba juga berubah. Malam pergantian tahun, dianggap harus "menjadi sesuatu".

Dangdut pun ambil bagian. Stasiun televisi TPI akan menggelar acara bertajuk "Senandung Damai 2003" dari Teater Mobil Ancol. Masih di kawasan yang sama, SCTV menggelar "Pesta Dangdut Rhoma dan Alam" di Panggung Bende Ancol. TVRI menggelar siaran langsung yang juga berbau dangdut, dari areal Taman Mini Indonesia Indah (TMII). Indosiar siaran langsung dari Bali dan Bandung dengan acara "Nirwana Raya 2003", dimana juga akan disisipkan dangdut lewat penampilan Cucu Cahyati, Meggy Z, Iis Dahlia, dan Thomas Djorghi.

ITU semua hanya sebagian dari acara-acara televisi kita. "Kami ingin image, image Indosiar di dua daerah itu," kata Doddy Jufiprianto, penanggungjawab program acara "Nirwana Raya 2003" Indosiar, mengenai acara yang akan berlangsung di Bali dan Bandung. Konser musik dengan pengiring Purwacaraka ini sebetulnya memang konser biasa, tapi pasti dianggap punya makna lain karena ditampilkan di malam pergantian tahun. "Ini sudah seperti tradisi bagi stasiun kami," ucap Doddy. "Bagaimana pun, momentum tahun baru tidak bisa kita lewatkan," tambahnya.

Pergantian tahun, selalu dianggap sebagai "hajatan besar". Acara yang akan digelar TPI , menurut Humas TPI, Theresia Ellasari, sudah dirancang sejak empat bulan lalu. Tahun ini temanya perempuan, yang mereka identikkan dengan "keindahan, kedamaian, kasih sayang, dan kesejukan". Sementara, sponsor dan slot iklan, kata Ella sudah penuh sejak awal tahun. Dengan demikian, biaya operasional sudah tertutup, dan pendapatan sudah di pelupuk mata.

Sementara SCTV, menurut Al Moenir Rahmat, produser acara "Pesta Dangdut Rhoma dan Alam", mereka menggelar acara dangdut ini mengikuti sukses tahun sebelumnya. "Belakangan ini penyanyi dangdut yang sedang populer jadi rebutan, karena acara dangdut di televisi biasanya mampu meraih rating dua digit. Kami sudah mengontrak Haji Rhoma Irama sejak sekitar enam bulan lalu. Ketika Alam meledak dengan Mbah Dukun-nya, kami mencoba menampilkannya dengan Vetti Vera. Ternyata sukses. Sekitar tiga bulan lalu, Alam setuju untuk mengisi acara tahun baru SCTV," kata Moenir.

Beres dengan pendangdut utamanya, mereka masih harus mencari penyanyi lainnya, seperti Vetti Vera, Nurhalimah, Nova Kharisma, dan lain-lain. "Pemilihan penyanyinya juga lewat rapat berkali-kali, belum lagi janji bertemu dengan para artisnya. Sejak tiga bulan lalu, hampir tiap hari ada saja urusan dengan acara tahun baru," ujar Moenir.

Mereka tak ada yang bersedia menyebutkan berapa jumlah biaya untuk menyelenggarakan acara semacam itu. Namun menurut sebuah sumber, acara dangdut seperti di Ancol itu menelan biaya berkisar antara Rp 700 sampai Rp 900 juta.

TRADISI "kalangan atas", sudah cukup lama mengenal berbagai pesta di malam pergantian tahun. Mereka merasa "ketinggalan sejarah" kalau di malam pergantian tahun tidak pesta-pesta di hotel, saling kunjung dan bercengkerama di tempat keluarga berpunya dan kaya raya, dan lain-lain.

Kini, dengan era dimana televisi menjadi hiburan utama rumah tangga, dangdut oleh sebagian televisi juga dimanfaatkan secara penuh untuk menyambut pergantian tahun. Pesannya: ada sesuatu yang pantas dirayakan pada kesempatan ini, Saudara-saudara sekalian... Maka dengan itulah, histeria menyambut pergantian tahun makin meluas kemana-mana setiap tahun. Sampai di pelosok-pelosok orang akan keluar, seolah ada sesuatu yang berganti pada momen tersebut.

Nyatanya? Ya sama saja alias sami mawon, karena signifikansi pergantian tahun hanyalah rekayasa imajiner. Makanya, banyak orang yang kecewa, meski hal sama akan mereka ulangi lagi setiap tahun.
