Lintas Barat Sumatera Putus. Akibat Longsor di 27 Titik.

Bencana tanah longsor tidak hanya menewaskan 11 warga Desa Gunung Kemala, Kecamatan Pesisir Tengah Krui, Lampung Barat, tetapi juga memutuskan jalur lintas barat Sumatera akibat adanya 27 titik longsor. Timbunan tanah di setiap lokasi longsor bisa sepanjang 100 meter sampai 150 meter.

Untuk menyingkirkan tanah yang menutup seluruh badan jalan itu diperlukan kerja keras dengan menggunakan alat berat. Pekerjaan itu diperkirakan baru akan selesai pekan depan.

Demikian pantauan Kompas di lokasi bencana longsor di Gunung Kemala, Sabtu (28/12). Hingga petang, warga bersama aparat kepolisian masih terus mencari Vera (15), satu-satunya korban yang belum ditemukan.

Selain menewaskan 11 orang, 10 korban luka-luka kini masih dirawat di pusat kesehatan masyarakat (puskesmas) setempat. Empat orang di antaranya menderita luka parah dengan kondisi mengenaskan.

Sebanyak 42 jiwa yang kehilangan tempat tinggal kini ditampung di pengungsian. "Kita sudah cek di puskesmas, baik tenaga dokter maupun obat-obatan. Para korban longsor saat ini masih bisa ditangani di Puskesmas Krui," kata Wakil Bupati Lampung Barat Mukhlis Basri.

Sampai kemarin petang, lokasi bencana masih terisolasi karena banyaknya titik longsor di jalur lintas barat Sumatera itu. Akibatnya, pengiriman bantuan belum bisa dilakukan.

"Pengadaan bantuan saat ini semata-mata hanya mengandalkan apa yang ada di Pasar Krui. Hanya saja ini tidak bisa diandalkan untuk 2-3 hari ke depan, karena persediaan di Krui juga terbatas. Sementara sejak jalur jalan Liwa-Krui terputus, harga bahan kebutuhan pokok di sana mulai melambung," kata Mukhlis.

Ke lintas tengah

Untuk mengantisipasi terjadinya kemacetan lalu lintas, Kepala Polres Lampung Barat Ajun Komisaris Besar Rachmat Fudail memerintahkan semua bus dan kendaraan lain yang biasa lewat lintas barat beralih ke lintas tengah.

"Pembuangan material longsoran yang menutup badan jalan butuh waktu lama, minimal 4-5 hari," katanya. Guna menormalisasi lintas barat ini, Pemkab Lampung Barat mengerahkan empat unit alat berat. Pada Sabtu petang, lima alat berat bantuan dari provinsi Lampung juga sudah sampai di lokasi.

"Petugas akan bekerja nonstop selama 24 jam. Hanya saja, kita harus waspada karena tanah di sekitar lokasi longsoran terus bergerak. Hujan yang masih turun di wilayah Lampung Barat jelas merupakan penghambat utama membebaskan isolasi jalan negara lintas barat Sumatera ini," tambah Wakil Bupati Mukhlis Basri.

Bandung

Bencana longsor juga terjadi di Bandung, Jawa Barat. Dinding Sungai Citepus pada ruas sepanjang 13 meter dengan ketinggian dua meter dan menyebabkan enam rumah penduduk terendam.

Khawatir terjadi longsor susulan, daerah tersebut dinyatakan tertutup, sementara warga disarankan bertahan di pengungsian. "Kami mendapat laporan dari pihak kelurahan setempat pada Sabtu ini bahwa telah terjadi longsor di kali Citepus, Kamis lalu. Memang laporan ini terlambat kami terima, karena terjadi banjir di lokasi tersebut saat kejadian sehingga tanah yang longsor tertutup air," kata petugas dari Satuan Koordinasi Pelaksanaan Penanggulangan Bencana (Satkorlak PB) Kabupaten Bandung R Deni, Sabtu, di Bandung.

Sementara banjir yang menggenangi ribuan rumah di tiga kecamatan di bagian Selatan Kabupaten Bandung telah surut, yaitu di Kecamatan Baleendah, Dayeuhkolot, dan Ciparay. Bahkan air Sungai Citarum sudah su-rut hingga di bawah bibir sungai.

Meski demikian, di sejumlah tempat, air masih menggenang dengan ketinggian 30 hingga 50 cm. Surutnya banjir itu disebabkan kemarin tidak terjadi hujan deras di kawasan itu.

Bengkulu

Di Bengkulu, banjir melanda Desa Ulak Agung, Kabupaten Bengkulu Selatan dan mengakibatkan 24 unit rumah penduduk hanyut. Tidak ada korban jiwa dalam bencana di desa yang jaraknya 300 km dari Kota Bengkulu itu. Namun, ratusan hektar sawah diperkirakan rusak, sejumlah warga luka-luka karena sempat terseret arus, sementara puluhan ekor ternak diperkirakan hilang.

Wakil Bupati Bengkulu Selatan Asmadi Hamid kepada Antara menyatakan, pemerintah kini tengah berupaya memulihkan kondisi fisik ratusan korban bencana itu. Banjir di Bengkulu itu disebabkan meluapnya beberapa sungai, seperti Sungai Manna, Kedurang, Padang Guci, dan Air Kinal.

Sebuah mobil yang sedang melintas di lokasi juga dihanyutkan air tetapi empat penumpangnya selamat. Dalam kepanikan, mereka berhasil keluar mobil dan memanjat pohon. Naas, pohon yang mereka panjat roboh dihantam derasnya arus. Sebanyak 24 orang warga desa juga sempat dihanyutkan sungai tetapi mereka akhirnya selamat dan hanya lecet-lecet.

Pandeglang

Bencana banjir juga dilaporkan menimpa empat desa di Kecamatan Cikeusik, Kabupaten Pandeglang, Banten, Sabtu pagi. Hujan lebat yang mengguyur selama enam jam menyebabkan Sungai Cibaliung meluap dan menggenangi desa Rancaseneng, Sumur Batu, Sukawaris, dan Umbulan. Pukul 08.00, ketinggian air sudah mencapai satu meter lebih dan merendam 300 rumah penduduk dan 300 hektar sawah.
