Indonesia Gagal dalam Adu Penalti


Indonesia gagal merebut gelar juara dalam drama adu penalti yang menyesakkan di final Piala Tiger 2002 yang berlangsung di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta, Minggu (29/12). Thailand, juara keempat Asian Games XIV/Pusan dan SEA Games 1993-2001 yang bermain dengan 10 pemain sejak menit ke-58, melengkapi gelar juara Piala Tiger untuk yang ketiga kalinya tahun ini setelah tahun 1996 dan 2000. Indonesia memaksa hasil imbang 2-2 selama 120 menit (2-0) (2-2), tetapi gagal dalam adu penalti di gawang selatan stadion itu. Thailand menang 4-2 dalam adu penalti itu sehingga skor akhir keseluruhan adalah  6-4 untuk tim "Gajah Putih" itu.   

Dua dari empat algojo Indonesia, pemain belakang Bejo Sugiyantoro dan Firmansyah, gagal menaklukkan kiper Thailand, Kittisak Rawangpa. Eksekusi Sugiyantoro menerpa mistar, sementara tembakan Firmansyah melebar ke sisi kiri gawang Kittisak. Sementara dua algojo asal Persija Jakarta Pusat, Bambang Pamungkas dan Imran Nahumarury, berhasil menjalankan tugasnya.   

Di tim Thailand, hanya kapten Kiatisuk Senamuang yang gagal menaklukkan kiper Hendro Kartiko. Bola tendangannya melambung tinggi di atas mistar gawang Hendro. Sementara empat algojo Thailand lainnya, Sakda Jeomdee, Terdsak Chaiman, Manit Noyvach, dan Dusit Chalermsan, menjalankan tugas dengan sempurna.   

Indonesia yang kali ini dipimpin Bambang Pamungkas dan diasuh pelatih asal Bulgaria, Ivan Kolev, seakan mengulang peristiwa memilukan 26 tahun yang lalu. Pada tanggal 26 Februari 1976, tim nasional Praolimpiade yang dilatih Wiel Coerver dan dimotori Iswadi Idris, Djunaedi Abdillah, Waskito, Risdianto, dan penjaga gawang Ronny Paslah, harus mengakui keperkasaan Korea Utara.   

Saat itu, Indonesia juga kalah dalam drama adu penalti dengan skor 4-5 (0-0, 0-0, 0-0, 0-0) yang membuat Iswadi dan kawan-kawan gagal melangkah ke Olimpiade Montreal 1976. Dalam adu penalti saat itu di hadapan sekitar 120.000 pasang mata, tiga algojo gagal menaklukkan kiper Korea Utara, Jin Inhol. Mereka adalah Oyong Liza, Andjas Asmara, dan Suaeb Rizal. Sementara Iswadi, Djunadi, Waskito, dan Risdianto secara dingin menaklukkan kiper Jin.   

Kembali gagal

Semalam, Indonesia yang didukung sekitar 100.000 lebih penonton yang memenuhi stadion juga kembali gagal menjadi yang terbaik. Dukungan penonton sejak menit pertama duel bergengsi itu juga belum mampu mengangkat Indonesia yang dimotori bintang lapangan tengah Jaris Riyadi.

Dukungan menggila dari penonton di stadion ini memang luar biasa. Berkali-kali atraksi  Mexican waves  dipertontonkan kepada Presiden ASEAN Football Federation (AFF) Ahmad Rithauddeen dan Sekretaris Jenderal Asian Football Confederation (AFC) Peter Velappan yang duduk di tribun kehormatan VIP Barat.

Teriakan, tabuhan genderang, dan nyanyian penggugah semangat yang membahana, dihentikan oleh subdulan bek Chukiat Noosalung di menit ke-27. Ia masuk dari sisi belakang Bejo Sugiyantoro menyusul sebuah tembakan bebas Terdsak Chaiman di kotak 16 meter Hendro Kartiko. Stadion makin sepi dari tabuhan genderang perang dan teriakan pendukung Indonesia ketika sepuluh menit kemudian giliran tendangan  halfvolley  membentur tanah yang dipertontonkan gelandang Terdsak Chaiman, kembali memaksa Hendro memungut bola untuk kedua kalinya dari jala gawangnya.
Gegap gempita pendukung kembali membahana ketika pertandingan babak kedua baru dimainkan tiga menit. Sebuah  drive  deras Jaris di sisi kanan kotak 16 meter berhasil diselesaikannya, menyusul umpan menyusur tanah Bambang Pamungkas diri tiang jauh, 1-2. Indonesia menyamakan kedudukan di menit ke-79, saat Gendut Doni Christiawan mengambil  wall pass  Imran Nahumarury untuk menaklukkan Kittisak, 2-2.   Indonesia, yang memainkan pola yang lain dari penampilan sebelumnya, gagal memetik keuntungan yang seharusnya didapatkan sejak menit ke-58. Saat itu, Wasit Subkhidin Salleh (Malaysia) mengganjar pencetak gol pertama Thailand, Chukiat Noosalung, dengan kartu merah akibat menggasak secara brutal Gendut Doni.

Dalam perpanjangan waktu, setidaknya tiga kali peluang emas didapatkan Gendut Doni, Bambang, dan Zainal Arif. Tetapi tembakan-tembakan deras mereka berhasil dijinakkan kiper Kittisak dan pemain lini belakang Thailand.  Kegagalan ujung tombak Indonesia menyelesaikan bola-bola liar di depan gawang Thailand karena kekurangsabaran dan ketergesa-gesaan Gendut, Bambang, maupun Zainal. Selain itu, tidak adanya  second man  yang melapis mereka di depan, dan juga kurang cekatan mengambil posisi. Ketika bola-bola liar hasil tembakan Bambang, Gendut, dan Zainal tidak mencapai sasaran, bola liar itu jatuh di kaki bek Thailand yang dikawal Thaniongsak Pajakkata dan Dusit Chalermsan.

Tidak siap

Pernyataan mengejutkan setelah drama adu penalti itu diungkapkan  striker  Budi Sudarsono yang musim tahun depan bermain untuk klub Gelora Putra Delta (Sidoarjo). "Kami tidak disiapkan untuk adu penalti dalam latihan menjelang final. Kami hanya latihan tendangan penalti ketika akan berhadapan dengan Malaysia di semifinal," katanya.  Imran, yang menjadi algojo keempat dan berhasil mengecoh kiper Kittisak, mengakui rekan-rekannya sangat tegang menghadapi drama adu penalti. "Saya tidak tahu proses yang terjadi sebelumnya. Tetapi, ada pemain yang menolak menjadi algojo. Ketika pilihan jatuh kepada saya, saya menyatakan siap," ungkapnya.

Tetapi, dalam jumpa pers, Kolev mengeluarkan pendapat berbeda dari yang dikemukakan Budi dan Imran. "Saya terkejut kalau memang ada pemain yang mengatakan tim tidak dilatih untuk tendangan penalti," ujar Kolev.

Ketika ditanya apa yang akan dilakukannya usai final piala Tiger, Kolev mengatakan dirinya akan beristirahat selama 1-2 hari ini. "Pertama, saya ucapkan selamat kepada Thailand. Mengenai apa yang akan saya lakukan ke depan, saya akan istirahat dulu. Ini pertandingan yang tegang dan berat. Setelah itu saya akan membuat evaluasi," kata Kolev.

Menyinggung apakah dirinya akan mengajukan permintaan mundur, Kolev tidak mengungkapkan itu secara tegas. "Saya dikontrak setahun oleh PSSI. Kalau PSSI ingin menghentikan kontrak saya, saya siap saja," ujar Kolev lagi.  Menyinggung pertandingan itu sendiri dan tidak siapnya pemain depan melakukan eksekusi penalti, Kolev mengakui. "Peluang banyak di tangan kami, tetapi saya melihat banyak terbuang. Soal kesiapan penalti, saya melihat para pemain tidak siap. Pemain-pemain terlihat takut dan tegang," tuturnya.

Ditanya secara terpisah, Manajer Tim Ismet Tahir menilai ketidaksiapan para pemainnya adalah wajar. "Soal ketidaksiapan para pemain tergantung pada banyak hal. Soal nonteknis juga harus diperhitungkan. Yang jelas kami sudah main maksimal," kata Ismet.  Sementara itu, Jo Rumeser, psikolog tim, mengelak berkomentar soal ketidaksiapan pemain. "Saya hanya melihat para pemain sudah berusaha tampil baik. Tertinggal 0-2 dan menyamakan 2-2 adalah sebuah perjuangan yang luar biasa. Soal ketegangan dalam tendangan penalti adalah wajar," kata Rumeser. 

Dalam pertandingan perebutan tempat ketiga, Vietnam berhasil menutup ambisi Malaysia dengan skor 2-1 (1-0). Kedua gol Vietnam dicetak Tran Truong Giang (45) dan Nguyen Minh Puong (59). Gol hiburan Malaysia disumbangkan oleh Indra Putra Mahyuddin (55).   AFF menganugerahkan tim  fair play  kepada Malaysia dan pemain terbaik kepada gelandang Thailand, Terdsak Chaiman. Pencetak gol terbanyak turnamen ini tahun ini, Bambang Pamungkas, yang mencetak delapan gol, mendapatkan hadiah uang dari AFF sebesar 1.800 dollar AS.
