Venezuela Terpaksa Impor Bensin


Venezuela-salah satu negara pengekspor minyak-hari Sabtu (28/12) terpaksa mengimpor bensin dari Brasil sebagai satu upaya menyelamatkan pemerintahan kiri Presiden Hugo Chavez. Sementara pada hari Minggu, hari ke-28 aksi mogok dan demo, oposisi berharap menggelar aksi demonstrasi besar-besaran untuk memaksa Chavez mundur.

Para pejabat mengungkapkan, sebuah tanker Brasil, Amazon Explorer, menurunkan muatan bensin di Pelabuhan Puerto la Cruz, sebelah timur Caracas. Langkah ini diharapkan dapat mengganggu, kalaupun tidak bisa mematahkan, aksi mogok pihak oposisi.

Chavez, yang telah memecat para eksekutif yang mogok, mengirim tentara ke tanker-tanker yang menganggur dan mengganti krunya dengan orang-orang asing dalam usaha menggerakkan perusahaan minyak negara, PDVSA.

"Kami belum menang, namun kami akan menang dalam perjuangan menguasai PDVSA, perjuangan bagi Venezuela," kata Chavez dalam pernyataannya yang selalu berbunga-bunga.

Dengan menyebut mereka yang mogok sebagai kriminal dan penghianat, ia menyatakan oposisi yang dipimpin para eksekutif dan serikat buruh akan kalah dan produksi minyak akan kembali ke situasi normal.

Mogok nyaris menghentikan secara total ekspor minyak dari negara pengekspor minyak terbesar kelima itu dan telah menyebabkan kelangkaan bensin di seluruh pelosok negeri. Padahal, warga terbiasa mengisi penuh tanki mobil dengan harga sekitar sepotong humburger saja.

Protes itu juga membuat pusing Amerika Serikat, yang biasa membeli 14 persen impor minyaknya dari Venezuela. AS kemungkinan menghadapi persoalan dalam pengiriman minyak ke wilayah Timur Tengah bilamana perang dengan Irak terlaksana.

Dikecam oposisi

Impor bensin itu mendapat kecaman dari pihak oposisi. Amazon Explorer hanya mampu memuat 521.900 barrel, dan itu berarti hanya akan menutup kebutuhan sehari saja. Seorang pemimpin pemogokan dan mantan eksekutif PDVSA, Juan Fernandez, menyatakan, impor bensin itu bagaikan kucuran sebotol air di padang pasir.

Venezuela membayar bensin itu, namun oposisi menyatakan Presiden terpilih Brasil Luiz Inacio Lula da Silva, juga seorang kiri seperti Chavez, telah melakukan langkah tidak bersahabat dengan menyetujui penjualan bensin itu.

"Tuan Chavez, persoalan tidak akan terselesaikan dengan cara itu. Persoalan baru terpecahkan jika Anda terima usul pemilihan umum," kata Fernandez. Lawan-lawan Chavez mengungkapkan, mantan pasukan para yang dipenjara setelah kudeta gagal tahun 1992 namun menang dalam pemilu 1998, coba membentuk kediktatoran komunis, mirip kekuasaan yang dikembangkan pemimpin Kuba Fidel Castro.

Mereka menuntut segera diadakan pemilu dan menolak menunggu hingga Agustus yang menurut Chavez dapat dilaksanakan dalam bentuk referendum sesuai dengan konstitusi. Pemerintahan Chavez akan berakhir tahun 2007.

Keyakinan Chavez

Hari Minggu merupakan hari ke-28 aksi mogok dan demo oleh oposisi. Para pemimpin aksi menyatakan harapan mereka untuk menurunkan ratusan ribu demonstran ke jalan-jalan, guna memaksa Chavez mundur atau menerima usul pemilu segera.

Namun, Chavez menolak tuntutan itu dan yakin aksi demo akan gagal. Chavez bahkan dengan bangga mengumumkan di depan para pendukungnya di pelabuhan Puerto la Cruz bahwa Venezuela telah mengekspor minyak sebanyak tujuh juta barrel dalam 24 hari pertama bulan ini, meski Venezuela hari Sabtu harus mengimpor bensin dari Brasil untuk kebutuhan masyarakat.

Ali Rodriguez, yang memimpin perusahaan minyak negara PDVSA, menyatakan produksi minyak menurun hingga menjadi di bawah 700.000 barrel per hari. Angka itu, menurut oposisi, dibesar-besarkan dan sangat kontras dengan kemampuan Venezuela untuk menghasilkan tiga juta barrel per hari.

Para pejabat pemerintah juga menyatakan distribusi minyak di dalam negeri akan segera pulih. Selain impor dari Brasil, Venezuela juga akan mendapat tambahan 400.000 barrel bensin dari Trinidad.

Namun, pemimpin demo Carlos Ortega membantah klaim itu. Ia mengatakan, klaim itu hanya datang dari orang abnormal. "Tuan Chavez jangan terus membohongi rakyat ... distribusi minyak kritis. Di lebih dari 20 negara bagian tidak ada bensin," katanya.

Harga minyak mencapai level tertinggi akhir pekan lalu, yakni 33 dollar per barrel di pasar New York. Sejumlah negara, seperti Amerika Serikat dan Inggris, telah mengurangi staf kedutaan besar masing-masing dan memperingatkan warganya untuk tidak bepergian ke Venezuela. Mereka beranggapan pemogokan bisa berekskalasi menjadi aksi kekerasan.
