Razia Klub Malam, Enam Penari Erotis Ditangkap


Polisi menangkap enam penari erotis dalam razia klub-klub malam di Jakarta Selatan, yang dilakukan pada hari Sabtu (28/12) dan Minggu. Keenam penari itu terdiri dari lima orang dari Klub "Jalan-jalan" dan seorang dari Klub "Las Vegas".

Selain menangkap penari, polisi juga menyegel kedua klub, serta menangkap dan memeriksa pemilik Klub "Las Vegas". "Berdasar pemantauan, setelah menerima informasi dari masyarakat, tarian yang ditampilkan di kedua klub itu termasuk tari erotis yang dilarang," kata Kepala Unit Reserse dan Intelijen (Resintel) Kepolisian Sektor (Polsek) Setia Budi Inspektur Satu Agung Marlianto, Minggu.

Operasi terhadap Klub "Jalan-jalan" dilakukan Minggu dini hari sekitar pukul 01.50. Kelima penari tersebut adalah Siti Hasanah (22), Siti Nuraini (22), Niniek Kadarsih (21), Surya Armani (19), dan Evi Ayu Kusumaningrum. Menurut penasihat hukum klub tersebut, Talib Makarim, tidak ada pengelola klub yang ditangkap.

Sementara razia di Klub "Las Vegas" berlangsung pada Sabtu dini hari pukul 00.30. Dari klub di kawasan Landmark ini, polisi menangkap Andika Dewi (32), seorang penari, dan Kim Sam Duk, pemilik klub yang warga negara asing (WNA) asal Korea.

Agung Marlianto menyatakan, polisi memang mengklasifikasikan tarian di kedua klub sebagai tarian erotis. Pasalnya, penari di "Las Vegas" tampil di panggung dengan tanpa busana, sedangkan di "Jalan-jalan", para penari cuma mengenakan beha dan celana dalam.

Jika melihat peraturan kepariwisataan Provinsi DKI Jakarta, tarian semacam itu dilarang. "Sebab, bunyi aturan itu menggariskan, tarian yang ditampilkan penari berbusana lengkap pun juga dilarang jika dimainkan dengan goyangan sensual dan erotis. Apalagi kalau penarinya berpakaian minim," ujarnya.

Keenam penari bakal disangka melanggar Pasal 282 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), dengan ancaman hukuman penjara maksimal satu tahun enam bulan. Sementara pemilik klub akan dijerat Pasal 296 KUHP, ancaman hukumannya satu tahun empat bulan penjara.

Penasihat hukum Klub "Jalan-jalan", Talib Makarim, menjelaskan, ia masih heran dengan alasan polisi menangkap dan memeriksa kelima penarinya. Pasalnya, apa yang ditampilkan di klub tersebut sebenarnya sama saja dengan yang disajikan penari-penari latar di layar televisi.

Selain itu, penampilan penari di Klub "Jalan-jalan" sudah berlangsung selama enam tahun. "Dan selama itu pula, tidak pernah dimasalahkan polisi. Bahkan, klub kami sering disebut klub bersih karena dalam sekian kali razia, tidak pernah ada yang tersangkut kasus narkoba. Saya tidak tahu mengapa sekarang penari kami kena razia," kata Talib.

Diungkapkan juga, hadirnya penari di panggung sama sekali bukan untuk merangsang nafsu birahi pengunjung. Namun, mereka ditampilkan guna menyemangati pengunjung agar bersedia turun berdansa dan menari bersama. Tarian untuk menyemangati itu, dalam lingkungan pengelola klub malam disebut "Go-go Dancing".

Soal telah berlangsungnya tari di klub selama bertahun-tahun, Agung Marlianto menegaskan, belum tentu kegiatan yang sudah berjalan bertahun-tahun, tidak melanggar hukum. "Pemantauan polisi tentu terbatas, jadi kami tidak bisa tahu semuanya sejak dini. Informasi masyarakat kan baru masuk kemarin-kemarin itu sehingga wajar dong kalau kami baru menggerebek hari Minggu ini," tandas Agung.
