Aksi Pemarangan Yusran Tak Ganggu Silaturahmi Natal


Tim Buru Sergap (Buser) Polda Maluku, Minggu (29/12) dini hari berhasil meringkus Simon Saiya (30), oknum pelaku pemarangan terhadap Yusran (23) di Kelurahan Batu Gajah, Kecamatan Sirimau (Kota Ambon), hari Rabu lalu.

"Penangkapan dilakukan di Dusun Taisapu, Desa Hutumuri, Kecamatan Baguala, Kota Ambon, Minggu dini hari sekitar pukul 03.16," kata Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Maluku Brigjen (Pol) Bambang Sutrisno ketika dikonfirmasi hari Minggu malam.

Insiden pemarangan itu bermula ketika Yusran-warga Batu Merah, Kecamatan Sirimau-bersama dua rekannya melakukan silaturahmi Hari Natal ke rumah William Latupeirissa di Batu Gajah. Pada saat pulang, tiba-tiba muncul Simon yang langsung memarangi korban sebanyak tiga kali di bagian kepala.

Akibat pemarangan itu, Yusran terpaksa dilarikan ke Rumah Sakit Umum (RSU) GPM dan menjalani 24 jahitan di bagian kepalanya. Insiden itu sempat menimbulkan konsentrasi massa di perbatasan Mardika-Batumerah, hari Rabu saat Natal. Meski demikian, perkembangan ini tidak mempengaruhi acara silaturahmi Natal antara umat Muslim-Kristen karena para keluarga korban menerima kejadian ini sebagai suatu kriminal murni.

Kepala Polda Sutrisno mengakui, penangkapan tersangka berdasarkan adanya laporan yang diterima aparat kepolisian dari masyarakat Dusun Toisapu yang melihatnya berkeliaran di sekitar wilayah mereka.

Berdasarkan laporan tersebut polisi bergerak dengan cepat dan berhasil meringkus pelaku yang berdasarkan hasil penyelidikan sementara intelejen baru dua hari berada di Ambon.

Saat diringkus aparat kepolisian, tersangka kedapatan membawa satu pucuk senjata organik jenis Thomson bersama dengan 59 butir peluru. Kepala Polda mengatakan, tersangka bakal didakwa dua ancaman hukuman karena melanggar UU Darurat No 12/ 1959 tentang membawa senjata api dan amunisi tanpa izin serta Pasal 351 KUHP, karena melakukan tindakan mencelakai orang lain yang dapat menyebabkan kematian.

Kepala Polda mengakui, belum mengetahui motif tindakan pelaku memarangi Yusran maupun membawa senjata api, karena tersangka pelaku sementara menjalani pemeriksaan intensif di Polda Maluku.

Ia mengharapkan masyarakat tidak terpengaruh insiden tersebut serta mempercayakan penanganannya kepada aparat keamanan, sehingga tidak berdampak memperkeruh situasi dan kondisi di ibu kota provinsi Maluku itu yang semakin kondusif dalam beberapa bulan terakhir.
