Bangsa Indonesia Perlu Legitimasi Keteladanan


Agar bisa keluar dari jeratan multikrisis, bangsa Indonesia memerlukan sebuah gebrakan dahsyat dan legitimasi keteladanan. Gebrakan yang secara moral sepadan dengan revolusi tersebut harus dilandasi legitimasi berupa mandat rakyat. Sementara keteladanan menjadi sumber legitimasi bagi pelaksanaan agenda-agenda reformasi, khususnya pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).

Demikian pidato refleksi akhir tahun Rektor Universitas Paramadina Prof Dr Nurcholish Madjid di Aula Kampus Universitas Paramadina, Jakarta, Jumat (27/12) malam. Dalam acara yang dipandu budayawan Garin Nugroho itu, Nurcholish membawakan tema Merenungkan Kembali Arti Kebebasan.

Menjawab pers usai berpidato, Nurcholish menuding ulah sejumlah elite politik dan sejumlah tokoh, terutama mereka yang sudah nyata-nyata divonis korupsi namun masih bebas berkeliaran, sebagai tidak memberikan keteladanan pada bangsa. Orang-orang seperti itu dengan sendirinya melakukan pelemahan legitimasi. "Itu sudah aksiomatik," ujarnya.

Ia mencontohkan mengapa Singapura bisa menjadi salah satu negara yang menjalankan pemerintahan terbersih di dunia, tidak lain karena adanya sosok Lee Kuan Yew yang memberikan legitimasi otentik. Saat berkuasa sebagai Perdana Menteri, Lee Kuan Yew mampu menunjukkan bahwa dirinya bersih dari praktik KKN sehingga aparat dan rakyatnya pun bisa mencontohnya. Satunya kata dan perbuatan, kata Nurcholish, merupakan kunci dari efektivitas keteladanan dari Lee Kuan Yew.

Menurut Nurcholish, agar agenda reformasi tidak tersendat, bangsa Indonesia memerlukan legitimasi keteladanan kepemimpinan dan kesediaan para pemimpin untuk tegak di barisan paling depan dalam pengorbanan kepentingan dan golongan sendiri. Tanpa legitimasi keteladanan, seluruh pelaksanaan agenda reformasi menjadi tidak efektif, menimbulkan sinisme sosial dan mendorong apatisme warga negara.

Legitimasi prosedural

Lebih jauh tentang gebrakan moral, Nurcholish menguraikan, gebrakan moral pun hanya akan efektif jika mengacu pada legitimasi prosedural demokratis, mengikuti kelaziman konstitusi, hukum, aturan, dan konvensi. Setiap tindakan yang bergaya gangguan demokratis pasti justru akan kontra-produktif. Tindakan yang demikian pasti meninggalkan preseden buruk, dan tidak ada jaminan bahwa hal serupa tidak berulang.

"Tindakan democratic desruption akan memukul mundur laju perkembangan nation building, dan gerak surut ke belakang itu akan mengancam kelangsungan hidup berbangsa dan bernegara kita," ujarnya.

Karena sudah telanjur memutuskan dan bertekad untuk demokratis, lanjut Nurcholish, maka hendaklah semua komponen bangsa tetap pada tekad semula. Dia juga menaruh harapan bahwa bangsa ini masih mampu mengatasi persoalannya dengan cara mengedepankan rekonsiliasi dan konsensus nasional.

"Sepanjang tidak bersandar pada harapan keuntungan politik jangka pendek, apalagi oportunisme, bangsa Indonesia masih berpeluang mengatasi masalahnya dalam negara yang terbuka dan demokratis, berintikan kebebasan nurani, kebebasan sipil, kesadaran tanggung jawab nasional setinggi-tingginya," demikian Nurcholish Madjid mengungkapkan sikap optimisnya.
