Diduga Pelakunya Kelompok OPM Mathias Wenda


Komando Daerah Militer (Kodam) XVII/Trikora sampai hari Minggu (29/12) telah mengambil langkah-langkah signifikan pasca serangan kelompok bersenjata tak dikenal di Daerah Wutung, perbatasan RI-Papua Niugini (PNG). Serangan pada hari Sabtu itu melukai dua ibu dan satu anak perempuan.

Sementara itu belum bisa dipastikan identitas penyerang. Namun, Kasdam Nurdin Zainal menduga pelaku penyerangan adalah gerakan separatis bersenjata kelompok mathias wenda.

Siaran pers Kepala Pendam XVII/Trikora Mayor GT Situmorang melalui e-mail yang diterima kantor berita Antara, di Jakarta, Minggu siang menjelaskan, Kepala Staf Kodam XVII/Trikora Brigjen Nurdin Zainal, MM beserta Danrem 172/PWY Kolonel Agus Muljadi dan empat perwira menengah lainnya meninjau lokasi serangan.

Peninjauan dimaksudkan untuk melihat secara langsung lokasi penyerangan dan mendapatkan keterangan dari prajurit yang bertugas di sana. "Informasi yang berkembang simpang siur, jadi harus dilihat bagaimana sebenarnya," kata Nurdin Zainal.

Hal ini penting agar jangan sampai ada kesalahan dalam penilaian, bahkan pemutarbalikan fakta. Petugas dari kepolisian, Satgas Yonif 132/Bima Sakti, aparat intelijen, Pomdam XVII/Trikora, staf Elsham Papua serta sejumlah wartawan media cetak dan elektronik terlihat berada di lokasi penyerangan yang terletak antara kantor imigrasi Indonesia dan perbatasan PNG itu.

Para petugas memeriksa semak-semak di pinggir jalan aspal dan sebagian lagi terlihat menggunakan peralatan teknis. Beberapa di antaranya sedang menyelesaikan pemasangan garis polisi di kantor imigrasi.

Setelah rombongan Brigjen Nurdin Zainal melihat bekas-bekas pada lambang negara Garuda dan tiang gapura selamat datang, petugas lain tampak melakukan berbagai pengukuran jarak beberapa benda-benda yang diperkirakan berasal dari aksi serangan.

Sejauh ini telah ditemukan lebih dari 40 butir selongsong peluru dari berbagai jenis. Danrem Agus mencatat, selongsong itu antara lain bertuliskan TJJ keluaran tahun 1991, TNG keluaran tahun 1982, KI.06, Pindad tanpa tahun dan AD tanpa tahun.

Tidak dapat dipastikan, apakah selongsong itu berasal dari serangan hari Sabtu itu atau campuran dari serangan yang terjadi 12 hari sebelumnya. Sebab, pada serangan tanggal 16 Desember lalu, tidak ada aparat yang melakukan olah tempat kejadian perkara (TKP).

Kronologis kejadian

Di pos Satgas Yonif 132/Bima Sakti Kasdam Nurdin Zainal mendengarkan uraian kronologi kejadian langsung dari prajurit Prada Lubis yang bertugas saat itu. Lubis diketahui yang memberikan pertolongan kepada para korban penembakan yakni Else Bonay Rumbiak (30), Yeni Ireuw Meraudje (30), dan anak perempuan Mariana Bonay (12), saat peristiwa itu terjadi sekitar pukul 08.30 WIT.

Dijelaskannya, saat itu rombongan Else Bonaik yang juga istri dari Direktur Lembaga Studi dan Advokasi Hak Asasi Manusia (Elsham) Johanis Bonaik berkendaraan mobil Isuzu pelat merah dengan nomor polisi B 7253 EQ. Rombongan delapan orang itu berniat berkunjungan ke Vanimo (PNG) dan membeli sejumlah barang.

"Ibu itu (maksudnya Yeni Ireuw Meraudje) sudah sering ke sana. Ini yang kelima kalinnya setelah serangan 16 Desember," ujar Prada Lubis. Dia mengenal baik Yeni karena pernah memberi oleh-oleh seusai berbelanja di PNG.

Tidak lama setelah mobil mereka melewati kantor imigrasi, kata Lubis, terdengar rentetan tembakan. Dia dan rekannya di pos penjagaan segera membuat pertahanan keliling. "Mobil yang kembali sudah tercecer darah," katanya. Mereka segera memberikan pertolongan kepada Else, Yeni, dan Mariana.

Else menderita luka tembak dengan peluru menembus kaki kanan dan bersarang di kaki kirinya. Yeni menderita luka tembak pada kaki kanan. Sedangkan Mariana luka ringan pada bahu kiri.

Setelah mendapat pertolongan pertama, Else dan Yeni dievakuasi oleh anggota Yonif 132/Bima Sakti ke Rumah Sakit Tingkat III Marthen Indey, jajaran Kesehatan Kodam XVII/Trikora di Jayapura. Mariana sendiri dibawa ke Rumah Sakit Umum Daerah di Dok II, Jayapura.
