Ramai-ramai Menikah di Bulan Baik


Pernikahan masih dipandang sakral oleh banyak orang. Para penganut faham ini selalu ingin melangsungkan pernikahan sekali seumur hidup. Tak heran, jika dalam pelaksanaannya, kedua mempelai dan keluarga besarnya ingin semua berjalan dengan baik. Mulai dari acara akad atau pemberkatan nikah hingga ketika resepsi digelar.

Pemilihan hari baik untuk menikah ternyata masih dilakukan banyak pasangan di Indonesia. Biasanya, dalam bulan Syawal, banyak pasangan yang melangsungkan pernikahan. "Menikah, kan, awal hidup yang baru. Jadi enggak ada salahnya kalau acaranya juga dilangsungkan di hari yang baik. Bulan Syawal itu baik untuk melaksanakan keputusan yang sangat penting, termasuk pernikahan. Sekalian silaturahmi dengan keluarga besar," tutur Sarie, seorang karyawan penerbitan di Jakarta yang melangsungkan pernikahan di bulan Desember ini.

Beberapa gedung di DKI Jakarta yang biasa dipakai untuk menggelar resepsi pernikahan, seperti gedung Bidakara, Balai Kartini, Balai Sudirman, Manggala Wanabakti, Gedung Serbaguna Gelora Bung Karno, dan Hotel Sahid Jaya, di akhir tahun ini sudah penuh atau istilahnya fully booked. Tarif booking bervariasi, mulai dari puluhan juta rupiah hingga ratusan juta rupiah, tergantung paket yang diminta oleh pengantin. Terutama pada hari Sabtu dan Minggu, di depan gedung-gedung tersebut berdiri tegak janur kuning lengkung yang menandakan adanya hajatan pernikahan.

"Pas sudah ditentuin tanggal pernikahan, keluarga langsung memesan gedung. Soalnya, menikah di Jakarta, yang pertama itu harus tahu dulu kepastian gedungnya," tutur Sarie. Namun, impiannya untuk menggelar resepsi di bulan Desember tahun ini harus dibuang jauh-jauh, karena dalam bulan Juli lalu saja, pemakaian gedung untuk resepsi pernikahan di bulan Desember sudah penuh. Akhirnya, ia harus rela melaksanakan resepsi di awal Januari tahun depan.


"Karena berdasarkan perhitungan hari kelahiran saya dan pasangan, hari baik untuk menikah tahun ini ya di bulan Desember. Akhirnya, kami dahulukan akad nikah saja dulu. Itu kan, yang paling penting," katanya. Ia telah melangsungkan akad nikah 17 Desember lalu.

Menurut Sarie, sebenarnya, mau mengikuti perhitungan hari baik atau tidak, bukan persoalan penting. Karena ia sendiri tidak terlalu percaya dengan hal-hal demikian. "Pada dasarnya semua hari baik kok. Tetapi enggak rugi juga mendengarkan saran dari orang lain. Biar enggak waswas pas hari H-nya. Takutnya, kalau enggak diikuti ada rasa khawatir melaksanakan acara akad maupun resepsi," ujarnya.

Woro (26), seorang karyawan yang juga melaksanakan pernikahan di akhir tahun mengakui hal yang sama. "Biarpun saya sendiri enggak mempermasalahkan hari baik atau buruk, tapi kan sebagai anak harus menghormati keluarga. Kebetulan kedua belah setuju, enggak ada salahnya," ujar Woro.

Peningkatan acara pernikahan di akhir tahun ini juga terlihat di Hotel Sahid Jaya, Jakarta. Menurut Ayu, dari bagian hubungan masyarakat (humas) Hotel Sahid Jaya, dalam bulan Desember terjadi peningkatan pemesanan gedung untuk resepsi pernikahan. "Dalam bulan ini saja ada delapan kali resepsi pernikahan. Ada peningkatan memang," ujarnya. Ia menjelaskan, biasanya peningkatan ini terjadi setelah Lebaran. Seperti terlihat di awal Januari tahun ini, karena masih bulan Syawal, pemakaian gedung di hotel ini untuk resepsi pernikahan juga meningkat, sekitar lebih dari lima kali.

TREN lain yang juga berkembang dalam acara pernikahan di Jakarta yakni penggunaan jasa pelayanan pernikahan atau wedding organizer atau wedding consultant. Dengan alasan kesibukan kerja, tidak punya pengalaman menyelenggarakan acara pernikahan, tidak ingin pusing, atau ingin menggelar acara yang "sempurna", di kota-kota besar seperti di Jakarta kini banyak bermunculan layanan jasa pernikahan yang dilakukan perorangan, perusahaan ataupun di hotel-hotel.

Menurut Yanti, konsultan pernikahan dari Yanti Pan Durdin Wedding Organizer, penggunaan jasa pernikahan ini mulai berkembang sekitar dua atau tiga tahun lalu. "Sudah mulai banyak yang menggunakan jasa wedding organizer. Mungkin karena enggak ingin pusing, tetapi acara harus tetap berlangsung dengan baik dan berkesan," katanya.

Yanti menambahkan, klien-kliennya biasanya adalah orang-orang dari kelas menegah ke atas, yang tidak memiliki waktu untuk mengurus segala sesuatunya sendiri, mulai dari gedung, undangan, bentuk acara, katering, dan sebagainya. "Pokoknya, kami berusaha memenuhi keinginan mereka. Pernikahan, acara yang paling penting dalam hidup pasangan dan keluarga yang punya hajatan. Mahal atau murah, itu tergantung dari keinginan dan budget mereka," katanya.

Ia menjelaskan, biasanya ia menangani pernikahan yang biayanya Rp 50 juta ke atas. "Permintaan biasanya mulai meningkat di bulan Sepetember sampai Desember. Mungkin karena dekat akhir tahun, biar mudah merayakan bersama keluarga. Ada juga yang bilang karena masuk musim hujan, jadi bagus untuk melaksanakan pernikahan," ujarnya sambil tersenyum.

Penggunaan jasa pelayanan pernikahan, diakui Sarie sangat membantu. "Susah juga kalau semua dikerjain keluarga sendiri. Soalnya masing-masing kan juga punya kesibukan. Untuk bentuk acara akad nikah dan resepsi saya minta bantuan wedding organizer," katanya.

Meskipun jasa layanan pernikahan di Jakarta sudah berkembang, masih banyak orang yang lebih suka mengurus segala sesuatunya sendiri. "Pernikahan itu kan menyatukan dua keluarga. Kalau diurus sendiri, selain lebih murah juga untuk mempererat kebersamaan dalam keluarga. Mungkin penggunaan wedding organizer cocok untuk kalangan atas kali," kata Yuyun (30), salah seorang warga Jakarta.
