Jangan Biarkan Privatisasi Indosat Dipolitisasi

"Perjuangan ini tidak dapat dicapai dengan melakukan pemogokan dan sabotase terhadap proses divestasi, tanpa memberikan solusi alternatif."

KISRUHNYA divestasi Indosat sangatlah memprihatinkan. Kasus divestasi yang sebenarnya merupakan isu perusahaan dan ekonomi telah berkembang menjadi isu politik. Untuk itu, kita harus mencoba untuk menilai proses divestasi ini dengan kepala dingin.

Ada tiga masalah utama yang harus ditelusuri dalam kasus divestasi Indosat. Isu pertama, apakah proses divestasi dilaksanakan secara fair, kompetitif, dan transparan? Fair dan kompetitif berarti perlakuan yang sama dan memberikan kesempatan kepada penawar tertinggi untuk menjadi pemenang.

Proses yang fair dan kompetitif belum tentu transparan. Menjelang Pemilihan Umum 2004, banyak pihak yang mempunyai prasangka bahwa proses divestasi mempunyai nuansa kepentingan politis.

Timbulnya kecurigaan ini disebabkan begitu banyak pihak yang mengaku bisa mengatur lancarnya proses divestasi. Ada mitra lokal ( local partner ) yang secara terang-terangan menjual kedekatan mereka dengan pejabat tinggi.

Ada juga pejabat pemerintah, anggota partai politik, pejabat Indosat, anggota DPR, anggota serikat buruh, yang juga mencoba terlibat secara langsung dalam kapasitas pribadinya di dalam proses divestasi ini.

Meskipun mereka datang dari latar belakang dan profesi yang berbeda, hampir semua menawarkan hal yang sama, yaitu kemudahan dan konsesi pada calon investor untuk menjadi pemenang proses divestasi.

Mengingat banyaknya pihak yang terlibat, tentu saja tidak semua keinginan mereka bisa diakomodasikan. Meskipun Singapore Technologies Telemedia (STT) bukan merupakan pemenang ideal, karena perusahaan ini secara struktur dikuasai oleh Temasek Holdings-yang menguasai Singapore Telecom yang juga memiliki Satelindo-harus diakui bahwa STT memasukan penawaran ( bid ) yang paling kompetitif, di samping persyaratan ( term ) dan kondisi yang terbaik dari calon penawar ( bidder ) yang ada.

Dari sudut harga, STT memberikan harga tertinggi Rp 12.950. Harga ini jauh di atas harga yang ditawarkan oleh bidder lain dan hampir 50 persen premium dari harga di bursa.

Selain itu juga komitmen untuk mendukung strategi Indosat sebagai perusahaan penyedia layanan jasa telekomunikasi penuh ( Full Service Network Provider ), dan bukan hanya mengincar aset seluler semata. Dari kedua faktor ini, jelas STT merupakan pemenang yang layak.

ISU kedua adalah apakah penggunaan Special Purpose Vehicle (SPV) merupakan hal yang dapat diterima? Penggunaan SPV, yaitu Indonesia Communication Limited (ICL) oleh STT telah menjadi salah satu topik hangat.

Sepengetahuan penulis, penggunaan SPV ini sudah dikomunikasikan oleh STT kepada pemerintah pada saat penawaran awal ( preliminary bid ) dan penawaran akhir ( final bid ). SPV biasa juga disebut sebagai bankruptcy remote entity adalah perusahan yang operasinya terbatas untuk melakukan akuisisi dan pembiayaan dari aset tertentu ( specific asset ).

SPV biasanya merupakan perusahaan subsidiary (anak perusahaan) dengan struktur aset atau liabilitas dan status hukum tersendiri. Hal ini membuat obligasi (kewajiban) mereka aman ( secure ), meskipun jika perusahaan induknya bangkrut.

Ada tiga fungsi utama SPV, yaitu membatasi risiko finansial, mengoptimalkan pajak, dan mendiversifikasi pembiayaan. Fungsi dari SPV untuk melakukan akuisisi dan pembiayaan proyek besar tanpa harus menarik seluruh perusahaan induk ke dalam risiko apabila terjadi suatu yang buruk.

STT adalah pemegang 100 persen saham STT Communication, perusahaan yang menjadi pemegang saham untuk investasi STT di Starhub, Global Crossing. Sementara, STT Communication adalah pemegang 99 persen saham Indonesia Communication Limited (ICL).

Komitmen dari STT adalah tidak menjual saham Indosat selama tiga tahun, tetapi struktur kepemilikan bertingkat ini memungkinkan STT Communication untuk menjual atau mengalihkan saham dari Indonesia Communication Limited kepada pihak lain, meskipun mereka masih wajib untuk setidaknya memiliki 51 persen dari ICL.

Di kala banyak kecurigaan terjadi kolusi, transparansi harus dibuat untuk menjamin bahwa penggunaan SPV hanya terbatas pada membatasi risiko finansial semata atau efisiensi pajak, dan bukan untuk menjadi alat atau vehicle untuk tujuan lain, yaitu untuk memberikan kickback atau konsesi kepada pihak penguasa.

Karena hal ini merupakan isu nasional, maka menjadi kewajiban pemerintah dan pihak STT untuk memberikan informasi secara transparan apabila terjadi pengalihan atau perubahan kepemilikan saham ICL.

Isu ketiga adalah isu karyawan. Di dalam negosiasi dengan investor, pihak pemerintah atau manajemen berhasil mendapatkan suatu term yang sangat baik untuk karyawan.

Karyawan akan mendapatkan kompensasi yang jauh lebih tinggi dari yang ditentukan dalam peraturan pemerintah (tiga kali dari yang diatur dalam peraturan Menteri Tenaga Kerja), apabila terjadi rasionalisasi pegawai dan juga coba meminimalisasi terjadinya pemecatan.

Maraknya tuntutan serikat pekerja, meskipun term sangat baik ini, sangatlah mengejutkan. Perjuangan yang benar bagi serikat pekerja bukanlah semata-mata menolak divestasi, tetapi yang lebih penting adalah menjamin kesinambungan perusahaan dan kesejahteraan karyawan itu sendiri.

Perjuangan ini tidak dapat tercapai dengan melakukan pemogokan dan sabotase terhadap proses divestasi, tanpa memberikan solusi alternatif. Mengingat kualitas sumber daya manusia di Indosat merupakan sumber daya terbaik di antara BUMN-BUMN yang ada di Indonesia, apakah seluruh karyawan Indosat akan membiarkan BUMN yang selama ini telah dikelola secara baik ini dibajak oleh kepentingan kelompok dan kepentingan politik?

Apakah mereka dapat menjamin bahwa dengan batalnya divestasi dan tanpa adanya investasi baru dari strategi investor Indosat tidak akan tertinggal di belakang. Apakah mereka dapat menjamin, tanpa divestasi Indosat dapat menjalankan strategi mereka untuk menjadi Full Service Network Provider dan berkompetisi dengan PT Telkom? Apakah ini bisa dilakukan, mengingat pemerintah sebagai pemegang saham tidak lagi mempunyai dana segar?

Apakah kita akan akan terus mencari-cari kesalahan investor strategis? Atau lebih baik kita coba bercermin, coba mengatasi intoleransi serta membuka perusahaan dan bangsa kita terhadap investasi asing untuk masa depan yang lebih baik?

Kekisruhan ini tidaklah menghapus keberhasilan divestasi Indosat. Mengingat kondisi perekonomian Indonesia pasca peledakan bom Bali dan jadwal divestasi yang sedemikian singkat, keberhasilan pemerintah untuk mendapatkan premium harga yang cukup signifikan merupakan sebuah prestasi.

Keseriusan manajemen Indosat untuk tetap mendukung divestasi tanpa mengorbankan kepentingan karyawan dan strategi jangka panjang Indosat juga patut untuk dipuji. Kejadian yang terjadi di dalam Rapat Umum Pemegang Saham Indosat sangatlah memalukan. Sebab, isu ekonomi ini telah dibajak menjadi isu politik. Banyak pihak menganggap divestasi merupakan 'rezeki' yang harus dibagi di antara partai politik.

Dengan demikian, pihak yang tidak kebagian rezeki merasa perlu untuk menentang divestasi itu sendiri, dengan memakai alasan yang tidak logis. Pihak pemerintah bukan hanya harus menjelaskan pentingnya proses divestasi semata, tetapi juga harus membuktikan bahwa proses ini dilakukan tanpa adanya kolusi untuk kepentingan politik.

Marilah kita berhenti untuk terus-menerus menyalahkan investor asing atas semua permasalahan kita. Jangan sampai kita terjebak untuk membawa semua masalah ekonomi menjadi masalah politik.
