Bali Tak Lagi Menangis
RAUT wajah Gde Pitana, Kepala Dinas Pariwisata Provinsi Bali, Minggu (29/12) siang, tampak cukup riang sewaktu menjelaskan kondisi pariwisata Bali pasca peledakan bom 12 Oktober 2002. Sekali-sekali, ia melemparkan senyum bahagia, pertanda upaya memulihkan lagi citra Bali sebagai surga bagi pariwisata dunia mulai menampakkan hasil nyata. 

"Terus terang, saya merasa cukup bahagia. Sepanjang hari ini (Minggu- Red ) jumlah wisatawan asing yang datang ke Bali sudah mencapai 5.000 orang. Mereka berasal dari Australia, Jepang, Cina, Eropa, dan sejumlah negara Asia. Ini berarti, kepercayaan masyarakat internasional terhadap Bali mulai tumbuh kembali," kata Gde Pitana.  Bukan itu saja. Tingkat hunian kamar hotel menjelang Tahun Baru 2003 telah sekitar 38,15 persen dari total kamar hotel di Bali sebanyak 37.000 unit. Bahkan, untuk hotel-hotel yang beroperasi di sekitar kawasan Kuta, Sanur, dan Nusa Dua, tingkat hunian mencapai lebih kurang 61 persen.  

Memang, apabila dibandingkan dengan situasi normal, jumlah ini masih sangat kecil, karena pada Desember 2001, misalnya, wisatawan asing yang berkunjung ke Bali berkisar 7.000-7.500 orang per hari. Apalagi, tingkat hunian kamar pun mencapai rata-rata 70,27 persen.  Akan tetapi, keadaan saat ini sudah jauh meningkat dibanding dengan keadaan pada akhir Oktober 2002 yang menurun drastis sampai hanya 14,50 persen. Bahkan, beberapa hotel sama sekali tidak dihuni tamu atau nol persen. Ketika itu, volume kedatangan wisatawan asing cuma 784 orang, atau berada pada titik terendah dalam sejarah pariwisata Bali.  
"Tragedi Sabtu kelabu, 12 Oktober, telah menghancurkan pariwisata Bali. Citra Bali sebagai pulau nan damai, pulau surga, dan sejumlah predikat yang mengandung citra positif bagi pariwisata Bali yang ditumbuhkembangkan dan dipelihara puluhan tahun hancur seketika dalam hitungan menit," kata Gde Pitana.        

DAMPAK penurunan jumlah kedatangan wisatawan asing ke Bali itu bukan hanya dirasakan mereka yang langsung menggantungkan hidup pada sektor tersebut, tetapi juga masyarakat yang mendapatkan manfaat yang tak langsung. Potensi kerugian pendapatan devisa yang hilang selama 2,5 bulan terakhir ditaksir sebesar 850 juta dollar AS.   
Kerugian itu ternyata berimplikasi buruk bagi perekonomian nasional. Menteri Keuangan Boediono pernah mengatakan bahwa setiap penurunan 1 dollar AS dari sektor pariwisata akan diikuti dampak rentetan kegiatan ekonomi lain yang juga menurun 1,5 dollar AS. Atau setiap dampak yang diakibatkan sektor pariwisata membawa dampak 1,5 kali terhadap kegiatan ekonomi lainnya.  

Bagi Provinsi Bali, pariwisata merupakan lokomotif pembangunan ekonomi. Sebab, secara langsung, sektor ini menyumbangkan 38 persen dari kesempatan kerja yang tercipta di wilayah tersebut. Selain itu, 51 persen pendapatan masyarakat secara langsung berhubungan dengan pengeluaran wisatawan.  Sektor perhotelan, restoran, dan perdagangan saja memberi kontribusi 31 persen terhadap Pendapatan Asli Daerah (PAD) Provinsi Bali. Kalau pengaruh sekunder pun diperhitungkan, maka angka-angka ini akan jauh lebih besar lagi.        

TRAGEDI memilukan di Kuta itu telah membuat masyarakat dunia tercengang sekaligus menangis dan merasa tersayat. Kabut duka bukan hanya menyelimuti Pulau Dewata, melainkan juga menyebar hingga ke seluruh penjuru dunia. Peristiwa tersebut tak cuma tragedi dunia pariwisata, tetapi merupakan malapetaka kemanusiaan yang sangat memilukan.  

Kehancuran yang dialami dan dirasakan bukan sebatas fisik. Yang lebih menyakitkan sekaligus paling fatal, yakni kehancuran citra Bali sebagai surga bagi pariwisata dunia. Karena citra inilah yang selama ini sesungguhnya "dijual" dalam kegiatan bisnis pariwisata. Dengan demikian, kehancuran citra adalah mematikan dunia perekonomian Bali.  
Berkat citra positif yang telah diperlihatkan masyarakat Bali selama ini, dunia internasional pun tidak percaya kalau para pelaku peledakan bom di Kuta adalah warga setempat. Bahkan, masyarakat dunia meyakini tragedi tersebut bukanlah kesalahan orang Bali, melainkan Bali menjadi korban dari jaringan terorisme internasional. Ledakan bom seperti di Bali juga terjadi di mana-mana.  

Dukungan yang meluas ini membuat masyarakat Bali dan Indonesia pada umumnya tidak lagi tenggelam dalam duka yang mendalam. Air mata mulai dihapus sembari menatap tegak ke depan serta melangkah dengan pasti untuk memulihkan dan memupuk kembali citra yang telah hancur tersebut. Berbagai acara, upaya, dan kebijakan dilakukan masyarakat dan pemerintah.  

Upaya itu didukung penangkapan, penahanan, sekaligus upaya hukum terhadap mereka yang diduga sebagai pelaku peledakan bom di Kuta pada 12 Oktober silam. Prestasi aparat kepolisian ini menunjukkan kepada dunia internasional bahwa Pemerintah Indonesia sangat serius dalam menangani dan memerangi terorisme.  Upaya pemulihan tersebut perlahan-lahan mulai bisa dipetik hasilnya. Sejak awal Desember 2002, wisatawan asing yang datang ke Bali meningkat menjadi rata-rata 2.300 orang per hari. Bahkan, mulai kemarin telah terjadi kenaikan yang cukup tajam, yakni 5.000 per hari. Jumlah ini diyakini terus meningkat, sebab sampai dengan Januari 2003 sebagian besar hotel berbintang telah dipesan tamu asing.  

Bahkan, dari program kerja sama Pemerintah Daerah (Pemda) Bali dengan Singapore Airlines yang disebut  Enchanting Bali , sudah dicatat 13.500  booking  sampai pertengahan Januari 2003. Jumlah tersebut belum terhitung wisatawan Nusantara yang memenuhi semua penerbangan ke Bali.  

Dalam perkembangan terakhir, sejumlah badan dunia telah memilih Bali sebagai tempat menggelar pertemuan tingkat dunia selama akhir tahun 2002 sampai 2003. Misalnya, Konferensi PBB tentang  Money Laundering and Terorism , Konferensi PBB tentang  Conventional Weapon  (Februari 2003).  

Selain itu, Konferensi  think tank  Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) pada April 2003, Inter Sub-Regional Conference dari Gerakan Nonblok (April 2003), PATA 2003 Annual Conference (April 2003), KTT ASEAN (Oktober 2003), dan sebagainya.  

"Maraknya kegiatan berskala internasional ini tentu akan sangat positif terhadap upaya memulihkan serta mengangkat kembali citra Bali sebagai daerah tujuan wisata yang terkemuka di dunia," kata Gde  Pitana.  

Memang, kondisi Bali saat ini belum sepenuhnya pulih. Namun, dengan mulai berduyun-duyunnya masyarakat dunia datang lagi ke pulau tersebut, masyarakat Bali tak lagi menangis dalam kesedihan. Ada harapan baru bagi perkembangan sektor pariwisata nasional selama tahun 2003. Karena, Bali adalah lokomotif pembangunan pariwisata Indonesia sehingga kemajuan pariwisata nasional sangat ditentukan oleh kondisi pariwisata di provinsi tersebut.
