Privatisasi BUMN Sudah Sesuai Aturan


Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menegaskan, pemerintah telah melaksanakan privatisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN) sesuai dengan hukum dan peraturan perundang-undangan yang ada. Hal yang sama juga berlaku pada privatisasi PT Indosat Tbk."Penjualan PT Indosat telah sesuai dengan jalur hukum dan telah disetujui oleh DPR," ujar Wapres ketika bertemu dengan Kuasa Usaha Kedutaan Besar Kuwait Ali Al Dafiri di Istana Wakil Presiden di Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (30/12).

Penegasan tersebut dilontarkan menanggapi pertanyaan Dafiri tentang polemik yang berkembang seputar penjualan 41,94 persen saham pemerintah di PT Indosat yang kontroversial kepada Singapore Technologies Telemedia (STT).

"Saya memang ingin mendengar langsung soal itu. Informasi itu dibutuhkan karena para investor dari negara Teluk dan Arab perlu mengetahui dengan pasti perlindungan terhadap investasi di Indonesia," kata Dafiri usai bertemu Wapres.

Menurut Dafiri, persoalan Indosat mempengaruhi pandangan para investor dari negara-negara Teluk dan Arab terhadap iklim investasi di Indonesia.

Dalam kesempatan itu Wapres mengatakan, "Pemerintah Indonesia akan melindungi setiap investasi yang ada. Iklim investasi dibangun dengan baik sesuai dengan prinsip-prinsip yang ada."

Menurut Dafiri, investor dari negara-negara Teluk dan Arab membutuhkan jaminan atas investasinya di Indonesia. Jaminan tersebut, bukan hanya soal keamanan, tetapi juga kepastian hukum, serta dari aspek-aspek lainnya. Saat ini, investasi Kuwait di Indonesia mencapai 1,275 milyar dollar AS, sebagian besar di sektor perminyakan.

Hak angket

Para anggota Fraksi Reformasi DPR-fraksi yang antara lain meliputi Partai Amanat Nasional (PAN)-kini mulai menggalang tanda tangan dari para anggota DPR dari fraksi lain untuk menggunakan hak angket dalam kasus divestasi Indosat.

"Hari ini partai saya (PAN) sudah mulai mengumpulkan tanda tangan untuk menggunakan hak angket. Bukan sekadar interpelasi," kata AM Fatwa, Wakil Ketua DPR dari PAN, usai Halal Bihalal Partai-partai Islam di Jakarta, kemarin.

Dia mengatakan, berubahnya rencana penggunaan hak interpelasi menjadi hak angket karena hak angket lebih dalam, luas, dan lebih serius. Selain itu, penggunaan hak angket akan memungkinkan dilakukannya penyelidikan oleh DPR secara mendalam.

Sejumlah fraksi di DPR juga menyampaikan pandangannya mengenai divestasi saham Indosat dalam refleksi akhir tahun mereka. Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PAN dalam catatan akhir tahun yang disampaikan ketuanya, Didik J Rachbini didampingi Wakil Sekretaris Jenderal A Hamka Naja dan Ketua Komisi Pertahanan dan Keamanan Doddy Rusdianto, menyatakan kebijakan privatisasi adalah kebijakan publik, sehingga pertanggungjawaban publik pemerintah harus diminta.

Apalagi, privatisasi sejumlah BUMN yang dilakukan pemerintahan dinilai prematur, karena tanpa suatu proses pilitik yang jelas. Divestasi Indosat, menurut Didik, merupakan praktik kebijakan privatisasi yang terlalu bebas dan di luar kewajaran.

Privatisasi yang selama ini dilakukan, menyimpang dari tujuan, yaitu untuk meningkatkan efisiensi perusahaan. Privatisasi hanya untuk memenuhi defisit fiskal, terburu-buru, tanpa memperhitungkan kebijakan strategis jangka panjang dan aspek lain yang merugikan.

Ditegaskan, PAN tidak antikebijakan privatisasi. Yang dipersoalkan adalah, privatisasi dilakukan secara serampangan. "Ini proses asingisasi dan sangat berbahaya untuk kepentingan dalam negeri kita, karena banyak terdapat informasi strategis pertahanan dan keamanan kita," kata Didik.

PAN juga menegaskan kembali, pihaknya mendukung sikap Ketua Umum PAN yang juga Ketua MPR Amien Rais - akan tetap meladeni somasi yang dilakukan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi.

Belum perlu

Sebaliknya, Fraksi Partai Golkar (F-PG) DPR berpandangan, divestasi PT Indosat sudah mempunyai landasan hukum yang kuat. F-PG juga belum memikirkan tentang perlunya pengajuan hak interpelasi.

Pernyataan itu disampaikan Ketua F-PG Marzuki Achmad dalam konferensi pers tentang "Catatan Akhir Tahun 2002 F-PG" di Gedung MPR/DPR, Senin. Wakil Ketua Panitia Anggaran dari F-PG Abdullah Zainie mengatakan, hasil divestasi BUMN semata-mata untuk menutup defisit Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara (APBN).

Diungkapkan, penyelesaian defisit anggaran melalui divestasi BUMN sudah dibicarakan antara pemerintah dengan DPR, khususnya Komisi V dan Komisi IX. Sedangkan, Panitia Anggaran menerima hasil akhir dari kebijakan yang sudah ditetapkan Komisi IX dan Komisi V.

"Jadi, berapa harga yang sudah ditetapkan Komisi IX dan sebagainya itu sudah ada pembicaraan dengan fraksi yang bersangkutan dan pemerintah. Hasilnya itulah yang dimasukkan ke dalam APBN sebagai salah satu sumber untuk mengurangi defisit anggaran kita," kata Abdullah.

F-PG sendiri merekomendasikan dibentuknya suatu badan khusus yang menangani aset negara. Badan khusus itu disebut dengan Badan Manajemen Aset Negara Kesatuan Republik Indonesia (BMA-NKRI).

Sementara, Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB) menganggap proses divestasi saham PT Indosat tidak transparan, meski langkah tersebut hasil kesepakatan dengan Komisi IX DPR.

Ketua Umum PDKB Manasse Malo pada acara Evaluasi Akhir Tahun 2002 PDKB, Senin, mengatakan, privatisasi BUMN selama 2002 membuat banyak BUMN berpindah ke tangan asing.

PDKB juga berpendapat, saham-saham BUMN yang sekarang masih ada di tangan pemerintah pusat sebaiknya secara bertahap dicoba untuk dijual antara lain ke pemerintah daerah, koperasi karyawan perusahaan yang bersangkutan, dan swasta nasional.

Ketua Umum Partai Pelopor Rachmawati Soekarnoputri, secara terpisah meminta divestasi Indosat dibatalkan saja.

Di-PTUN-kan

Kelompok Kerja Petisi 50 mengusulkan, bila ada pihak yang merasa tidak puas terhadap keputusan pemerintah dalam divestasi Indosat, sebaiknya mereka membawa kasus ini ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN).

"Jangan main massa, saling tuding atau mencaci maki. Saya sangat kecewa dengan sikap Saudara Amien Rais. Apa pantas seorang negarawan sekelas dia bersikap seperti itu?" kata pemuka Petisi 50 Ali Sadikin kepada wartawan di sela acara jumpa pers bertajuk "Catatan Akhir Tahun 2002", di rumah Ali Sadikin, Jalan Borobudur No 2, Jakarta.
