Indosat Bukan Sekadar "Peanut"

TEKNOLOGI telekomunikasi berubah sangat cepat, siklusnya makin lama makin singkat. Teknologi yang lama segera sirna dengan munculnya teknologi baru, dan paling terasa dalam seluler, yang tak sampai sepuluh tahun saja sudah bisa membinasakan teknologi lama sehingga tidak valid lagi.

Misalnya, teknologi seluler analog NMT ( nordic mobile telephone ) dan AMPS ( advance mobile phone system ) yang sudah tergilas oleh GSM ( global system for mobile communications ) yang kini digunakan merata di dunia. Padahal, teknologi seluler NMT (Eropa) dan AMPS (Amerika) pada masa kemunculannya dianggap sebagai terobosan dahsyat dalam pertelekomunikasian.  Akan tetapi, ternyata teknologi telekomunikasi tidak cuma melibas teknologi yang sedang eksis, perkembangannya juga bahkan melibas bisnisnya sekaligus.

Contoh aktual adalah bisnis dan teknologi yang dikuasai PT Indosat, yang selama sekitar 20 tahun memberi kontribusi yang besar, bahkan membuat Badan Usaha Milik Negara (BUMN) itu jadi perusahaan yang bersih dan profesional ( raw model company ), kaya raya.  Indosat, yang dibentuk pemerintah dan dijaga betul kemunculannya sebagai  horse parade  (kuda yang mendahului pawai) karena keistimewaannya itu, sebenarnya sudah tidak berkutat lagi pada bisnis dan teknologi yang digelutinya sejak semula.

BUMN yang dibeli dari ITT (International Telephone and Telegraph) tahun 1980 oleh Menteri Keuangan (waktu itu) JB Sumarlin dan Muchtarudin Siregar, yang kemudian jadi komisaris utama (komut)-nya, dijaga betul "kesuciannya" dalam soal profesionalisme dan kebersihan bisnisnya.

Ia bahkan boleh dikatakan lebih bersih dari PT Telkom, yang tercermin dari sangat mulusnya PT Indosat  go public  akhir tahun 1994. Mulus, karena penjualan saham ke pasar modal tanpa intervensi kepentingan berbagai pihak yang sulit dikendalikan yang bahkan bisa "menggoreng" saham sebelun dikeluarkan.  Kini, setelah menjadi perusahaan publik, pemerintah tidak bisa lagi mengontrol dan menjaganya tetap sebagai  raw model  dan sebagai  horse parade, seperti zaman Muchtarudin Siregar sebagai komut, karena kini publik yang menjaganya lewat transparansi. Bagaimanapun, Indosat sudah mampu menempatkan diri sebagai contoh perusahaan yang sangat efisien, didukung pasar dan teknologi yang memadai.

PT INDOSAT dibeli memang sebagai  gateway  atau gerbang untuk sambungan internasional, baik langsung (SLI) atau lewat operator. Semula PT Indosat didirikan sebagai bagian dari PT Telkom, khusus untuk hubungan internasional. Perkembangannya, dengan maksud mempersiapkan perusahaan yang bersih dan profesional untuk mengantar Indonesia memasuki era ekonomi terbuka, bagian internasional PT Telkom kemudian dipisahkan, menjadi PT Indosat.

Itu sebabnya, kenapa banyak pegawai PT Indosat yang asalnya pegawai PT Telkom, yang dulu juga sangat keberatan dipindahkan ke PT Indosat, karena menganggap PT Indosat sekadar  peanut  (kacang, yang artinya kecil).  Selama ini, bisnis jasa telekomunikasi dibagi dalam tiga bagian besar, sambungan lokal, sambungan jarak jauh, dan sambungan internasional. Dari tiga bagian itu, bisnis lokal merupakan bisnis padat modal yang memerlukan investasi besar karena harus membangun jaringan.

Sementara, bisnis sambungan langsung jarak jauh (SLJJ) tidak terlalu memakan modal karena hanya membangun sentral-sentral tandem yang menghubungkan antar kota atau antar sentral besar.

"Paling murah" adalah bisnis jasa sambungan langsung SLI (internasional) yang digeluti PT Indosat lebih dari 20 tahun, karena cuma perlu membangun gerbang ( gateway ) ke luar negeri.  Hanya ikutannya, operator SLI harus membuat perjanjian kerja sama dengan operator di luar negeri, dan makin banyak mitra ( partner )-nya, makin kuat posisinya.

Apalagi teknologi terbaru memungkinkan percakapan internasional yang bersih, yang acapkali mengejutkan pemakai jasanya karena mengira teman bicaranya berada di ruang sebelah, padahal kenyataannya terpisah ribuan kilometer.  Sayangnya, kenikmatan ini hanya sebagai bulan madu yang masanya singkat, cuma 22 tahun, karena mulai tahun 2002 teknologi pula yang menghancurkannya. Kemunculan VOIP ( voice over internet protocol ) yang membuat percakapan telepon jarak jauh atau internasional menjadi murah, membuat SLI lintang-pukang terlibas.  Awal tahun 2002 porsi Indosat berkurang 25 persen akibat orang banyak lebih suka menggunakan VOIP untuk hubungan internasional, walau mutu suaranya jauh di bawah SLI konvensional.

Apalagi PT Telkom, bersama PT Indosat, PT Satelindo, PT Gaharu dan PT Atlasat, mengantungi izin sebagai penyedia jasa VOIP. Kini porsi SLI di PT Indosat, yang semula lebih dari 90 persen, tinggal 15-20 persen saja dari seluruh pendapatannya.

PT Indosat mengandalkan seluler yang didukung oleh PT Satelindo dengan pelanggan kini hampir 3 juta dan PT Indosat Multi Media Mobile (IM3) dengan 500.000 pelanggan. Kedua anak perusahaan PT Indosat itu akan memberi kontribusi lebih dari 55 persen penghasilan PT Indosat tahun 2002 ini, dan 75 persen tahun depan.  SLI yang lisensinya pernah diirikan oleh PT Telkom karena PT Satelindo mendapatkannya pada tahun 1994, kini bagai tak berharga. PT Telkom punya hak untuk mengoperasikan SLI mulai tahun depan ini, tetapi hingga kini mereka tak pernah menyinggung hak itu, bahkan terkesan menghindarinya.   VOIP-lah yang akhirnya menjadikan PT Telkom otomatis sebagai operator SLI, karena hanya BUMN itu yang punya prasarana Internet dan VOIP yang disebut sebagai E-1 (i-wan), kelebihan yang membuatnya bisa menjual VOIP dengan kualitas SLI.

PT INDOSAT memang sudah beralih rupa, dan diakui atau tidak, program kepemilikan silang ( cross ownership ) dengan PT Telkom yang diarahkan pemerintah tahun 2001 membawa berkah. Tanpa kepemilikan silang yang kemudian membawa PT Indosat - sebagian besar dengan kemauan dan modal sendiri- menjadi pemilik sepenuhnya PT Satelindo, menyelamatkan perusahaan publik itu dari kebangkrutan.

Akan tetapi, ada juga pendapat, kalau saja PT Indosat mendapat PT Telkomsel dan bukannya PT Satelindo, ia akan lebih berkibar dari sekarang, dalam arti pendapatannya juga akan lebih besar. Kini PT Telkomsel menguasai 50,5 persen pangsa pasar seluler di Indonesia dengan 5,5 juta pelanggan.

Peranannya yang tinggi membuat perhatian PT Indosat terhadap anak perusahaannya yang baru itu sangat instimewa. Mereka melakukan kontrol ketat terhadap perusahaan bekas milik DeTeMobil dari Jerman dan PT Bimagraha milik Bambang Trihatmojo itu dengan menempatkan orang-orang Indosat di posisi penting, sampai tingkat manajer.  PT Indosat semula memiliki sekitar 32 anak perusahaan, beberapa di antaranya merugi sehingga dibubarkan dan kini hanya digolongkan dalam enam kelompok yang digabung dalam Grup Indosat.

Anggota kelompok ini adalah PT Indosat sendiri, PT Sisindosat yang punya beberapa anak perusahaan lain di antaranya PT EDI di mana Widya Purnama (kini Direktur Utama PT Indosat) pernah jadi direktur utamanya, kemudian PT Satelindo, PT IM3, PT IM2 (Indosat Mega Media), dan PT Lintasarta.  Pada masanya, PT Indosat merambah ke mana-mana, karena kelebihan uang tadi, yang bahkan masuk ke usaha yang sama sekali lain dari bisnis utamanya, telekomunikasi.

PT Indosat memasukkan modal ke Televisi Pendidikan Indonesia (TPI) milik Siti Hardiyanti (anak perempuan mantan Presiden Soeharto, akrab dipanggil Mbak Tutut -  Red ), dalam bentuk CB (convertible bond) yang hingga kini tidak bisa diuangkan, karena konon TPI tidak mampu. Beberapa perusahaan sudah dibubarkan, antara lain PT Primasel, PT Pramindo Ikat yang dijual kepada PT Telkom sebagai Mitra KSO (kerja sama operasi), dan satu perusahaan asing. Sejumlah perusahaan digabung dalam grup enam tadi, sementara beberapa lainnya masih dalam pengkajian untuk digabung, dijual ke pihak lain atau bubar. Di antara anak perusahaan, ada yang merupakan perusahaan patungan dengan asing, misalnya Camintel (Cambodian Indosat telecommunication) dengan kepemilikan saham 49 persen.

Pernah juga PT Indosat merambah sampai Kazakhstan menjalankan bisnis VSAT ( very small apperture terminal ) di sana, dan kini sudah hengkang. Juga IJKK (Indosat Japan Kabushiki Kaisha), 100 persen milik Indosat, sebagai kendaraan bisnis (SPV - special purpose vehicle ) Indosat di bisnis televisi kabel Jepang.  Kini PT Indosat punya saham di ATH (ASEAN Telecom Holding Sdn Bhd) yang berkedudukan di Malaysia, dengan saham 17,6 persen. Pemilik lain ATH adalah SingTel, Telekom Malaysia, PLDT (Philippine Long Distance Telecommunication), CAT (Communication Authority of Thailand), dan JTB (Jabatan Telekom Brunei).

Dengan operator telepon negara-negara ASEAN, Indosat juga membentuk Acasia Communication Sdn Bhd (16,74 persen), juga di ASEAN Cableship Pte Ltd (ACPL, 16,67 persen). Perusahaan ini dibentuk untuk mengambil rezeki di perawatan dan perbaikan kabel laut SeaMeWe yang mereka juga ikut memiliki.

DI persatelitan, PT Indosat yang nama sebenarnya PT Indonesia Satelite Corporation itu memiliki saham di perusahaan satelit asing, misalnya Intelsat milik Amerika (0,58 persen), Inmarsat milik Inggris (0,40 persen), dan ICO milik Inggris (0,8008 persen).

ICO adalah layanan jasa satelit seluler yang sangat futuristik, tetapi ikut bangkrut bersama perusahaan sejenis lain, misalnya Iridium. Di bisnis  mobile satellite  ini, yang masih bertahan di dunia hanyalah PT Pasifik Satelit Nusantara (PSN) yang juga sedang kembang-kempis.  Kini di Indonesia PT Indosat juga menguasai satelit Palapa C yang dioperasikan oleh PT Satelindo, selain seluler dan SLI 008. Di seluler, PT Indosat menjadi pemain utama dengan 30 persen pangsa pasar, di samping PT Telkom lewat Telkomsel (50,5 persen) dan PT Excelcomindo Pratama yang berdiri sendiri (15 persen). 

Pangsa sisanya dipegang oleh PT Telkom lewat anak perusahaan yang bergerak di teknologi AMPS dan NMT (Komselindo, Telesera, Metrosel, dan Mobisel), dan PT Natrindo (kelompok Lippo, 0,7 persen).

PT Indosat "asli" atau juga STT tampaknya tak terlalu bergairah dalam membangun jaringan kabel telepon tetap untuk lokal, sebab biaya yang dibutuhkan sangat tinggi, sekitar 800 dollar AS per satuan sambungan (line). Paling murah, cepat, dan teknologinya mudah diterapkan, membangun jaringan seluler yang hanya sekitar 300 dollar AS per  line, dan wajar kalau STT atau PT Indosat lebih fokus ke seluler. Apalagi seluler pun -dengan modifikasi aturan sedikit- bisa melayani masyarakat sebagai telepon lokal tetap ( fixed line ), seperti yang dilakukan PT Telkom dengan CDMA 2000-1X-nya.

STT, Indosat, atau siapa pun operator telekomunikasi saat ini akan lebih memilih mengembangkan seluler daripada fixed line, apalagi harus dengan menggelar kabel yang mahal dan makan waktu lama. Dari sisi pendapatan pun, seluler lebih tinggi dari telepon tetap seperti yang dioperasikan PT Telkom. Ini bisa dilihat dari ARPU ( average revenue per user -pendapatan rata-rata dari tiap pelanggan) seluler yang sekitar Rp 295.000 (Halo Telkomsel), sementara PT Telkom sekitar Rp 178.000 saja.

Dalam bentuk baru, dengan kepemilikan STT 41,94 persen di PT Indosat, kontrol pemerintah kini sudah sangat jauh berkurang, selain juga menurunnya setoran dividen. Akan tetapi, sebagai bagian dari perusahaan global, ada beberapa keuntungan PT Indosat ke depan, terutama dalam bisnis seluler, karena STT juga memiliki saham di banyak operator seluler Asia-Pasifik.

Misalnya, pengalaman di Cina yang membuat investasi rendah dalam seluler bisa saja diterapkan di Indonesia, suatu hal yang tidak mungkin dilakukan PT Telkom karena tak punya akses yang luas. STT juga masuk ke Indonesia karena pasarnya di Singapura sendiri sudah sangat jenuh, 68 persen dari 4,5 penduduk atau 3,045 juta pelanggan. Indonesia, dari 215 juta penduduk, baru ada 10,5 juta seluler atau cuma sekitar 4 persen.  
