Tahun Memang Baru, tapi Hidup Tetap Susah


BESOK Tahun Baru 2003. Mestinya semua orang memasukinya dengan semangat baru, hidup baru, dan coba menggapai harapan-harapan baru. Semua mencoba memasukinya dengan berbagai acara yang semoga saja memberi arti.

Coba perhatikan, bahkan Presiden dan suami serta keluarga, Wakil Presiden dan istri serta keluarga, dan juga-tentu saja-para menteri pun berbondong-bondong ke Bali untuk merayakan datangnya tahun 2003. Tengah malam nanti, mereka, seperti juga banyak orang lain, akan bergembira: meniup terompet, renungan menuju tahun baru, dan berharap besok lebih cerah. Optimistis.

Namun, coba tanya kepada kebanyakan orang soal yang sama. Sejumlah pegawai honorer Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi terlihat bingung saat ditanya tentang rencana merayakan pergantian tahun 2002 ke 2003. Mendengar pertanyaan itu, Puji, pegawai di Bagian Hubungan Masyarakat dan Protokol Pemkot Bekasi, serta kawan-kawannya langsung tertawa kecut. "Ganti tahun bukannya tambah baik, tetapi bisa jadi malah tambah susah. Honor tetap segitu-gitu juga, sementara harga-harga kebutuhan terus naik," begitu kata mereka.

Jangankan untuk membikin pesta Tahun Baru, untuk makan sehari-hari dengan honor Rp 300.000 sebulan saja masih kurang. Jikalau toh merayakan Tahun Baru juga, mereka mengaku akan pulang ke rumah dengan pikiran penat.

Bagi kebanyakan warga masyarakat, yang sudah lelah terimpit kesusahan, harapan untuk sebuah kehidupan yang lebih baik di tahun depan rasanya sudah tidak ada. Kusnadi, petugas satuan pengamanan (satpam) Hotel Sentosa, Bekasi Timur, misalnya, mengaku tidak lagi mengharapkan sesuatu yang muluk di tahun 2003. Ayah empat anak, warga Kampung Poncol, Bekasi Timur, ini cukup berharap tetap bisa bekerja sebagai petugas satpam dan tidak dikenai pemutusan hubungan kerja (PHK).

Sembilan tahun telah dilakoninya sebagai petugas satpam dan hanya itu yang bisa dilakukan untuk menghidupi keluarganya. "Kalau ditanya harapan, sebenarnya banyak. Yang paling saya inginkan sih, kalau bisa upah minimum regional (UMR) atau upah minimum kota (UMK) bisa naik. Kalau sekarang kan Rp 575.500, tahun depan kalau bisa lebih banyak lagi. Tapi, harga kebutuhan jangan sampai naik lagi. Sama saja kan, kalau upah naik tetapi harga kebutuhan naik," ujar Kusnadi.

TAHUN besok rupanya juga ibarat hantu bagi warga masyarakat. Apalagi pemerintah sudah mengumumkan hadirnya "hantu-hantu" itu, yaitu kenaikan berbagai tarif yang tentu saja akan berpengaruh pula terhadap harga-harga kebutuhan pokok.

Pemerintah akan menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM)- pemerintah akan mengurangi subsidi BBM sebesar 52 persen dari Rp 30,37 trilyun tahun 2002 menjadi Rp 14,56 trilyun untuk tahun 2003. Pengurangan subsidi ini akan berimbas pada kenaikan harga BBM. Bensin diperkirakan dapat mencapai harga tertinggi pada level Rp 2.150 per liter dan solar pada harga Rp 2.100 per liter.

Kenaikan harga BBM menggelisahkan tukang ojek yang mengantarkan penumpang dengan menggunakan sepeda motor. Sebut saja Durat (36), tukang ojek yang mangkal di terminal Pulogadung, Jakarta Timur. "Pemerintah memang bisanya hanya nekan orang kecil. Kita ditekan terus sampai tidak bisa bernapas," katanya.

Dari pekerjaannya mengantar penumpang dengan sepeda motor bebek miliknya, Durat mendapatkan Rp 30.000 setiap hari. Dengan penghasilan itu, ia harus membiayai dua orang anaknya di bangku sekolah menengah pertama (SMP) di Cakung, Jakarta Timur. "Itu belum termasuk biaya kontrak rumah dan perbaikan kalau motor yang sudah tua ini ngadat ," katanya.

Walaupun pelayanannya tetap memble, PLN juga gesit menaikkan tarif listrik. Pemerintah akan menaikkan tarif dasar listrik (TDL) sebesar lima hingga sebelas persen setiap tiga bulan sejak tahun 2002 hingga tahun 2004. Maman, satpam warga Jalan Dewi Sartika Bekasi Timur, mengaku sejak tiga bulan terakhir rekening listrinya melonjak menjadi Rp 200.000 sebulan. Padahal, sebelumnya hanya Rp 60.000-Rp 90.000. Dia sendiri mencatat meteran telah benar. "Itu belum termasuk naiknya tarif telepon dan bensin," tuturnya. Kenaikan gas elpiji juga semakin mempersesak napas warga.

Himpitan kebutuhan ekonomi yang semakin tinggi juga semakin berefek pada perilaku masyarakat. Di Bogor, misalnya, sejumlah pedagang kaki lima mulai berani membuka judi togel (toto gelap). Boleh jadi, bagi mereka hidup memang ibarat. Sialnya, rakyat kebanyakan, orang susah selalu menjadi pihak yang kalah....
