2003, Tahun Penentuan Masa Depan Indonesia


Pimpinan politik nasional seharusnya menyadari, tahun 2003 akan menjadi tahun yang menentukan masa depan Indonesia. Pasalnya, tahun depan persiapan menuju pemilihan umum (pemilu) yang demokratis pada tahun 2004 ditentukan. Jika sampai persiapan pemilu gagal, Indonesia tidak bisa lagi merebut masa depannya dan benar-benar menjadi negeri yang sial.

Dalam kaitan itu, dibutuhkan kedewasaan berpolitik dari pimpinan nasional-baik di eksekutif, yudikatif, maupun legislatif, serta dari tokoh nasional lain-untuk lebih mengedepankan kepentingan bangsa serta bukan kepentingan pribadi atau golongannya.

Ketua Departemen Politik dan Perubahan Sosial CSIS (Centre for Strategic and International Studies) Tommy A Legowo MA menyebutkan, sepanjang tahun 2002 sebagian besar pemimpin nasional masih memperlihatkan perilaku yang mengutamakan kepentingan pribadi serta golongannya, dan belum mengedepankan kepentingan bangsa.

"Kalau hal ini diteruskan pada tahun 2003, kita tak bisa lagi mengharapkan masa depan Indonesia yang lebih baik," ujarnya di Jakarta, Senin (30/12). Legowo mengingatkan, pada tahun 2003-lah pranata dan landasan pelaksanaan Pemilu 2004 yang demokratis akan ditentukan. Untuk dapat menentukan landasan dan pranata pemilu yang demokratis, pimpinan nasional-termasuk pimpinan partai politik (parpol) maupun tokoh nasional lain-harus berani lebih memikirkan dan mengutamakan kepentingan bangsa, serta bukan lebih memikirkan dan mengutamakan keuntungan pribadi atau golongannya.

"Pemilu tahun 2004 kan akan menentukan wajah negara ini. Kalau kita gagal menciptakan landasan dan pranata pemilu yang demokratis pada tahun 2004, ya bangsa ini akan benar-benar menjadi bangsa yang sial. Posisi tahun 2003 yang akan menentukan masa depan bangsa ini harus benar-benar disadari oleh para pimpinan nasional," papar Legowo, yang juga Direktur Forum Masyarakat Peduli Parlemen Indonesia (Formappi).

Selain menentukan landasan dan pranata pemilu yang demokratis tahun 2004, Legowo menegaskan, 2003 menjadi tahun yang sangat menentukan terhadap kelanjutan reformasi. Apalagi, sejumlah agenda reformasi yang penting pada tahun 2002 tidak mampu diselesaikan dengan baik oleh wakil rakyat dan pemerintah. Misalnya, reformasi konstitusi tidak sesuai dengan harapan rakyat.

"Pada tahun 2003-lah akan ditentukan kelanjutan dari perubahan Undang-undang Dasar (UUD) 1945, apakah akan menjadi seperti yang diharapkan rakyat atau malah sebaliknya. Begitu juga, pemberantasan korupsi yang merupakan agenda reformasi, sepanjang tahun 2002 belum juga memuaskan rakyat," kata Legowo lagi.  Akan memanas Peneliti Politik dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Indria Samego memperkirakan, kehidupan politik di Tanah Air tahun 2003 akan memanas dan diwarnai pertentangan antar partai politik yang terus menguat. Namun, pertentangan antar partai politik itu tidak akan sampai mengarah pada kejatuhan duet Presiden Megawati Soekarnoputri-Wapres Hamzah Haz, sekalipun upaya-upaya menghimpun kekuatan untuk menjatuhkan pemerintahan akan terus-menerus dilakukan.

"Pemerintahan Mega-Hamzah akan bertahan, kecuali ada pengerahan massa besar-besaran dan muncul situasi  chaos ," kata Samego yang juga anggota Dewan Direktur Center for Information and Development Studies (Cides).

Dalam catatan akhir tahun Cides, Samego mengatakan bahwa Presiden Megawati sejauh ini belum menampakkan sikap yang kontroversial, yang sering menyebabkan ia dianggap tidak berbuat banyak, kecuali soal berkeliling dunia. Megawati bagi legislatif belum menjadi musuh bersama, sehingga meskipun ada suara menggoyang Megawati melalui kebijakan divestasi dan privatisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN), belum dianggap perlu mempersoalkan kedudukannya.

Kepada  Kompas, Samego mengatakan, pertentangan politik yang menonjol di antara partai-partai politik berada di sekitar kecemburuan partai-partai politik yang tidak memiliki akses sumber daya negara yang dikuasai partai-partai berkuasa. Segala macam cara akan dilakukan, baik untuk menyerang maupun untuk membela diri. Persoalan ini, menurut dia, masih belum bisa dihindari karena secara faktual masih susah dibedakan antara mana aset negara dan aset partai.

Di lain pihak, kata Samego, kinerja pemerintahan Megawati juga belum berjalan seperti yang diharapkan oleh publik. Agenda integrasi nasional, misalnya, sampai saat ini belum jelas apa yang dilakukan oleh pemerintahan Megawati. Kesepakatan penghentian permusuhan antara pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) lebih merupakan prestasi Henry Dunant Centre (HDC) daripada prestasi pemerintah.

"Yang dilakukan pemerintah masih bersifat reaktif. Soal-soal seperti ini akan menjadi jalan masuk untuk mendelegitimasi pemerintahan Megawati," kata Samego.
