Sebanyak 12 Kios Roboh Tercebur ke Sungai


Sebanyak 12 kios yang terletak di Jalan Mayor Oking, Pasar Cibinong, Kabupaten Bogor, Senin (30/12) sekitar pukul 12.30, roboh dan tercebur ke sungai dengan ketinggian tiga meter. Kios-kios yang selama ini dinilai menyalahi garis sepadan sungai (GSS) itu roboh karena lantainya mengalami longsor. Diduga, tiang fondasi sebagai penyangga seluruh bangunan itu sudah lapuk sehingga tidak mampu lagi menyangga bangunan-bangunan itu.

Dalam kejadian tersebut, dua orang mengalami luka ringan dan sempat dirawat di Rumah Sakit Bakti Usada, Cibinong. Barang-barang milik pedagang pun sempat terseret aliran sungai.

Sejumlah saksi mata menyebutkan, peristiwa naas itu terjadi saat suasana pasar sudah semakin sepi konsumen. Para pemilik kios pun, seperti pedagang ayam, daging sapi, ikan, barang-barang kebutuhan pokok, serta pedagang perhiasan emas, sudah mulai menutup kiosnya.

Ny Chandra, pemilik Toko Emas Jaya (yang roboh), mengakui, lantai kios yang masing-masing berukuran 2 x 3 meter itu memang sudah dalam keadaan miring. Dilihat dari usianya saja, kios-kios itu sudah tergolong tua. Tiang fondasi yang dibangun sejak tahun 1982 sudah keropos terkikis erosi air sungai.

Seorang pedagang ayam, Suhedi, mengatakan, tiba-tiba saja kiosnya roboh dan diikuti kios-kios yang lain secara berurutan. Waktu itu, katanya, suasana pasar ini memang sedang sepi konsumen.

Sejumlah warga sekitar langsung terjun membantu menyelamatkan barang-barang dagangan pemilik kios. Jajaran Kepolisian Sektor (Polsek) Cibinong yang dipimpin Kepala Polsek Cibinong Ajun Komisaris Ogianto ikut mengevakuasi barang-barang milik korban.

Sekitar dua jam, polisi berupaya mengangkat brankas yang berisi perhiasan emas milik Toko Mas Jaya. Brankas tersebut tercebur ke dasar sungai. Begitu beratnya brankas tersebut membuat polisi juga mengerahkan mobil derek untuk mengangkatnya kembali.

Terancam

Dari pantauan di lokasi kejadian, selain kios-kios yang roboh ini, di pinggiran sungai itu juga masih terdapat sekitar 20 kios yang terancam bahaya longsor. Beberapa kios, pada bagian lantainya sudah terlihat miring.

Camat Cibinong Helmi Gustian yang meninjau musibah ini mengatakan, pihaknya akan mempelajari kembali asal-muasal perizinan bangunan dan kekuatan konstruksi bangunan tersebut, mengingat bangunan yang berjejer rapi itu sudah berumur sekitar 20 tahun.

"Jika tiang-tiang fondasi kios-kios yang lain memang dinilai membahayakan, para pedagang atau pemilik kios diminta mewaspadai agar di lain waktu tidak terjadi kembali musibah seperti ini dan menimbulkan korban jiwa," ujar Helmi.

Kini musibah sudah di depan mata. Karena itu, lanjutnya, semua pihak baik pemilik kios, pedagang yang mengontrak kios itu, maupun pihak dinas pasar turut memikirkan langkah ke depannya. "Yang jelas, di atas GSS sebaiknya tidak lagi didirikan bangunan. Apalagi, bangunan itu digunakan untuk berdagang," kata Helmi.

Sementara itu, Kepala Subdinas Pasar Cibinong Agustinus sebagai penanggung jawab kondisi pasar tersebut tidak berada di tempat. Sejumlah staf yang berada di lokasi kejadian mengatakan, Kepala Subdinas sedang membuat laporan tentang musibah ini di kantornya, yang terletak tidak jauh dari kios-kios tersebut. Namun ternyata, di kantor tersebut staf lainnya memberitahukan bahwa Kepala Subdinas sedang berada di lapangan.
