Persediaan Obat Korban Banjir Memadai

Menteri Kesehatan Ahmad Suyudi mengatakan persediaan obat-obatan untuk korban banjir di ibukota Jakarta sangat memadai. Suyudi, seusai mengikuti sidang kabinet terbatas di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Senin (4/2), mengatakan yang menjadi masalahnya distribusinya. 
 
Ia mengatakan melihat banyak pos kesehatan di pinggir jalan, padahal yang membutuhkan ada di dalam. "Kita kekurangan perahu, nanti jika ada [perahu] baru bisa masuk ke dalam," kata dia. 
 
 Ia mengatakan Departemen Kesehatan mengirim delapan tim medis. Tapi, perahu karet yang digunakan hanya ada dua unit. "Kalau dikritik kurang, itu akibat distribusi oleh Pemda DKI yang sulit menjangkau," katanya.
 
 Sementara masalah penyaluran obat serta tenaga medis masih dilakukan melalui posko-posko banjir serta Puskesmas yang ada di seluruh DKI. 
 
 Ditanya mengenai kondisi kesehatan korban banjir secara umum, apakah dalam kondisi parah, Suyudi menyatakan belum ada laporan. Namun dari pemantauan, kondisi para korban masih cukup baik. 
 
 Ia juga mengatakan telah mengirimkan empat unit truk tangki, yang bisa menyuling air agar layak konsumsi.
