Situbondo Lumpuh, Pasokan Beras ke Bali Terganggu

Pasokan beras ke Bali terganggu akibat banjir dan tanah longsor di Kabupaten Situbondo, Jawa Timur, tempo hari. Hingga hari ini, Senin (4/2), kalangan suplier harus menunggu hingga tiga hari untuk mendapat pasokan beras dari Jawa. 
 
"Biasanya kami telepon pagi, sore hari sudah tersedia. Sekarang harus menunggu dua hingga tiga hari untuk mendapatkan 5 ton beras," ujar Agung Dewi, pedagang beras di Pasar Badung, Denpasar, tadi siang. Ia mencemaskan harga beras di Bali akan melambung bila situasi tersebut tidak segera teratasi. 
 
Jalur darat sangat vital bagi transportasi Bali-Jawa. Selama ini kawasan Situbondo menjadi langganan pengendara sebelum mencapai Banyuwangi dan menyeberang dengan kapal feri dari Pelabuhan Ketapang. Menyusul banjir dan tanah longsor, jalur darat Jawa-Bali lewat Situbondo terputus. Jalur alternatif yakni melewati Jember dengan rute lebih jauh. 
 
Informasi yang dihimpun Tempo News Room , beras yang dipasarkan di Denpasar kebanyakan berasal dari Jawa Timur lantaran hasil panen dari Tabanan tidak cukup bagus. Sejumlah pedagang mengaku harga beras di Denpasar belum naik meski situasi sulit. Namun, bila terus berlangsung hingga 3-4 hari mendatang, dipastikan harga beras akan bergerak naik berkisar Rp 100 - Rp 200 per kilogram. 
 
Di kalangan pamasok beras di Pasar Badung Denpasar, harga beras Super Rp 3.500, beras medium Rp 3.300 dan beras keluaran dari gudang Dolog dijual Rp 3.000. Sementara di tingkat pengecer, variasi harga beras berkisar Rp 3.500 - Rp 3.700. Sementara, harga-harga barang kebutuhan lain seperti sayuran dan daging masih stabil. "Kami terus memantau kondisi di lapangan," ujar Kepala Dinas Deperindag Bali, Ketut Mendra. 
 
Selain itu, jelas ketut Mendra, sejumlah suplier beras dari Jawa Timur telah mengalihkan perjalanan melalui jalur selatan melewati Jember meski rute lebih panjang. "Memang lebih lambat, tapi kebutuhan tetap terpenuhi," katanya. Ia menjelaskan kebutuhan beras di Bali sekitar 32 ribu ton.
