Korban Banjir Mulai Dijangkiti Penyakit Menular

Banjir yang terus mengepung rumah dan lingkungan masyarakat di wilayah Jakarta Timur menimbulkan banyak penyakit. Diantaranya penyakit gatal-gatal, demam, penyakit mata, dan diare. Kepada Tempo News Room dokter Tobing yang bertugas di posko kesehatan banjir Cawang, membenarkan hal itu. 
 
"Umumnya keluhan masyarakat adalah gatal, luka infeksi dan demam. "Untuk gejala diare sedikit" ujarnya saat ditemui di posko Cawang, Jakarta, Senin (4/2). Seorang warga, Ina (35), mengatakan, anaknya Iwan, 8 bulan, menderita penyakit demam sejak dua hari ini. Bahkan pada Minggu (3/2) kemarin saat banjir surut, banyak warga yang tertusuk paku dan pecahan kaca ketika tengah membersihkan rumahnya dari lumpur. 
 
Dokter Tobing bersama seorang rekanya dari Sub Dinas (Sudin) Kesehatan Jakarta Timur setiap hari melayani sedikitnya 200 hingga 300 korban banjir. Keduanya dibantu beberapa petugas kesehatan. Posko Cawang yang didirikan Selasa (29/1) pekan lalu itu melayani warga selama 24 jam. 
 
Dokter Tobing menegaskan pihaknya melanyani seluruh korban banjir tanpa kecuali, termasuk anggota masyarakat bukan warga daerah itu, yang tidak mempunyai RT/RW. Hingga saat ini, menurut Tobing, persediaan obat-obatan masih mencukupi. "Kalau kurang kita tinggal minta tambah saja ke Sudin kesehatan," ujarnya di sela-sela melanyani pasien.
