Aktivitas Sebagian Masyarakat Jakarta Berangsur Normal

Setelah sempat dilanda banjir pekan lalu, Senin (4/2) ini, aktivitas sebagian masyarakat Jakarta berangsur normal. Sejak pagi, para karyawan terlihat sudah memenuhi jalanan menunggu angkutan umum. Jalan-jalan protokol seperti Jalan Sudirman dan Jalan Gatot Subroto mulai dipadati kendaraan, meski belum seperti hari-hari normal. Terminal Kampung Melayu dan Jalan Otista dan Jalan Jatinegara Barat yang sebelumnya sempat terputus karena terendam banjir sudah dapat dilalui kendaraan.
 
Pengamatan Tempo News Room di Jalan Otista dari arah Cawang yang pekan lalu terendam kini airnya sudah surut. Kondisi yang sama di Jalan By Pass Jakarta Timur. Namun, tumpukan sampah setinggi hampir dua meter teronggok di pinggir jalan sehingga menyebarkan bau tidak sedap. Lumpur juga tampak mengotori jalan. 
 
Puluhan petugas kebersihan yang tersebar di sepanjang Jalan Jatinegara Barat menyapu tumpukan sampah tersebut dan memasukkan ke dalam dua truk pengangkut sampah dari Dinas Kebersihan DKI Jakarta. Terlihat juga satu unit alat pengeruk yang mengangkat sisa-sisa lumpur dan balok kayu. 
 
 Beberapa toko yang ada di Jalan Jatinegara sudah ada yang buka. Karyawan toko terlihat menyapu sisa-sisa air dan sampah dari banjir yang terjadi kemarin. "Mulai hari ini kita bersihkan dulu lantai toko. Banyak sampahnya, Mas," kata Nina, seorang karyawan apotik di daerah tersebut. Di pasar Jatinegara, beberapa toko juga sudah mulai membuka pintunya. Beberapa bahan pokok seperti beras dan sayuran tampak tergenang air membusuk. 
 
Sementara itu sekitar 50-100 pengungsi korban banjir masih bertahan di pelataran depan toko di Jatinegara itu. Mereka masih bergerombol dan beberapa lainnya berbaring. "Meski banjir telah surut, tapi kami sekeluarga takut banjir akan datang lagi.Tunggu dululah," kata seorang warga ketika ditanyakan alasan masih bertahan di pinggir jalan. 
 
Lalu lintas di Jalan Jatinegara Barat sendiri hingga kini masih ditutup, karena banyak pengungsi memenuhi pinggir jalan. Kendaraan yang hendak menuju ke arah Salemba harus memutar melalui Jalan Matraman. Padahal sebelum banjir ini, Jalan Matraman hanya untuk satu jalur yaitu ke arah Terminal Kampung Melayu.
