Depo Pertamina Plumpang Buka 24 Jam

Pertamina telah mengubah jadwal keluar-masuknya mobil pengangkut atau distribusi bahan bakar minyak (BBM). Jadwal Depo Plumpang, Jakarta Utara  -  yang memasok BBM untuk Jabotabek  -  yang biasanya ditutup pada jam 21.00 WIB, saat ini buka 24 jam. Perubahan jadwal ini diharapkan dapat membantu kelancaran distribusi BBM dan mebuat mobil pengangkut yang terjebak macet dapat masuk ke Depo kapan saja.
 
Demikian dikatakan Kepala Humas Pertamina Unit Pemasaran III, Awi Adil, kepada Tempo News Room lewat telepon, Senin (4/2). Itu berkait dengan kabar langkanya BBM di beberapa SPBU (Stasion Pengisian Bahan Bakar Umum), karena tidak lancarnya distribusi BBM dalam beberapa hari terakhir. Macetnya distribusi bahan bakar itu juga karena Depo Pertamina di Plumpang banjir.
 
Awi menambahkan, selain menambah jadwal keluar masuknya mobil angkut BBM, Pertamina juga mengambil pasokan BBM di beberapa Depo seperti di daerah Tangerang dan Cikampek. Sedangkan untuk minyak tanah, Pertamina memasok dari Padalarang dan Tanjung Guram. Hal ini dilakukan supaya masyarakat tidak kekurangan pasokan BBM, meskipun ongkos distribusi yang dikeluarkan Pertamina menjadi naik.
