Pemprov DKI Jakarta Jamin 300 Ribu Pengungsi Banjir

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, menjamin kebutuhan pokok 300 ribu pengungsi banjir yang tersebar di 301 posko penampungan. Sebelum rapat koordinasi penanganan banjir dengan anggota Kabinet Gotong Royong, Senin (4/1), ia mengatakan, "Kita bersama-sama bertanggung jawab terhadap masalah ini."
 
Dia mengatakan pihaknya telah berkoordinasi dengan instansi terkait untuk menyediakan tempat pengungsian yang layak huni. Selain itu, katanya, "Kita berupaya memberikan pengobatan cuma-cuma."
 
Ia mengatakan pihaknya telah mengerahkan sekitar 14 ribu aparat pemerintah provinsi. Ia juga dibantu 4.500 personil TNI dan Polri. Presiden Megawati Soekarnoputri juga telah menerima bantuan sebanyak 25 perahu sekoci sembangan dari Presiden Megawati. 
 
Sutiyoso mengatakan salah satu penyebab utama bencana banjir di Jakarta karena 40 persen lahan kota Jakarta telah rata dengan permukaan Laut Jawa. Selain itu, sebanyak 13 sungai dari arah selatan Jakarta melewati Ibukota sebelum bermuara di Teluk Jakarta. 
 
Dia mengatakan hal itu sebelum menghadiri Rapat Koordinasi Penanganan Banjir yang dihadiri oleh para menteri kabinet, antara lain Menko Kesra Yusuf Kalla, Mendagri Hari Sabarno, Menkes Sujudi, Meneg Kimpraswil Sumarno, Meneg Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, dan Ketua Bappenas Kwik Kian Gie.
