Sekitar 16 Ribu Warga Jakarta Utara Mengungsi Akibat Banjir

Banjir yang melanda ibukota Jakarta dalam beberapa pekan terakhir ini telah menyebabkan ribuan orang terpaksa meninggalkan tempat tinggalnya. Berdasarkan data Suku Dinas (Sudin) Kesehatan Kotamdaya Jakarta Utara, sampai tanggal 3 Februari warga yang mengungsi sudah mencapai sekitar 16.252 orang. 
 
Sedangkan jumlah warga yang sakit dan perlu diobati sebanyak 2.555 orang dan tiga orang dirawat di rumah sakit. Hingga kini di wilayah kotamadya Jakarta Utara terdapat 36 tempat penampungan. Antara lain Stadion Tugu, SMU 110, SD 67 Cilincing, dan di masing-masing kelurahan.
 
Kelurahan-kelurahan yang menjadi tempat pengungsian warga antara lain kelurahan Kelapa Gading Barat, Kelapa Gading Timur, Rawa Badak Selatan, Rawa Badak Utara, Pegangsaan Dua, Sungai Bambu, Kebon Bawang, Tugu Utara, Tugu Selatan, Sukapura, Semper Barat, Semper Timur, Cilincing dan Marunda. 
 
Dari keseluruhan tempat penampungan itu yang terbesar adalah Stadion Tugu. 
Direncanakan hari ini Walikota Jakarta Utara akan berkeliling meninjau lokasi-lokasi banjir. Direncanakan walikota akan meninjau Sunter kemudian dilanjutkan ke daerah-daerah lain. Sampai saat ini belum diketahui jumlah korban jiwa di wilayah ini yang diakibatkan banjir.
