Mendagri Setuju Pembentukan Provinsi Kepulauan Riau

Pemerintah pusat menyetujui terbentuknya Provinsi Kepulauan Riau. Ini terlihat dari isyarat Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno tentang lahirnya undang-undang pembentukan provinsi baru yang memisahkan diri dari Provinsi Riau itu. "Ibarat menunggu bayi, semua telah meyakini sang ibu tengah mengandung," ujar Hari dalam rapat kerja Pansus RUU Pemmbentukan Provinsi Kepulauan Riau di Gedung DPR/MPR, Senin (4/2). 
 
Rapat kerja yang dipimpin Handjojo Putro dari Fraksi PDI Perjuangan itu juga diikuti ratusan warga dari Kepulauan Riau. Mendagri menegaskan dirinya merasa sekata dengan aspirasi fraksi-fraksi di DPR yang terungkap dalam rapat kerja sebelumnya. "Tapi, warga Kepulauan Riau jangan gembira berlebihan. Kegembiraan justru lebih ditunjukkan untuk pembanngunan Provinsi Kepulauan Riau nanti," ujarnya.
 
 Mendagri berjanji akan segera meneruskan aspirasi itu kepada Forum Pemerintah yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri beranggotakan pejabat pemerintah lain yang terkait. "Saya harus melapor ke presiden, koordinasi dengan Sekretariat Negara, ke kepala daerah dan DPRD," kata dia.
 
Rapat kerja berlangsung sekitar satu jam lebih, diakhiri dengan tepuk tangan meriah warga Kepulauan Riau. Forum itu juga terkesan dipakai fraksi-fraksi untuk berkampanye. Fraksi Partai Golkar, misalnya, seorang anggotanya mengatakan kehendak rakyat juga merupakan aspirasi Partai Golkar. Juga Panda Nababan dari PDI Perjuangan, yang menegaskan fraksinya sejalan dengan aspirasi masyarakat Kepulauan Riau. "Tidak masuk akal bila ada yang menghalang-halangi," ujarnya.
