Amien Rais : Indonesia Anti Terorisme

Ketua MPR Amien Rais memberikan keyakinan kepada Menteri Luar Negeri Ceko Yan Kavak bahwa Indonesia anti terorisme. "Dan kita sangat dan sigap untuk melakukan kerja sama internasional untuk memblokir dan mengalahkan terorisme dimanapun juga," tandas Amien kepada pers, sesudah menerima tamunya tersebut di gedung DPR/MPR Jakarta, senin (4/2). Menurut Amien, Indonesia sangat konsen dan berkepentingan untuk menghancurkan terorisme. 
 
Hal itu dikarenakan Indonesia sendiri yang sering kali dilanda hantaman teror. "Bom meledak di Jakarta, Papua, dimana-mana" kata Amien. Yan Kavak, yang juga merangkap sebagai Wakil Perdana Menteri Ceko tersebut, berkunjung dengan ditemani rombongan yang seluruhnya berjumlah tujuh orang, diantaranya Duta Besar Ceko untuk Indonesia. Mereka datang sekitar pukul 09.00 WIB. Pertemuan berlangsung sekitar 30 menit.
