BNI Diminta Batalkan Perjanjian Asuransi Rekanan

Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) memerintahkan Bank Negara Indonesia (BNI) membatalkan perjanjian dengan empat perusahaan asuransi yang ditunjuk sebagai rekanan mereka. Menurut KPPU, perjanjian tanggal 16 April 2002 itu berpotensi melanggar UU nomor 5/1999 mengenai larangan praktek monopoli dan persaingan usaha tidak sehat. "Meskipun baru berpotensi, KPPU berkewajiban mencegahnya menjadi pelanggaran," ujar Ketua Majelis KPPU Didik J. Rachbini di Kantor KPPU di Jakarta, Kamis (17/7). 

Empat asuradur -perusahaan asuransi yang menjadi rekanan penanggung resiko dana pihak ketiga -  BNI itu masing-masing Asuransi Tri Pakarta, Jasindo, Wahana Tata dan Maskapai Asuransi Indonesia (MAI). 

Dalam putusannya, Majelis KPPU yang beranggota Soy M. Pardede dan Bambang P. Adiwiyoto, memerintahkan BNI memberikan kesempatan sama ke perusahaan asuransi lain agar dapat bersaing secara sehat dan terbuka. Namun, Komisi tidak menemukan bukti terjadinya pelanggaran pasal 4, pasal 15 ayat 2 dan pasal 19 huruf a dan d Undang-Undang Anti-monopoli 1999. 

Menurut Didik, perjanjian antara BNI dan empat rekanan asuradur yang tersebut berpotensi melanggar ketentuan soal oligopoli. Perjanjian itu juga dinilai berpotensi melanggar ketentuan perjanjian tertutup dan melakukan praktek diskriminasi terhadap pelaku usaha asuransi lainnya. 

Soalnya sendiri berawal pada 31 Juli 2001. Secara bersama-sama, Asuransi Tri Pakarta, Wahana Tata, Jasindo dan MAI menandatangani kerjasama sebagai rekanan asuradur BNI. Dalam perjanjian itu salah satunya diatur soal co-asuransi atau priority session dengan komposisi Tri Pakarta 45 persen, Wahana Tata 25 persen, Jasindo 25 persen dan MAI 5 persen. 

BNI sendiri dilaporkan telah banyak membuat perubahan positif. Pada 16 April 2002, perjanjian tersebut diperbarui, salah satunya dengan menghapus ketentuan itu. Mereka kemudian juga menerbitkan persetujuan prinsip kepada lima perusahaan asuransi, di luar empat rekanan asuradur, sebagai co-asuradur dan menerima 40 perusahaan asuransi yang dibawa oleh nasabah sendiri.

