18 DPD PDI Perjuangan Tolak Amandemen Konstitusi

Berbeda dengan sikap DPP, 18 DPD PDI Perjuangan peserta Rakernas menyatakan menolak hasil amandemen ke IV. Alasannya, perubahan itu bakal memiliki konsekuensi yang berat dalam proses bernegara dan bertentangan dengan sila ke IV dari Pancasila. 

Penolakan itu dituangkan dalam sebuah pernyataan yang ditandatangani Kamis (18/7). Ke-18 DPD itu adalah Sumatera Barat, Irian Jaya, Kalimantan Selatan, NTT, Kaltim, Lampung, Jabar, Banten, DKI Jakarta, Sumatera Selatan, NTB, DIY, Sulawesi Tenggara, Aceh, Sulawesi Tengah, Kalbar, Sumut. "Jumlahnya mungkin akan bertambah. Sulawesi Utara misalnya, sudah memberikan konfirmasi akan mendukung kami," kata Imam Mundjiyat, Ketua DPD PDIP Kaltim, yang juga motor kelompok ini.

Menurut Mundjiyat, penolakan itu karena amandemen ke IV mengubah pasal 1 ayat 2 UUD 1945, dan memberikan kedaulatan sepenuhnya kepada rakyat yang dilaksanakan dengan UU. "Ini berarti sama dengan mencabut mandat rakyat yang diberikan kepada MPR sehingga sidang tahunan MPR Agustus nanti tidak sah. Jadi tidak ada lagi kewenangan MPR untuk menilai atau meminta pertanggungjawaban Presiden," kata Mundjiyat. 

Tentang pemilihan presiden langsung seperti yang dimungkinkan dalam amandemen, Mundjiyat menegaskan, hal itu bertentangan dengan sila ke 4 Pancasila yang menghendaki sistem Demokrasi Perwakilan. "Saya baru setuju dengan pemilihan presiden langsung bila Pancasila diubah," katanya lagi.

Ketua DPD Lampung Ansori Yunus, dalam kesempatan yang sama menyatakan dukungannya karena DPD melihat amandemen harus merupakan perbaikan UUD 1945. Kesan yang ditangkap, katanya, amandemen itu karena UUD 1945 menjadi akar krisis yang dialami bangsa. Padahal, lanjut Yunus, masalahnya pada tingkat pelaksanaannya.

Sementara itu anggota Dewan Pertimbangan Partai, Sabam Sirait, mengungkap penolakan terhadap amandemen ke IV memang cukup beralasan. Tapi dalam rakernas ini akan diusahakan jalan tengah sehingga keputusan yang sudah ada tidak perlu dibatalkan. Kemungkinannya dengan mencantumkan aturan peralihan sehingga sidang tahunan nanti tetap sah. "Ini bisa menjembatani sikap teman-teman diluar fraksi PDIP yang melaju di amandemen tapi tetap ingin MPR sebagai alat kontrol presiden," katanya.

Soal amandemen itu rencananya akan dibahas dalam rapat komisi yang berlangsung Jum'at (19/7). Selain amandemen, komisi lain juga akan membahas konsolidasi organisasi, penyempurnaan aturan penyaringan dan penjaringan Kepala Daerah.

