FBR Minta Polisi Amankan Wilayah  Penggilingan

Ketua Umum Forum Betawi Rempug (FBR), Kiai Fadloli El-Muhir, meminta polisi untuk mengamankan wilayahnya, Penggilingan, Jakarta Timur. Hal itu dinilai penting agar warga di sana merasa aman pasca bentrokan antara warga Betawi dan Madura, Senin lalu. Sulit dimungkiri, kekhawatiran tentang adanya penyerangan kembali dari warga Madura memang masih menghantui warga Penggilingan. 

"Permintaan itu disampaikan langsung ke Kapuskodalops Polres Jakarta Timur, Napoleon Bonaparte, dan permintaan itu kami sanggupi," ujar Kapolres Jakarta Timur, Komisaris Besar Polisi Idrus Gassing, kepada wartawan di Mapolres Jakarata Timur, Kamis (18/7). 

Seperti pernah ditulis sebelumnya, bentrokan antar warga yang terjadi di Cakung, wilayah perbatasan Jakarta Timur dan Utara itu, telah menewaskan seorang warga dan 8 orang mengalami luka-luka. Dalam aksi itu, mobil milik Kiai Fadloli dan sebuah gardu FBR dirusak massa. Di pihak lain, aksi penjarahan dan pembakaran sejumlah rumah milik warga Madura dilakukan oleh massa FBR. Buntutnya, 12 orang Betawi dan 2 warga Madura dijebloskan di tahanan Mapolres Jakarta Timur. 

Kini, untuk mengantisipasi agar kejadian serupa tak terjadi lagi, sekitar 2 peleton polisi masih disiagakan di sekitar lokasi bentrokan. Mereka ditempatkan hingga seminggu ke depan sembari menunggu perkembangan yang terjadi. Gasing meminta agar tokoh-tokoh panutan kedua belah pihak bisa meredam emosi warganya. Akan tetapi, jika ada pihak-pihak yang sengaja ingin mengacaukan situasi, pihaknya akan bertindak tegas. "Kalau perlu, kami tembak di tempat," tandas Gasing. 

Meski mengabulkan permintaan pengamanan wilayah Penggilingan, Kapolres tak bisa mengabulkan 3 tuntutan Kiai Fadloli yang lain, yakni orang Betawi yang ditangkap segera dilepaskan, aparat diminta menangkap orang yang merusak mobil Fadloli, dan aparat tidak diskriminatif. Khusus mengenai tuntuntan terakhir, Gasing tegas-tegas membantah kalau pihaknya disebut diskriminatif. Buktinya, "Kami penuhi permintaan Kiai Fadloli untuk mengamankan warganya," ujar Gasing. 

Tak akan Rusuh Lagi 

Di tempat terpisah, Fadloli menjamin tidak akan ada lagi kerusuhan antara etnis Betawi dan Madura. Jaminan itu diungkapkan sesaat setelah menemui Kepala Polda Metro Jaya, Irjen Polisi Makbul Padmanegara, di Mapolda Metro Jaya, Kamis (18/7).

Dalam kesempatan itu, Fadloli mengaku minta maaf kepada Kapolda atas kerusuhan yang terjadi di Jl.Tipar, Cakung, Jakarta Timur. Dia berharap kedua kelompok bis rujuk dan tidak lagi merasa saling terancam oleh kelompok yang lainnya. "Orang Madura tak usah takut. Isu akan diusir atau dibakar, itu semuanya fitnah," tandasnya. 

Kapolda sendiri, masih menurut Fadloli, menyambut baik niat Fadloli dan warga Betawi untuk rujuk kembali dengan warga Madura. Namun, Fadloli tetap menginginkan para pelaku kerusuhan ditangkap dan diadili sesuai hukum yang berlaku. Dan, siapapun yang bersalah tetap harus ditindak tegas. 

Untuk mewujudkan keinginan rujuk itu, selama 3 hari ini Fadloli akan melakukan pertemuan dengan tokoh-tokoh Madura. Langkah itu bakal ditengahi Kapolres Jakarta Timur, Kapolres Jakarta Utara, serta Walikota kedua wilayah. Tak hanya itu, ia juga akan mendatangi basis-basis Betawi dan menghimbau agar tidak lagi melakukan keributan.

