Diancam Bom, Penerbangan di Bandara Palu Ditunda

Bandar Udara Mutiara Palu, Sulawesi Tengah, Kamis (18/7), ditutup selama empat jam setelah adanya ancaman bom dari penelepon gelap. Akibatnya, jadwal seluruh penerbangan ditunda sementara sampai Jumat (19/7), karena seluruh bandara diperiksa tim jihandak Polda Sulteng. 

Pesawat yang tak jadi mendarat akibat isu bom ini antara lain Bourag nomor 402. Pesawat dari Makassar tujuan Palu terpaksa dibelokkan ke Balikpapan, Kalimantan Timur. Pesawat Pelita Air dari Gorontalo juga tak jadi mendarat. 

Kepala Bandara Mutiara Adi Kandrio mengatakan, isu bom ini bermula dari telpon dari seseorang sekitar pukul 1.00 Wita. Penelpon mengatakan sebentar lagi bandara akan meledak karena sudah dipasangi bom.

Satu jam sebelumnya, kata Adi, ada penumpang pesawat Merpati tujuan Makassar menitipkan barang bawaan berupa dua tas kresek hitam kepada petuga bandara, Amrullah. Setelah ditunggu, penumpang yang bernama Nicomor L, pegawai Dinas Pendidikan Kabupaten Donggala tak kunjung datang. Amrullah lalu menyerahkan ke sekuriti. Setelah dimasukkan ke dalam alat detektor, alat tersebut berbunyi. Kontan saja para pegawai bandara berhamburan dan berteriak ada bom. 

Calon penumpang dan para pengantar penumpang ikut berhamburan keluar lapangan parkir. Suasana panik makin bertambah setelah ada pengumuman melalui mikrofon bahwa para pengunjung dipersilakan bergegas keluar. Selama dua jam petugas jihandak melacak bom yang dimaksud. Baru pada pukul 16. 00 Wita bandara dinyatakan steril. 

Kapolda Sulteng Brigjend Zainal Abidin Ishak yang langsung mengamankan situasi mengatakan penjagaan bandara akan diperketat. Sebab, kata Kapolda, ini ancaman bom ketiga dalam selama dua pekan.

