Akbar Bantah Golkar Setuju Pemilihan Langsung Ditunda 2009

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung membantah partainya telah menjalin kesepakatan dengan PDI Perjuangan untuk menunda pemilihan presiden langsung pada 2009. "Saya rasa belum ada kesepakatan itu," kata Akbar pada Tempo News Room di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (18/7) siang. 

Apabila ada keinginan penundaan itu, saran Akbar, sebaiknya diserahkan pada mekanisme amandemen lewat Sidang Tahunan MPR, awal Agustus nanti. "Kami dari partai Golkar, hal-hal semacam ini perlu dibicarakan lebih lanjut, sehingga dapat selesai di Sidang Tahunan," jelasnya. Ia tidak mengelak kemungkinan ada pembicaraan Golkar dengan PDIP tentang penundaan tersebut. 

Bagaimana dengan usulan penghidupan lembaga recalling seperti diusulkan Megawati? Akbar memberi lampu hijau. Lembaga itu patut dipertimbangkan, jelas dia. Fungsinya, agar anggota parlemen dapat bekerja lebih efektif. "Mekanisme lembaga recalling jangan dilihat dari perspektif partai saja, tapi juga dilihat kepentingan DPR," ujar dia. 

Akbar tidak sependapat usulan tersebut meniru pengekangan politik yang diterapkan semasa Orde Bar. Ia kembali mengulangi lagi, lembaga recalling harus dilihat dalam perspektif kepentingan dewan saat ini. "Jadi, sangat berbeda dengan lembaga recalling pada masa lalu yang cenderung dilihat dari perspektif partai," tegasnya.

