Sutjipto: Calon Gubernur dari PDIP DKI Jakarta Bisa Dibatalkan

Sekjen DPP PDI Perjuangan Sutjipto mengatakan bahwa calon Gubernur DKI Jakarta dari proses penjaringan yang dilakukan Dewan Pimpinan Daerah (DPD) bisa di batalkan DPP. Sebab, DPP PDIP memiliki hak prerogratif untuk memutuskan dan membatalkan keputusan organisasi di bawahnya.

Soal ini disampaikan Sutjipto di sela-sela acara Rakernas PDIP di Kharisma Room Discovery Kartika Plasa Hotel, Bali, Rabu (17/7) malam. Pernyataan ini menanggapi sikap DPD PDIP DKI Jakarta yang tetap mencalonkan Tarmidi Suhardjo sebagai calon Gubernur DKI Jakarta. Padahal, DPP merestui Sutiyoso sebagai calon Gubernur.

Menurut Sutjipto, keputusan pembatalan calon itu bisa saja terjadi, apalagi mengingat penunjukan Sutiyoso berdasarkan pertimbangan yang secara organisatoris bisa dipertanggungjawabkan. "Seperti keberhasilan Sutiyoso dalam mengamankan ibu kota pada pergantian tiga presiden, lalu Sidang Umum MPR dan lainnya," kata Sutjipto.

Dia menyangkal bahwa keputusan DPP soal dukungan terhadap Sutiyoso itu melanggar AD/ART Partai. "Itu tidak melanggar, karena dalam konstitusi parta juga mengatur hal tersebut," ujar dia. Sutjipto juga menambahkan, dukungan terhadap Sutiyoso ini tidak berarti pihaknya mengabaikan kasus 27 Juli, yang melibatkan Sutiyoso di dalamnya.

