PDIP dan FUD Bahas Pemilihan Presiden Langsung

Fraksi PDI Perjuangan di MPR mengadakan pertemuan dengan Fraksi Utusan Daerah di Hotel Sheraton Bandara, Tangerang, Kamis (18/7) sore. Dalam pertemuan itu, FPDIP kembali menegaskan komitmennya mendukung Amandemen keempat dan pemilihan presiden langsung dalam dua ronde. 

"FPDIP kembali menegaskan bahwa mereka mendukung sistem pemilihan langsung sebagaimana yang disuarakan masyarakat selama ini," ujar Wakil Ketua FUD Irman Gusman kepada Tempo News Room . "Sebab amandemen adalah tuntutan reformasi." 

Hadir dalam pertemuan itu Ketua FPDIP MPR Arifin Panigoro, Ketua PAH I Jacob Tobing dan empat fungsionaris lainnya. Dari FUD, hadir Irman Gusman, Hatta Mustafa (Koordinator Badan Pekerja dari FUD), Januar Muin (penasehat FUD) dan sejumlah anggota lainnya. 

Dalam pertemuan FDPIP-FUD tersebut disepakati, MPR sekarang yang terpilih berdasarkan Pemilu 1999 akan tetap menjalankan tugasnya hingga Pemilu 2004. "Jadi suara-suara yang mengatakan MPR sudah tidak berfungsi lagi sebagai akibat amandemen itu tidak benar, toh presiden yang sekarang juga ditetapkan oleh MPR," ujar Irman. 

Disamping itu, ulas Irman, Ketua FPDIP MPR Arifin Panigoro juga bisa memahami keinginan FUD mengisi posisi salah seorang wakil ketua MPR mengingat anggotanya 53 orang. "Dengan mengubah tatib yang ada, mudah-mudahan keinginan FUD bisa diakomodasi di ST MPR mendatang," ujar Irman lagi. Selain juga dibahas tentang keberadaan Dewan Pertimbangan Agung dan bank sentral. 

Menurut Irman, selama dua hari ini FUD telah bertemu dengan dua fraksi dari partai besar, yakni FDIP dan FPG. Rabu (17/7) malam lalu, FUD bertemu dengan FPG di ruang FPG MPR membicarakan amandemen yang akan dituntaskan pada Sidang Tahunan 2002 mendatang.

