KPPU Didesak Selidiki Monopoli Bioskop

Monopoly Watch mendesak Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) segera menindaklanjuti laporan mereka soal adanya indikasi monopoli penguasaan bioskop oleh 21 Cineplex. Desakan ini disampaikan organisasi non-pemerintah yang mengawasi praktek monopoli usaha itu saat menemui pimpinan KPPU di Jakarta, Kamis (18/7).

Laporan Monopoly Watch soal indikasi monopoli itu sendiri sudah dimasukkan ke KPPU Jumat pekan lalu. "Komisi mengundang kami untuk memberi klarifikasi data atas laporan tersebut," jelas Samuel Nitisaputra, sekretaris Monopoly.

Menurut Samuel, KPPU memanggil mereka sebagai pihak pelapor. Dasarnya adalah pasal 42 UU nomor 5/1999 mengenai persaingan usaha tidak sehat yang menyebut beberapa katagori alat bukti pemeriksaan. Karena itu, Samuel meminta Komisi juga segera memanggil beberapa sineas muda sebagai saksi. "Mereka alat bukti yang lain," ujarnya. Nama-nama sineas yang disodorkan untuk memberi gambaran jelas soal penyalahgunaan dominasi penguasaan bioskop adalah Arya Kusuma Dewa, Lola Amaria, atau Nia Dinata.

Selain mereka, Monopoly juga menyarankan KPPU untuk meminta pertimbangan saksi ahli seperti Muhammad Udin Silalahi, ahli hukum persaingan usaha dari Monopoly Watch, atau Ine Ruky, ahli kebijakan persaingan usaha dari Universitas Indonesia. 

LSM itu mengaku sudah menyerahkan sejumlah dokumen kepada KPPU. Menurut Samuel, data itu antara lain tambahan berita negara tentang kepemilikan perusahaan, direksi komisaris, dan jenis usaha yang terafiliasi dari P.T. Subentra Nusantara, P.T. Nusantara Film, P.T. Indonusa, dan P.T. Satria Perkasa. Perusahaan-perusahaan inilah merupakan pemilik jaringan 21 Cineplex.

Dokumen lain yang sudah diserahkan pihak Monopoly adalah data bioskop di Indonesia. Baik lokasi, nama bioskop, harga tiket, juga apakah termasuk kelompok 21 Cineplex atau bukan. Dari data tersebut, jelas Samuel, Kelompok 21 menguasai 75 persen bioskop di Indonesia. Bahkan di beberapa kota mereka menguasai 100 persen. "Dengan situasi ini, mereka sangat berkuasa dalam menentukan film apa yang bisa ditayangkan," ujarnya.

KPPU sendiri menanggapi hati-hati laporan itu. Direktur utama eksekutif komisi ini, M. Nawir Messi, mengatakan pihaknya belum akan melakukan pemanggilan saksi. "Mereka diundang sebagai nara sumber, bukan sebagai saksi," katanya. Perlu tidaknya pemangilan saksi akan diputuskan 10 hari lagi. 

Sementara itu, atas laporan Monopoly Watch ke KPPU, pihak 21 Cineplex membantah validitas data yang diserahkan LSM itu. Namun, Jimmy Haryanto, humas 21, tak mau menyebut di mana kekurang validannya. Yang jelas, ia mengaku pihaknya tak mempersalahkan laporan itu.

