400 Mahasiswa Unhalu Kendari Terancam Dikeluarkan

Tahun ini, Universitas Haluoleo (Unhalu) akan menjatuhkan sanksi droup out (DO) bagi 400 orang mahasiswanya yang dianggap tidak memenuhi syarat akademik. Pernyataan itu disampaikan rektor Unhalu Prof. Ir. Mahmud Hamundu, MSc. saat berdialog dengan Menko Kesra Yusuf Kalla di rumah dinas Gubernur Sultra, Kamis (18/7) 

Lebih lanjut kata Mahmud, jumlah itu mengalami penurunan dibanding tahun sebelumnya, mencapai 900 mahasiswa. Dikatakannya, pihak universitas hanya memberikan batas waktu tujuh tahun bagi setiap mahasiswa untuk menyelesaikan studi dengan nilai rata-rata IP minimal 2 per semester.

Menanggapi hal itu, Menko Kesra Yusuf Kalla mengatakan, pihaknya sangat mendukung keputusan Unhalu yang menjatuhkan DO bagi para mahasiswanya yang dianggap tidak memenuhi sejumlah persyaratan akademik. Menurutnya, tidak rasional jika dalam sebuah institusi pendidikan seluruh siswanya dinyatakan lulus.

Usai dialog, kepada Tempo News Room, Rektor perguruan tinggi terbesar di Sulawesi Tenggara ini mengatakan, sebelumnya sempat khawatir akan keputusan tersebut. Menurutnya, kekhawatiran yang paling utama adalah bila terjadi gejolak. "Kenyataannya, semua berjalan lancar. Pengalaman tahun lalu, kekhawatiran itu tidak pernah terbukti," ujar Mahmud. 

Meski ada keputusan semacam itu namun mahasiswa yang terkena DO masih diberi kesempatan untuk melanjutkan kuliah di program ekstensi.

