Sebuah Kantor dan Sekolah di Kalteng Musnah Terbakar

Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Negeri 2 Palangkaraya dan Kantor Badan Perlindungan Masyarakat, Kesatuan Bangsa dan Polisi Pamong Praja (Linmaskesbang) Provinsi Kalimantan Tengah ludes terbakar, Kamis (18/7). 

Kebakaran yang terjadi sekitar pukul 13.00 WIB itu diduga disegaja oleh beberapa oknum siswa SMK sendiri. Kebakaran sekolah itu menyebabkan tidak kurang 750 siswa kehilangan tempat belajar.

Dari keterangan yang dikumpulkan Tempo News Room menyebutkan, asal api diduga berasal dari kertas yang dibakar di bagian belakangan gedung SMK Negeri 2 Palangka Raya, tepatnya di bagian WC sekolah itu. Api kecil itu membesar dan menjalar serta melalap banguan induk sekolah, kemudian membakar hampir seluruh bangunan sekolah. 

Api itu juga menjalar ke bangunan lain, yakni Kantor Badan Perlindungan Masyarakat, Kesatuan Bangsa dan Polisi Pamong Praja Kalteng yang bersebelahan dan hanya berbatasan tembok dengan sekolah. Karena tidak bisa dikendalikan, dalam waktu kurang dari satu jam, sekolah dan kantor itu ludes. 

Di gedung Kantor Linmaskesbang dan Polisi Pamong Praja juga berkantor Panitia Pemilihan Daerah (PPD) Tingkat I Kalteng. Ada sejumlah arsip penting tersimpang di kantor PPD, antara lain asip partai politik serta hasil perhitungan suara pemilu. "Saya tidak tahu apakah sejumlah berkas penting tersebut juga ikut terbakar," kata Wakil Gubernur Kalteng Drs Nahson Taway di lokasi kejadian.

Kapolresta Palangkaraya AKBP Drs Darman Sinuraya mengemukakan, asal dan sumber api masih diselidiki pihak berwajib. Sementara pihaknya sudah mengamankan dua siswa kelas II SMK Negeri 2, masing masing Amat Jailani dan Desmo. "Apakah mereka itu yang sengaja melakukan pembakaran, masih kita teliti lebih lanjut," kata dia.

Terbakarnya SMK Negeri 2 Palangka Raya menyebabkan tidak kurang 750 siswa - siswinya kehilangan tempat belajar.

