Ratusan Rumah Di Lebak Terendam Banjir

Akibat meluapnya selokan Cisariak, ratusan rumah di Kampung Bangkalok dan Babakan, Desa Girimukti, Kecamatan Cimarga, Kabupaten Lebak, Rabu (17/7) malam terendam banjir. 

Kendati tak ada korban jiwa, namun kegiatan masyarakat di dua kampung itu cukup terganggu. Hingga Kamis (18/7) siang, ratusan penduduk tampak masih menempati rumah pengusian, seperti Mushola, Masjid, Sekolah maupun rumah penduduk yang tidak terkena banjir. "Kami khawatir banjir susulan akan datang. Apalagi cuaca masih mendung sehingga dikhawatirkan hujan akan turun lagi," ujar Mirta, warga Grimukti saat sedang sibuk memindahkan beberapa prabot elektroniknya. 

Selain rumah penduduk luapan air juga menggenangi jalan protokol, dua jembatan yang menghubungkan kedua kampung tersebut, hingga ketinggian 1 sampai 1,5 meter. Menurut beberapa warga, air mulai mengenangi rumah penduduk sekitar pukul 18.30 WIB. Karena banijir datang secara tiba-tiba, banyak warga tak sempat menyelamatkan barang-barang. "Waktu itu saya sedang makan, tiba-tiba air sudah masuk dari celah pintu. Beruntung saya masih sempat menyelamatkan beberapa barang berharga," kata Mirta. 

Sementara menurut pegawai Kecamatan Simarga Sjamsul Ma'arif, penyebab banjir itu selain tingginya volume hujan, juga karena daya tampung selokan sangat terbatas. "Sampai saat ini kami belum sempat mendata, berapa kerugian yang dialami warga," katanya.

