Semua Korban Pesawat di Kaltim Dievakuasi

Semua mayat korban pesawat Borneo Air Transport (BAT) yang jatuh di Kirayan, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Timur, Selasa lalu sudah dievakuasi, Kamis (18/7) pukul 21.55 WITA. Semua jenazah korban dibawa ke puskesmas Longbawan, Kecamatan Nunukan. 

Pesawat jenis pesawat DN 2A bernomor register PK-Tar yang jatuh itu mengangkut delapan penumpang, satu pilot, dan satu mekanik. Pesawat yang berangkat dari Tarakan menuju Longbawa, ditemukan dalam keadaan rusak berat, dua sayapnya hancur dan badan pesawat remuk tertimpa pohon. Semua penumpang dan awak dinyatakan tewas. 

Direncanakan Jumat, jenazah pilot pesawat itu, Letkol Suyamto, akan dikirim ke Yogyakarta, dengan pesawat Merpati Nusantara Airlines. Sementara mayat mekanik, Afansyah, akan dikirim ke Banjarmasin bersama mayat pilot tersebut. Sedangkan mayat penumpang akan diserahkan kepada keluarganya masing-masing melalui pemerintah daerah setempat. 

Sepuluh orang mayat korban kecelakaan pesawat tersebut dievakuasi melalui jalan darat. Kesepuluh mayat tersebut diangkut menggunakan tandu dan dibawa dengan jalan kaki menuju Longbawan yang ditempuh dalam waktu sekitar lima jam. 

Menurut ketua tim evakuasi, Letkol Subarno, kesulitan yang dialami oleh tim SAR adalah kondisi medan yang berat. Sehingga tim sering mengalami kesulitan. Lokasi kejadian merupakan daerah perbukitan terjal dan masih ditutupi rimba belantara yang masih belum tersentuh manusia. 

"Namun tim SAR telah berhasil mengatasi kondisi di lapangan saat evakuasi," ujar Subarno di puskesmas Longbawan kepada para wartawan, Kamis (18/7) malam. 

Sementara mengenai kotak hitam pesawat, lanjut Subarno, untuk jenis pesawat BN2A tidak dipermasalahkan ada-tidaknya kotak hitam itu. "Namun bagaimana pun timnya akan tetap mencari kotak hitam kalau memang mungkin ada," katanya.

