Sutiyoso Dukung Pembentukan Barisan Etnis Bersatu

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menilai efektif pembentukan Barisan Etnis Bersatu. Organisasi yang terdiri dari 15 kelompok etnis itu dideklarasikan pada 12 Juli lalu karena keprihatinan dengan konflik antar etnis di Jakarta. "Mereka itu berpengaruh pada massanya. Pasti efektif," kata Sutiyoso seusai mengkuti Dies Natalis ke 50 Universitas 17 Agustus (Untag) di Hotel Indonesia, Jakarta, Kamis (18/7). 

Menurut Sutiyoso, tiap perwakilan yang ada dalam setiap organisasi itu akan mampu mewakili massa dari tiap etnis yang ada di Jakarta. "Mereka ditunjuk oleh perwakilan mereka sendiri, sehingga semestinya juga sudah diperhitungkan bahwa dia memang figur berpengaruh," kata Sutiyoso menunjuk kepada setiap orang yang terhimpun dalam Barisan Etnis Bersatu itu. 

Dalam kesempatan itu Sutiyoso juga menambahkan bahwa kondisi ibu kota yang memiliki tingkat kriminalisat tinggi saat ini menjadi tantangan bagi aparat keamanan dan pemerintah daerah. Sutiyoso menilai kondisi rawan karena kondisi dan rutinitas Jakarta sendiri. "Jadi kuncinya pada saat awal itu terjadi, cepat kita padamkan supaya tidak meluas," katanya.

