Aset BPPN untuk Ekonomi Kerakyatan

Presiden Megawati Sukarnoputri diimbau memanfaatkan aset konglomerat yang dikendalikan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) untuk membangkitkan perekonomian rakyat, kata Roy BB Janis dalam seminar "Perumusan Ekonomi Kerakyatan" di Jakarta, Kamis (27/9).

Janis mengatakan dari aset senilai Rp 800 triliun, sekitar 80 persen dana yang berada di perbankan ternyata dialokasikan kepada para konglomerat dan pengusaha kecil atau menengah hanya mendapatkan 20 persen. 

"Presiden diharapkan membalik kondisi itu, 80 persen untuk rakyat," tegas Janis disambut tepuk tangan para peserta yang kebanyakan anggota PDI-P. 

Janis menyebutkan, pemerintah terlambat merumuskan konsep tata ekonomi nasional yang diamanatkan para pendiri bangsa. Selama lebih dari 32 tahun, kata dia, Indonesia terlanjur mengadopsi konsep ekonomi bangsa lain yang terbukti tidak cocok.

Ia mengatakan ekonomi kerakyatan merupakan fenomena era reformasi. Perwujudan ekonomi kerakyatan bisa terjadi bila faktor-faktor produksi dimiliki oleh rakyat. Hal itu, akan menjadi suatu kekuatan ekonomi apabila dijiwai oleh semangat gotong royong. 

"Secara konsepsi, ekonomi kerakyatan merupakan jaringan usaha dari para pemilik faktor produksi mulai skala kecil sampai menengah," papar Janis.

