Australia Tidak Khawatirkan Warganya di Indonesia

Panglima Bersenjata Australia Admiral Chris Barrie mengatakan dirinya tidak khawatir terhadap keberadaan warga Australia di Indonesia. Pernyataan ini diungkapkannya seusai bertemu dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di kantor Menko Polkam di Jalan Medan Merdeka Barat, Kamis (27/9).

Barrie mengaku bahwa dirinya baru saja mendapat jaminan keamanan dari pemerintah Indonesia melalui pertemuan ini. "Situasi keamanan sedang direview dan saya baru saja diberi jaminan dibawah manajemen kontrol," kata Barrie. 

Mengenai isi pertemuan itu sendiri, Barrie mengatakan mendiskusikan berbagai hal. Namun diskusi itu lebih memprioritaskan melakukan kerja sama dalam menyelesaikan masalah pengamanan. Di tempat terpisah Panglima TNI Laksamana Widodo AS yang ikut hadir dalam pertemuan tersebut mengatakan pertemuan mennghasilkan komitmen bersama untuk melakukan kerja sama. "Kerja sama itu antara lain untuk mengatasi terorisme," kata Widodo.

