Akbar Setuju Dibentuk Badan Anti Terorisme

Ketua DPR Akbar Tanjung menyetujui rencana pembentukan badan anti teroris yang diusulkan pemerintah. Indonesia dinilai memang membutuhkan lembaga yang secara khusus untuk menentukan langkah-langkah untuk menangani terorisme dengan dikoordinasikan melalui mekanisme di bawah satu atap. "Dalam hal ini barangkali di bawah koordinasi Menko Polkam," ujar Akbar di ruang lantai II Gedung Nusantara, DPR/MPR, Jakarta, Kamis (27/9). 

Selain harus dalam koordinasi dengan Menko Polkam, rencana itu juga mesti dibicarakan dengan TNI. Langkah selanjutnya mengenai rencana tersebut diserahkan kepada rapat koordinasi. Ia berharap, dengan dibentuknya badan anti terorisme itu komando bisa lebih efektif asal saja keberadaan lembaga itu tidak mengganggu kelembagaan lain yang sudah ada. Seperti Angkatan Darat yang memiliki pasukan anti terorisme. "Seandainya badan anti terorisme terbentuk, yang memberi perintah siapa?," tanyanya dia. 

Hal lain yang harus dipikirkan adalah badan itu bertanggung jawab kepada siapa. "Kalau di bawah koordinasi Menko Polkam, yang jelas, tanggung jawab kepada yang lebih tinggi," katanya.

