Kejaksaan Agung Jangan Mengulur Waktu

Kejaksaan Agung dinilai mengulur-ulur waktu dalam menyidik masalah pelanggaran HAM Tanjungpriok sehingga belum melimpahkan kasus ini ke pengadilan, kata Andi Mapatahen Fatwa, salah satu korban, seusai bertemu Wapres Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Kamis (27/9) siang.

Fatwa, yang juga Wakil Ketua DPR RI, mencemaskan kasus ini akan kadaluarsa karena Kejaksaan Agung masih belum melimpahkan kasus berusia 17 tahun itu ke pengadilan.

Fatwa datang ke kantor Wapres menanyakan komitmen pemerintah terhadap pelaksanaan pengadilan HAM. Fatwa datang disertai HM Sanusi, mantan menteri perindustrian, dan Syarifien Maloko, anggota DPRD DKI Jakarta. Dua orang ini pernah masuk penjara karena masalah ini.

Sikap Kejaksaan Agung, yang justru menunggu hasil islah, juga dinilai tidak tepat. "Seharusnya, Tanjungpriok itu diselesaikan secara hukum. Dan upaya islah diselesaikan ketika sudah waktunya," katanya. 

Sedangkan Munir dari Kontras, yang ikut dalam pertemuan itu, mengatakan kasus Tanjugpriok serta Timor Timur merupakan kasus pertama yang akan masuk ke pengadilan ad hoc.

