Menteri Pertanian Sambut Gembira  Putusan PTUN

Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih menyatakan gembira atas penolakan majelis hakim Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta terhadap gugatan Koalisi Ornop (Organisasi Non Pemerintah) terhadap Menteri Pertanian. "Saya tidak pernah mempengaruhi pengadilan. Semuanya saya serahkan kepada proses hukum yang berjalan," kata Saragih kepada wartawan di Departeman Pertanian, Kamis (27/9) petang.

Majelis hakim yang diketuai M. Arif Nurbuat membacakan putusan menolak gugatan Koalisi Ornop pada persidangan Kamis siang. Majelis Hakim menyatakan melakukan Analisis Dampak Lingkungan (AMDAL) tidak masuk dalam persyaratan Mentan untuk mengeluarkan Surat Keputsan (SK) Menteri. Oleh karena itu, Majelis berpendapat penerbitan SK tersebut sama sekali tidak bertentangan dengan ketentuan mengenai Amdal sebagaimana disebutkan penggugat. 

Meski pengadilan telah memenangkannya, Bungaran menyatakan, hal itu bukan berarti SK mengenai kapas transgenik tersebut akan otomatis diperpanjang pada tahun depan. "SK itu sendiri, masih dalam tahap percobaan 1 tahun, dan jika kapas transgenik berdampak negatif terhadap lingkungan hidup, saya yang mencabut SK itu," kata Saragih. 

Saat ini, tim independen masih melakukan penelitian mengenai keuntungan dan kerugian menanam kapas transgenik di Sulawesi Selatan yang dimasalahkan oleh beberapa LSM. Tim independen akan melaporkan hasil evaluasi pada awal Oktober ini. "Kita lihat nanti. Apakah ada damak negatif dari penanaman kapas transgenik ini," tambahnya. 

Bahkan, kata Saragih, jika ada masyarakat umum yang mendapati dampak negatif dari penanaman kapas transgenik itu, Menteri Pertanian akan melakukan peninjauan SK yang telah dikeluarkannya. "Asal memang bisa dibuktikan secara empiris, bukan teoritis," jelas dia. 

