Wajar, Pengungsi Asal Timtim Tempati Pulau Wetar

Sosiolog Imam Prasodjo menilai wajar keinginan warga bekas Timor Timur yang pro integrasi untuk ditempatkan di Pulau Wetar. "Itu memang sudah direncanakan waktu Bambang Yudhoyono (Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono -Red) menjadi Menko Polsoskam dulu," ujarnya saat dijumpai seusai diskusi di Yayasan Aksara, Jakarta, Rabu (26/9). 

Rencana tersebut, menurut dosen Universitas Indonesia ini, perlu segera direalisasikan dan diimplementasikan dengan baik. Namun, ia mengingatkan pula agar relokasi itu tidak mengulangi kesalahan 'metode transmigrasi' yang berujung pada pengkaplingan wilayah antara pengungsi dengan penduduk asli di daerah yang dituju. "Mereka harus diintegrasikan dengan penduduk asli di daerah itu, dan membentuk community development bersama," ujarnya, menyarankan. 

Bagaimanapun, lanjut Prasodjo, keinginan para pengungsi eks Timtim untuk tetap tinggal di Indonesia harus dihargai. Berdasarkan penuturan langsung dari beberapa pengungsi yang bertemu dengannya, keinginan untuk menetap di Pulau Wetar cukup besar sejak dulu. "Tapi kan realisasinya untuk merelokasikan mereka kembali ke sana, memang tidak dilakukan," katanya. 

Sedangkan Wakil Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk urusan IDP ( Internally Displaced Persons ) DR. Francis M. Deng mengingatkan, diperlukan kehati-hatian dalam menangani masalah pengungsi eks Timor-Timur. Sebab, menurut mantan menteri luar negeri Sudan ini, saat Timor Loro sa'e masih menjadi bagian dari RI, para pengungsi itu masuk dalam kategori IDP. Namun setelah memperoleh kemerdekaan, maka mereka adalah pengungsi di bawah pengawasan dunia internasional, imbuhnya. 

Karena itulah penanganan yang akan diterapkan harus memperhatikan kategorisasi itu. "Mereka yang ingin kembali akan dibantu oleh komunitas internasional untuk kembali. Sedangkan mereka yang ingin tetap berada di Indonesia, dapat diperlakukan juga sebagai pengungsi di Indonesia atau sebagai Internal Displaced Person ' jika mereka memilih menjadi warga negara Indonesia," tuturnya. 

Seperti dimuat disejumlah media masa, warga eks Timor Timur pro-integrasi mendesak pemerintah untuk direlokasikan ke Pulau Wetar. Eurico Guterres, mantan panglima milisi pro-integrasi menyampaikan niat itu dalam pertemuannya dengan Wakil Presiden Hamzah Haz, Senin (24/9) kemarin. Namun, seusai sidang kabinet, Selasa (25/9) kemarin, Menko Kesra Jusuf Kalla menekankan bahwa relokasi ke pulau itu adalah alternatif terakhir bagi pemerintah. Pemerintah, kata dia, lebih mengutamakan pemulangan pengungsi ke tempat asalnya.

