PTUN Jakarta Menolak Gugatan Soal Kapas Transgenik

Majelis Hakim Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta menolak gugatan Koalisi Ornop terhadap Menteri Pertanian. Gugatan untuk membatalkan Surat Keputusan Mentan tentang Pelepasan Secara Terbatas Kapas Transgenik tersebut dinilai majelis tidak terbukti di persidangan. "Menolak seluruh gugatan para penggugat, dan menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara, sebesar delapan puluh tiga ribu rupiah," kata Hakim Ketua, M. Arif Nurbuat pada amar putusannya dalam persidangan yang terbuka di PTUN Jakarta, Kamis (27/9). 

Dengan ditolaknya gugatan tersebut, maka program penanaman kapas transgenik NuCOTN 35B (Bollgard) di tujuh kabupaten di Sulawesi Selatan, yaitu kabupaten Takalar, Gowa, Bantaeng, Bulukumba, Bone, Soppeng, dan Wajo, tetap berjalan sampai dengan 7 Ferbuari 2001, sebagaimana disyaratkan dalam SK Mentan tersebut. 

Dalam pertimbangannya majelis menyatakan bahwa, kebijakan pelepasan kapas transgenik, kewajiban Mentan untuk melakukan Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (Amdal) sebagaimana tercantum dalam surat gugatan, tidak dipersyaratkan dalam ketentuan mengenai Amdal. Oleh karena itu, Majelis berpendapat penerbitan SK tersebut sama sekali tidak bertentangan dengan ketentuan mengenai Amdal. 

Majelis menyatakan, berdasarkan PP nomor 27 tahun 1999, kegiatan penanaman tumbuh-tumbuhan dan jasad renik tidak termasuk pada kegiatan yang wajib untuk diteliti melalui Amdal. Namun menurut majelis, sesuai Surat Menteri Lingkungan Hidup kepada Mentan tertanggal 29 September 2000, yang berkewajiban melakukan Amdal adalah pemrakarsa tanaman transgenik, yakni PT. Monagro Kimia, bukan Mentan. 

Majelis menilai akibat diterbitkannya SK Mentan tersebut, sebagaimana yang dikhawatirkan penggugat, tidak terbukti baik di persidangan maupun secara empirik. Pelepasan kapas transgenik, menurut SK itu, masih dalam tahap percobaan selama satu tahun, dan apabila diketahui ada dampak-dampak negatif di lapangan, maka SK Mentan tersebut akan ditinjau kembali pemberlakuannya. Secara faktual, timbang majelis, dampak atau akibat dari penanaman kapas transgenik itu belum ada. 

Prinsip kehati-hatian yang tidak dijalankan oleh Mentan, sebagaimana dikhawatirkan penggugat dalam surat gugatan, juga tidak terbukti. Majelis menilai, Mentan sudah melakukan penelitian-penelitian awal sebelum mengeluarkan SK. Dalam pelaksanaan penanaman kapas transgenik itu juga, timbang majelis, Mentan sudah melaksanakan prinsip kehati-hatian dengan membentuk tim pemantau yang tugasnya mengawasi penanaman kapas transgenik tersebut.

Penasehat hukum Tergugat Intervensi, Hotman Paris Hutapea mengaku puas atas amar putusan yang disampaikan majelis. "Secara keseluruhan putusannya sempurna. Karena dalam sejarah, tidak pernah ada pemerintah dalam mengeluarkan peraturan itu wajib Amdal," kata Hotman dengan raut muka berseri-seri. 

Di sisi lain, salah seorang pengacara Koalisi Ornop, Rino Subagyo mengatakan secepatnya pihaknya akan mengajukan banding atas putusan itu pada Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara. "Majelis Hakim telah salah menilai gugatan kami," kata Rino. Yang dimaksudkan dalam gugatannya seharusnya Tergugat (Mentan) mewajibkan pemrakarsa (PT Monagro) untuk melakukan Amdal, namun majelis menafsirkan penggugat mewajibkan Menteri Pertanian yang wajib Amdal. Penggugat mengaku mengetahui Mentan tidak harus melakukan Amdal karena merupakan instansi yang mengeluarkan SK tersebut. 

Persidangan itu dikunjungi oleh sekitar 48 petani kapas yang berasal dari tujuh kabupaten di Sulsel. Para petani itu tampak gembira menyambut putusan majelis.

