Harus Ada Mekanisme Pelepasan Saham Salim di BCA

Wakil Ketua Komisi IX DPR, Paskah Suzetta, menilai pemerintah tidak bisa begitu saja mengambil alih saham keluarga Salim di BCA. "Harus ada mekanisme pelepasan saham," ujarnya usai rapat paripurna DPR di Gedung DPR/MPR, Kamis (27/9). 

Saat ini saham keluarga Salim di BCA tinggal sekitar tujuh persen. Pemerintah ingin 'mengeluarkan' Salim dari BCA karena ia termasuk dalam daftar orang tercela dalam dunia perbankan, artinya tidak diperkenankan memiliki saham bank. Tapi, kata Paskah, "Itu kan perlu mekanisme."

Paskah yakin keluarga Salim akan bersedia melepaskan sahamnya, asalkan harganya tinggi. "Ini masalahnya, bukan bersedia atau tidak, tapi, masalah nilai," katanya. Karena itu ia menyarankan dilakukan perundingan mengenai masalah ini.

Selama ini Salim tidak bersedia melepas saham di BCA dengan alasan mereka telah menandatangani Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA). Dalam MSAA hanya diatur masalah Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) Salim, sedang mekanisme pelepasan tidak diatur.

