Polda dan Deplu Bahas Penanganan Warga Asing

Polda Metro Jaya menggelar rapat koordinasi membahas penanganan warga asing di Indonesia di gedung Pusat Komando Pengendalian dan Operasional (Puskodalops), Kamis (27/9). Rapat ini dilakukan untuk menghadapi kemungkinan serangan Amerika Serikat ke Afghanistan yang dikhawatirkan membawa gejolak di Jakarta terhadap warga asing. Rapat koordinasi dihadiri seluruh jajaran Polda Metro Jaya dan Departemen Luar Negeri (Deplu). 

Menurut Direktur Urusan Afrika dan Timur Tengah Deplu, Primo Alui Joelianto yang ikut hadir dalam rakor tersebut, Polda telah meminta pihaknya untuk menjelaskan sikap pemerintah Indonesia khususnya tentang terorisme dan rencana penyerbuan Amerika ke Afghanistan. "Pihak Polda meminta kami untuk memberitahu rencana darurat apa yang sudah disiapkan Deplu," ujar dia. 

Dalam keadaan terburuk, telah ada rencana evakuasi yang dituangkan dalam rencana darurat. Rencana darurat tersebut akan diberitahukan kepada kedubes asing sehingga baik Indonesia maupun pihak kedubes mengetahuinya.

Sementara itu, Kepala Dispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam mengatakan pihaknya memang ingin memberitahukan kepada Deplu mengenai rencana yang dibuat oleh Polda. Dengan pertemuan ini diharapkan bisa berjalan bersama dengan tepat. 

Polda berencana mengundang semua perwakilan kedubes asing di Jakarta. Anton tidak merinci tentang rencana tersebut, dia hanya memberi gambaran pihaknya telah mempersiapkan langkah-langkah bila terjadi penyerangan seperti evakuasi atau bentuk lain. 

Rencana darurat ( contingency ) dilakukan masing-masing Polda sesuai instruksi Mabes Polri sejak diserangnya AS 11 September lalu. "Pentagon saja yang superpower sekian kilometer sudah terdeteksi, masih kecolongan juga. Bagaiman kalau terjadi di sini?" kata Anton.

Sejak lima hari lalu, Kepolisian menerima lima duta besar. Diantaranya duta besar AS, Australia, Belgia, Belanda dan Inggris. Hingga saat ini, Polda telah mengerahkan sekitar 10 Satuan Setingkat Kompi anggotanya untuk mengamankan obyek vital dan kedutaan besar asing.

