RI Tak Perlu Sediakan Pulau Khusus untuk Imigran Gelap

Ketua DPR Akbar Tanjung menyatakan pemerintah Indonesia tidak perlu menyediakan pulau khusus bagi imigran gelap yang ada di Indonesia. "Pokoknya, imigran gelap itu harus dideportasikan, dikeluarkan dari Indonesia," ujar Akbar Gedung DPR/MPR Jakarta, Kamis (27/9). 

Menurut Akbar, bila pemerintah RI menyediakan pulau itu, berarti Indonesia menyetujui adanya imigran gelap. Mengenai fakta bahwa mereka terdampar di pantai-pantai Indonesia, Indonesia memang harus membantu. "Tapi, setelah itu harus dideportasi," tegas Akbar. 

Akbar menambahkan, pemerintah Indonesia harus segera merundingkan masalah itu dengan pihak-pihak yang terkait. Namun, bila selama perundingan membutuhkan waktu yang lama, sehingga pemerintah harus menyediakan tempat terlebih dahulu, Akbar tidak keberatan, "Tapi, bukan berarti sejak awal kita menyediakan pulau itu," protesnya.

