Warga  AS Diimbau Tinggalkan Indonesia

Pemerintah Amerika Serikat memperingatkan kepada warga Amerika Serikat untuk tidak berkunjung ke Indonesia. Selain itu pemerintah AS juga mengijinkan sebagian staf kedutaan maupun konsulat AS beserta keluargannya meninggalkan Indonesia. Peringatan yang dikeluarkan departemen luar negeri AS tersebut terungkap dalam rilis Kedutaan Besar AS yang diterima Tempo News Room Kamis (27/9) malam. 

Larangan tersebut diumumkan sehubungan dengan makin meningkatnya ancaman terhadap warga negara AS dan segala aset yang dimiliki AS di Indonesia. Pemerintah mengkhawatirkan ancaman tersebut menghasilkan ekses-ekses negatif untuk keamanan warga Amerika Serikat yang tengah berada di Indonesia maupun yang tengah mengadakan perjalanan di Indonesia. Pemerintah AS juga menyatakan memberikan kebebasan kepada sebagian staf pemerintah AS dan anggota keluarganya untuk pulang secara sukarela ke negaranya. Seluruh warga negara AS diimbau untuk mempertimbangkan keamanan pribadi mereka serta secepatnya mengambil langkah tepat untuk memastikan keselamatan mereka, termasuk meninggalkan negara Indonesia (travel warning -Red). 

Bagi warga negara AS yang memutuskan untuk tetap tinggal atau terus melanjutkan perjalanannya di Indonesia, pemerintah AS mengingatkan untuk terus bersikap hati-hati. Sikap kehati-hatian itu antara lain dengan waspada terhadap lingkungan, menghindari kerumunan dan demonstrasi, bersikap rendah hati, mengubah jadwal atau rute perjalanan jika diperlukan, serta memberitahukan keberadaan kepada kantor Kedutaan atau Konsulat AS terdekat jika terjadi perubahan situasi keamanan.

