Teungku Ismuhadi Diperiksa Polda

Teungku Ismuhadi pada Kamis (17/9) pukul 18.16 WIB, diperiksa oleh Direktorat Reserse Polda Metro Jaya berkaitan dengan pengeboman Atrium.

Ismuhadi dibawa masuk dengan tergesa-gesa dan dengan pengawalan ketat, tanpa sempat dicegat oleh para wartawan. Ia sempat menunggu karena Kaditserse Kombes Pol Adang Rohdjana menangani kasus lainnya. 

"Saya meminta agar pemeriksaan tidak dilakukan sampai pengacaranya datang untuk mendampingi," Adang menyebut pengacara Ismuhadi, Johnson Panjaitan. 

Ismuhadi, yang sempat ditanya beberapa saat setelah berada di dalam ruang pemeriksaan, kepada wartawan mengatakan dirinya tiba di Polda sekitar pukul 15.00 WIB. Ia juga menunjuk selembar kuitansi penjualan mobilnya, surat perjanjian jual-beli dalam tulisan tangan, dan secarik kartu nama.

Ismuhadi, yang mengenakan kemeja putih lengan panjang dan celana pantalon berwarna hitam, menyatakan sangat yakin istrinya, Aznani, tidak bersalah dalam kasus peledakan bom itu. "Jadi saya mendesak reserse Polda Metro Jaya untuk meminta keterangan dari saya," kata dia. 

Sempat terjadi kejar-mengejar antara para wartawan dan Ismuhadi ketika ia hendak dibawa ke ruang penyidikan. Hingga berita diturunkan, ia belum tampak kembali. 

Pengacaranya, Jhonson, meninggalkan polda pukul 17.30. Namun demikian, Kaditserse Adang Rohdjana optimis, pengacara tersebut akan datang untuk mendampingi kliennya.

