Depnakertrans Sudah Mendapatkan Visa

Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi sudah mendapatkan visa untuk menjemput jenazah Chosiah di Saudi Arabia. Meski demikian, tidak serta merta dapat langsung berangkat ke Arab Saudi. "Kami sedang menunggu informasi akhir dari pemerintah Arab," ujar Dirjen Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Luar Negri Departemen Tenaga kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) Soeramsihono kepada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (27/9). 

Menurut Soeramsihono masih ada kemungkinan pemerintah Arab Saudi dan Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Jeddah mengembalikan jenazah TKI yang tewas pada November tahun lalu itu. "Penentuan ini sedang dalam proses pembicaraan", ujar Soeramsihono. Dia juga mengatakan tim yang beranggotakan wakil dari pihak Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Departemen Luar Negri dan PT Amri Margatama itu senantiasa berkoordinasi dengan KBRI di Jeddah serta Kedubes Arab Saudi di Jakarta. "Jadi tim ini akan berangkat jika tidak jadi dikembalikan pihak Arab dan KBRI," paparnya. 

Soeramsihono belum bersedia memberitahukan kepastian kapan tim tersebut akan berangkat ke Arab Saudi jika pemerintahan setempat tidak berkenan mengembalikan jenazah Chosiah. "Kami menunggu informasi resmi dari Kementerian Luar Negeri di Arab Saudi dan pemberitahuan dari Deplu," ucapnya menutup pembicaraan. Rencananya tim yang akan menjemput jenazah Chosiah terdiri dari enam orang. Masing-masing dua orang dari Deplu, Depnakertrans, dan PT Amri Margatama. 

Chosiah meninggal dunia sekitar November tahun lalu karena kecelakaan lalu lintas. Namun diduga Chosiah terlibat kasus kriminal dan melarikan diri dari majikannya. Dari rumah majikannya, Chosiah pergi dengan seseorang dan di perjalanan ia melompat keluar dari kendaraan. Saat itu mobil lain yang tepat berada di belakang menabrak Chosiah hingga tewas seketika. Kasus ini sudah ditangani oleh pihak kepolisian, walikota, dan gubernur di Arab Saudi.

