Petani Kapas Transgenik Ikuti Sidang PTUN

Sebanyak 48 petani kapas transgenik dari tujuh kabupaten di Sulawesi Selatan menyaksikan sidang di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN), Kamis (27/9). Mereka memberi dukungan agar Surat Keputusan (SK) Menteri Pertanian nomor 107 Tahun 2001 terus dilanjutkan. 

PTUN sedang menyidangkan gugatan 72 LSM yang menginginkan SK tersebut dibatalkan. SK ini memungkinkan pengembangan penanaman tumbuhan hasil bioteknologi, seperti kapas, dilanjutkan.

Marjuni, Ketua Kelompok Petani Kapas Sulawesi Selatan kepada Tempo News Room , mengatakan "Kami mengharapkan kapas ini (transgenik) tetap berlanjut, dan kami datang dengan damai."

Ia mengatakan bila PTUN memutuskan SK tersebut dicabut, mereka akan mempersiapkan langkah hukum selanjutnya untuk mempertahankan keberadaan kapas transgenik tersebut. "Kapas transgenik ini banyak memberikan manfaat bagi kami," kata dia.

Para petani tersebut berasal dari Kabupaten Takalar, Goa, Bone, Sopeng, Wajuk, Bantaeng, dan Buku Kumba. Sejumlah petugas Polsek Cakung berjaga-jaga di diluar gedung.

