Dubes AS Akui Banyak Warganya Tinggalkan Indonesia

Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert S. Gelbard mengakui sebagian personil Kedubes AS telah meninggalkan Indonesia beserta keluarganya. "Personil Kedubes AS ada yang secara sukarela telah meninggalkan negara ini dengan keluarga mereka," kata Gelbard usai bertemu Menko Polkam di kantornya, Kamis, (27/9). 

Namun Gelbard tidak menyebutkan secara persis berapa banyak personil Kedubes AS yang telah meninggalkan Indonesia. Mereka meninggalkan Indonesia akibat meningkatnya aksi teror dan menurunnya pengamanan terhadap warga AS. 

Rencana Amerika Serikat menyerang Afganistan menimbulkan reaksi sebagian warga Indonesia. Kelompok-kelompok yang menamakan dirinya Front Pembela Islam, Gerakan Pemuda Islam, Hizbut Tahrir Indonesia (HTI), mengancam akan melakukan sweeping terhadap warga AS yang ada di Indonesia dan mengusir warga AS dari Indonesia. Siang tadi, ribuan demonstran kembali mendatangi Kedubes AS untuk memprotes kebijakan Amerika yang akan menyerang Afganistan yang dituduh melindungi Osamah bin Ladin, tersangka yang berada di balik penyerangan AS 11 September lalu.

