Dubes AS Kecewa Terhadap Aparat Kepolisian

Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert S Gelbard menyatakan kekecewaannya terhadap kegagalan aparat kepolisian dalam mengatasi rencana sweeping dan ancaman terhadap warga AS. Polisi dinilai tidak melakukan tindakan dengan memberi peringatan dan melakukan penangkapan terhadap warga Indonesia yang melakukan sweeping dan mengancam warga AS. 

"Mereka tidak siap bertindak untuk memberi peringatan dan melakukan penangkapan terhadap orang-orang yang jelas-jelas melanggar hukum," protes Gelbard usai melakukan pertemuan dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di kantor Menko Polkam, Kamis (27/9). Pihaknya, kata Gelbart, telah beberapa kali menemui aparat kepolisian. Dalam pertemuan-pertemuan tersebut pihak kepolisian telah menunjukkan komitmen untuk bertindak, tetapi polisi tidak melakukan penangkapan. Namun diakuinya polisi telah melakukan tindakan yang bagus dalam menangani unjuk rasa di Kedubes AS. 

Agar situasi dapat berubah, Gelbard mengharapkan Presiden Megawati beserta menteri-menteri segera kembali dari lawatannya, "kami berharap Presiden Megawati segera kembali dan bisa merubah situasi." Ia menyesalkan keadaan menjadi seperti ini, namun dia mengharapkan situasi berubah ke arah yang lebih positif. Ia mengaku tidak mau mengambil risiko dengan mempertaruhkan nyawa warganya. 

Akibat seruan Amerika Serikat menyerang Afganistan, sebagian warga Indonesia bereaksi. Kelompok-kelompok yang menamakan dirinya Front Pembela Islam, Gerakan Pemuda Islam, Hizbut Tahrir Indonesia (HTI), mengancam akan melakukan sweeping terhadap warga AS yang ada di Indonesia dan mengusir warga AS dari Indonesia. Aksi yang mereka lakukan diantaranya adalah membakar bendera AS. Siang tadi, pengunjuk rasa kembali mendatangi Kedubes AS untuk memrotes rencana pemerintah negeri itu untuk menyerang Afganistan yang diyakini melindungi Usamah bin Ladin.

