Kekerasan Terhadap Pers Akibat Ulah Pers Sendiri

Persoalan media dan kekerasan saat ini sering mengisi pemberitaan di berbagai media massa di Indonesia. Beberapa surat kabar menjadi korban kekerasan, seperti misalnya di Surabaya ketika harian Jawa Pos diduduki Banser NU karena dianggap tak berimbang. Juga di Medan, harian Medan Pos pernah diduduki Garda Banper PDI-P karena pemberitaan yang dianggap berat. "Saat ini masyarakat dalam komunitasnya merasa kehilangan "fairness" dari jurnalis dan isi pemberitaannya. Ini sebuah fenomena seiring dengan munculnya era kebebasan pers dan perlu disikapi perubahannya," ungkap Muhammad Yazid, Pengamat Pers dan Tokoh Pers Sumatera Utara dalam Seminar Media Pers dan Fenomena Kekerasan yang diselenggarakan KIPPAS Medan (Yayasan Pengamat Pers dan Media Watch) di Hotel Danau Toba, Medan, Kamis (3/8).

Seminar ini juga menampilkan pembicara, praktisi pers Stanley Adi Prasetio dan Direktur LP3Y Yogyakarta, Ashadi Siregar, juga Veven Sp Wardhana, Koordinator Media Watch ISAI, yang mengungkap kelemahan pers dan jurnalisnya dalam mengamati masalah yang muncul. Stanley, dalam uraiannya, menyatakan, walau era reformasi telah berlangsung tapi proses demokratisasi media belum terjadi. "Ketakutan media terhadap isu SARA dan masyarakat komunal yang sering mendatangi media merupakan salah satu faktor. Pasca pembubaran Deppen tidak membuat media semakin kuat. Yang ada hanya emosi pemilik media. Ini menyebabkan potensi kekerasan media sangat tinggi," katanya. "Tapi, pemlintiran berita yang melegitimasi omongan pejabat serta ketidakmampuan membaca fakta juga menciptakan makna ganda, Terus terang netralitas media itu hanya omong kosong," lanjutnya. 

Sementara itu, Direktur LP3Y, Ashadi Siregar menyatakan, keberadaan media pers sangat signifikan agar masyarakat mendapat informasi dan fakta publik secara tepat dan akurat. Namun, sayangnya, fakta yang dibutuhkan masyarakat tidak semuanya terpenuhi. Sebab, tidak semua jurnalis melakukan pengembangan dimensinya. "Kita tak bisa menyalahkan pers semata jika ada kekerasan dalam masyarakat. Tapi bila media melakukan kesalahan terhadap masyarakat dan itu "layak," maka boikot pers itu sah saja," katanya. Tapi sayangnya yang terjadi saat ini ada kekerasan di masyarakat. "Jadi, kebebasan pers bukan hanya urusan orang pers," ujarnya mengingatkan. 

Selanjutnya, Ashadi mengungkapkan, apa yang dilakukan media massa saat ini seperti pencuci piring Orde baru. "Kita bagai pencuci piring dari rezim Soeharto yang sudah berpesta pora dengan makan bangkai. PWI termasuk ikut makan bangkai. Makanya kita harus kerja keras untuk menciptakan tatanan kehidupan publik dan ruangnya dan jangan lagi makan bangkai. Bayangkan, tanpa makan bangkai pun kita harus bekerja keras cuci piringnya," katanya sambil tersenyum.

Seminar sehari itu juga mengungkapkan bahwa posisi pers saat ini sangat rawan. "Bila tak bisa membangun wacana demokrasi, maka akan kembali ketatanan lama Orde Baru yang dulu banyak menciptakan limbah," katanya. Namun, untuk meningkatkan mutu pers ini dibutuhkan waktu 5-10 tahun.

