Sonny Sarankan Cari Alternatif Lain

Pro kontra Perda tentang Retribusi Izin Pemungutan terhadap Pengambilan Hasil Hutan Bukan Kayu di Kawasan Hutan - atau sering disebut Iuran Hasil Hutan (IHH) juga disampaikan kepada Menteri Lingkungan Hidup (MLH), Sonny Keraf, ketika berkunjung ke Lampung, Jumat (4/8). Seperti diberitakan TEMPO Interaktif beberapa hari lalu, Perda ini dinilai pihak LSM internasional, seperti Green Peace, sebagai upaya melegalisasi kerusakan hutan lindung. Akibatnya, mereka mengancam akan mengembargo kopi asal Lampung di pasar internasional.

Abbas Hadisunyoto, Ketua Komisi A yang membidangi pembuatan Perda itu, mengatakan tujuan diterapkannya Perda itu adalah untuk membantu rakyat yang selama ini hidup dari tanaman kopi di hutan lindung. Selain juga untuk mendidik rakyat agar bertanggung jawab menjaga kelestarian hutan. Caranya, untuk setiap ton kopi, warga harus membayar retribusi kepada Pemda melalui dinas kehutanan daerah setempat. "Dengan begitu, kita mendapat fungsi ganda. Di satu sisi meningkatkan pendapatan anggaran daerah (PAD), di sisi lain agar rakyat kapok karena harus membayar," papar Abbas. 

Namun, Abbas mengakui, teryata para aktivis lingkungan berpendapat lain. Mereka bahkan gencar mengkampanyekan anti Perda tersebut. Bahkan menyebut bahwa Green Peace telah mengeluarkan peringatan keras agar Nestle tidak lagi menggunakan kopi produk Lampung. Padahal, kata Abbas, pasokan terbesar kopi Indonesia, sekitar 60 persen, berasal dari Lampung. 

Oemarsono, Gubernur Lampung, juga mengeluhkan hal yang sama. Ia mengatakan, rakyat banyak menjarah hutan untuk menanam kopi karena harganya yang tinggi di pasaran internasional. "Lampung punya 130.000 hektare kopi perkebunan, dan 116.000 hektare kopi yang ditanam dalam hutan lindung," papar Gubernur. Namun, ironisnya, hampir semua kopi yang diekspor adalah kopi ilegal yang berasal dari hutan lindung. Meski sudah banyak cara dilakukan untuk mengatasi hal ini, daerah baru yang gersang membuat masyarakat selalu kembali, bahkan mengajak para tetangga mereka.

"Kami bahkan sudah merencanakan untuk menerapkan pola Singapura. Bagi yang membuang sampah, pontong rokok, dan sejenisnya dikenai denda Rp 50.000. Agaknya itu efektif karena rakyat kan tidak terbiasa membuang sampah dan puntung pada tempatnya. Sehingga, mereka harus membayar banyak atas keteledorannya tersebut. Dengan demikian, diharapkan mereka kapok bertanam kopi," tambahnya.

Menanggapi keluhan itu, Menteri mengakui Perda itu secara tidak langsung memang melegalisasi kerusakan hutan. Karena Perda itu seperti mengizinkan masyarakat merambah hutan demi kopi. Mereka juga tidak merasa bersalah karena merasa sudah turut meningkatkan PAD. Untuk itulah, ia menyarankan dicari cara lain yang lebih efektif. "Sementara mencari cara lain itu, bolehlah Perda tersebut dilaksanakan sambil melihat reaksi masyarakat," ujar Sonny.

Sedangkan Hariyadi, Deputi Pengendalian Kerusakan Hutan MLH, mengusulkankan agar Pemda Lampung menggunakan PP No. 54/2000 tentang penyelesaian konflik lingkungan di luar pengadilan. Maksudnya untuk mengajak masyarakat berunding untuk mencari solusi terbaik. Sonny juga mengusulkan agar di dalam hutan lindung yang sudah keburu ditanami kopi diberi pohon pelindung. "Dengan demikian, pendapatan masyarakat tetap dipertahankan dan lingkungan tidak rusak," katanya.

