78 ABK Thailand Akan Dideportasi

Kepala Imigrasi Banda Aceh, Abdurrahman Azis, menyatakan, dalam waktu dekat ini, pihaknya akan mendeportasi 78 Anak Buah Kapal (ABK) Thailand yang hingga kini masih berstatus tahanan Pengadilan Negeri (PN) Kotamadya Sabang, Aceh. "Bila proses hukum dan segala persyaratan, seperti dokumen buku pelaut dan paspor mereka selesai, secepatnya kita pulangkan mereka ke negeri asalnya," kata Abdurrahman kepada wartawan di Banda Aceh, Jumat (4/8). 

Menurut Abdurrahman, proses pemulangan para awak kapal ini masih menunggu keputusan pengadilan dan pihak Duta Besar Thailand di Jakarta. Pengadilan sendiri tinggal memutuskan status tahanan, sementara Dubes Thailand berkaitan dengan mekanisme pemulangan mereka. Namun diakuinya, Kantor Imigrasi Banda Aceh juga menghadapi kendala, yaitu tempat penampungan para ABK itu. "Kami menghadapi terbatasnya daya tampung di karantina. Kalau ke-78 orang dititipkan, pasti kami kewalahan. Karena kapasitas yang kita miliki hanya untuk enam orang," ujarnya.

Ia pun menambahkan, sebenarnya mereka sudah memenuhi persyaratan untuk dipulangkan. Namun, proses pemulangan itu sangat tergantung pada pemerintah Thailand atau para pengusaha kapal (majikan) para nelayan tersebut, apakah akan dipulangkan dengan bertahap atau tidak. "Bila pemerintah mereka cepat melakukan langkah-langkah pemulangan, saya kira akan segera beres urusannya," katanya.

