Pengadilan Digelar Setelah ST MPR

Pengadilan terhadap terdakwa mantan Presiden Soeharto akan dilaksanakan dua atau tiga pekan setelah Sidang Tahunan MPR. Sidang Tahunan MPR sendiri akan berlangsung dari tanggal 7 hingga 18 Agustus 2000. Hal ini disampaikan Ketua MPR, Amien Rais, setelah menerima Jaksa Agung, Marzuki Darusman, di ruang kerjanya di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Jumat (4/8) siang.

Kedatangan Marzuki, menurut Amien, untuk menyampaikan proses peradilan terhadap mantan Presiden Soeharto yang sudah resmi menjadi terdakwa dan berkas-berkasnya sudah dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi Jakarta. "Dengan kata lain, hal itu tidak bisa ditarik kembali. Jadi proses pengadilannya pasti berjalan," ujar Amien. Dari keterangan Marzuki, Soeharto nantinya akan diperlakukan layaknya seorang terdakwa di pengadilan. Artinya, mantan presiden tersebut akan duduk di kursi terdakwa menjawab pertanyaan jaksa serta hakim. 

Amien mengakui, proses pengadilan terhadap mantan penguasa orde baru itu sangat dilematis. Menurut dia, hal tersebut bukan perkara yang gampang karena menyangkut seorang mantan kepala negara yang dipilih oleh MPR waktu lalu dan selama 32 tahun tidak pernah turun dari kekuasaan kemudian sekarang menjadi terdakwa.

"Kalau kita mau jujur, dulu memang ada kesalahan kolektif bangsa ini, sehingga fenomena Pak Harto menjadi kenyataan sejarah," ujar Amien seraya mengatakan, 1000 anggota MPR masa lalu yang tujuh kali berturut-turut memilih Pak Harto sebagai calon tunggal presiden juga memiliki kesalahan moral, politik, taktis dan strategis. 

Amien sendiri mengaku akan merenungkan bagaimana jalan terbaik baik secara hukum, rasa keadilan, dan politik, yang dapat ditempuh agar semua pihak merasa enak dan secara agama dapat dibenarkan. "Karena ampunan itu adalah mahkota kehidupan, tetapi proses pengadilan tetap harus ditempuh," ujarnya.

Faktor pengikut Soeharto juga menjadi perhatian Amien. "Mungkin mereka tidak terima Pak Harto dibawa ke pengadilan. Jadi ini juga menjadi perhatian kita," ujarnya. Ia mengaku, sampai saat ini belum mendapatkan takaran yang pas antara rasa keadilan dan penegakkan hukum, serta aspek politis dan rasa kemanusiaan yang juga harus diperoleh Soeharto. Amien mengatakan, kemungkian dalam dua tiga hari ini ia akan membantu sumbang pemikiran kepada Jaksa Agung, agar, "Ikannya kena tetapi airnya tetap jernih."

