Aparat Bantah Tokoh Perusuh  Anggota TNI

Dua pentolan kelompok merah yang terlibat dalam pertikaian di Poso, Dominggus Soares dan Febianus Tibo, bukanlah anggota TNI/Polri atau purnawiraan TNI/Polri. Keduanya warga asal Timor Barat (NTT) yang mengikuti transmigrasi di daerah Poso (Sulawesi Tengah). Demikian penjelasan Danrem 132 Tadulako, Kolonel (Inf) Hamdan Nasution, menanggapi informasi yang menyebutkan kedua tokoh tersebut adalah jenderal. "Hanya karena punya pengaruh di kelompoknya, keduanya dipanggil jenderal oleh massanya," jelas Hamdan di Makodam Wirabuana, Makassar, Jumat 4/8) pagi.

Dominggus dan Tibo oleh warga Poso dikenal sebagai 'jenderal' kelompok merah, aparat yang tergabung dalam Satgas Operasi Cinta Damai berhasil menangkap keduanya pekan lalu di Poso. Kemudian, keduanya diserahkan pihak Satgas kepada kepolisian untuk menjalani pemeriksaan. 

Hamdan, yang didampingi Dansatgas Operasi Cinta Damai, Kolonel (Inf) Slamet, menjelaskan, kedua orang tersebut adalah transmigran yang sudah lama menetap di Poso. Bahkan mereka kemudian menjadi tokoh masyarakat, hingga terlibat dalam kerusuhan bernuansa SARA tersebut. Menurut Danrem, kedua orang tersebut hingga saat ini masih diperiksa kepolisian di Palu. 

Kota Poso sendiri dilaporkan sudah berangsur pulih dan aman menyusul ditangkapnya kedua 'jenderal' tersebut. "Aparat Pemda sudah mulai menjalankan tugas kesehariannya dengan baik. Demikian pula dengan aktivitas masyarakat sudah mulai normal," jelas Danrem. Meski demikian, Hamdan mengakui, sebagian masyarakat masih ragu-ragu untuk kembali ke rumahnya. Mereka masih memilih tetap mengungsi sambil menunggu kondisi betul-betul aman. "Ini yang sedang kita sadarkan agar mereka mau kembali dan tidak mudah terprovokasi," tambahnya.

