Eropa Desak Kamboja Bergabung

Sejumlah diplomat Eropa mendesak Kamboja untuk bergabung dalam Pencatatan Senjata Konvensional PBB sebagai bagian perluasan upaya membuat perdagangan senjata global lebih transparan. Ini mengemuka ketika troika diplomat Eropa dari Inggris, Perancis dan Jerman bertemu Menlu Kamboja, Ouch Kim An, untuk menyampaikan petisi mereka di Phnom Penh, Kamis (3/8).

"Dalam pertemuan itu, troika tersebut menyerahkan memoar yang meminta pemerintah bergabung dengan lembaga pencatatan senjata konvensional," kata jurubicara Kementerian Luar Negeri, Chum Sunry, seperti dikutip AFP.

Menyusul perang saudara yang berlangsung selama tiga dasawarsa dan baru berakhir pada 1998, Kamboja diketahui mengalami kelebihan senjata dari kelompok-kelompok milisi -yang sebagian kemudian digabung dalam Angkatan Bersenjata mereka, dan ini menyulut keprihatinan sejumlah negara yang tengah mengalami maslah pertikaian bersenjata di dalam negeri. Sejumlah kelompok pemberontak, termasuk Macan Tamil Sri Lanka, dilaporkan membeli senjata bagi pergerakan mereka dari Phnom Penh.

Kekhawatiran lain juga muncul karena perbatasan Kamboja yang panjang dan rapuh dapat dijadikan tempat singgah bagi perdagangan senjata. "Kami membahas sejumlah pertanyaan yang berhubungan dengan pencatatan PBB soal pengiriman senjata. Dengan lugas kami membahas keikutsertaan Kamboja dalam pencatatan tersebut," kata Dubes Inggris, George Edgar.

Pencatatan Senjata Konvensional PBB didirikan pada 1991, dan sekitar 90 negara tiap tahun menyerahkan catatan penjualan senjata dengan dasar sukarela. Manfaat utama pencatatan itu adalah untuk meningkatkan keterbukaan dalam pengiriman senjata internasional, baik sebagai langkah pembentukan kepercayaan maupun untuk mekanisme peringatan dini.

