Kasus Soeharto Masalah Sederhana

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan, kasus dugaan KKN yang dilakukan mantan Presiden Soeharto sesungguhnya merupakan sebuah masalah yang sederhana. Ini dkatakannya kepada pers sebelum melakukan gelar perkara tentang surat dakwaan kasus dugaan KKN Soeharto oleh Jaksa Penuntut Umum ke Jaksa Supervisi Kejaksaan Agung di Gedung Kejaksaan Agung, Kebayoran Baru, Jakart Selatan, (4/8) sore.

Pernyataan itu dikemukakan Marzuki karena di antara jaksa yang menjadi Jaksa Penuntut Umum dalam kasus Soeharto, di antara lima orang jaksa, hanya seorang saja yang merupakan jaksa senior, yaitu Umbu Lage Lozara.

Menurut Marzuki, biar muda sekalipun namun ia tetap yakin para Jaksa Penuntut Umum tersebut mampu bekerja secara maksimal. "Buat saya, kasus ini masalah sederhana. Kenapa kita tidak percayakan saja kepada mereka (Jaksa Penuntut Umum). Masalah ini tikak rumit kok," ujarnya.

Selanjutnya Marzuki juga menegaskan, pelimpahan kasus Soeharto ke pengadilan sebelum tanggal 10 Agustus tidak perlu dipolitisir, karena memang sudah waktunya kasus tersebut dilimpahkan. "Jadi sama sekali tidak ada motif politik dalam penyelesaian ini," ujarnya.

Menjawab pertanyaan pers tentang kuasa hukum Soeharto yang keberatan jika Soeharto dihadirkan ke pengadilan, Marzuki menjelaskan, kuasa hukum Soeharto bisa saja menyampaikan hal-hal yang sifatnya keberatan karena sebagai kuasa hukum memang mereka berhak melakukan keberatan-keberatan atas tindakan kejaksaan yang dilakukan terhadap klaimnya. "Silakan saja kalau mereka mau keberatan. Itu kan hak mereka, kami terima kok," ujar mantan Ketua Komnas HAM ini.

