Theo Syafei Ketua Fraksi PDI-P MPR

Menyusul naiknya Sutjipto menjadi Wakil Ketua MPR menggantikan Kwik Kian Gie, Fraksi PDI-P juga berencana mengadakan pergantian posisi ketua fraksi di MPR. Dan, Mayjen TNI (Purn.) Theo Syafei menjadi kandidat paling kuat untuk menggantikan kursi yang ditinggalkan oleh Sutjipto itu. Sedang posisi sekretaris fraksi dipercayakan pada Tartosudiro.

Kendati palu belum diketok, namun begitulah kecenderungan rapat DPP PDI-P di Jalan Lenteng Agung, Rabu (2/8) malam. "Meski belum diputuskan DPP, namun Pak Theo hampir pasti menjadi Ketua Fraksi PDI Perjuangan di MPR," ujar Yakobus Camarlow, Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan, kepada TEMPO Interaktif Kamis (3/8) malam.

Theo sendiri sesungguhnya merupakan sosok yang kontroversial di kalangan politisi Islam, terutama kalangan 'garis keras'. Itu menyusul beredarnya kaset rekaman berisi pernyataan Theo dalam sebuah seminar, yang dinilai memojokkan Islam dan kemudian menyusul reaksi keras dari kalangan muslim.

Meski demikian, Camarlow menjelaskan, satu-satunya alasan menempatkan Theo sebagai pemegang komando politisi PDI-P di MPR semata-mata soal teknis. "Pikiran yang berkembang menyebutkan, untuk menjadi Ketua Fraksi PDI Perjuangan, seyogyanya seorang yang duduk sebagai ketua di DPP. Dan, dari segenap ketua DPP PDI-P, hanya Pak Theo yang kosong. Lainnya sudah dibebani tugas," tuturnya.

Meski muncul penjelasan tersebut, namun bukan tidak mungkin penunjukkan Theo itu juga sebagai uji coba atau test case : apakah kalangan politisi Islam masih berpikir dengan kerangka lama dan, karena itu, bakal memberikan reaksi keras terhadap penunjukkan mantan Pangdam Udayana tersebut? Soalnya, saat ini kalangan Poros Tengah terkesan sedang berusaha mendekat bahkan menempel ke Megawati berikut PDI-P-nya -termasuk dorongan pencalonan presiden-lantaran ketidakpuasan mereka terhadap gaya pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid saat ini. 

Theo memang belum 'diwisuda', namun menurut Sekjen DPP PDI-P, Sutjipto, keputusan itu akan diketok dalam beberapa hari ini lantaran sudah dekatnya SU MPR. Yang jelas, tampilnya Theo telah memperoleh lampu hijau dari Megawati.

