Pemerintah Larang Bisnis Multimedia Untuk Asing

Perusahaan atau warga negara asing tidak diijinkan memiliki saham pada perusahaan jasa informasi multimedia. Ketentuan tersebut tertuang dalam Keppres No. 96/2000 yang ditandatangani Presiden Abdurrahman Wahid tanggal 20 Juli lalu. Keppres tersebut merupakan revisi atas Keppres No. 96/1998 yang dikeluarkan apad tanggal 2 Juli 1998 pada masa pemerintahan B.J Habibie.

Dalam Keppres itu, layanan informasi multimedia, seperti jasa penyiaran televisi dan radio, siaran radio dan televisi berlangganan serta media cetak, termasuk kelompok usaha yang tertutup bagi PMA. Keppres tersebut diperkuat oleh Peraturan Pmerintah No. 52/2000. Dalam Peraturan tersebut diwajibkan bagi siapa saja yang ingin melakukan bisnis internet harus mendapat izin Menteri Perhubungan. 

Dalam Keppres tersebut diketahui pemerintah membatasi kepemilikan saham asing, maksimal 95 persen, pada tujuh bidang usaha. Yaitu, pembangunan dan pengusahaan pelabuhan, produksi, transmisi dan distribusi tenaga listrik, pelayaran serta pengelolaan dan penyediaan air bersih untuk umum. Selain itu, usaha asing juga dibatasi pada perusahaan kereta api umum, pembangkit tenaga atom dan jasa pelayanan medis.

Melalui Keppres itu juga pemerintah membuka beberapa bidang usaha yang sebelumnya mutlak tertutup bagi penanaman modal. Bidang usaha yang dibuka, antara lain, bidang usaha kembang api dan petasan serta bahan peledak dan komponennya. Namun pemerintah menetapkan kriteria baru dengan menutup industri bahan kimia yang termasuk dalam schedule -1 konvensi Senjata Kimia. Pemerintah juga menutup bidang usaha di sektor perhubungan, yaitu pemanduan lalu lintas udara (ATS Provider) serta klasifikasi dan survei statutoria kapal.

Selain bisnis multimedia, kepada PMA bidang usaha lain yang tertutup adalah usaha pembenihan plasma nuftah. Hak Pengusahaan Hutan (HPH) dan kontraktor dibidang pembalakan hutan. Namun untuk PMA, pemerintah membuka usaha budi daya ikan air tawar.

