PBNU Klaim Pemilik Sah Tanah dan Gedung

Petugas Tramtib dipimpin Wakasudin Tramtib Jakpus, Krisman Siregar, Jumat (4/8) melakukan pengosongan paksa atas kantor redaksi Harian Ekonomi Neraca. Aksi pengosongan ini sempat mendapatkan perlawanan dari karyawan dan redaksi Neraca. Namun, gagal. Para anggota Tramtib tetap berhasil menerobos masuk. Mereka kemudian menyerbu ruang redaksi dan mengangkuti barang-barang yang ditemukan.

Sementara itu, Panitia Pembangunan Gedung Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) yang akan menggunakan tanah dan bangunan di Jl. Jambrut No. 2 dan 4, Jakara Pusat itu, tetap menganggap tanah dan bangunan itu milik PBNU. Rencananya di atas lahan itu akan dibangun Gedung PBNU berlantai sembilan. PBNU mengklaim kepemilikan itu melalui Akte Jual Beli No. 26, 15 Maret 2000, yang disahkan Notaris Abdullah Ashal, SH. Akte itu juga ditandatangani pihak PBNU, selaku pembeli, yang diwakili KH A. Hasyim Muzadi dengan Said Bin Abid Alwini, selaku penjual, yang diwakili kuasanya Salim Muhammad. "Dengan akte ini, tanah dan bangunan di Jl. Jambrut No. 2 dan 4 menjadi milik PBNU," demikian dikutip dari siaran pers yang diterima Tempo Interaktif hari ini.

Selain Akte Jual Beli, PBNU juga memiliki beberapa berkas pendukung. Diantaranya adalah Surat Keputusan dari Kodam Jaya SKEP/106-4/11/2000 tentang pencabutan dan pembatalan penggunaan atas gedung Jl. Kramat VIII No 2 dan 4. Surat itu ditandatangani Kasdam Jaya, Brigjen A Yahya, atas nama Pangdam Jaya tertanggal 23 Pebruari 2000. Bukti pendukung lain adalah surat Depkeu bernomor S-1706/A/2000 tentang pencabutan atau pembatalan surat Menkeu No S-783/A/51/0296 tanggal 15 Pebruari 1956 yang ditandatangani Dirjen Anggaran Anshari Ritongan. Juga ditambah tiga surat peringatan dari Walikota Jakarta Pusat kepada PT Persindotama Antarnusa, yang ditandatangani Walikota Jakarta Pusat, Andi Subur Abdullah-yaitu, surat tertanggal 16 Juni 2000, 20 Juni 2000 dan 17 Juli 2000. 

Sementara itu, pihak PT Persindotama Antarnusa yang mengelola Neraca beranggapan tanah dan bangunan tersebut merupakan aset negara. Terhadap surat peringatan ketiga dari Walikotamadya Jakarta Pusat, pihak perusahaan mengatakan sedang menunggu keputusan pengadilan atas gugagan mereka ke PTUN.

