Ucapan dan Kenyataan Mesti Sejalan

Presiden Dewan Ekonomi dan Sosial Perserikatan Bangsa-Bangsa (ECOSOC) asal Indonesia, Makarim Wibisono, mengatakan, diplomasi selalu menuntut kesesuaian antara ucapan dan kenyataan. Karena itu, selama kenyataan politik dalam negeri belum membaik, diplomasi untuk membentuk citra positif Indonesia di luar negeri akan tetap mengalami kesulitan. 

"Di alam baru yang sangat kompetitif dan transparan, pejabat pemerintah, LSM, atau siapapun akan sulit menciptakan kesan tentang Indonesia yang berlainan dengan kenyataan di lapangan," demikian Makarim kepada TEMPO Interaktif, Antara, dan Indonesian Observer di Hotel Hilton Internasional, Jakarta, Jumat (4/8) sore. "Kalau jaman dulu, jaman tirai besi misalnya, orang tidak mudah mengetahui apa yang terjadi di Shanghai atau Tibet. Sekarang kejadian di Pasar Baru Jakarta bisa diketahui dunia dalam lima menit kemudian. Jadi, bagaimana mungkin kita membuat citra yang tidak sesuai dengan keadaan di lapangan," lanjutnya lagi. 

Karena itu, menurut Makarim, satu-satunya cara yang mungkin dilakukan adalah dengan menjelaskan secara jujur apa yang terjadi di lapangan. Lalu, berusaha meyakinkan pihak lain bahwa masa depan Indonesia akan menjadi lebih baik. Untuk itu, ia mengajak semua pihak di dalam negeri agar terlebih dahulu memperbaiki keadaan. "Kalau kenyataan di lapangan semuanya bagus, maka dalam lima menit kemudian, orang akan segera mengetahuinya," katanya. 

Lebih lanjut, Makarim menjelaskan, dalam tatanan dunia baru, diplomasi resmi yang hanya mengandalkan pemerintah, sebaik apapun caranya, tidaklah memadai. "Apa yang dilakukan negara-negara lain ialah kegiatan diplomasi bersama antara semua unsur masyarakat ( stake holder ). Pemerintah, lembaga swadaya masyarakat (LSM), akademisi, budayawan, mahasiswa, dan pers bersama-sama membangun citra bangsanya," ujar Makrim. Diplomasi gaya lama melalui pendekatan resmi antar pemerintah juga dinilainya tidak memadai. Di dalam diplomasi "gaya baru", pendekatan budaya menjadi penting. 

Untuk itu, selama sidang tahunan ECOSOC bulan Juli lalu, Makarim-yang masih merangkap Perwakilan Tetap Indonesia untuk PBB-berinisiatif menggelar "The Indonesian Food Festival" di Delegates Dining Room, Kantor Pusat PBB, New York. Festival yang berlangsung tanggal 3 - 28 Juli itu telah menarik sekitar enam ribu orang pengunjung yang umumnya delegasi dan pejabat PBB. "Sayangnya," kata Makarim, "meski di New York acara itu mendapat sambutan hangat, di dalam negeri tak ada satu pun pers yang memberitakan."

