Xanana Dapat Dukungan Gereja Katolik

Presiden CNRT, Xanana Gusmao, akan menjadi Presiden Negara Tim-Tim pertama. Demikian pernyataan yang dikemukakan oleh Uskup Diosis Baucau, Basilio do Nascimento ketika ditemui TEMPO Interaktif di Lisbon, Portugal, Kamis (3/8). Menurut Uskup Basilio, untuk sementara waktu tidak ada alternatif lain selain Xanana, karena ia adalah figur yang ideal dalam arti seorang pemimpin yang konseptual dan dapat diterima oleh semua pihak. Baik dari semua partai politik, ormas dan Gereja Tim-Tim pada umumnya dan Katolik pada khususnya. 

Pernyataan Uskup Baucau ini merupakan satu tanda bahwa pencalonan Xanana mendapatkan dukungan baik politik maupun moral dari Gereja Katolik Tim-Tim, agama terbesar di Tim-Tim yang memiliki pengikut 90%.Menurut para pengamat politik di Portugal, dukungan Basilio kepada Xanana merupakan satu poin yang sangat penting dalam karier politik Xanana. 

Awal Juli lalu, perkawinan Xanana dengan istri barunya, Kirsty Sword yang berasal dari Australia, mendapatkan restu dari pihak Gereja Katolik. Perkawinan tersebut berlangsung secara Katolik. Dan itu merupakan faktor fundamental dalam pencalonannya menjadi presiden pertama Tim-Tim. 

Pencalonan presiden pertama negara Tim-Tim kini ramai dibicarakan di kalangan masyarakat Tim-Tim. Selain nama Xanana, juga muncul beberapa nama sebagai calon alternatif, antara lain: Francisco Xavier do Amaral, mantan presiden Fretilin; Abilio Araujo, Presiden PNT (Partai Nasionalis Timor); Jose Luis Guterres, anggota Komite Central Fretilin dan penanggungjawab komisi luar negeri CNRT; serta Dr. Lucas da Costa, Ekonom Lulusan Universiats Airlangga (Unair).

Kalangan intelektual, ormas dan orpol pemuda Tim-tim sendiri lebih menjagokan duet Jose Luis Guterres-Lucas da Costa,satu sebagai Presiden dan Wapres. Alasanya, Guterres memiliki dukungan politik dari golongan muda dan lebih moderat, sedangkan Dr. Lucas da Costa sebagai ekonom dan intelektual. Keduanya dianggap memenuhi kriteria sebagai pemimpin dalam masa transisi Tim-Tim.

