Bali, NTB, dan NTT Berpotensi Alam Besar

Wilayah Bali, NTB dan NTT dinyatakan memiliki potensi bahan galian mineral industri dan logam, baik untuk daerah maupun nasional. Bahan galian mineral industri tersebut terdiri dari batu gamping, gipsum, mangan, tras, lempung, kaolin, toseki, zeolit, marmer dan mineral logam dasar dan pasir besi titan. Setahun terakhir ini, informasi geologi dimanfaatkan untuk pengembangan industri pariwisata sebagai potensi fenomenal yang spektakuler dan layak dilestarikan.

Dirjen Geologi dan Sumber Daya Mineral Departemen Pertambangan Ir. Suryantoro MSc mengungkapnya pada pembukaan sosialisasi aspek geologi dan sumberdaya mineral tiga propinsi yakni Bali, NTB dan NTT, Kamis pagi (3/8). Sosialisasi ini untuk menyebarluaskan informasi, sekaligus menghadapi otonomi daerah. "Karena masyarakat masih banyak yang belum mengetahui potensi yang ada di daerahnya," katanya.

Data geologi ini didapatkan dari penyelidikan, baik yang dilakukan sendiri maupun dari pihak lain. Informasi ini menjadi penting untuk menarik investasi ke daerah. Selain juga untuk perencanaan pembangunan dan pengembangan wilayah, penataan lingkungan dan konservasi sumber daya mineral.

Kandungan kapur sebanyak 1,6 miliar ton didapati di Sumbawa Besar, Semaung, Lenangguar, Bima, Monta. Tras di Lombok Tengah sekitar 11,9 miliar ton untuk bahan batako. Sedangkan marmer di Kabupaten Bima dan Lombok Barat. Di NTT, bahan galian untuk bahan bangunan dan semen dengan cadangan 123 juta ton. Marmer di daerah Timor Tengah Utara sebanyak 1,5 miliar ton dan zeolit sebanyak 50 juta ton. Potensi di Bali tersedia cadangan puluhan juta ton bahan galian mineral.

Sedangkan galian mineral logam yang ada di tiga daerah ini seperti logam dasar di Lombok, Alor dan Wetar. Sedangkan pasir besi titan ada di pantai selatan Bali. Selain itu di tiga daerah ini ada juga potensi panas bumi di NTB di Sembalun, Gunung Rinjani, Maronge, Huu/Daha. Potensi di NTT ada di Flores Barat, Manggarai, Ulumbu, Bajawa, Ende, P Lomblen dan P Alor. Adapun potensi tambang di Bali potensi ditemukan di Banyuwedang, Buyan-Bratan, Batukao, Penebel dan Seririt yang diperkirakan menghasilkan tenaga listrik hingga 23 MW.

