Sidang Istimewa Harus Jelas Ukuran Konstitusinya

Menteri Pertahanan Muh. Mahfud MD mengatakan bahwa Memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid yang berujung Sidang Istimewa MPR harus jelas ukurannya konstitusinya. "SI MPR adalah bagian dari instrumen politik, oleh sebab itu, kalau mau sidang harus jelas masalah dan alasan serta solusinya apa," kata Mahfud kepada wartawan sebagaimana dikutip Antara seusai bersilaturrahmi dengan pengasuh Pondok Pesantren Qomarul Huda, Bagu, Lombok Tengah, Minggu (6/5). 
 
Kalau ukuran-ukuran konstitusinya dibuat-buat, menurut Mahfud, hasilnya pasti akan jelek dan menimbukan masalah lain. Karena itu, ia menyarankan agar semua pihak berhati-hati. Ia juga menjelaskan bahwa kondisi ini merupakan ujian bagi bangsa Indonesia dalam proses pendewasaan berpolitik. 
 
Ketika ditanya soal kejelasan alasan-alasan yang dikemukakan DPR dalam menindaklanjuti memorandum, "Saya tidak akan menilai alasan dari DPR, 
karena itu bukan porsi saya untuk mengatakan apakah alasannya jelas," kata dia. 
 
Mengenai apa yang harus dilakukan Presiden Wahid untuk menghindari SI MPR, Mahfud menilai hal itu bisa dilakukan dengan pendekatan-pendekatan untuk mencari solusi yang kompromistis. "Kalau menang-menangan mungkin akan kurang baik. Hitam putih dalam ilmu politik mungkin hasilnya tidak baik," kata dia.
