Departemen Tenaga Kerja Usulkan Sebagai Hari Krida Nasional

Depnakertrans menyarankan agar tanggal 1 Mei yang diusulkan para pekerja dan buruh sebagai Hari Buruh Nasional dan hari libur nasional, menjadi Hari Krida Nasional. "Pandangan ini muncul dari gagasan dan semangat sebagai pekerja dan buruh yang ingin merayakan Hari Buruh se-dunia tanggal 1 Mei sebagai Hari Buruh Nasional," kata Kepala Biro Humas Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Tianggur Sinaga, seperti dikutip Antara di Jakarta, Minggu (6/5).
 
Menurut Sinaga, hari libur yang diusulkan itu agar para pekerja dan buruh diberikan kesempatan oleh pengusaha untuk menyelengarakan peringatan yang berbasis di tingkat kerja, seperti kegiatan yang bernuansa untuk meningkatkan kesejahteraan pekerja dan buruh. Ia menyatakan, permintaan dan harapan para pekerja dan buruh untuk menetapkan tanggal 1 Mei sebagai Hari Buruh Nasional dan libur nasional pada saat ini belum dapat dipenuhi, mengingat ada tanggal lain yang juga dianggap penting dan berkaitan dengan persoalan buruh nasional.
 
Pandangan sementara, yang dianggap pantas untuk ditetapkan sebagai Hari Buruh Nasional antara lain, tanggal 5 Juni 1998 sebagai tanggal diratifikasinya Konvensi ILO Nomor 87/1948 tentang Kebebasan Berserikat dan Perlindungan Hak Berorganisasi. Begitu juga tanggal 20 Februari 1972 sebagai hari Deklarasi Kaum Buruh Indonesia, dan tanggal 8 Mei 1993 sebagai Hari Meninggalnya Marsinah, serta hari dan tanggal lainnya yang pantas untuk dijadikan Hari Buruh Nasional.
 
Hari krida yang dianjurkan untuk menggantikan usulan Hari Buruh Nasional dan hari libur nasional 1 Mei, dapat dijadikan kegiatan untuk mencari dan memotivasi serta meningkatkan kesejahteraan pekerja atau buruh.
