Buruh Pelabuhan Priok Masih Mogok

Ratusan buruh transportasi Pelabuhan Tanjungriok, Jakarta, masih melakukan aksi mogok kerja hingga Minggu (6/5) untuk menuntut kejelasan status mereka. Ratusan buruh itu adalah sopir dan kernet truk-truk trailer di beberapa perusahaan seperti: PT Sentosa Semesta, PT Makmur Abadi, PT Sandi, dan PT Hanoman Sakti Pratama. Di perusahaan-perusahaan tersebut terdapat antara 20 hingga 50 armada truk. 
 
Sementara itu, para buruh di perusahaan-perusahaan lainnya seperti di PT Liga Mas Raya, PT Pemlak Sejahtera, Penta Eratama, PT Arta Daya Bumi Lestari, dan PT Puninar, telah mengentikan aksinya. Penghentian aksi tersebut terjadi karena dua hal. Pertama, karena tuntutan para buruh sudah dipenuhi oleh perusahaan, dan kedua, karena terjadi kebuntuan dalam perundingan antara pihak buruh dan perusahaan. 
 
Para buruh ini menuntut kejelasan status kekaryawanan mereka di perusahaan-perusahaan tersebut. Seperti dijelaskan Sekretaris Dewan Pimpinan Cabang (DPC) Serikat Buruh Transportasi Pelabuhan Indonesia (SBTPI), Yuliar Abubakar, pemogokan itu adalah kelanjutan dari aksi mereka pada Hari Buruh Sedunia, 1 Mei lalu. 
 
Pada aksi yang lalu, 5 ribuan buruh yang diorganisasi oleh SBPTI menuntut dihapuskannya pungutan liar di pelabuhan dan dibubarkannya organisasi pengusaha angkutan daerah (Organda). Para buruh juga menuntut perhatian perusahaan terhadap kesejahteraan mereka. "Jatah uang borongan dari pelanggan sudah dipotong oleh Organda, dan kami masih diperas lagi oleh pungutan-pungutan liar aparat pelabuhan dan polisi," ujar Wawan Jeffri, 32 tahun, wakil sekretaris cabang SBPTI, yang juga sopir truk. 
 
Selain pemerasan melalui pungutan liar itu, para pengemudi dan awak angkutan juga mengeluh karena status kerja mereka yang tidak jelas. "Banyak anggota kami yang statusnya masih liar, karena tidak diakui sebagai karyawan. Padahal menurut Departemen Tenaga Kerja dan Undang-Undang Perburuhan yang berlaku, status kami jelas karena ada perintah, ada kerja dan ada upah dari perusahaan," ujar Abubakar. 
 
Abubakar menduga keengganan perusahaan-perusahaan itu mengangkat para awak truk sebagai kendaraan sebagai takttik menghindari pajak dan kewajiban lain kepada negara. "Mungkin mereka takut kena pajak dan dituntut melengkapi syarat-syarat formal sebagai perusahaan angkutan pelabuhan," kata dia. Diduga, banyak perusahaan-perusahaan yang beroperasi di pelabuhan tidak memiliki izin usaha yang jelas.
