FPI Lakukan Rekruitment Pasukan Jihad ke Palestina

Ketua Umum Front Pembela Islam (FPI) Habib Rizieq Shihab mengatakan bahwa pihaknya telah melakukan koordinasi intern dalam rangka rekruitmen pasukan jihad ke Palestina guna merebut Masjid Al Aqsho. Selain itu, pihaknya juga melakukan koordinasi ekstern dengan negara-negara Islam di dunia. 

Pernyataan tersebut dilontarkan Rizieq berkenaan dengan dukungan Bush terhadap tindakan Israel di Palestina, beberapa hari terakhir ini. "Kami telah membuat stiker dan panflet yang mengecam Amerika dan Israel," kata Habib Rizeq kepada Tempo News Room lewat telepon, di Jakarta, Minggu (31/3). 

Rizieq juga mengatakan, pihaknya sudah melakukan konsolidasi untuk memobilisasi sukarelawan muslim yang akan melakukan jihad merebut Masjid Al Aqsho. Dia juga telah melakukan upaya rekruitmen terhadap warga muslim Indonesia yang bersedia melakukan jihad ke Palestina. "Jika ke Afganistan saja kita mengirim pasukan jihad, kenapa Palestina tidak?" katanya.

Koordinasi eksternal yang dilakukan FPI saat ini, katanya, diwujudkan dalam bentuk menghubungi pihak-pihak Islam di luar negeri untuk memberikan bantuan pasukannya. Paling tidak, mereka memberikan bantuan dana untuk pasukan yang akan dikirim ke Palestina. "Kami akan tunjukan kepada negara-negara di kawasan Arab bahwa kami yang jauh dari Palestina akan melakukan tindakan tegas terhadap Israel. Jadi, tidak hanya mengeluarkan kecaman-kecaman saja tetapi tidak ada realisasinya," kata Rizieq dengan tegas.

Rizieq juga menambahkan, saat ini sebaiknya Palestina tidak tinggal diam dan melakukan balasan untuk merebut Al Aqsho. "Kita harus beri pelajaran kepada Israel," tuturnya.

Dia juga menyerukan kepada warga muslim di Indonesia untuk tidak melakukan kunjungan ziarah ke Masjidil Al-Aqsho. Pasalnya, menurut Rizieq, hukum ziarah adalah sunah sedangkan hukum membebaskan Aqso adalah wajib. Selain itu, dengan pergi ziarah tersebut uang yang dikeluarkan untuk kegiatan tersebut akan masuk ke kantong Israel. Hasil penjualan itulah yang akan digunakan untuk membeli mesiu guna membunuh warga muslim di Palestina.

Menanggapi kampanye AS lewat Dubes Ralph L. Boyce di Jakarta yang mengatakan cintai dan hargai Islam, Rizieq mengatakan agar negara adi kuasa tersebut berterus terang. "Lebih baik jangan bilang cinta kalau terus menerus membunuh warga muslim," katanya.

Sementara itu, berkenaan dengan pernyataan Presiden Bush bahwa tindakan Israel merupakan upaya bela diri, Rizieq menyatakan, "Pernyataan itu makin memperjelas bahwa tidakan Israel mendapat restu dari Amerika Serikat."

Dalam waktu dekat, kata Rizieq, FPI akan melakukan demo di depan kantor Kedutaan Besar Amerika Serikat dan Inggris di Jakarta selama dua hingga tiga hari. "Akan tetapi, turun atau tidak, lihat saja dalam waktu dekat," katanya menambahkan.

Ketika didesak tentang sejauh mana tindakan FPI untuk melakukan perekrutan dan pelaksanaan rencana-rencananya, Habib menolak untuk memberikan keterangan secara rinci. Pasalnya, saat ini Amerika menganggap FPI memiliki keterkaitan dengan terorisme. "Jadi, ada hal-hal yang saat ini belum bisa saya utarakan," katanya.

