Alexander Irwan: Kunjungan Mega Tak Banyak Berikan Perubahan Bagi Ekonomi dan Politik RI

Lawatan resmi yang dilakukan oleh Presiden Megawati Sukarnoputri ke beberapa negara-negara Asia Timur (RRC, Korea Utara, Korea Selatan dan India), menurut pengamat ekonomi politik Alexander Irwan, secara mendasar tidak banyak memberikan perkembangan berarti bagi perubahan kondisi politik dan ekonomi domestik Indonesia.

Meskipun kunjungan itu sendiri telah menghasilkan beberapa kesepakatan kerja sama ekonomi dan bantuan keuangan yang diperoleh dari "diplomasi dansa" Megawati ke Republik Rakyat Cina beberapa hari lalu. "Kita hanya dapat bantuan yang ukuran recehnya saja dari Cina," ujar Alexander Irwan, pengamat politik dan ekonomi dari lembaga bantuan asing yang bekerja sama dengan pemerintah Indonesia kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (30/3) malam. 

Menyinggung kunjungan Megawati ke Korea Utara, dimana beliau merupakan kepala negara pertama yang mengunjungi negara sosialis tersebut pasca serangan 11 September lalu, Irwan menyatakan bahwa ini tidak akan banyak berarti bagi peranan Indonesia di dunia internasional. 

"Terkadang pemerintahan kita terlalu banyak ilusi dan tidak memperhatikan posisi Indonesia di luar negeri sana," ujarnya sambil menambahkan masih banyak hal-hal yang harus didahulukan untuk membenahi ekonomi Indonesia. Dan ia juga menambahkan bahwa kunjungan Megawati mengikuti langkah ayahnya, Presiden Sukarno, bobot politisnya sangat berbeda.

"Semangat yang dibangun antara keduanya berbeda. Soekarno kala itu memiliki posisi yang kuat dalam politik internasional. Sedangkan Megawati, masih perlu dipertanyakan," imbuhnya. Dia juga menyarankan agar Megawati harusnya memperhatikan masalah-masalah krusial, terutama menyangkut dana moneter internasional (IMF) dan penyelesaian hutang Indonesia. 

"Mungkin hal yang perlu dilakukan adalah untuk mau belajar dari Cina dan menarik pelajaran dari kebijakan Cina terhadap negara-negara barat. Jangan terlalu cepat untuk memainkan peran menjadi pemimpin," imbuhnya menyinggung dukungan Indonesia terhadap masalah perdamaian antara Korea Utara dan Korea Selatan. 

Menanggapi adanya upaya realisasi pembentukan poros Indonesia - RRC dan India, Alenxander menyatakan bahwa isu tersebut sebenarnya sudah lama dan ia menilai Indonesia tidak akan bisa berbuat banyak untuk memainkan peran dominan dalam poros ini. "Itu butuh kepemimpinan yang kuat, dan Megawati sendiri masih belum mempunyai itu, terbukti dari dalam negeri sendiri," kata dia.

