Sikap Indonesia Sama dengan AS  Soal Terorisme

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil mengatakan, Amerika Serikat perlu melihat bahwa Indonesia punya komitmen yang sama terhadap terorisme. Dan itu menjadi kekuatan bagi Bangsa Indonesia. Demikian dikatakan Matori usai acara launching buku berjudul "Kesatria Bangsa" yang ditulis oleh Laksamana Madya Sumitro di Golden Ballroom Hotel Hilton Internasional, Jakarta, Minggu (31/3) siang. 

Menurut dia, terorisme bukan hanya mengancam terhadap satu negara, tetapi juga sudah mengancam terhadap human security atau keamanan umat manusia. Untuk itu diperlukan kesamaan sikap dalam memandang terorisme itu sendiri, agar dihasilkan kekuatan untuk melindungi bangsa Indonesia. 

Langkah-langkah yang harus ditetapkan adalah berlandaskan pada kebijakan luar negeri Bangsa Indonesia. "Harapan kita kepada Amerika Serikat dan beberapa negara lainnya adalah mereka bisa memahami langkah-langkah kita ini," ujar dia. Matori tidak merinci lebih lanjut langkah seperti apa yang dia maksud dan bagaimana pelaksanaannya. 

"Tapi yang pasti, komitmen antiteroris di negara kita adalah jelas, yaitu tidak boleh ada terorisme di Indonesia," seru dia.

