Amien Rais: PAN Kirim Tim Khusus ke Filipina

Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais menyatakan DPP PAN telah membentuk tim yang akan dikirim ke Filipina berkaitan dengan ditangkapnya tiga orang warga negara Indonesia (Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Jamal Abdul Balfas). Tim tersebut terdiri atas dua orang yakni AM Fatwa dan anggota Fraksi Reformasi DPR Joko Susilo. Mereka akan segera dikirim ke Filipina untuk mencari data dan mencari fakta-fakta yang terjadi sesungguhnya. 

Menurut Amien Rais ada sebuah misteri yang sangat besar dalam penangkapan tiga WNI di Filipina itu. "Semula mereka dituduh membawa bahan eksplosif tapi tidak terbukti. Kemudian dikaitkan dengan kasus terorisme. Dan itu juga tidak terbukti. Dan sekarang polisi Filipina sedang menggiring ke masalah lain" ujar Amien Rais kepada para wartawan saat acara Temu Kader PAN Purbalingga di Alun-Alun Purbalingga, Jawa Tengah, Sabtu (30/3) pukul 21.15. 

Menurut Amien Rais informasi itu diperoleh langsung dari Tamsil Linrung yang melakukan kontak via telepon seluler ke Jakarta. Menurut Amien Rais, dalam penangkapan itu pasti ada orang indonesia, entah dari intelijen atau orang biasa yang memasok data ke Polisi Manila. "Saya memang tidak mempunyai bukti, namun menurut logika, pertanyaan-pertanyaan yang diajukan polisi Manila sangat detail. Dan itu tidak ,mungkin kalau tidak dipasok orang Indonesia. Entah itu dari intelejen atau orang biasa yang bekerja sama dengan intelejen asing pada kasus ini, karena tidak mungkin polisi-polisi Manila itu lebih tahu tentang Indonesia dibanding orang Indonesia sendiri," tegas Amien. 

Menurut Amien, tim yang dibentuk akan segera berangkat ke Manila setelah ada kejelasan dari Duta Besar Indonesia di Filipina. Tugas utama tim ini, selain mencari data tentang kasus itu, yang selama ini informasinya simpang siur, juga untuk mencari informasi siapa orang indoensia yang telah memasok informasi ke polisi Manila. Tim ini diharapkan melakukan koordinasi dengan tim dari pemerintah , sehingga jangan sampai kesimpulan yang diambil oleh tim DPP PAN berbeda dengan kesimpulan tim pemerintah. "Kalau ada dua kesimpulan, ini nanti dapat disalah gunakan oleh pihak ketiga," ujarnya.

