Penangkapan Tiga WNI Jangan Terlalu Dibesar-besarkan

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil mengimbau agar penangkapan tiga WNI di Filipina tidak terlalu dibesar-besarkan. "Kita tidak usah membuat statement yang dapat menimbulkan kontroversi," kata Matori di sela-sela peluncuran buku di Hotel Hilton, Jakarta, Minggu (31/3). 

Seperti diketahui, tiga WNI masing-masing Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, Abdul Jamal Balfas ditangkap kepolisian Filipina karena dituduh membawa bahan peledak. Tamsil sendiri menduga bahwa penangkapan itu atas pesanan intelijen Indonesia. 

Matori meminta masyarakat jangan terlalu cepat menduga-duga soal penangkapan tiga WNI itu. Karena pemerintah, dalam hal ini Departemen Luar Negeri, sudah menempuh langkah-langkah untuk mengurus hal tersebut. "Tidak mungkin ada pemerintah yang membiarkan warga negaranya diperlakukan tidak adil, apalagi di negara lain," ujarnya. 

Dikatakan, saat ini langit Indonesia sudah dipenuhi oleh berbagai macam kontrovesial, sehingga yang diperlukan oleh seluruh masyarakat Indonesia adalah keadaan yang damai kembali. Sehingga hal-hal yang belum terselesaikan, seperti krisis ekonomi dan krisis integrasi segera dapat diselesaikan.

