Charles dan Andrew Tengah Berlibur Saat Ibu Suri Wafat

Pangeran Charles dikabarkan benar-benar terkejut ketika mendengar berta wafatnya Ibu Suri, Sabtu (30/3). Ia memutuskan untuk kembali dari liburannya di Swiss pada Minggu (31/3) pagi bersama kedua anaknya Pangeran William dan Pangeran Harry. "Dia (pangeran Charles,-red) shock mendengar berita itu dan hanya berkeinginan untuk pulang ke Windsor agar bisa menghadiri upacara pemakaman Ibu Suri," tutur juru bicara Pangeran Charles yang turut mendampingi ke Swiss. 

Pada kesempatan yang sama, Pangeran Andrew juga dikabarkan tengah berlibur bersama mantan istrinya Sarah Ferguson dan kedua puterinya di Kepulaun Barbados. Sementara, anggota Kerajaan lainnya telah berada di Windsor karena sebelumnya telah mempersiapkan perayaan paskah bersama-sama di Istana Windsor. 

Ungkapan duka pertama kali datang dari Perdana Menteri Inggris Tony Blair. Dalam pernyataan duka yang diungkapkannya dari kediamannya di Chequers, London, ia mengatakan bahwa Ibu Suri menjadi simbol kebudayaan dan semangan bagi rakyat Inggris. 

"Sepanjang hidupnya, keanggunannya, semangatnya, kemampuannya menjalankan tugas sebagai Ratu, membuat ia begitu dicintai oleh rakyat Inggris di semua kalangan umur," kata Blair. Pemimpin Partai Konservatif Inggris Ian Duncan Smith menggambarkan Ibu Suri sebagai perempuan yang benar-benar berharga, dan kepergiannya merupakan kesedihan bagi jutaan orang di Inggris.

