Ibu Suri Kerajan Inggris Wafat di Usia 101 Tahun

Ibu Ratu Elizabet II sekaligus Ibu Suri Kerajaan Inggris, Sabtu (30/3) sore, sekitar pukul 15.15 petang waktu setempat menghembuskan nafasnya dalam usia 101 tahun di Royal Lodge, Windsor. Pengumuman tersebut disampaikan di Istana Buckingham Sabtu (30/3) petang. "Ibu Suri menderita sakit berkepanjangan setelah menderita batuk dan infeksi dada," tutur juru bicara istana. 

Ibu Suri, lanjut juru bicara Istana, meninggal dengan damai didampingi Ratu Elizabeth yang berada di samping tempat tidur Ibu Suri dan menungguinya hingga akhir hayatnya. Jenazah Ibu Suri yang kini tengah disemayamkan di Royal Lodge akan diberkati di Royal Chapel of All Saints di Windsor Great Park, Minggu (31/3) pagi.

Belum tersiar kabar apakah Ratu Inggris beserta keluarganya akan menghadiri perayaan Paskah yang sebelumnya direncanakan akan diadakan di St George's Chapel, Windsor. Ibu Suri wafat dua bulan setelah wafatnya anak perempuan bungsuanya, Putri Margaret, yang meninggal pada 9 Ferbruari di usianya ke 71.

