Panglima TNI Imbau Masyarakat Tidak Reaktif Terhadap Bantuan AS

Panglima TNI Laksamana TNI Widodo AS menyarankan kepada tokoh-tokoh masyarakat agar tidak terlalu terburu-buru bereaksi atas bantuan Amerika Serikat kepada Indonesia sebesar US$ 400. Bantuan Amerika Serikat, menurut Panglima, merupakan bentuk komitmen kerja sama antara AS dan Indonesia di bidang keamanan. 

Panglima mengaku belum dapat memastikan rincian penggunaan dana bantuan itu. Alasannya, pihaknya harus membicarakan masalah ini dengan Departemen Pertahanan. "Tetapi kesemuanya terkait dengan kerja sama dan berbasis mutual trust, mutual respect dan mutual benefit ," kata Panglima dalam rapat kerja dengan Komisi II DPR RI di gedung DPR RI hari ini, Rabu (26/9). 

Mengenai rencana dicabutnya embargo peralatan tempur oleh AS, Widodo mengaku telah memberikan implikasi positif mobilitas TNI. Sebab, selama embargo tersebut belum dicabut Amerika, telah terjadi penurunan mobilitas TNI dalam rangka mendukung tugas-tugas pembangunan dan pemindahan anggota TNI dalam membantu Polri. Apalagi, TNI dalam pengadaan suku cadang perlatan tempur masih bergantung kepada Amerika Serikat, terutama TNI Angkatan Udara. 

Sementara itu, Ketua DPR RI Akbar Tandjung dalam kesempatan terpisah menyatakan bahwa bantuan Amerika itu jangan sampai bersifat mengikat pemerintahan Indonesia. Karena, pemerintahan Indonesia sejaka awal berprinsip bebas aktif. 

Akbar menyarankan, bantuan sebesar US$ 400 juta dapat digunakan semaksimal mungkin di bidang keamanan. Namun, mengenai bantuan dana itu, Akbar mengatakan DPR masih belum memberi persetujuan secara resmi. Tetapi, lanjut Akbar, saat Megawati pulang ke tanah air, ia berharap presiden dapat memberikan penjelasan mengenai bantuan itu sehingga DPR dapat menyetujuinya.

