Rumah Makan Terbakar di Pecenongan

Sebuah rumah makan terbakar di Jalan Taman Sari, Pecenongan, akibat kompor minyak yang meledak sekitar 10.30 WIB, Rabu (26/9). Seorang staf rumah makan memperkirakan kerugian mencapai sekitar Rp 200 juta.

Api di rumah makan tersebut, rumah makan Simpati, dengan cepat merambat ke arah samping, melalap sebuah toko penjual sepeda motor, dan ke arah belakang mengenai sebuah toko bunga. 

Seorang staf rumah makan, Syamsuri, mengatakan api berasal dari kompor yang meledak. Kerugian, tambahnya, mencapai sekitar Rp 200 juta.

Sementara enam unit mobil pemadam kebakaran sudah tiba di lokasi dan api saat ini sudah bisa dikendalikan. Kebakaran ini mengakibatkan ruas jalan-jalan di kawasan Pacenongan dan Sawah Besar macet total.

