Kondisi Maluku Makin Membaik

Panglima TNI Laksamana TNI Widodo AS mengatakan perkembangan situasi Maluku semakin membaik. "Namun dibutuhkan peningkatan upaya untuk mempercepat pemulihan kondisi politik, ekonomi, dan sosial serta mempercepat proses rekonsiliasi antar pihak yang bertikai," ujarnya usai memberikan jawaban dalam Rapat Kerja dengan Komisi I DPR, Rabu siang (26/9), di gedung DPR, Jakarta. 

Widodo menjelaskan, dalam kurun waktu empat bulan terakhir bentrokan antar warga yang berseteru relatif kecil. Namun upaya mewujudkan rekonsiliasi belum sepenuhnya dapat berjalan sebagaimana yang diharapkan karena masih adanya kecurigaan di kedua belah pihak berseteru. Indikasi lainnya, 42 ribu pengungsi telah kembali ke tempat asal, meski sebagian pengungsi belum kembali karena menunggu rehabilitasi tempat pemukiman. 

Widodo menjelaskan TNI selama ini bertugas membantu penguasa darurat sipil Maluku dan Maluku Utara untuk mencegah korban jiwa dan materiil, menghentikan pertikaian, memulihkan roda pemerintahan di daerah dan kehidupan sosial masyarakat. Tugas ini dilaksanakan atas dasar Keppres no. 88/2000 tentang keadaan darurat sipil di Propinsi Maluku dan Maluku Utara. Dalam pelaksanaannya, TNI melaksanakan tugas dengan didasarkan pada kebijakan penguasa darurat sipil yakni gubernur. 

Sayang, soal Maluku ini tidak mendapat tanggapan dari anggota DPR. Tak satupun anggota Komisi I yang mempertanyakan misalnya apakah dengan situasi yang semakin kondusif ini TNI akan meninjau ulang pasukan yang akan diterjunkan dan berapa pasukan yang telah diterjunkan. Anggota Komisi I lebih memfokuskan pertanyaan pada bantuan AS yang sebesar US$ 400 juta, situasi Aceh, fungsi teritorial, dan masalah terorisme. 

Dalam rapat kerja dengan anggota Komisi I DPR pejabat TNI yang hadir adalah KSAU Marsekal Hanafie Asnan, Wakil KSAD, Letjen TNI Kiki Syahnakri, Kepala Staf Teritorial (Kaster) Letjen TNI Agus Widjojo, Wakil KSAL Laksamana Madya Fred Lonan.

