Akan Dibentuk Agen Intelijen Khusus

Panglima TNI Laksamana Widodo As memandang perlu segera membentuk agen intelejen khusus tingkat nasional untuk menangani aksi teror yang akhir-akhir ini marak terjadi di Indonesia. "Seperti apa badan itu nantinya yang akan dibentuik, yang pasti harus ada konsep-konsep yang jelas yang perlu dirumuskan terlebih dahulu," kata Panglima dalam Rapat Kerja dengan Komisi I DPR, Rabu siang (26/9) di gedung DPR, Jakarta.

Agen intelejen tersebut, kata Panglima, bertugas mengkoordinir penanganan teror yang selama ini terjadi di berbagai wilayah Indonesia (RI). Untuk itu, perlu ada konsep dasar di tingkat domestik sehubungan dengan penanganan teknis di lapangan. Dengan begitu, peran intelijen dan kemampuan anti-teror yang dimiliki aparat keamanan selama ini dapat dimaksimalkan. 

Tetapi, lanjut Widodo, agen ini juga harus bekerja sama dengan negara-negara lainnya, khususnya dalam menangani terorisme internasional. Anggota agen khusus ini juga akan mendapat pelatihan di luar negeri seperti yang ditawarkan Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush kepada Presiden RI Megawati Sukarnoputri pekan silam dalam pertemuan yang membicarakan pemberantasan terorisme internasional. 

AS melalui Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell menyatakan akan memberikan bantuan pelatihan kemiliteran. Pemerintah AS akan memberikan bantuan dana sebesar US$ 400 juta untuk kepentingan peningkatan profesionalisme militer di RI. AS juga berencana mencabut embargo pengadaan suku cadang peralatan tempur yang diberlakukan sejak terjadi pelanggaran HAM pasca jajak pendapat di Timor Loro Sae tahun 1999.

