Negara Arab Masih Membutuhkan TKI

Sejumlah negara Timur Tengah, seperti Kuwait, Saudi Arabia, dan Uni Emirat Arab menginginkan penambahan tenaga kerja asal Indonesia, kata Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwawea, Selasa (25/9) malam di Cisarua, Bogor.

"Mereka butuh ribuah perawat, bahkan tenaga-tenaga terlatih di bidang pariwisata," papar Jacob. Saat sarasehan dengan para pejabat eselon I Depnakertrans. Ia juga mengatakan telah bertemu dengan tujuh duta besar negara Timur Tengah. 

Depnakertrans, tambahnya, tetap yang bertanggung jawab dalam mengeluarkan sertifikasi pelatihan atau keterampilan bagi para tenaga kerja. 

Menakertrans mengungkapkan bahwa belum lama ini dirinya melakukan pertemuan dengan menteri sumber manusia dan menteri dalam negeri Malaysia. 

Dalam pertemuan tersebut pihak Malaysia menyebutkan bahwa di negaranya terdapat sekitar 8500 TKI ilegal yang saat ini ditampung di tujuh kantor keimigrasian Malaysia. Seribu orang diantaranya adalah perempuan dan kebanyakan berasal dari Jawa Timur dan Nusa Tenggara Barat (NTB).

"Pemerintah Malaysia meminta mereka dikembalikan dengan memberi 208 ringgit (sekitar Rp 520 ribu) orang," ungkap Jacob. 

Disebutkan pula, pihaknya sudah mengajukan usulan kepada Panglima TNI untuk menjemput para TKI ilegal tersebut di pelabuhan Tanjungpriok dan Tanjung Perak. 

Menakertrans juga telah meminta pemerintah Malaysia untuk menindak tegas perusahaan-perusahaan yang telah menerima tenaga kerja ilegal tersebut. "Perusahaan itu harus dihukum," ungkap dia.

