Kehadiran TNI/Polri di Aceh untuk Pemulihan Keamanan

Kasatgas Penerangan Operasi Cinta Meunasah (OCM) II, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Sad Harun, mengatakan bahwa kehadiran TNI/Polri di Aceh adalah dalam rangka melaksanakan tugas pemulihan keamanan dan penegakan hukum. "Terutama mencegah pengaruh dan provokasi yang ditebarkan kelompok Gerakan Separatis Bersenjata (sebutan aparat untuk GAM, red) selama ini," kata Sad Harun dalam siaran persnya yang diterima Tempo di Banda Aceh, Rabu (16/5). Siaran pers ini sengaja disebarkan untuk menjawab pernyataan juru bicara Pok GSB wilayah Peureulak, Ishak Daud, yang menuding TNI/Polri sebagai penjajah. 

Harun mengakui, kenyataan di lapangan tidak semudah yang dibayangkan orang. Sebab, kata dia, upaya pemulihan keamanan yang dilaksanakan TNI/Polri selalu dihambat oleh kelompok GSB yang memang tidak menghendaki Aceh ini berada dalam keadaan damai. "Dengan melihat kenyataan di lapangan, adanya aksi teror, provokasi dan lain-lain, siapa sebenarnya penjajah? Kelompok GSB sering mengklaim dirinya sebagai pejuang dan tindakannya untuk perjuangan. Nyatanya mereka menyengsarakan masyarakat Aceh sendiri," jelas Harun. 

Sad Harun menyebutkan, dampak positif dari kehadiran TNI/Polri di Aceh, telah menjadikan wilayah Peureulak relatif berangsur aman. Ini bisa dicapai, menurut dia, setelah GSB kocar-kacir dan banyak personelnya mulai menjerit, di mana beberapa diantaranya menuding pimpinannya tidak betanggung jawab atas kelompoknya. 

Masalah Aceh, menurut Harun, juga merupakan problem Indonesia dan merupakan tanggung jawab TNI/Polri sebagai pengawal sekaligus pengamanan negara. Termasuk

dengan upaya penegakan hukum maupun pemulihan keamanan. Selain itu, TNI/Polri juga bertugas mencegah dan menindak tegas setiap bentuk tindakan yang merupakan pelanggaran hukum, termasuk penggunaan senjata api di luar haknya. 

Harun menegaskan, tidak ada urusan internasional di Aceh, wtrutama dalam memberantas GSB yang sangat meresahkan masyarakat. "Ini merupakan urusan dalam negeri Indonesia. Karenanya, Ishak Daud jangan lagi jual kecap dan sok ngomong internasional. Jangan karena pernah jadi buronan di luar negeri, seakan-akan sudah tahu hukum Internasional," kata Sad harun.

