Silakan IKAPI Berjuang ke DPR

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Muljoharjo, mengatakan bahwa apabila Ikatan Penerbit Indonesia (IKAPI) menginginkan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1969 dicabut, hal tersebut sah-sah saja. Tetapi harus melalui prosedur. "Artinya, silakan IKAPI berjuang ke DPR," ujar dia kepada pers di sela acara Hari Ulang Tahun (HUT) IKAPI di Jakarta, Kamis (17/5). 

Muljoharjo menambahkan, dalam kasus penarikan buku, posisi Kejaksaan Agung adalah sebagai pelaksana. Bagi Kejaksaan Agung tidak ada masalah, apakah undang-undang tersebut akan dicabut atau tidak. Sebab yang menentukan adalah DPR, bukan Kejaksaan Agung. "Bila memang tidak dianggap relevan, bisa saja DPR mencabutnya," kata dia. 

Namun lanjut dia, meskipun Undang-undang No 4 Tahun 1969 itu belum dicabut, dalam pelaksanaannya saat ini Kejaksaan Agung tidak melakukan pelarangan terhadap buku-buku yang dianggap kiri. "Bahkan Kejaksaan Agung melakukan rilis terhadap buku-buku Pramudya Anantatoer," kata dia. Maksudnya, buku-buku Pramudya itu boleh beredar kembali. 

Ketika ditanya apakah pembolehan itu tidak bertentangan dengan UU itu, Muljohardjo menukas: "Kan ada penilain terhadap isi buku Pram itu. Isi buku itu dianggap tidak bertentangan dengan UU itu," katanya. Menyinggung sweeping buku, menurut Muljoharjo, lembaga yang bisa melakukan larangan hanya Kejaksaanagung. Di luar itu ilegal. "Bila ada laporkan saja ke aparat," ujarnya.

