Rapat Fraksi DPR Tolak Permintaan Tunda Sidang Paripurna

Rapat Paripurna DPR tanggal 30 Mei 2001, yang membahas evaluasi Memorandum II, tetap dilaksanakan sesuai jadwal. Demikian keputusan Rapat Pmpinan Fraksi DPR yang dilaksanakan di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (17/5). Rapat itu membahas surat Presiden yang meminta agar jadwal Rapat Paripurna DPR disesuaikan. Karena pada saat yang bersamaan di Jakarta dilangsungkan Konferensi Tingkat Tingi (KTT) G-15 yang diikuti oleh pimpinan dan petinggi negara-negara peserta acara tersebut. 

Dalam surat Presiden tersebut, disebutkan jika pelaksanaan Sidang Paripurna tersebut tetap dilaksanakan sesuai jadwal semula, itu akan memperburuk citra Indonesia di mata internasional. Menanggapi hal itu, Ketua Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP), Ali Marwan Hanan, mengatakan justru ditundanya sidang paripurna itu yang akan memperburuk citra Indonesia. "Kalau mengubah jadwal berarti bertentangan dengan semangat Tap MPR III tahun 1978," ujarnya. 

Rapat fraksi itu sempat memunculkan perbedaan pendapat. Dua fraksi, yakni Fraksi Kebangkitan Bangas (FPKB) dan Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (FPDKB), sempat setuju terhadap permintaan Presiden Gus Dur. PKB sempat memberikan solusi agar rapat paripurna dibuka dulu tanggal 30 Mei lalu ditunda pelakasaanannya. Tetapi, Ketua Fraksi Reformasi Hatta Rajasa menilai hal itu bertentangan dengan Tata Tertib DPR No 105, yang menyebutkan penundaan rapat paripurna maksimal dalam waktu satu kali 24 jam. Christina Rentetena dari Fraksi TNI/Polri mendukung keputusan tersebut, karena sudah sesuai dengan tata tertib dan konstiusi.

Hasil rapat pimpinan, yang dipimpin oleh Akbar Tanjung, ini akan dibawa ke Badan Musyawarah (Bamus) DPR, Kamis sore (17/5). Berkaitan dengan kemungkinan hasil rapat Bamus berbeda dengan hasil rapat pimpinan ini, Ketua fraksi PDIP Arifin Panigoro, menganggap kecil kemungkinan hasil rapat fraksi itu untuk ditolak. "Di sini saja sudah setuju. Paling di sana (Bamus) arahnya sama," ujar Arifin.

