Bank IFI Mohon Pailitkan Bank Danamon

Sidang perdana permohonan pailit PT Bank IFI atas PT Bank Danamon Indonesia, Tbk digelar di Pengadilan Niaga Jakarta Pusat, Kamis (17/5) siang. Sidang yang dipimpin hakim ketua Subardi, yang juga Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat itu mendengarkan permohonan pailit pemohon, PT Bank IFI, sekaligus tanggapan termohon PT Bank Danamon Indonesia, Tbk. 

Dalam permohonannya, kuasa hukum PT Bank IFI, Hotman Paris Hutapea, menyatakan bahwa unsur formal perkara untuk memailitkan Bank Danamon sudah dipenuhi, meski pasal 1 ayat (3) UU Kepailitan menentukan, debitur yang merupakan bank, permohonan pernyataan pailit hanya dapat diajukan oleh Bank Indonesia." Namun, menurut Hotman, pasal itu menjadi filter untuk melindungi bank dari permohonan kepailitan yang tidak memenuhi syarat. Jika permohonan telah memenuhi syarat, lanjut dia, maka seharusnya BI yang harus mengajukannya ke Pengadilan Niaga. "UU Kepailitan mengizinkan dipailitkannya suatu bank," kata dia. 

Menurut Hotman, Bank Danamon telah memenuhi syarat untuk dipailitkan sebagaimana ketentuan UU Kepailitan. Danamon, kata Hotman, mempunyai dua atau lebih kreditur dan tidak membayar satu hutang yang telah jatuh tempo. Selain itu, Hotman juga menyebutkan bahwa pihaknya sudah menempuh prosedur ke Bank Indonesia. Bahkan, kata dia, sudah satu bulan yang lalu, tepatnya tanggal 16 April 2001. Namun BI tidak memberikan tanggapan, sehingga, PT Bank IFI sebagai pemohon pailit berhak meminta perlindungan hukum dari pengadilan dengan membuat terobosan mengajukan pailit sebuah bank. 

Sementara itu, kuasa hukum PT Bank Danamon Indonesia, Tbk, Amir Syamsudin, menyatakan bahwa permohonan pailit untuk kliennya harus dinyatakan tidak dapat diterima. Sebab kata Amir, Bank IFI tidak mempunyai kapasitas mengajukan permohonan kepailitan. Karena penjelasan UU Kepailitan secara tegas menyatakan, "hanya BI yang bisa mengajukan kepailitan," jelas Amir. 

Argumentasinya, kata Amir didukung surat BI tanggal 11 Mei 2001, bagi debitur yang berbentuk bank, permohonan pernyataan pailit hanya dapat diajukan BI. Jadi seharusnya, "Bank IFI menempuh upaya hukum dengan menggugat ke Pengadilan Negeri," kata dia. 

Soal ini, kata Hotman, merupakan terobosan hukum yang merupakan kewenangan hakim untuk memutuskannya sebagai penegak hukum dan keadilan yang wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat. Amir tak setuju dengan Hotman. Menurut Amir, fungsi tersebut baru diperlukan apabila suatu ketentuan dalam UU tidak jelas. 

Sementara itu, Ketua Majelis Hakim, Subardi, hanya berkomentar, pengadilan tidak bisa menolak perkara yang sudah didaftarkan. Ia menolak berkomentar tentang masalah yang diperdebatkan oleh kedua pihak beperkara. "Nanti sajalah, karena itu masuk pokok perkara sidang, kalau dijawab sama saja sudah memutuskan," ujarnya seraya berlalu ke ruang kerjanya. 

Permohonan pailit yang terdaftar dengan nomor: 021/pailit/2001/PN.Niaga.Jkt tersebut berawal dari pinjaman PT Bank Nusa Nasional (BNN) yang awalnya bernama PT Bank Nusa Internasional ke Bank IFI sebesar US$ 5 juta. Fasilitas kredit tersebut dimanfaatkan untuk membiayai PT Riau Prima Energi sebesar US$ 16 juta lebih. Di kemudian hari, Bank BNN melakukan merger menjadi Bank Danamon Indonesia, Tbk, sehingga segala kewajiban dialihkan. Pinjaman diberikan dengan cara sub partisipasi dengan jangka waktu selama dua tahun, terhitung sejak tanggal 18 Desember 1996 dan berakhir tanggal 18 Desembar 1998.

