Ja'far Umar Minta Polri Mencabut Status Tahanannya

Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar bersama penasehat hukumnya, Eggy Sudjana, Kamis (17/5) siang bernegosiasi dengan Kepala Polri Jendral Sorojo Bimantoro. Mereka meminta agar penyidik mencabut status tahanan rumah Ja'far Umar.

Setelah bernegosiasi selama sepuluh menit, menurut Eggy, Kapolri berjanji akan mempertimbangkan permintaannya untuk mencabut status tahanan rumah Ja'far Umar. "Dia minta waktu seminggu untuk menjawab dipenuhi tidaknya permintaan kami," kata Eggy. 

Eggy menawarkan kepada Kapolri, jika polisi mencabut status tahanan rumah Ja'far, secara otomatis sidang pra peradilan gugatan penahanan kliennya yang tidak sah akan dicabut pula. Eggy juga bersedia mengikuti proses peradilan kasus perajaman kliennya asal Ja'far dibebaskan dari penahanan. 

Setelah dua minggu, Selasa lalu (15/5) Mabes Polri mengalihkan status tahanan

Ja'far Umar yang semula di tahan di tahanan Mabes Polri dialihkan ke tahanan

rumah. Ja'far menjalani masa tahanannya di rumah kakak sulungnya, Hilal Thalib di Bogor.

