Pemerintah Usul Kenaikan Tarif Listrik dan BBM

Tarif listrik dan harga bahan bakar minyak (BBM) di Indonesia bakal naik awal bulan depan. Informasi ini terungkap dari hasil rapat terbatas jajaran menteri bidang perekonomian dengan Megawati Soekarnoputri di Istana Wakil Presiden di Jakarta, Kamis (17/5) petang. Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, dalam keterangannya kepada pers seusai rapat menuturkan kenaikan BBM bakal mencapai 30 persen dari harga sekarang, sementara tarif listrik bergerak naik hingga 20 persen.

Dalam rapat yang juga dihadiri oleh Menteri Koordinator Perekonomian, Rizal Ramli, pemerintah menetapkan rencana pemberlakuan harga dan tarif baru tersebut antara 1 hingga 15 Juni 2001. Selain BBM dan listrik rencananya pajak pertambahan nilai (PPN) pun juga akan mengalami kenaikan sebesar 2,5 persen mulai 1 Juli 2001. Rapat memutuskan untuk tidak membahas usulan kenaikan tarif telepon. 

Rapat yang dipimpin oleh Megawati Soekarnoputri itu juga memutuskan beberapa perubahan asumsi ekonomi makro. Nilai tukar rupiah misalnya, diasumsikan sebesar Rp 9.600 per dolar Amerika Serikat. Selain itu besarnya suku bunga Sertifikat Bank Indonesia mencapai 15 persen dan inflasi diramalkan sebesar 9,3 persen. 

Dengan segala perubahan asumsi dasar tersebut, rapat memperkirakan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) bakal mengalami defisit sebesar 5,9 hingga enam persen. Prijadi menuturkan kalau pemerintah akan mengusahakan besaran angka defisit ini pada level 3,7 persen.

Untuk memberlakukan semua kebijakan baru ini, menurut Prijadi, pihaknya akan segera mengadakan konsultasi dengan anggota Dewan Perwakilan Rakyat. Rizal Ramli menegaskan pertemuan dengan wakil rakyat ini penting mengingat revisi APBN memerulkan dukungan dari semua pihak. "Selain itu APBN juga produk legislatif dan eksekutif sehingga revisinya juga perlu berkonsultasi dengan DPR," ujarnya.

Rizal berjanji akan menghubungi DPR pada awal pekan depan (Senin, 21 Mei 2001) untuk membicarakan jadwal konsultasi kedua belah pihak. Rizal paham jika keputusan perubahan sejumlah tarif dan revisi APBN ini terasa sulit dan "pahit karena menyangkut masyarakat bawah yang bakal kena dampaknya." 

Penilaian Rizal ini diamini oleh Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono yang juga hadir dalam rapat dengan mengingatkan adanya dampak sosial dan keamanan dari perubahan kebijakan pemerintah tersebut. Yudhyono paham dengan keadaan sulit yang tengah dihadapi oleh pemerintah untuk mengambil keputusan tersebut. "Kenaikan BBM akan membawa dampak terhadap masyarakat di tingkat grass-root," katanya.

