Pemerintah Akan Luncurkan Program Kompensasi Sosial

Pemerintah berjanji akan meluncurkan program kompensasi sosial. Menteri Koordinator Perekonomian, Rizal Ramli, menegaskan hal ini kepada para wartawan seusai rapat terbatas antara jajaran menteri bidang perekonomian dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Jakarta, Kamis (17/5) petang. 

Program ini, menurut Rizal, merupakan antisipasi pemerintah terhadap dampak sosial dari pemberlakuan harga bahan bakar minyak (BBM) dan tarif listrik baru. Sebagaimana telah diberitakan dalam rapat terbatas itu para menteri dan Megawati sepakat untuk menaikkan harga BBM sebesar 30 persen dan mendongkrak tarif listrik hingga 20 persen pada awal bulan depan.

Rizal menuturkan program kompensasi ini khusus untuk masyarakat tingkat bawah. Sayang hingga berita ini diturunkan Rizal tidak merinci lebih lanjut bagaimana penerapan dan penghitungan besarnya dana untuk program tersebut. Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, yang juga hadir dalam rapat menegaskan pemerintah pokoknya telah mempersiapkan beberapa langkah untuk mengantisipasi dampak sosial dari kenaikan harga BBM dan listrik. "Pihak Bappenas akan memikirkan [detail] kompensasi itu," ujar Yudhoyono. 

Selain Yudhoyono, dalam rapat yang berlangsung di Gedung Utama II Istana Wakil Presiden, tampak hadir pula Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B. Panjaitan; Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro serta Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar. Selain para menteri hadir juga Penasehat Presiden Bidang Ekonomi, Widjojo Nitisastro, Emil Salim dan Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Djunaedi Hadisumarto. Rapat yang berlangsung sejak pukul 13.30 WIB itu berakhir sekitar pukul 17.00 WIB.

