Tim Tujuh Akan Pertahankan Duet Gus Dur-Mega

Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD menyatakan bahwa Tim Tujuh akan terus berupaya mempertahankan pasangan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Sukarnoputeri. Rekomendasi ini tidak akan dipengaruhi oleh keinginan fraksi-fraksi DPR menggelar Sidang Istimewa MPR, maupun permintaan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) agar Megawati mengundurkan diri dari jabatan Wapres.

"Kami tetap akan mengusahakan ke situ (mempertahankan duet Gus Dur-Mega)," kata Mahfud sebelum mengikuti rapat Tim Tujuh di Kantor Menkopolsoskam di Jakarta, Kamis (17/5). 

Ketika ditanya apakah Tim Tujuh optimis bisa mengakurkan kembali hubungan Gus Dur dan Megawati yang sudah semakin renggang, Mahfud hanya bisa menjawab, "Ya kami akan berusaha." Menurut Mahfud, upaya mempertahankan duet kedua pemimpin bangsa ini diambil oleh Tim Tujuh untuk menghindari konflik di tingkat bawah. Secara pribadi, ia menganggap masalah ini sangat besar akibatnya pada masyarakat bawah. Sedangkan di tingkat elite tidak akan terlalu berpengaruh, karena petanya sudah jelas. 

Dalam rapat-rapat Tim Tujuh yang telah beberapa kali dilakukan, menurut Mahfud, rekomendasi ketujuh menteri itu masih dalam kerangka menyatukan presiden dan wakil presiden. Mereka ingin semua pihak meletakkan kepentingan bangsa dan negara di atas persoalan ini. "Sehingga nanti, yang menyesuaikan itu adalah orang dengan kepentingan yang ada. Bukan sebaliknya," papar Mahfud. 

Rapat Tim Tujuh yang berlangsung di Kantor Menkopolsoskam itu dipimpin langsung Susilo Bambang Yudhoyono dan berlangsung sekitar satu setengah jam, dimulai sekitar pukul 16.00 WIB. Dua dari tujuh menteri yang menjadi anggota tim, yaitu Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa dan Menlu Alwi Shihab tidak hadir dalam pertemuan itu.

