Kecil Kemungkinan Dekrit Presiden Akan Keluar

Sedikit sekali kemungkinan Presiden Abdurrahman Wahid akan mengeluarkan Dekrit soal pembubaran DPR. TNI, khususnya TNI AL, telah menyarankan kepada Presiden Wahid untuk mempertimbangkan membatalkan ide dekrit tersebut. Ini dikatakan Kepala Staf Angkatan Laut (KSAL), Laksamana Indroko S, di Jakarta, Kamis (17/5). 

Menurut Indroko, beberapa waktu lalu Presiden Wahid memang pernah menyampaikan kepada Panglima dan Kepala Staf TNI tentang beberapa kemungkinan yang ditempuh menghadapi konflik elite yang berkepanjangan. Salah satunya adalah kemungkinan dikeluarkannya Dekrit Presiden dalam menghadapi upaya impeachment. 

Namun, kemungkinan itu ditanggapi petinggi militer dengan meminta Presiden untuk mempertimbangkan keputusan itu. Pasalnya, jika dekrit itu dikeluarkan, resiko yang ditimbulkan akan sangat besar. "Mohon nanti dalam membuat suatu keputusan tidak menimbulkan dampak yang menyengsarakan," kata dia, mengutip pernyataan pejabat militer yang hadir saat itu. 

Indroko membantah adanya pernyataan penolakan dekrit itu berkaitan dengan upaya dukung-mendukung terhadap kepemimpinan Presiden Wahid. Yang didukung oleh TNI, kata dia, adalah sistem kenegaraan. Artinya, yang lebih didukung kepada kepentingan rakyat. "TNI Bukan mendukung Individu," kata dia.

KSAL juga mengaku, saat ini TNI berada dalam posisi sulit karena menghadapi perseteruan antara eksekutif dan legislatif. TNI harus berhati-hati dalam mengambil suatu keputusan. "Semua pihak menyatakan dirinya yang paling benar," ujarnya.

