PKB Siap Terima Sidang Istimewa

Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Matori Abdul Djalil, mengatakan bahwa dirinya sangat menghargai pertemuan antara ketua partai dan pimpinan fraksi DPR. Walau pun merupakan pertemuan informal, hal tersebut sangat penting untuk menyelesaikan berbagai permasalahan kebangsaan. Ini diungkapkan Matori kepada pers usai menerima hasil pertemuan antar ketua fraksi DPR di Hotel Indonesia, di ruang kerjanya di Gedung MPR/DPR, Jakarta Kamis (18/5) malam. 

Walaupun tidak menyebutkan secara rinci rekomendasi dari pimpinan fraksi DPR, Matori mengatakan bahwa pertemuan tersebut menghasilkan sesuatu penyelesaian yang normatif tentang berbagai permasalahan bangsa, yaitu menyangkut permasalahan krisis ekonomi dan permasalahan disintegrasi bangsa.

Mengenai tanggapannya sendiri soal kemungkinan digelarnya Sidang Istimewa (SI) MPR, Matori mengatakan bahwa PKB akan dapat menerima hasil keputusan tersebut. Tetapi, ia menegaskan, proses ke arah tersebut harus berlandaskan konstitusi dan rule of game yang benar. "Selama SI diputuskan dengan landasan konstitusional, ya tidak apa-apa," ujar dia.

Ia juga mengatakan bahwa selama ini partainya telah mengikuti berbagai mekanisme ke arah Sidang Istimewa. "PKB telah ikut dalam Pansus Bulog dan Brunei serta proses Memorandum I dan II," kata dia. Tentang apakah hal ini merupakan proses yang konstitusional, Matori tidak menjawab secara pasti. "Anda kan tahu sikap kami dalam rapat-rapat pleno DPR," kata dia.

