DPRD Papua Tolak RUU Otonomi Khusus versi Pemerintah

DPRD Papua menolak Rancangan Undang-Undangan (RUU) Otonomi Khusus Papua yang diajukan pemerintah. Hal ini dikemukakan Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) I Papua, Hakim Ahmad, ketika bertemu Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Akbar Tnjung, di Gedung Nusantara III DPR, Jakarta, Kamis (17./5). 

Dalam kesempatan itu, Akbar didampingi Astrid Susanto (Anggota Komisi I DPR) dan Hamdan Zoelva (anggota Komisi II DPR). Hakim yang juga menjadi juru bicara dari rombongan itu, meminta agar DPR mengajukan usul inisiatif RUU Otonomi Khusus ini. Meraka juga meminta RUU Otonomi Khusus itu mengandung beberapa nilai dasar yang mereka tawarkan, seperti perlindungan hak-hak dasar rakyat papua, demokrasi dan penghargaan terhadap etika dan moral serta supremasi hukum. 

"Dengan RUU ini secara langsung maupun tidak langsung kami merupakan bagian dari Republik Indonesia," ujar Hakim. "Bahkan dengan RUU ini bisa dijadikan desain rekonsiliasi rakyat Papua terhadap Republik Indonesia, TNI POLRI maupun partai-partai politik." 

Menanggapi paparan utusan dari Papua tersebut, Akbar akan memperhatikan masukan tersebut. Menurut Akbar, sekarang hal itu sedang diproses. "Nanti menjadi referensi utama adalah bahan dari daerah, sementara bahan dari pemerintah menjadi sampingan saja," ujarnya. Namun, Hamdan Zoelfa mengingatkan, bahwa jika menggunakan usul inisiatif DPR maka waktu penyelesaiaannya akan lebih lama dibanding menggunakan usul pemerintah. 

Berkaitan dengan Nama Papua, kata Akbar, bagi partai Golkar tidak masalah. Kemudian Astrid menimpali bahwa Muhammad Yamin sudah menggunakan nama Papua sebelum kemerdekaan Indonesia sebagai bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) yang akan dideklarasikan pada saat itu.

