Empat Tewas dalam Kontak Senjata di Aceh Utara

Sebanyak empat orang meninggal dunia di Desa Cot Putoh Kecamatan Nisam, Aceh Utara, menyusul terjadinya pengadangan terhadap patroli aparat gabungan TNI/Polri, Rabu (16/5) pukul 09.00 WIB. Aparat menyebut para korban sebagai anggota GAM 

dengan ditemukan sejumlah barang bukti. Sedangkan GAM membantah keempat korban anggotanya kendati mengakui melakukan pengadangan terhadap aparat. 

Sementara di Kabupaten Sigli, seorang anggota Yonif 315/Garuda, Praka Agus BD, dilaporkan meninggal dunia setelah ditembak anggota GAM. Satu pucuk senjata api laras panjang berhasil dibawa kabur pelaku penembakan. 

Kontak senjata terjadi di Cot Tunong terjadi ketika sejumlah anggota GAM menyerang patroli aparat keamanan. Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Wanto Sumardi, mengatakan bahwaempat anggota Gerakan Separatis Bersenjata (GSB), sebutan polisi bagi GAM, tewas tertembak. Berdasarkan identitas yang ada, para korban bernama Rusli Muhammad (25), Husni Syaharuddin (25), M Anwar Imum Cut Musa (25), dan Hanafiah Budiman (18). Semuanya penduduk Kecamatan Nisam. 

Atas pernyataan tersebut, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, membenarkan pihaknya menyerang aparat TNI/Polri yang sedang patroli. Tapi, menurut dia, keempat korban meninggal bukan anggotanya. "Mereka penduduk biasa yang ditangkap setelah kontak senjata. Lokasi kontak senjata dengan penangkapan keempat warga sampai dua kilometer," kata dia melalui telepon. 

Wanto mengklaim para penyerang merupakan kelompok yang melakukan sweeping telepon masyarakat di Kecamatan Nisam baru-baru ini. Dari lokasi pengadangan, aparat menyita sejumlah barang bukti berupa satu unit handy talki , dua unit accu 12 volt, satu gulungan kabel, satu stel seragam militer GAM, dan dua lembar bendera GAM. "Semuanya barang bukti tersebut masih berada di Polsek Nisam," kata Kapolres yang dikonfirmasi pukul 16.00. 

Ketika disinggung mengapa tak adanya sepucuk senjata pun yang berhasil disita aparat dalam kontak tembak itu, Wanto mengatakan, senjata milik GAM dibawa lari anggotanya yang selamat.

