Wimar Witoelar Alami Serangan Jantung

Kondisi Juru Bicara Presiden, Wimar Witoelar, dilaporkan sudah lebih baik setelah mendapatkan perawatan tim medis Rumah Sakit Pondok Indah (RSPI) Jakarta Selatan. "Sekarang sudah bisa omong, bisa guyon. Kondisi ini lebih baik dibanding pertama kali masuk tadi," kata dr Suvatchara Witoelar, istri Wimar, saat ditemui Tempo di depan Ruang ICU RSPI tempat suaminya dirawat, Kamis (17/5) malam. Menurut Suvatchara, Wimar masuk Rumah Sakit pukul 14.30 WIB. 

Menurut Suvatchara, yang dokter ahli syaraf, suaminya terkena serangan jantung. "Memang suami saya penderita jantung dan darah tinggi. Beban jantungnya bertambah akibat kegemukan dan kecapaian ditambah stres mikirin pekerjaan sehari-hari, sehingga fungsi jantung kurang kuat," ujar dia. 

Wimar terkena serangan jantung ketika makan siang di rumahnya di Jalan Madrasah 5B, Gandaria Selatan, Cilandak Jakarta Selatan. "Dia sudah pernah operasi jantung koroner 11 tahun yang lalu, nah pas lagi makan siang tadi tiba-tiba tubuhnya lemas dan hampir jatuh," ujar dia. Mantan Pembawa Acara "Persepektif" itu kemudian dibawa ke RSPI dengan menggunakan ambulans. Di RS Pondok Indah, Wimar langsung ditangani dr Kaligis dan dr David.

Istri Wimar belum dapat memastikan kesehatan suaminya secara penuh. Kondisinya masih labil. "Sewaktu-sewaktu kondisi tersebut dapat berubah," ujar dia. 

Hingga Kamis malam, yang sudah menjenguk Wimar adalah Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak, Zanuba Arifah Chafsoh (Yenny) putri Presiden Abdurrahman Wahid, serta Menteri Perikanan dan Kelautan Sarwono Kusumaatmaja.

