Presiden Masih Punya Hak Jawab di MPR

Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan bila pertanggungan jawab Presiden Abdurrahman Wahid dalam Sidang Istimewa (SI) MPR nanti ditolak MPR, Presiden masih punya kesempatan mempertahankan kedudukannya dengan memberi hak jawab. Namun, bila hak jawab itu juga ditolak, Presiden Wahid tidak bisa mengelak dari keputusan MPR untuk memberhentikannya. Ini dikatakan Akbar dalam seminar nasional di Lemhannas, Jakarta Rabu (16/5) siang.

Menurut Akbar, hak jawab yang dimiliki Presiden Wahid terhadap penolakan MPR itu sama halnya dengan yang dialami Presiden Sukarno ketika mengeluarkan Nawaksara. Pada saat itu, jawaban Sukarno itu ditolak MPRS dan ia diberhentikan dari jabatan presiden. MPRS kemudian mengangkat Letjen Soeharto sebagai penjabat presiden.

"Kalau jawaban itu sudah ditolak lagi oleh MPR, maka Presiden Wahid diberhentikan dan itu adalah aturan main dalam konstitusi kita," tegas dia.

Ketika ditanya bagaimana jika seandainya Presiden Wahid menolak keputusan pemberhentian oleh MPR itu, Akbar menyatakan bahwa hal yang sudah menjadi keputusan MPR harus dihormati, sebab itu keputusan konstitusional. Semua lembaga, baik pemerintahan maupun kenegaraan, harus menghormati konstitusi itu.

Menyangkut solusi untuk menyelamatkan bangsa ini, kata Akbar, prioritas bangsa yang harus diselesaikan adalah masalah kepemimpinan. "Dengan tidak mengurangi penghormatan kepada presiden kita, kalau tidak ada perubahan-perubahan yang signifikan dari presiden di dalam memimpin negara, kita betul-betul khawatir tentang Indonesia ke depan," kata dia. 

Dalam kesempatan itu, Akbar juga meragukan pernyataan Presiden Wahid sebelumnya bahwa akan ada pemberontakan dari enam provinsi jika ia dikenai impeachment. "Saya kira itu bukan jawaban yang kita kehendaki dari seorang presiden yang seharusnya menghormati konstitusi," tandasnya. Menurut Akbar, seandainya hal itu benar, DPR sampai saat ini belum menemukan suatu bukti otentik mengenai daerah yang akan memisahkan diri itu. Bahkan, provinsi yang disebut-sebut Presiden akan memisahkan diri itu mengaku tidak menyatakan hal semacam itu.

