Surabaya Post Ditutup

Harian sore Surabaya Post resmi ditutup sejak Senin (22/7) ini karena tidak ada dana untuk menerbitkan. Tiga pemilik Surabaya Post yakni Didi Indriani Azis, Idrajaya Azis, dan Iwanjaya Azis mengambil keputusan itu dalam Rapat Umum Pemegang Saham di Hotel Hyatt Surabaya Senin siang. 

Dalam rapat tertutup yang berlangsung hanya 15 menit itu, para pemilik juga menyatakan menurut percetakan PT Printing yang milik kelompok Surabaya Post. 

Surabaya Post didirikan oleh A. Azis dan Tuty Azis sejak 1953 dan pernah mengalami kejayaan pada 1970-an hingga awal 90-an, namun setelah itu mengalami kemunduran. Sejak 1 Mei 2002 lalu Surabaya Post berhenti terbit dengan alasan tidak ada bahan baku untuk menerbitkannya. 

Untuk memberi pesangon kepada sekitar 250 karyawannya, tiga pemilik Surabaya Post bersepakat menjual salah satu aset Surabaya Post di Jakarta atau Surabaya. Mana yang cepat laku akan digunakan untuk pesangon karyawan. 

Iwan mengatakan kepada 10 perwakilan karyawan dari serikat pekerja PT Surabaya Post Printing, Redaksi dan Koperasi Surabaya Post bahwa pesangon akan diberikan di atas ketentuan menteri tenaga kerja. "Kami tidak ingin jasa baik bapak dan Ibu Tuty Azis teroreng oleh persoalan pesangon. Sebisa mungkin persoalan pesangon itu bisa diselesaikan tanpa menimbulkan proses hukum di belakangnya," kata dia. 

Untuk itu, kata Iwan, pihaknya akan segera berkonsultasi dengan tim konsultan perburuhan yang nantinya akan berhubungan dengan para karyawan yang diberhentikan.

Agus Hari Nuswantoro, seorang wartawan Surabaya Post , mengatakan keputusan pemilik itu langkah terbaik daripada dibiarkan menggantung seperti hampir tiga bulan ini.

Beberapa karyawan meminta izin kepada pemilik Surabaya Post untuk mengunakan nama harian ini sebagai instintusi penerbitan milik karyawan. Mereka akan menerbitkan kembali koran sore itu dengan iuran uang pesangon ditambah beberapa donatur. "Tapi Pak Iwan tidak memberikan jawaban mengiyakan atau menolak, sebab dia berpikiran dalam kenyataannya Surabaya Post sudah diliquidasi," kata Dwi Eko Lokononto, koordinator tim penyelamat Surabaya Post. 

Sementara itu, Didi Indriani mengatakan mempersilakan para karyawan menggunakan nama Surabaya Post asal tetap dijaga nama baiknya dan bisa dipertanggungjawabkan secara hukum.

