Umat Islam Solo Tuntut Pembebasan Ja'far Umar

Sekitar 100 orang perwakilan dan elemen ummat Islam Surakarta menuntut Kejaksaan dan Mabes Polri segera membebaskan Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib. Jika tuntutan itu tidak direspon, mereka mengancam akan mengerahkan massa untuk melakukan demo di Mabes Polri. Tuntutan itu disampaikan Koordinator aksi, Yani Rusmanto, saat berunjuk rasa di Kejaksaan Negeri (Kejari) dan Polresta Solo, Senin (22/7).

Aksi diberangkatkan dari Lapangan Kota Barat, Solo menuju Kejari dan Mapolres. Masing-masing diterima Kasi Intel Kejari, M. Anwar, dan Wakapolres, Kompol Drs. Setyono. Dalam aksi itu, mereka menuntut putusan Pengadilan Negeri Ambon yang memenangkan Ja'far Umar Thalib segera dilaksanakan. Dalam putusan itu penangkapan Ja'far oleh polisi dinilai tidak sah. "Karena itu kami mendesak Mabes Polri secepat mungkin membebaskan ustadz Jafar," tegas Yani. 

Selain itu Yani menyatakan, aksi yang digelar serempak di beberapa kota merupakan bentuk solidaritas sesama muslim yang telah didzolimi. "Kami melakukan aksi secara serempak. Masing-masing kota menyampaikan aspirasinya. Jika tuntutan ini tidak direspon, maka ummat Islam Surakarta tidak bertanggung jawab bila nanti terjadi perbuatan melanggar hukum terhadap kejaksaan dan kepolisian yang telah menginjak-nginjak hukum itu sendiri," tandas Yani.

Beberapa elemen dan laskar Islam yang hadir dalam aksi itu diantaranya, FPIS (Front Pemuda Islam Surakarta), Korps Divisi Sunan Bonang, Laskar Mujahidin, Laskar Santri dan sebagainya.

