Otonomi Daerah Dinilai Perlambat Investasi

Pelaksanaan otonomi daerah belum mampu meningkatkan arus penanaman modal asing ke Indonesia. Pada awal pelaksanaannya, otonomi daerah justru memunculkan situasi yang kurang baik yang seharusnya tidak perlu terjadi. Misalnya saja semangat kedaerahan yang terlalu tinggi dan menimbulkan konflik. "Akibatnya malah buruk buat iklim investasi di daerah," kata Direktur Deregulasi Penanaman Modal BKPM Mochammad Najib dalam seminar prospek investasi di daerah menyongsong UU Investasi di Hotel Intercontinental Mid Plaza, Jakarta, Senin (22/7) siang. 

Dalam catatan BKPM, hingga 31 Mei 2002 minat investasi dalam negeri mencapai Rp. 9,4 triliun, dengan jumlah proyek 69 buah. Jumlah itu menurun 25,7 persen dari tahun sebelumnya. Sementara, minat investasi asing di Indonesia hingga 31 Mei 2002 mencakup 402 buah proyek senilai US$ 1,7 miliar. Sementara sepanjang tahun lalu nilai PMA tercatat sebesar US$ 3,4 miliar.

Menurut Najib, sejak berlakunya otonomi daerah, muncul peraturan daerah (perda) yang justru menghambat perkembangan daerah itu sendiri. Perda itu sendiri dinilainya hanya karena obsesi untuk meningkatkan pendapatan asli daerah. Ia menilai, penafsiran dan pemahaman tentang otonomi masih beragam. "Ini menimbulkan ketidak pastian bagi investor dan pelaku usaha," ujarnya. 

Seharusnya, jelas Najib, daerah menyadari bahwasannya dalam era otonomi daerah persaingan menarik investasi ke dalam negeri tidak lagi hanya terjadi antar-provinsi tetapi juga antar-kabupaten atau kota. Dan ini cenderung semakin tajam. Hanya daerah yang dapat menciptakan iklim investasi lebih baik yang akan menjadi pilihan utama investor. 

Karena itu, Najib menganggap perlu ada peningkatan daya saing oleh masing-masing daerah yang dapat memberikan kontribusi pada peningkatan daya saing Indonesia secara keseluruhan dalam menarik investasi. Ini dapat dilakukan daerah dengan mengembangkan potensi investasi yang dituangkan dalam bentuk peta investasi daerah dan profil-profil proyek investasi. 

Disamping itu, daerah dapat menyediakan insentif berupa penghapusan atau mengurangi pungutan. Kemudian memberikan pelayanan satu atap dalam perizinan yang menjadi kewenagan daerah. Daerah juga harus mempercepat pembangunan dan penyediaan infrastruktur menunjang kegiatan investasi. 

Soal pungutan oleh pemerintah daerah itu juga disoroti Hikmahanto Juana, guru besar hukum ekonomi internasional FHUI. "Keluhan utama investor asing adalah banyaknya pungutan yang dikenakan pemerintah daerah," kata dia. Menurut Hikmahanto, beberapa pemerintah daerah malah membuat menetapkan sejumlah pungutan yang bertentangan dengan peraturan di pusat.

