Tuntutan Jaksa untuk Akbar Tanjung Ditunda Rabu

Pembacaan tuntutan oleh jaksa terhadap terdakwa Akbar Tanjung, dalam kasus korupsi dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar, yang sedianya dilakukan hari ini ternyata ditunda Rabu (24/7). Ketua majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Amiruddin Zakaria menyatakan, penundaan itu karena berbenturan dengan sidang Tommy Soeharto. 

Amiruddin juga menjadi ketua majelis hakim kasus putra bungsu mantan presiden Soeharto itu. Kedua kasus itu juga diadili di tempat sama, Gedung Serbaguna Badan Meteorologi dan Geofisika, Jakarta. Majelis hakim menilai persidangan kasus Tommy lebih penting. "Karena waktunya yang semakin sempit. Tapi bukan berarti sidang ini (Akbar dan kawan-kawan) tidak penting," kilah Amiruddin. 

Sidang kasus Akbar Tanjung, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar telah menyelesaikan pemeriksaan seluruh saksi. Tiga terdakwa juga te;ah diperiksa di persidangan. Babak berikutnya, dilakukan pembacdaan tuntutan oleh Jaksa Fahmi Cs. "Kami sudah siap membacakan," ujar Fahmi pada wartawan. Namun ia menolak untuk mengungkapkan isi tuntutan kepada wartawan.

