Menlu Hassan Wirajuda Puji Bantuan Militer Amerika

Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda menyambut gembira keputusan Amerika Serikat, Jumat (19/7) silam, yang membuka kran bantuan militer pada Indonesia. Ini keputusan maju setelah embargo yang dilancarkan negeri Paman Sam itu menyusul kerusuhan jajak pendapat di Timor Timur, Agustus 1998. 

Diantara bantuan tersebut yakni bantuan pendidikan dan pelatihan militer lewat program International Military Education and Training (IMET). "Itu suatu langkah maju," kata Wirajuda pada wartawan di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Senin (22/7).

Dia menafsirkan kerja sama militer itu sebagai bentuk kepedulian pemerintah Ameriksa Serikat, juga dari kongres dan senat. "Mudah-mudahan hal ini dapat diterjemahkan sebagai suatu bentuk keinginan bersama antara pemerintah dan kongres," ujar dia. 

Wirajuda membantah dugaan adanya kompensasi yang mesti "dibayar" pemerintah Indonesia atas bantuan itu. "Kompensasi apa? Wong itu urusan mereka kok," tegasnya. Dia menegaskan keputusan itu diambil berdasar keinginan Amerika sendiri. Menlu justru meminta agar bantuan itu tidak ditafsirkan lain, seperti adanya maksud terselubung dalam politik ebsar Amerika.

Kedatangan Menlu Amerika Serikat Collin Powel, pekan depan, akan membahas masalah itu? Wirajuda menjawab, "Kemungkinan!" Kunjungan itu sudah direncanakan jauh hari, selain itu juga bagian dari perjalanan Powel ke Asia Tenggara.

