PAH I MPR Bahas Pemilihan Presiden Putaran Kedua

Rapat Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR di Hotel Santika Jakarta, Senin (22/7), memfokuskan pembicaraan pada pemilihan presiden langsung putaran kedua (second round) dan sistem keanggotaan MPR. Pemilihan putaran kedua itu digelar bila tidak ada kandidat presiden yang dapat suara separuh lebih dari rakyat.

"Mayoritas fraksi di MPR sepakat putaran kedua dikembalikan ke rakyat. Tapi, Fraksi TNI-Polri dan Utusan Golongan menginginkan dikembalikan ke MPR," ujar Ali Masykur Moesa, Wakil Ketua PAH I BP MPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa.

Untuk mencairkan tarik ulur itu, aktivitas lobi dilakukan gencar. Ini untuk mencari titik temu penyelesaian second round itu, terutama dengan Fraksi Utusan Golongan. "Lobi-lobi akan kita teruskan," tambahnya. 

Pertemuan itu PAH I itu diantara diikuti Slamet Effendi Yusuf, Rully Chaerul Azwar (keduanya dari Fraksi Golkar), KH Yusuf Muhammad dan Ali Masykur Moesa dari FKB, Harun Kamil dari Fraksi Utusan Golongan dan Jacoeb Tobing dari PDI Perjuangan sebagai Ketua PAH I. Pertemuan dimulai pukul 15.00 wib dan masih berlangsung hingga malam ini.

Apakah ada keberatan dari Fraksi Utusan Golongan terhadap komposisi keanggotaan di MPR? Ali Masykur mengungkapkan saat ini tinggal FUG yang menginginkan keanggotaanya di MPR. Padahal, keanggotaan MPR yang ideal: semua wakil rakyat di MPR dipilih oleh rakyat. "Teman-teman dari TNI Polri cenderung tidak berpendapat," ungkapnya. 

Sinyalemen itu dibenarkan M. Luthfi, anggota PAH I dari Fraksi Reformasi. Bahwa perdebatan tentang komposisi anggota MPR itu berkisar kehadiran Fraksi Utusan Golongan lantaran pengalaman di masa lalu. "Mereka diangkat untuk kepentingan rezim berkuasa, dan jumlahnya sangat besar. Jadi, ada trauma terhadap masalah ini," ungkap Luthfi.

