BBM Langka Gara-gara Ketel Pengangkut Rusak

Gara-gara Ketel rusak, hingga dua pekan lebih BBM di Madiun dan Kediri langka. Akibatnya seluruh SPBU di kawasan Madiun dan Kediri sering tutup.

Antrian panjang itu tampak di beberapa SPBU yang kebetulan baru saja mendapat pasokan BBM. Menurut Humas Pertamina Jawa Timur, Asep Aounuddin, kelangkaan BBM di Jawa Timur terjadi akibat rusaknya ketel pengangkut. Karena saat ini sedang mengalami perbaikan, distribusi BBM ke seluruh penjuru Jawa Timur menjadi agak terhambat. "Saya belum bisa memastikan kapan selesaianya perbaikan. Namun yang pasti kami berusaha sekuat tenaga untuk segera menyelesaikan proses perbaikannya, karena sangat vital bagi kepentingan umum," kata Asep Aounuddin, Senin (22/7). 

Berdasarkan pantauan Tempo News Room, hampir seluruh daerah di kawasan Eks Karesidenan Madiun dan Kediri mengalami kelangkaan BBM. Diantaranya yang sempat terpantau adalah Kabupaten/Kota Madiun, Megetan, Ngawi, Nganjuk, Kabupaten/Kota Kediri, Jombang, Nganjuk, Tulungagung dan Blitar. Puluhan SPBU yang tersebar di berbagai tempat itu rata-rata memasang papan pengumuman bertuliskan, BBM HABIS atau BBM TUNGGU KIRIMAN. 

Petugas SPBU yang ditemui, rata-rata menyatakan tidak tahu-menahu kenapa pasokannya sampai telat. Namun menurut Slamet, salah seorang petugas di SPBU Caruban, Madiun, kelangkaan BBM tersebut disebabkan karena dikuranginya jatah pasokan BBM oleh pihak Pertamina sebesar 50 persen. "Yang saya tahu, pengurangan itu sudah berlangsung selama lebih dari dua pekan," kata Slamet. Pernyataan senada dikemukakan Bambang, salah seorang petugas SPBU di Mojoroto, Kediri. Menurutnya, lebih dari dua pekan, SPBU itu hanya mendapatkan pasokan 50 persen dari jumlah biasanya. 

Akibat minimnya pasokan BBM, para pembeli langsung menyerbu begitu tahu ada truk tangki pengangkut solar atau premium masuk SPBU. Mereka rela antri berjam-jam untuk mendapatkan solar atau premium. "Bahkan truk tangki belum datang pembeli sudah berjubel di sekitar SPBU," tambah Bambang. 

Repot, mas. Saya dari Jakarta mau ke Denpasar. Tapi terpaksa harus tertahan di Kertosono sekitar 6 jam untuk mendapatkan BBM. Yang membuat antrian sangat lama karena banyaknya para pembeli yang membawa jirigen atau tong minyak. Tapi daripada nggak dapat BBM ya mau nggak mau harus antri berjam-jam," keluh Lukman, pengemudi asal Jakarta. 

Kelangkaan BBM di kawasan Kediri dan sekitarnya sempat memunculkan rasa prihatin di kalangan anggota DPRD Kota Kediri. Sebagai kota yang termasuk padat kendaraan, pemandangan antrian di SPBU sangat mengganggu aktifitas sehari-hari kota Kediri. Ditambah lagi, lalu-lalangnya kendaraan milik pabrik rokok  Gudang Garam yang berukuran besar juga semakin menjadikan situasi semrawut. "Kami akan segera minta penjelasan ke pihak Pertamina atas terjadinya kelangkaan BBM ini," tandas Ketua Fraksi Gabungan DPRD Kota Kediri, Nurrudin Hasan.

