Badan Otorita Diminta Cuma Bersifat Sementara

Deputi Menko Perekonomian Bidang Koordinator Perindustrian, Perdagangan, dan UKM Dipo Alam menyatakan tidak setuju jika badan otorita di daerah menjadi bagian terpisah dari pemerintah daerah. "Badan Otorita itu sifatnya sementara. Sesudah itu menjadi milik daerah," ujar Dipo usai seminar pemanfaatan daerah Free Trade Zone dan kawasan pertumbuhan ekonomi terpadu dalam kerangka otonomi daerah di Hotel Borobudur, Jakarta, Senin (22/7). 

Dipo berpendapat, perlu perangkat hukum dalam pengembangan kawasan pengembangan ekononmi terpadu (Kapet). "Jangan sampai kebablasan, badan pengelola Kapet berdiri sendiri, di samping gubernur, walikota, atau bupati," katanya. 

Walaupun badan otorita mendapatkan dana dari APBN, seperti halnya badan otoritas Sabang, Dipo berpendapat harus ada batas waktu berdirinya badan tersebut. "Batam itu seharusnya sejak sekarang sudah menjadi bagian Provinsi Riau," ujarnya. 

Begitupun, menurut Dipo, setelah badan otorita menjadi milik daerah, badan tersebut tetap digunakan untuk kepentingan nasional. "Tidak boleh semuanya nanti hanya untuk kepentingan daerah," ujarnya. Dan hal ini bisa terlaksana dengan baik jika ada undang-undangnya, misalnya seperti UU Kawasan Perdagangan Bebas. 

Untuk itu, Dipo berharap agar dana APBN yang dialokasikan kepada badan otorita tidak langsung digunakan untuk investasi riil. Tetapi dana tersebut digunakan untuk melakukan kajian, diskusi, dan pengembangan wacana di daerah masing-masing dengan melibatkan pihak DPRD, konsultan, asosiasi, hingga DPR. Investasi riil dalam jangka pendek dinilainya percuma. "Nanti itu cuma jadi cost centre, bukan profit centre," kata dia. 

Seperti diketahui, di Indonesia telah dibentuk beberapa Kapet yang pengembangannya mendapatkan bantuan dana dari APBN. Kapet-kapet tersebut misalnya Sabang, Batam, Bitung, Kaltim, dan NTT. Tujuan pembentuannya untuk memicu pertumbuhan ekonomi di daerah sekaligus menjaring investasi asing.

