Sejumlah Tokoh Islam Desak Pembebasan Panglima Laskar Jihad

Sejumlah tokoh Islam mendatangi Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia Jakarta, Senin (22/7), sekitar pukul 09.30 WIB. Mereka mendesak Mabes Polri untuk membebaskan Panglima Laskar Jihad Jafar Umar Thalib secepat mungkin. 

Tokoh yang datang antara lain pimpinan Pondok Pesantren Al Mukmin Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah, Abu Bakar Ba'asyir dan Ketua Front Pembela Islam Habib Rizieq Shihab. Salah seorang tokoh Front Pemuda Islam Surakarta Umar Baraja, yang ikut dalam rombongan, mengatakan kedatangan mereka untuk menjemput Jafar. Ini berkaitan dengan keputusan Pengadilan Negeri Ambon yang telah memenangkan praperadilan Jafar, Jumat (197) lalu. Dalam praperadilan itu, penangkapan Jafar oleh polisi dinilai tidak sah. 

Dengan adanya putusan pengadilan tersebut, kata Umar, pihaknya mendesak Mabes Polri untuk membebaskan Jafar secepat mungkin. Namun, hingga kini Djafar masih belum bisa dibebaskan. "Katanya Mabes Polri belum menerima salinan keputusan Pengadilan Negeri Ambon," kata Umar. 

Umar menambahkan tim pengacara muslim yang menjadi kuasa hukum Djafar sedang mengurus pembebasan Jafar ini ke Mahkamah Agung dan PN Jakarta Timur. PN Jaktim rencananya akan menjadi tempat berlangsungnya persidangan kasus Jafar setelah memperoleh wewenang atau pelimpahan dari PN Ambon. "Kami berharap upaya itu ada hasilnya," kata dia. 

Bila Jafar tidak bisa dibebaskan hari ini, kata Umar, pihaknya akan membicarakan masalah ini dengan Wakil Presiden Hamzah Haz. Rencananya, siang ini sekitar pukul 11.30 WIB, Habib Rizieq akan bertemu Hamzah di Istana Wakil Presiden.

