Polda Metro Jaya Periksa Lima Pimpro Kasus Korupsi Dana Banjir

Polda Metro Jaya memeriksa lima orang pimpinan proyek penyaluran dana banjir untuk Kelurahan Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Senin (22/7). Pemeriksaan ini terkait dugaan penggelepan dana bantuan banjir sebesar Rp 96 juta yang dilakukan Ketua Dewan Kelurahan Kebon Jeruk Abdul Kohir. 

Menurut Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam, para pimpiro itu akan dimintai keterangannya seputar penyaluran dana yang dilakukan oleh Wali Kota kepada tiap-tiap kelurahan se-Jakarta Barat yang berada di bawah pengawasan mereka. "Kami akan tanya besarnya anggaran yang ditentukan dan memastikan seberapa besar yang diterima oleh masyarakat," ujar Anton yang ditemui di ruang kerjanya di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (22/7). Namun, Anton tak mau menjelaskan identitas kelimanya.

Sementara itu, Abdul Kohir telah ditahan dan diperiksa Polda Metro Jaya sejak empat hari lalu. Bersama Kohir, di sita pula dua barang bukti berupa sebuah rumah dan berbagai jenis kayu produk perusahaan yang dipimpin Kohir. Polda mensinyalir rumah dan kayu-kayu tersebut berasal dari hasil menggelapkan dana bantuan bantuan banjir yang masing-masing ditaksir senilai Rp 50 juta dan Rp 46 juta. Dana yang digelapkan itu berasal dari dana bantuan sebesar Rp 250 juta yang diserahkan oleh Wali Kota untuk tiap kelurahan di Jakarta Barat. 

Kohir ditangkap berkat laporan dari perwakilan delapan RW di Kelurahan Jakarta Barat yang mengaku tidak mendapatkan dana seperti jumlah yang sudah dijanjikan Wali Kota. Tujuh RW hanya menerima dana Rp 19 juta dari Rp 25 juta yang dijanjikan, sementara satu RW lainnya tidak menerima sama sekali. 

Dijelaskan Anton, jika kesaksian dari para pimpro mampu membuktikan adanya korupsi yang dilakukan Kohir, dia akan dikenai Pasal 2 dan 3 UU No. 31 Tahun 1999 jo Pasal 374 KUHP mengenai tindak pidana korupsi. Ancaman hukumannya sampai tiga tahun penjara.

