Semua Saham di BEJ  Online  via  Remote Trading

Seluruh saham yang tercatat di Bursa Efek Jakarta sudah dapat diperdagangkan melalui sistem remote trading mulai Senin (22/7). Termasuk di dalamnya saham tiga emiten yang belum melakukan scriptless (tanpa warkat). Ketiga emiten itu masing-masing P.T. Surya Toto Indonesia TBk., P.T. Metro Supermarket Realty Tbk. dan P.T. Putera Surya Perkasa Tbk. 

Begitupun, menurut Direktur Perdagangan BEJ Harry Wiguna, ketiganya tidak dapat diikutsertakan dalam program pinjam meminjam efek (PME) yang difasilitasi P.T. Kliring Penjaminan Efek Indonesia (P.T. KPEI). Alasannya, yang bisa melakukan PME haruslah saham emiten yang sudah scriptless. 

Meski sudah berlaku, sistem remote trading itu sendiri, kata Harry, baru akan dilaksanakan grand launching-nya pada 10 Agustus. Ini dilakukan sambil menunggu hasil pengujian berkala yang dilakukan tim audit BEJ atas pelaksanaan sistem perdagangan jarak jauh itu. Pengujian berkala atas sistem ini, nantinya tetap akan dilakukan setelah grand launching. Ia perkirakan ketika itu pengujian dilakukan tiap dua bulan. Dalam masa pengujian itu, juga masih dibuka kesempatan anggota bursa baru yang ingin ikut serta dalam sistem perdagangan jarak jauh tersebut. "Pretest dan muck trading akan terus dilakukan hingga berakhirnya floor," imbuhnya. 

Menurut Harry, uji coba selama ini memperlihatkan hasil yang cukup memuaskan. Pada periode 8 hingga 12 Juli, misalnya, frekuensi transaksi melalui remote trading tercatat sebanyak 429 kali dengan volume sebesar 10.142.500 lembar saham bernilai Rp. 13,6 miliar. Dengan demikian, sejak pertama kali diluncurkan pada 28 Maret hingga 12 Juli, kegiatan transaksi melalui fasilitas Jakarta Automatics Trading System Remote Trading (JATSRT) tercatat frekuensi sebanyak 2.820 kali transaksi dengan volume 65,881 juta lembar saham yang nilainya Rp. 42,77 miliar.

