Pengusaha Keluhkan Pajak Listrik Non-PLN

Kalangan industri di Indonesia mengeluhkan pemberlakukan peraturan daerah mengenai pajak penerangan jalan bukan PLN atau yang berasal dari mesin generator. Hal itu diperkirakan akan menaikkan ongkos produksi yang berakibat naiknya harga jual di pasaran internasional. "Ini akan menurunkan daya saing produk Indonesia," kata Asima N. Sitorus, sekretaris jenderal Asosiasi Produsen Synthetic Fiber Indonesia, di Kantor Komisi Pemantau Pelaksanaan Otonomi Daerah (KPPOD) di Jakarta, Senin (22/7). 

Sejumlah pengusaha telah mengadu kepada KPPOD mengenai perlakuan beberapa pemerintah daerah dalam uoaya menggenjot pendapatan asli daerah. Diantaranya melalui pengenaan pajak atas penggunaan listrik non-PLN.

Menurut Asima, mesin generator milik banyak pengusaha sudah ada sejak awal mereka beroperasi. Keberadaan mesin itu lebih disebabkan karena pada saat itu PLN belum mampu menyalurkan listrik ke pabrik-pabrik, sementara para pengusaha sudah menanamkan modal dan harus segera berproduksi. 

Selain itu listrik yang disalurkan PLN sering tidak berjalan dengan baik yang akhirnya malah mengganggu proses produksi. Sebenarnya, aku Asima, pengusaha lebih senang memakai listrik PLN karena biayanya lebih murah. Tetapi, "Listrik PLN sering 'byar-pet'. Akibatnya kami harus menggunakan generator," tambahnya. 

Asima menambahkan, dari laporan yang amsuk ke asosiasinya, pihak industri belum bersedia membayar pajak tersebut. Mereka telah dipanggil oleh pemerintah daerah masing-masing untuk membicarakan masalah ini. Dalam pertemuan itu, pemerintah daerah merasa benar dengan kebijakan tersebut dan meminta pengusaha mematuhinya. Sementara pengusaha menolak membayar, sehingga muncul kasus anggapan pemda bahwa pajak yang tidak dibayarkan itu merupakan pajak tertunda. 

Keluhan soal pajak lbuat generator listrik itu juga dilontarkan Himpunan Kawasan Industri Indonesia. Hal yang membingungkan mereka, mesin generator diadakan dan dipakai oleh industri sendiri, penerangan yang adapun untuk kepentingan industri sendiri. "Tetapi kenapa harus ditarik pajak atas mesin itu," keluh Fahmi Shahab dari HImpunan. 

Atas keluhan tersebut, Agung Pambudhi, direktur eksekutif KPPOD, mengatakan bahwa pihaknya sudah menghimpun keluhan sejenis dari berbagai macam daerah industri di Jawa, Sumatra dan Kalimantan. Keluhan-keluhan ini juga sudah disampaikannya ke Direktur Jenderal Otonomi Daerah, Oentoro SM, dan ditanggapi dengan baik. Menurut Agung, jika pemda menganggap ini sebagai pendapatan asli daerah maka hal itu salah. Pendapatan asli daerah, seperti retribusi, dikenakan untuk membuat peningkatan pelayanan usaha dari pemerintah daerah. "Jadi retribusi itu bukan untuk peningkatan pendapatan daerah," imbuhnya.

