Gaspermindo Gelar Festival Buruh Indonesia

Gabungan Serikat Pekerja Merdeka Indonesia (GASPERMINDO) pimpinan Moh. Jumhur Hidayat, mengadakan Festival Buruh Indonesia (FBI) untuk memperingati hari buruh se-dunia 1 Mei, Minggu (13/5).Acara ini dihadiri sekitar 1000 buruh se-Jabotabek 

Menurut Jumhur, festival buruh itu digelar di samping untuk memperingati hari buruh se-dunia, juga dimaksudkan juga untuk menggalang solidaritas buruh untuk melawan setiap penindasan dan ketidakadilan.

Buruh-buruh yang hadir dalam acara tersebut berasal dari berbagai buruh pabrik tekstil dan sepatu Tangerang, buruh pabrik gas dan pandai besi di Bekasi, buruh pabrik konveksi di Bogor, dan sopir taksi Gaspermindo serta buruh pabrik di kawasan Pulo Gadung Jakarta. Turut hadir pula Ketua Dewan Pimpinan Pusat Alvin Lie, Ketua Umum Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI), Adi Sasono, penyair Taufik Ismail dan penyanyi Ully Sigar Rusadi. 

Dalam pidatonya, Jumhur menyampaikan belasungkawa terhadap sejumlah aktifis buruh yang meninggal dunia akibat memperjuangkan hak-hak buruh, seperti buruh PT Kadera Indonesia, Kimun Effendi dan Rahmat Hidayat. "Dengan kesempatan ini pula marilah kita teriakkan bersama bebaskan Ngadinah dari penahanannya akibat membela nasib kaum buruh dan sebaliknya teriakkan tangkap para koruptor dan pengusaha yang nyata merampok uang rakyat," teriak Jumhur yang juga Sekjen DPP Partai Daulat Rakyat (PDR), yang disambut tepuk tangan buruh.

Lebih lanjut Jumhur mengatakan bahwa sudah saatnya kita menghargai kaum buruh atas jasa-jasanya membangun republik ini. Oleh karena itu janganlah menempatkan kaum buruh seolah-olah menjadi kaum pinggiran dalam keseharian terus-menerus, kita kesankan tidak ada. "Acara ini walaupun hanya dihadiri oleh segelintir saja kaum buruh Indonesia, adalah juga saya maksudkan untuk memberi penghargaan atas jasa-jasa mereka," ujar Jumhur. 

Salah satu bentuk penghargaan kepada kaum buruh adalah hak menikmati hiburan atau rekreasi. Karena sesungguhnya tingkat kesejahteraan seseorang juga ditentukan oleh seberapa banyak orang tersebut mendapatkan rekreasi atau hiburan menonton film, dan TV, piknik, dan mendengarkan musik. "Kita harus ingat bahwa buruh bukanlah robot. Buruh adalah manusia yang bukan saja membutuhkan santapan fisik tetapi juga santapan-santapan rohani," kata Jumhur. Selain diisi pidato, acara juga diisi dengan pembacaan syair oleh Taufik Ismail, tarian Aceh, pembacaan doa dan dimeriahkan joged dangdut. 

