SIMPATIK Peringati  Tragedi Mei 1998

Solidaritas Pemuda Pemudi Tionghoa Indonesia untuk Keadilan (SIMPATIK) melakukan long march memperingati tiga tahun tragedi 13-15 Mei 1998. Long march dimulai dari gedung Sekolah Menengah Umum (SMU) 19 Jalan Perniagaan 31, Jakarta Barat, Minggu (13/5). Mereka menuntut agar pemerintah Indonesia segera menuntaskan tragedi yang membawa sejumlah korban warga keturunan Tionghoa tahun 1998. 

Sekitar pukul 15.00 WIB warga Tionghoa yang tergabung dalam SIMPATIK sebanyak 20

orang mulai mengawalinya dengan orasi. Mereka juga menggelar spanduk warna hitam

berukuran 6 x 1,5 meter bertuliskan tentang peringatan 13 Mei 1998. Spanduk lainnya berisi tuntutan pada pemerintah agar menolak politik SARA dan diskriminasi. 

Yang menarik, anggota SIMPATIK melakukan aksinya dengan mengenakan kerudung dari kain goni warga krem. Mereka membawa lilin, lampion dan foto-foto peristiwa Mei 1998. "Kami melakukan ini untuk mengingatkan kembali kepada masyarakat khususnya warga Tionghoa untuk berani menyuarakan dan menggugat penuntasan kasus Mei 1998," kata Sekjen SIMPATIK, Ali Sutra.

Menurut Ali, pemerintah selama ini telah melakukan diskriminasi dalam menyelesaikan kasus-kasus kekerasan dan hak asazi manusia. Diskriminasi itu terlihat dari penanganan kasus Mei 1998 yang terkesan tak serius. Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) ataupun bentuk organisasi lainnya, tidak pernah menyelesaikan kasus itu dengan tuntas. Bahkan, ketika Ali bertemu dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman diminta menanyakan kepada Komnas HAM perlu tidaknya dibentuk KPP HAM, "Komnas HAM menjawab tidak perlu dibentuk KPP HAM," kata Ali. 

Ali menilai pemerintah selama ini perlu segera serius memperhatikan kasus yang menimpa warga Tionghoa dengan memberikan respon pada acara ini. Minimal dapat membangkitkan kepedulian warga Tionghoa untuk kembali berpartisipasi dalam dunia politik. Respon pemerintah, kata Ali bisa menjadi entry point untuk mengembalikan gerakan politik warga Tionghoa seperti pada tahun1901. "Pola pikir mereka harus diubah agar berani mendesak pemerintah untuk menuntaskan kasus ini," ujarnya. 

SIMPATIK melakukan aksi long march ke Glodok, kawasan Kota dan Mangga Besar. Di perjalanan, mereka menyuarakan tuntutannya. Aksi mereka tidak terlalu mengganggu kepadatan lalu lintas. Namun dengan atribut yang mereka kenakan cukup menarik perhatikan pengguna jalan yang lalu lalang. Aksi ini tidak mendapatkan pengawalan dari pihak kepolisian.

