Jika Wahid diberhentikan, Mega Pasti Naik

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dijamin akan menjabat presiden jika sidang istimewa MPR nanti memberhentikan Presiden Wahid lewat Sidang Istimewa. "Pendapat yang mengatakan Megawati tidak otomatis menjadi Presiden itu jelas salah," tegas pakar hukum tata negara, Yusril Ihza Mahendra usai berbicara dalam diskusi tentang Dekrit Presiden, di Hotel Presiden, Jakarta, Jumat (11/5). 

Yusril mengakui, pasal 8 Undang-undang Dasar 1945 memang tidak mengatur mekanisme jika Presiden diberhentikan oleh sidang MPR. Namun, kata mantan Menteri Hukum dan Perundang-undangan itu, jaminan hukum itu diatur dalam Tap II/MPR/2000 pasal 5 ayat 98 tentang Tata Tertib MPR. "Logikanya, pemberhentian presiden itu dilaksanakan saat MPR sedang bersidang. Maka kemudian MPR akan dapat menetapkan Wapres baru" ujar Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) ini. 

Hal senada juga dikatakan guru besar hukum dan tata negara Universitas Indonesia, Jimly Asshidiqie. Ia menyarankan, jika pemberhentian presiden terjadi, maka posisi pengganti Wapres harus ditentukan karena berbagai alasan. "Alasan pertama adalah posisi wapres perlu untuk 'ban serep' seandainya ada masalah baru dengan presiden" tegasnya. Selain itu, penetapan wakil presiden baru secara politis juga menunjukkan bahwa presiden memiliki pembantu dan tidak bekerja sendiri. Namun katanya, perlu tidaknya pengisian jabatan Wapres tergantung konsensus antara Presiden yang baru dengan pimpinan fraksi-fraksi di MPR. 

Mesti tidak menyebutkan dasar hukumnya, Ketua DPR, Akbar Tandjung, sejak awal sudah optimis. Jika SI MPR nanti Wahid harus diberhentikan maka Megawatilah yang bakal naik. "Dilihat dari faktanya sekarang ini tokoh yang kita anggap cukup representatif dan mendapat dukungan yang kuat, ya Megawati," ujar Akbar di DPR, Jumat lalu, yakin. Selain itu, lanjut dia, Mega juga sudah dianggap punya pengalaman di pemerintahan dan menjadi pemimpin ketua partai besar. 

Sementara, mantan anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Ichsanuddin Noorsy, menilai bahwa Megawati Soekarnoputri memiliki lima hambatan utama, jika ia naik menggantikan posisi Presiden Abdurrahman Wahid. Menurut analisanya, hal itu berpengaruh dari kabinet koalisi yang mau tidak mau harus dibentuk Megawati kelak. 

"Jika hambatan itu tidak diatasi, kabinet koalisi yang dibentuk oleh Megawati tidak akan sanggup mengatasi orang-orang di sekelilingnya, yang seperti 'macan' sekarang ini," tegasnya kepada wartawan sebelum mengikuti Diskusi Panel "Konstelasi Politik Pasca Memorandum II", di Wisma PKBI, Jakarta, Minggu (13/5).

