Mantan PBNU akan  Turunkan  Memorandum  untuk Hasyim

Kiprah Pengurus Besar Nahdhatul Ulama (PBNU) di bawah kepemimpinan KH Hasyim Muzadi dinilai terlalu banyak campur tangan dalam kehidupan politik. Karena itu, sejumlah ulama mantan pengurus PBNU akan menyampaikan memorandum atau tausyiah (teguran) kepada Ketua Umum PBNU itu dalam sebuah pertemuan yang akan digelar di Jakarta akhir bulan Mei ini. 

"PBNU di bawah Hasyim Muzadi sudah berpolitik praktis, tak lagi menjadi penjaga gawang umat," ujar Asnawi Latief yang akan bertindak selaku ketua pelaksana pertemuan, saat dihubungi Tempo , Minggu (13/5). Indikasi politik praktis tersebut, jelas Asnawi, antara lain sibuknya PBNU dalam aksi mendukung Presiden Abdurrahman Wahid, terlibat dalam aktivitas Pasukan Berani Mati, menggelar wacana bughot, menggelar istighotsah menjelang paripurna DPR, dan melakukan pertemuan politik dengan Rachmawati dan Sukmawati. 

Padahal, sekali PBNU turut campur dalam aksi menurunkan atau mempertahankan seorang presiden, maka selanjutnya pun akan terbawa-bawa. Ia juga menilai pertemuan Hasyim dengan adik-adik Megawati kurang etis dilakukan. Sebab hal itu, kata Asnawi, jelas akan memecah belah keluarga besar Bung Karno. 

Gerakan politik, kata Asnawi, seharusnya dilakukan sepenuhnya oleh PKB, yang nota bene asal partai Presiden Wahid. Tetapi kalau dinilai kurang efektif, dan NU ingin lebih total berpolitik sebaiknya tak usah malu-malu untuk memproklamirkan diri sebagai parpol seperti di masa sebelum Orde Baru. "Hasyim Muzadi itu memang lebih kental jiwa politikusnya ketimbang ulamanya," kata Asnawi yang juga Sekjen Partai Kebangkitan Umat. 

Menanggapi semua tudingan tersebut, KH Hasyim Muzadi yang sedang berada di Kalimantan Timur menyatakan siap mempertanggungjawabkan semua langkah yang dilakukannya. Hanya saja ia menegaskan, apa yang dilakukan selama ini merupakan upayanya meredam gejolak di masyarakat sebagai penerima limbah pertikaian elit politik. "Jika PBNU mendiamkan, mereka akan anarki," tegas Hasyim. "Saya ini enggak ngomong salah, ngomong dianggap berpolitik. Susah jadinya," ujar Hasyim seperti sedang mengeluh. 

Soal pertemuan dengan Rachmawati, hal itu menurut Hasyim murni atas permintaan yang bersangkutan. Sebab kata Hasyim, Rachma mendapatkan kabar bahwa warga NU di Blitar akan memboikot rencana haul Bung Karno di sana. Sehingga ia kemudian meminta tolong dirinya untuk menetralisir persoalan tersebut. Jadi, "kalau kemudian dia bicara soal Mega, ya itu pendapatnya sendiri," tegas Hasyim.

Hasyim mengaku telah lama mendengar keretakan hubungan antara Rachma dengan Mega. "Bukan karena pertemuan dengan saya," tambahnya. 

Menurut Asnawi yang juga anggota Komisi I DPR RI, hingga saat ini sekitar 15 ulama dan mantan pengurus PBNU telah menyatakan siap untuk hadir pada pertemuan yang direncanakan Asnawi cs itu. Mereka antara lain KH Ali Yafie, KH Syukron Makmun, KH Ilyas Ruchiyat, KH Yusuf Hasyim, KH Syech al Jufrie, dan mantan Sekjen PBNU, Ihwan Syam.

