BI Bisa Menerima Badan Pengawas Bentukan DPR

Bank Indonesia (BI) pada intinya bisa menerima Supervisory Board atau Badan Pengawas asalkan pembentukan badan pengawas ini memang dimaksudkan untuk meningkatkan akuntabilitas BI. Demikian dikatakan Gubernur Bank Indonesia, Achyar Ilyas, Sabtu sore (12/5), di Anyer, Banten. 

Badan Pengawas ini terbentuk sebagai hasil proses amandemen pasal 58 UU 23/1999 tentang BI. Pasal tersebut hanya menginstruksikan BI melapor ke parlemen tiap tiga bulan sekali. Frekwensi ini dirasa DPR masih kurang, sehingga agar bisa mengawasi kinerja dan laporan keuangan BI lebih teliti lagi, dibentuklah badan pengawas tadi. 

"Kalau badan pengawas ini tujuannya untuk meningkatkan akuntabilitas, BI mendukung," kata Achyar. Namun ia meminta agar DPR spesifik dalam menguraikan fungsi badan tersebut. Kalau Supervisory Board itu tidak diberdayakan dengan baik, Achyar khawatir justru hanya akan mengarah kepada pengurangan independensi BI. 

Lalu, jika Badan Pengawas berada di dalam struktur BI, harus diatur sedemikian rupa agar jangan sampai terjadi tumpang tindih dengan tugas atau posisi Dewan Gubernur. "Harus juga dijelaskan apakah badan itu hanya menjadi alat pengawasan DPR atau bagaimana," ujarnya menambahkan. 

Sebelumnya, anggota Pansus Amandemen Hamka Yandhu mengatakan status Badan Pengawas ini akan mirip komisaris di sebuah perusahaan terbatas. Menanggapi hal ini, Achyar mengatakan kepada Tempo , "itu hanya untuk mengambarkan bahwa anggota badan itu adalah orang-orang yang disuruh oleh yang memiliki BI. Yang memiliki BI kan rakyat." 

Menyinggung rekomendasi Tim Panel soal anggota parpol, menurut Achyar, dalam UU BI sebenarnya anggota parpol memang dibolehkan memiliki jabatan di BI. "Tapi untuk gubernur dan deputi gubernur senior saja. Itupun, ia harus segera melepaskan keanggotaannya di parpol." 

Namun, soal melepas keanggotaan parpol ini ternyata masih menjadi perdebatan di Pansus Amandemen UU BI di DPR. Ada yang menginginkan agar saat seorang anggota parpol menjadi Dewan Gubernur, tidak harus melepaskan keanggotaannya. Cukup jabatannya di parpol. Tapi ada juga yang menginginkan agar melepas jabatan sekaligus keanggotaannya. 

Yang lebih membingungkan lagi, UU ini sebenarnya baru akan genap berusia dua tahun. Menurut Achyar, kalau UU itu sudah berumur lama mungkin masyarakat pun sudah menduga-duga akan ada perubahan pada UU BI. "Tapi inikan baru," tandasnya. Tak heran jika Gubernur Bank Central England pun pernah mengatakan mengatakan kepada Achyar, bahwa masalah yang menimpa BI saat ini sangat sulit dan tidak mungkin dipecahkan, "very difficult and impossible."

