Tidak Benar Keluarga Bung Karno Pecah

Guruh Soekarnoputra, putra bungsu proklamator Bung Karno, membantah bahwa saat ini telah terjadi perpecahan dalam tubuh keluarga Soekarno. Ia menegaskan, hingga saat ini keluarga Bung Karno tetap solid. "Tidak benar keluarga pecah, soal ada selisih paham antara Mbak Ega (Megawati) dan Mbak Rachma, itu kan biasa, di setiap keluarga juga pasti ada perbedaan, cuma karena ini keluarga Bung Karno jadi ramai," kata Guruh saat dihubungi Tempo , Minggu malam (13/5), di Jakarta. 

Pernyataan tersebut dikemukakan adik kandung Megawati ini menanggapi maraknya pemberitaan media massa belakangan ini yang menyebutkan terjadi perpecahan dalam keluarga Bung Karno. Perpecahan itu disinyalir terjadi menyusul adanya perbedaan pendapat antara Megawati Soekarnoputri dengan adiknya, Rachmawati.

Guruh mengatakan, hingga saat ini semua keluarga Bung Karno masih sering melakukan pertemuan. Terakhir, kata dia, empat orang keluarga Bung Karno yaitu Guntur, Megawati, Sukmawati, dan ia sendiri bertemu di sebuah hotel di kawasan Kebayoran Baru, Jakarta, Sabtu malam lalu (12/5).

Mengenai tidak hadirnya Rachmawati, Guruh mengatakan, "Mbak Rachma sakit." Sebelumnya, kata Guruh, ia telah mengundang Rachmawati. Tapi, melalui telepon Rachma mengatakan berhalangan hadir akibat terlalu kelelahan setelah seharian penuh menerima tamu di Universitas Bung Karno (UBK). 

Rachmawati, saat dikonfirmasikan perihal tersebut dikatakan suaminya, Benny Sumarno, sedang beristirahat karena sakit. Kata Benny, Rachma kelelahan setelah bertugas seharian penuh di UBK. "Tadinya kalau tidak capai Ibu (Rachma) memang ingin datang ke pertemuan keluarga itu," ujar ayah dari aktor Anjasmara ini. 

Pertemuan itu, kata Guruh, dilakukan untuk membicarakan rencana peringatan 100 tahun hari lahir Bung Karno. Peringatan itu, kata Guruh, telah direncanakan sejak lama untuk mengumpulkan dana untuk pembangunan Museum Persada Soekarno.

Dalam acara tersebut, Guruh bertindak sebagai ketua umum. "Mbak Ega jadi bendaharanya, begitu juga yang lain, Mas Tok, Mbak Sukma, dan Mbak Rachma semua terlibat di kepanitiaan," ujarnya. Jadi, kata dia lagi, sama sekali tidak ada niat pertemuan tersebut dibuat untuk menunjukkan ke publik bahwa keluarga Bung Karno masih kompak. "Buat kami nggak perlu ditunjukan, karena nyatanya memang tidak ada apa-apa," tambah dia. 

Guruh mengakui, saat ini memang ada pihak yang ingin melihat keluarga Bung Karno pecah. Keinginan tersebut, lanjutnya, diwarnai dengan kepentingan politis kelompok tertentu. "Semua dimulai dari soal pertemuan pimpinan parpol di Batu Tulis, dibuat seolah Mbak Sukma dan Mbak Rachma marah kepada Mbak Ega, lalu pernyataan Mbak Rachma yang meminta agar Mbak Ega menarik garis tegas untuk mundur," kata dia lagi. 

Padahal, kata dia, ide pertemuan pimpinan parpol di Batu Tulis bukan datang dari Megawati. Mega, kata Guruh, mengatakan kepada keluarganya tidak tahu tentang rencana itu. Bahkan, Mega, dengan tegas akan menolak jika tempat tersebut digunakan untuk kepentingan politik. "Sampai renovasi (Batu Tulis) selesai, tidak boleh ada orang umum dan kegiatan di tempat ini," kata Guruh mengutip Megawati. 

Sementara, menanggapi usul Rachmawati agar Megawati mundur dari jabatan Wapres, anggota DPR dari PDI Perjuangan (PDIP) ini dengan tegas menyatakan tidak sependapat. Ia menilai, kondisi yang saat ini terjadi tidak dapat disamakan dengan kejadian pada era Soekarno-Hatta. "Saat ini justru rakyat mendukung Mega, kok malah disuruh mundur, lagi pula dwi tunggal Gus Dur-Mega kan tidak sama dengan Soekarno-Hatta," ujarnya. 

Mega sendiri, kata dia lagi, akan tetap berjalan sesuai dengan amanat kongres PDI Perjuangan di Bali, tahun 1999 lalu. "Dalam kongres itu kan jelas Mega harus jadi presiden, saat ini juga terlihat aspirasi rakyat berpihak ke Mega, dan itu akan terus diperjuangkan," kata Guruh.

