Presiden Wahid  Tak Akan Tuntut ke Pengadilan

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan tidak akan memberikan respon apa pun, dalam bentuk jawaban atau sanggahan, terhadap pernyataan empat orang dokter yang menyatakannya tidak sehat dan tidak mampu memimpin negara. Namun, karena para dokter itu dinilai telah menghina presiden, aparat kepolisian yang akan membawa upaya penyelesaian kasus tersebut ke pengadilan. 

"Kalau ada empat dokter yang bilang saya gila, biarkan saja. Untuk apa dijawab, tuntut saja ke pengadilan," kata Wahid dalam sambutannya pada acara Tabliq Akbar di Masjid Raya Al Amaliyah Ciawi, Bogor, Minggu (13/5) yang sebagian diantaranya menanggapi tentang rekomendasi yang disampaikan empat dokter kepada Ketua DPR. Itu pun, lanjutnya, yang akan menuntut bukan dia sendiri, melainkan aparat keamanan. 

Empat orang dokter itu adalah dokter Suhardjo Kasran, spesialis mata dokter Raman R Saman, spesialis jiwa dokter Suryanto, dan dokter umum Hadiwitarto. Dalam rekomendasi yang disampaikannya, keempat orang dokter tersebut mengatakan, Presiden Wahid sangat mungkin mengalami frontal lobe organic brain syndrome (penyakit gangguan sikap perilaku) yang permanen. Sedangkan jika ditinjau dari aspek kesehatan, khususnya neuropsychiatry (saraf dan jiwa), dan ophtalmologik (observasi mata), mengalami halangan tetap yakni tidak mampu melaksanakan tugas sesuai yang diharapkan. 

Para dokter tersebut merekomendasikan agar Wahid meletakkan jabatan eksekutif yang sangat berat dan tidak didukung oleh kesehatannya. Terakhir, Rabu (10/5) lalu, keempatnya kembali menemui Ketua DPR Akbar Tandjung untuk menindaklajuti surat yang dikirim tersebut. 

Presiden menambahkan, meski ia berniat akan membawa kasus tersebut ke pengadilan, sebagai manusia ia akan memaafkan pihak-pihak yang menyebarkan berita fitnah mengenai dirinya. "Kalau Tuhan saja bisa memaafkan kesalahan hambanya, mengapa saya tidak bisa memaafkan orang-orang gila itu," katanya. 

Segala peristiwa yang saat ini terjadi, kata Presiden, termasuk adanya upaya DPR yang ingin 'menggarap' Presiden, hendaknya semua pihak tidak saling menyalahkan. Kejadian ini, kata Presiden, akibat ketidaksepaian kaum muslimin, sebagai kelompok mayoritas dalam menerapkan demokratisasi di Indonesia. "Kalau demokrasi di Indonesia sudah berlangsung, sejak lama tidak kan seperti ini, karena terlambat, akhirnya dapat yang cengeng-cengeng seperti itu," ujarnya. 

Jadi, lanjutnya, jangan menyalahkan DPR. "DPR itu kan hanya pencerminan, pemerintah juga banyak yang bobrok, dan untuk memperbaikinya perlu waktu lama," tambah mantan Ketua PB NU ini. Selain itu, kata Gus Dur, untuk menghadapi kondisi saat ini, termasuk upaya DPR untuk menjatuhkannya, saat ini dirinya telah dibekali dua ayat oleh Habib Sidaraja yang berasal dari Ppurwokerto. 

Gus Dur mengatakan, untuk menghadapi gempuran terhadap dirinya, ia diminta untuk mencontoh sikap seperti halnya Nabi Musa yang tidak pernah takut ketika menghadapi Firaun. "Saya tidak takut siapa-siapa, saya hanya takut pada Allah." kata Gus Dur sambil mengutip sebuah ayat yang diterjemahkannya sendiri. Menurutnya, mengutip ayat Tuhan, orang-orang yang ucapannya tidak benar tidak akan didengar Allah. Allah hanya akan mendengar orang-orang yang berkata jujur dan benar. Ayat inilah, kata Presiden, merupakan senjata yang diberikan Habib Sidareja menanggapi maraknya pemberitaan media massa yang terkadang menyudutnya dirinya. "Jadi kalau ada pers yang mengomong nggak karu-karuan itu, nggak usahlah dibikin pusing, biar orang lain saja yang pusing," kata Presiden lagi. 

Hadir dalam acara tabliq akbar memperingati Idul Khotmi ke 208 tersebut diantaranya Gubernur Jawa Barat HR Nuriana, dan Pangdam III Siliwangi Mayjen Purwadi. Sementara, Menteri Agama Tolchah Hasan, yang direncanakan hadir ternyata berhalangan datang. Kedatangan Presiden dalam acara tersebut disambut dengan iringan shalawat Badar dari sekitar lima ribu orang massa Nahdatul Ulama (NU).

