Gus Dur Sesali Sikap Pendukungnya

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyesalkan sikap para pendukungnya dalam menanggapi berbagai tuntutan dan hujatan terhadap dirinya. Misalnya, demo ribuan warga NU dan PKB di Pasuruan serta penyerbuan sekretariat HMI Surabaya beberapa waktu lalu. "Mereka menyetop mobil, membakar ban-ban, dan menyerang kantor HMI. Apakah itu perilaku orang Islam?" tanya Gus Dur kepada jamaah shalat Jumat di Mesjid Al-Munawarah Ciganjur, hari ini (3/11).

Untuk itu, ia meminta para pendukungnya, khususnya warga NU, bersabar menghadapi hujatan-hujatan terhadap dirinya. Meski diakui hujatan itu terkadang terasa sangat menjengkelkan, ia mencoba bersabar. Dicontohkan dalam rapat konsultasi Presiden dengan DPR beberapa waktu lalu, salah seorang anggota DPR menghujatnya tidak berakhlak. Menanggapi pernyataan itu, ia hanya mengatakan terima kasih. Lalu menambahkan, "yang bisa diperbaiki akan diperbaiki, yang tidak sorry saja." 

Dalam menanggapi hal-hal seperti itu, lanjut Gus Dur, para pendukungnya tidak perlu marah. "Presidennya saja sabar, kok di bawah malah marah-marah," ujarnya. Dalam kesempatan itu, Gus Dur juga menyinggung soal penolakan grasi Tommy Soeharto. Penolakan itu, katanya, berdasarkan masukan dari MA dan Menteri Kehakiman. Ini juga merupakan salah satu kemajuan yang dilakukan pemerintah. "Memang masih ada masalah-masalah atau kasus hukum yang lain. Tunggu tanggal mainnya saja," tukasnya.

