Warga Diajak Pantau Proyek dari Utang Luar Negeri

Masyarakat desa di Lombok Tengah diajari dan diajak memantau proyek yang dibiayai dana uang luar negeri oleh Indonesian Corruption Watch (ICW). Proyek ini bekerjasama dengan LSM anti korupsi lokal SOMASI NTB digelar selama dua hari sejak kemarin (2/11). Pelatihan ini yang diikuti 24 warga Kecamatan Kopang dan Janapria ini berlangsung di Pondok Pesantren Darul Mahmudien di Kopang.

Dua orang aktivis Divisi Pemantauan Utang Luar Negeri ICW, Husni Thamrin SH dan Derry, mengajari mereka mengenal model bantuan Bank Dunia dan aplikasinya di desa, sekaligus juga menukar pengalaman dan memetakan masalah dan wujud bantuan kepada petani. Misalnya, Kredit Usaha Tani, Jaring Pengaman Sosial, serta Pemberdayaan Daerah Mengatasi Dampak Krisis Ekonomi (PDM-DKE). Selain itu, juga ditekankan pentingnya peran serta masyarakat dalam merancang proyek-proyek tersebut. 

Selama ini, diakui, para warga tidak mengetahui apa yang disebut proyek bantuan itu. Mereka juga tidak mengetahui apakah proyek itu hasil pinjaman luar negeri atau sekadar dana hibah. Aparat pemerintah pun jika ditanya, kata Muhti Ali, seorang warga, hanya mengatakan proyek itu bantuan. "Yang rugi kan kami-kami ini," ujarnya, Jumat (3/11) siang tadi. 

Husni Thamrin yang sehari-hari menjadi Koordinator Pemantauan Utang Luar Negeri dalam pelatihan itu menjelaskan, utang luar negeri Indonesia mencapai US$ 150 miliar atau Rp 130 triliun. Sedangkan tingkat kebocorannya mencapai 30 persen yang akhirnya masuk ke kantong pribadi para pejabat yang tidak bertanggung jawab.

