Menhan Bantah Dukung AS Pertahankan Gelbard

Menteri Pertahanan, M. Mahfud MD, menegaskan tidak pernah mendukung keputusan pemerintah AS untuk tetap mempertahankan Dubesnya untuk Indonesia, Robert S Gelbard. Demikian Mahfud kepada pers di Gedung Dephan, Jakarta, Jumat (3/11) siang.

Penegasan ini sekaligus menjadi bantahan terhadap pemberitaan di berbagai media yang menyatakan dirinya mendukung keputusan AS mempertahankan Gelbard. 

"Saya tidak mendukung keputusan pemerintah AS itu. Tapi saya menghormati keputusan itu," ujarnya. Menurut Mahfud, sebagai Menhan, ia akan bersikap tegas dalam mempertahankan kedaulatan bangsa. "Kalau Gelbard tetap di sini dan melanggar kedaulatan bangsa, sebagai Menhan, tugas saya adalah untuk tetap mempertahankan kedaulatan bangsa itu," tuturnya. Ia juga menggarisbawahi perbedaan tugas antara Menhan dan dubes. "Menhan harus mencurigai kalau ada yang tidak beres. Tapi dubes akan melindungi warga mereka yang dicurigai itu," tambahnya.

Dalam kesempatan itu, Menhan mengatakan akan berkunjung ke sejumlah negara Asean Senin (6/11) depan. Kunjungan itu untuk memperkokoh hubungan yang telah terbangun selama ini. Selain ke negara Asean, ia juga berencana melawat ke sejumlah negara non blok. "Memang blok-blok itu sudah tidak ada. Tetapi para perintisnya masih bisa diajak bicara," tambahnya. Menurut dia, lawatannya ke sejumlah negara non blok adalah untuk membangun saling pengertian di antara bangsa-bangsa yang berdaulat.

