17 Triliun Untuk Perbaikan Tata Kebun Indonesia

Diperlukan sedikitnya Rp 17 triliun rupiah untuk mengoreksi sistem tata perkebunan di Indonesia. Khusus untuk Riau, diperlukan 30 persen dari nilai itu. "Dana sebanyak itu, kecuali untuk pembiayaan recovery tanaman, khususnya sawit, juga dimaksudkan untuk pembangunan pabrik dan infrastruktur lainnya," ujar Agus Pakpahan, Dirjen Dephutbun, disela-sela seminar "Prospek Agribisnis Riau," di Kampus UIR, Pekanbaru, selepas shalat Jumat (3/11). 

Menurut Agus, dana triliunan itu seharusnya dapat ditalangi melalui perhitungan kembali berbagai pungutan perkebunan itu sendiri, yaitu pajak ekspor, retribusi daerah, retribusi transportasi pengangkutan hasil hutan dan kebun, serta berbagai pungutan lainnya. "Dari pajak ekspor saja, saya pikir itu bisa terpenuhi. Sayangnya, kami tidak punya otoritas soal itu. Ini soal otoritas keuangan," kata Agus. 

Masih menurut Agus, dengan adanya upaya koreksi ini, setidaknya masyarakat dan pemerintah punya alternatif untuk mengatasi berbagai masalah, seperti kelesuan harga pasar dewasa ini. Ia juga melihat bahwa pelaksanaan AFTA 2003 mendatang akan berdampak serius bagi masyarakat petani, khususnya sawit. Karenanya, ia berharap masyarakat petani tidak langsung dihadapkan dengan pasar. Pemerintah masih perlu ikut campur dalam hal ini. "Saat ini saja, saat pemerintah punya kewenangan luas, petani sawit sudah kelimpungan menghadapi ekses pasar internasional. Apa lagi nanti?" tanyanya. 

Namum, ditempat terpisah, Ketua Masyarakat Petani Sawit Riau (KMPSR), AB Purba SH, meragukan rencana koreksi itu. Ia berpendapat, yang paling mendesak bagi para petani sawit saat ini bukanlah masalah koreksi itu. Tapi perhatian yang lebih besar khususnya dalam hal pelaksanaan penetapan dan penekanan harga yang menyangkut ongkos produksi. Misalnya harga pupuk. 

"Katakanlah dana 17 triliun itu terpenuhi. Tapi, apa ada jaminan bahwa itu berorientasi kepada keuntungan masyarakat luas. Jangan-jangan yang menikmati hanya kelompok-kelompok tertentu saja. Pola KPPA dan PIR dalam membangun perkebunan yang didanai perbankan sudah membuktikan itu," ujarnya.

