Bentrok di Tingkat Elit Mulai Merembes ke Bawah

Perselisihan antara kelompok massa seperti yang saat ini mulai merebak antara pengikut NU dan Muhammadiyah secara tidak langsung terprovokasi oleh perselisihan di tingkat elit. Oleh karena itu, para elit perlu melakukan instrospeksi. Demikian Wakil Ketua MPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) Matori Abdul Djalil di Gedung MPR/DPR, Jumat (3/11) sore.

Matori menegaskan, secara kelembagaan, tidak ada satupun institusi yang menganjurkan massanya untuk saling bentrok. Sebaliknya, institusi-institusi itu selalu berusaha keras agar massanya tidak terlibat konflik. Persoalannya, masyarakat saat ini memiliki akses yang begitu luas terhadap berita. Sehingga, jika ada berita mengenai elit yang berselisih, mereka secara spontan bisa terprovokasi. 

Hal itu, menurut Matori, bisa terjadi karena struktur sosial kita yang masih bersifat patronalistis. "Kalau para patron ini berkelahi, dampaknya bisa sampai ke bawah," ujar Matori. Hal itu semestinya tidak terjadi kalau masyarakat sudah mendapatkan pendidikan politik yang cukup baik. Lebih jauh, Matori juga menilai para elit mulai kehilangan kemampuan untuk bermusyawarah. Padahal, daripada berpolemik, musyawarah lebih penting.

