Gelbard Mengaku Difitnah Lawan Politik Gus Dur

Dubes Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia, Robert S. Gelbard, mengaku dirinya dijadikan sasaran serta difitnah oleh lawan-lawan politik Presiden Abdurahman Wahid (Gus Dur). "Tak dapat disangkal lagi bahwa bagian utama dari apa yang telah terjadi (terganggunya hubungan baik AS-Indonesia) itu melibatkan pihak-pihak yang ingin melihat pemerintahan (Gus Dur) ini gagal," katanya dalam wawancara dengan harian Washington Post, Kamis (2/11) atau Jumat (3/11) waktu Indonesia. 

Menurut Gelbard yang pulang ke negerinya untuk menghadiri acara pernikahan salah seorang keluarganya, pihak-pihak yang memfitnah dan menjadikannya sasaran itu "ingin menciptakan keretakan hubungan antara AS dan Indonesia". 

Selama ini, Gelbard memang dikenal cukup kontroversial karena sering mengkritik secara terbuka lambannya reformasi ekonomi, politik dan militer di Indonesia. Selain itu, ia juga dikecam karena terlalu vokal mengenai korupsi dan menekan Indonesia untuk mengendalikan milisi yang mengintimidasi pengungsi dan pekerja kemanusiaan di Timor Barat. 

Namun, dibalik kecaman itu, Gelbard ternyata banyak mendapat pujian dari kalangan diplomat yang mewakili negaranya di Indonesia. "Ia banyak mengemukakan hal-hal yang kita sependapat dengannya. Ia telah mengatakan apa yang tak seorangpun mau mengatakannya di depan publik," kata seorang diplomat negara Barat. 

Memang seperti diketahui, sejumlah wakil rakyat dan pejabat pemerintah menuduh Gelbard telah mencampuri urusan dalam negeri Indonesia. Misalnya saja Gelbard dituding mencoba mempengaruhi penunjukan personil kabinet dan secara tidak adil menekan Jakarta, khususnya dalam masalah penanganan pengungsi di Timor Barat. 

Menurut Washington Post, sesaat sebelum Gus Dur terpilih sebagai Presiden, pemerintahan Clinton mengirim Gelbard ke Jakarta untuk memperkuat hubungan AS dengan Indonesia yang tengah menghadapi gerakan separatisme, kekerasan berbau SARA, dan pelanggaran HAM oleh militer. Di kalangan pengambil kebijakan luar negeri AS, Gelbard dipandang sebagai orang yang ideal untuk menduduki" tugas berat" itu. 

Sebelumnya, Gelbard telah bertugas sebagai Ketua Komite Anti Obat Bius di Deplu AS yang harus berhubungan dengan penyelundup narkotik Amerika Latin. Ia juga pernah menjadi utusan khusus pemerintah AS dalam kasus Balkan, dimana ia berurusan dengan tokoh garis geras Slobodan Milosevic dari Serbia dan Franjo Tudjman dari Kroasia. 

Di Jakarta, Gelbard segera menjalin hubungan baik dengan Gus Dur. Ketika bertemu Clinton di Gedung Putih tahun lalu, Gus Dur konon mengucapkan terimakasih kepada Clinton yang telah mengirim Gelbard ke Indonesia. "Ia (Gelbard) adalah Duta Besar yang tidak seperti diplomat umumnya, tapi dia itu baik. Ia seperti seorang saudara," kata Wahid kepada Clinton seperti dikutip orang yang hadir dalam pertemuan itu. 

Di luar persahabatan tersebut, analis politik menilai Gus Dur kini berusaha menjaga jarak dengan Gelbard. Ini sebagai upaya menghindari berbagai kritikan dari lawan-lawan politiknya. "Namun secara pribadi, mereka masih sangat dekat," kata orang dekat Wahid. Gus Dur, misalnya, telah meminta para menterinya untuk tidak menyerang pribadi Gelbard.

