Curah Pendapat Tidak Berniat Jatuhkan Gus Dur

Acara curah pendapat yang rencananya akan digelar tanggal 11 November mendatang di Hotel Mulia Senayan tidak mengarah kepada upaya menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Kalaupun ada peserta yang mempersoalkan kepemimpinan Gus Dur, itu sifatnya hanya perorangan saja. Sebab, semua orang memang bebas menyatakan pendapat. Demikian dikatakan pengagas acara ini, Kwik Kian Gie, kepada wartawan usai bertemu Gus Dur di Istana Merdeka Jakarta, Jumat (3/11) sore. 

Dalam pertemuan itu, Kwik sempat bertanya apakah Gus Dur sudah membaca surat undangan curah pendapat yang disebarkan Kwik kepada para anggota Dewan. Gus Dur, kata Kwik, mengaku tidak pernah membaca surat itu. "Tidak ada keperluan untuk itu. Itukan hak masing-masing orang. Itu demokrasi," kata Gus Dur ketika itu. Menanggapi rencana ini, Gus Dur sendiri tidak mempermasalahkannya. 

Menurut mantan Menko Ekuin ini, acara ini murni seminar dan tidak terkait dengan kepentingan partai manapun. Jika pesertanya termasuk anggota DPR yang juga fungsionaris partai, itu hanya sekadar kebetulan. Dengan demikian, isi pembicaraan tidak akan mengikat partai manapun. Terlepas dari berbagai pro kontra yang saat ini masih terjadi, Kwik berpendapat acara curah pendapat ini perlu digelar. 

Sebab, selama ini, ada kritik dari masyarakat bahwa para politisi hanya bisa saling berkelahi. Para politisi pun dipandang hanya membela kepentingan pribadi dan partai masing-masing. Melalui acara ini, kritik-kritik itu nantinya bisa mendapat jawaban. Para politisi juga bisa menunjukkan sikap mereka yang tidak terikat kepentingan partai.

