Akbar Minta Gus Dur Tunda Lawatan ke Australia

Ketua DPR Akbar Tandjung meminta Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk menunda perjalanannya ke Australia. Akbar mengatakan hal tersebut sebelum shalat Jumat, hari ini (3/11), di Masjid Baiturrahman, Kompleks MPR/DPR, Jakarta. Ia sekaligus menanggapi pernyataan Gus Dur yang akan pergi ke Australia akhir bulan November ini untuk menjelaskan persoalan Indonesia. 

Menurut Akbar, jika pemerintah memang ingin memberikan penjelasan tersebut, Gus Dur cukup mengirim surat penjelasan atau mengutus Menlu Alwi Shihab. Sebab, saat ini masih banyak masalah-masalah dalam negeri yang memerlukan perhatian serius. Salah satunya adalah menurunnya nilai rupiah terhadap dolar. Sikap ini sebenarnya sudah disampaikan dalam rapat konsultasi di Istana Negara beberapa waktu lalu. 

"Pada waktu itu, Presiden mengatakan, pada prinsipnya bisa memahami apa yang dikatakan oleh Dewan," ujar Akbar. Namun, diakui, Gus Dur juga tidak langsung menyatakan setuju. Ia hanya menegaskan akan terus mengikuti perkembangan sikap Australia kepada Indonesia. Kalau sikap Australia tetap tidak berubah sebagaimana yang terjadi dalam kasus Tim-Tim, Gus Dur bersedia mempertimbangkan usulan itu. 

Selain mesti memperhatikan masalah dalam negeri, Gus Dur juga harus mempertimbangkan anggaran perjalanan Presiden yang sudah banyak berkurang. Karena kata Akbar, kalau sampai anggaran tersebut habis sebelum waktunya, DPR kemungkinan besar tidak akan menyetujui adanya penambahan pos anggaran perjalanan bagi Presiden.

