Kinerja Gus Dur Terus Memburuk

Ketua DPR, Akbar Tandjung, menilai kinerja pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid saat ini sangat memprihatinkan dan terus memburuk. Hal ini menyusul belum ditemukannya solusi terhadap upaya-upaya pemulihan ekonomi yang tepat. Bahkan posisi rupiah makin undervalue dan upaya pencairan aset-aset yang dikelola BPPN, yang telah disepakati bersama dengan IMF, belum efektif benar. Demikian dikatakan Akbar saat ditemui pers di Kantor DPP Partai Golkar, Slipi, Jakarta, Jumat (3/11), seperti dikutip RRI Pro2 FM. 

Jika kondisi seperti ini terus berlarut-larut dan nilai rupiah terus merosot hingga di bawah 10.000, menurut Akbar, Indonesia akan memasuki krisis kedua yang mungkin lebih parah dibandingkan pemerintahan sebelumnya. Saat ini, kata Akbar, banyak tokoh yang sangat kecewa atas kinerja Presiden Wahid dan akhirnya tidak sedikit yang terpaksa memberikan pernyataan bahwa langkah-langkah Presiden nyaris memalukan. 

Sejauh ini, kata Akbar, kunjungan Presiden Wahid keluar negeri tidak terlihat manfaatnya bagi perkembangan politik dan perekonomian dalam negeri. Bahkan sebaliknya, kondisinya semakin memburuk. Untuk itu, ia menyarankan agar Presiden lebih berkonsentrasi pada persoalan-persoalan di dalam negeri.

Sementara itu terhadap usulan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri agar pelaksanaan Sidang Tahunan MPR ditunda menjadi dua atau tiga tahun sekali, Akbar menyatakan dukungannya. Usulan ini, katanya, patut dipertimbangkan. Ia bahkan menjelaskan, secara konstitusional, Sidang Tahunan tersebut tidak dikenal. 

Akbar juga khawatir, penyelenggaraan Sidang Tahunan hanya akan meningkatkan ekskalasi politik, apalagi jika sudah dikesankan diarahkan menjadi Sidang Istimewa. Ia menegaskan, partainya akan tetap memberi kesempatan kepada Presiden Wahid hingga akhir masa jabatan 2004. Kecuali, bila ditemukan adanya bukti-bukti pelanggaran konstitusi, Presiden perlu dimintai pertanggungjawaban lewat Sidang Istimewa MPR.

