Kasus Profesor Plagiat Diserahkan ke Polisi

Kasus dugaan penjiplakan yang dilakukan Profesor Aminuddin Ponulele terhadap karya tulis Dirjen Pertambangan, Prof. Surna T Djayadiningrat, akan dilaporkan ke Polda Sulawesi Tenggara, pekan depan. Ini dikatakan kuasa hukum hukum Prof. Surna, Andi Rudyanto Asapa, SH, kepada sejumlah wartawan di Palu, Jumat (3/11) siang. 

Rudyanto bersama tiga rekannya, Sultani, Saripuddin Sudding dan Simon Paggalo, datang ke Mapolda Sulteng di Palu, Jumat pagi untuk melakukan konsultasi soal tenaga penyidik menyangkut pelanggaran hak cipta yang sampai saat ini belum dimiliki Polda Sulteng. Karena itu, Rudiyanto kemudian juga menemui Kakanwil Kehakiman Sulteng guna mengkonsultasikan hal yang sama. "Pekan depan kami akan resmi menggugat Aminuddin Ponulele ke instansi kehakiman, karena di instansi itu ada tenaga penyidik soal pelanggaran hak cipta," kata Rudiyanto. 

Rudyanto mengatakan, kasus penjiplakan ini akan dilaporkan secara pidana. Selain itu, pihaknya juga akan mengajukan kasus ini secara perdata dan kemungkinan juga akan membawanya ke Pengadilan Tata Usaha Negara. 

Secara pidana kata Rudy, dugaan penjiplakan yang dilakukan Aminuddin dituding melanggar UU Hak Cipta dan Kekayaan Intelektual No 7 tahun 1987 pasal 11 dan pasal 26. Sementara secara perdata, Aminuddin dituding melanggar pasal 1365, pasal 1367 dan pasal 1342 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata. Sesuai UU itu, Aminuddin, calon kuat Gubernur Sulteng ini diancam hukuman tujuh tahun penjara dan denda Rp. 100 juta. 

Gugatan perdata dan pidana ini terpaksa dilakukan karena menurut pengakuan klien Rudyanto, Aminuddin secara terang telah merugikan dirinya. Selain itu, Aminuddin telah mencemarkan dunia akademis. Karena itu, demi tegaknya supermasi hukum, kasus penjiplakan itu harus dituntaskan. Pelaporan kasus yang menimpa Ketua DPRD Sulteng ini, tambah Rudy, tidak ada kaitannya dengan suksesi Gubernur Sulteng yang kini sedang tahap penjaringan. "Ini tak ada kaitannya dengan politik," tegasnya. 

Sementara itu, Ketua Asosiasi Advokat Indonesia Cabang Palu, Thomas D. Ihalaw, SH, mengakui kasus ini sebetulnya bukanlah pelanggaran hukum. Pasalnya, menurut Thomas, pada UU Hak Cipta dan Kekayaan Intelektual No. 12 tahun 1997 pasal 14 menjamin pengutipan karya tulis, baik sebagian maupun seluruhnya, sepanjang mencantumkan nama penulis aslinya.

