Horta Berikan Dukungan terhadap Gus Dur

Jose Ramos Horta, Menlu UNTAET yang juga peraih Nobel Perdamaian, kemarin (2/11)

meminta Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tidak putus asa memperjuangkan

pemberian status otonomi khusus kepada dua wilayah yang masih memperjuangkan

kemerdekaannya, Aceh dan Irianjaya. Ia pun berharap agar kedua wilayah itu tidak

terlepas dari tangan Indonesia. Demikian Horta dalam ceramahnya di Washington, 

Amerika Serikat (AS) pada konferensi tahunan ke-14 Komite Dunia untuk Kebebasan Pers seperti dikutip dari kantor berita Portugal, Lusa. 

Menurut Horta, Presiden Wahid adalah seorang tokoh reformasi yang memperjuangkan demokratisasi di Indonesia. Namun, banyak pihak yang ingin memboikot pemerintahan Gus Dur itu. Ia menyebutkan TNI sebagai musuh terkuat Gus Dur dalam melawan pemberian otonomi khusus kepada kedua wilayah itu. TNI dinilai berusaha menghambat terjadinya konsolidasi di Indonesia. Untuk itu, ia meminta agar semua gerakan separatis di Aceh dan Irianjaya dapat menerima proposal yang diberikan kepada Presiden Wahid mengenai otonomi khusus.

