Pasar Akan Sambut Positif Pergantian Ketua BPPN

Presiden Abdurrahman Wahid yakin pergantian Ketua BPPN dari Cacuk Sudarijanto ke Edwin Gerungan bisa menimbulkan reaksi positif pasar, khususnya nilai tukar rupiah dan indeks harga saham gabungan (IHSG). Demikian Gus Dur dalam dialog usai shalat Jumat di Masjid Al-Munawarah, Ciganjur, hari ini (3/11).

Pergantian Kepala BPPN ini dituangkan dalam Keppres No 288/M/2000. Meski tertanggal 2 November, Keppres tersebut baru akan diumumkan Menkeu, Prijadi Praptosuhardjo, hari ini. Gus Dur sendiri mengatakan tidak tahu apakah terpilihnya Gerungan ini akan menimbulkan pro kontra atau tidak. Namun, berdasarkan masukan dari Prijadi, ia percaya Gerungan memiliki kemampuan sekaligus keberanian.

BPPN di bawah Gerungan nantinya diharapkan bisa menjadi lembaga yang tangkas dan ikut mendorong pemulihan perekonomian. Diakui, sampai saat ini, pemulihan ekonomi masih sulit berjalan. Penyebabnya, antara lain, para investor asing yang masih takut menanamkan modal mereka di Indonesia menyusul labilnya kondisi keamanan dan politik. Melihat kenyataan ini, pemerintah berpendapat, pemulihan ekonomi harus digerakkan melalui peningkatan ekspor. 

Tetapi, lanjut Gus Dur, para pelaku ekspor dalam negeri pun masih jarang. Karena itulah, ia meminta penundaan pembayaran utang oleh tiga konglomerat-Marimutu Sinivasan, Prajogo Pangestu dan Sjamsul Nursalim. Ketiganya diharapkan untuk menggerakkan ekspor Indonesia. Meski ada penundaan, bukan berarti mereka bertiga dibebaskan dari tuntutan.

