Selundupkan Hasish, WN Perancis Dituntut Hukuman Mati

Nasib Michael L Blanc (27), pemuda asal Prancis, kini berada di ujung maut. Pasalnya, Jaksa Penuntut Umum (JPU) di PN Denpasar menjatuhi hukuman mati atas perbuatannya menyelundupkan hasish sejumlah 3,8 kg melalui Bandara Ngurah Rai. "Terdakwa terbukti secara meyakinkan telah mengupayakan penyelundupan itu. Blanc melanggar pasal 82 ayat 1 UU No. 22 tahun 1997," kata Jaksa Jiwi Asih SH.

Blanc sendiri tertangkap di Bandara Ngurah Rai pada bulan April silam dari Bangkok, Thailand. Dia membawa sebuah tabung perlengkapan selam yang saat diperiksa di bawah sinar X-ray menunjukkan keanehan. Setelah diperiksa, ternyata ditemukan hasish. Penemuan itu merupakan penemuan obat terlarang terbesar di Bali.

Dalam persidangan, Blanc membantah keras hasish itu adalah miliknya. Ia mengatakan, bukan tidak mungkin saat berada di Bangkok ada yang mencuri tabung selam miliknya dan mengisinya dengan obat terlarang itu. Namun, jaksa dengan tegas menyatakan hasish itu milik Balnc. Apalagi, selama di Bali, diketahui Blanc tidak memiliki pekerjaan yang berkaitan dengan olahraga selam. 

Sementara itu, pengacara Blanc, Budi Mustika Nugraha, menilai hakim kurang adil dalam memimpin persidangan ini. "Padahal hukumannya menyangkut nyawa orang," katanya. Dikatakan, dalam persidangan itu tidak seluruh barang bukti dapat dihadirkan. Selain itu, hakim juga tidak memberikan rentang waktu yang sama terhadap pihak pengacara untuk menyiapkan saksi-saksi.

