Aparat Sita Amunisi, Ganja, dan Miras

Aparat keamanan dari kesatuan marinir yang bertugas di Kelurahan Benteng, Kota Ambon, berhasil menyita ribuan liter minuman keras (miras) jenis Sopi yang terbuat dari mayang kelapa, ratusan amunisi serta puluhan ons ganja di atas kapal perintis KM Iramuar. Penggeledahan kapal KM Iramuar dilakukan aparat marinir saat kapal tersebut hendak merapat di Dermaga Pelabuhan Gudang Arang, Benteng, Kota Ambon, kemarin (2/11) pagi.

Kapal yang melayani rute pelayaran Maluku Tenggara Barat (MTB) dan menyinggahi pelabuhan di Kupang, Nusatenggara Timur, sebelumnya dilaporkan membawa sejumlah miras, amunisi, dan ganja yang akan diselundupkan ke Ambon. Berdasarkan laporan warga setempat itu, aparat marinir bersama sejumlah Pemuda Banteng Bersatu melakukan penggeledahan. Saat digeledah ditemukan sekitar 325 butir peluru kaliber 7,62, 30 ons ganja kering, serta 1.500 liter miras. Miras itu diisi ke dalam ratusan jirigen yang dimasukkan ke dalam anyaman daun kelapa berbentuk keranjang yang atasnya ditutupi daun pisang. 

Komandan Kompi Marinir, Kapten Marinir T Simbolon, menduga aksi penyelundupan seperti itu sudah seringkali dilakukan. Sejauh ini, pihak aparat telah memeriksa sejumlah saksi. Namun, menurut Simbolon, para pemilik barang-barang terlarang itu keburu melarikan diri saat sweeping dilakukan. Dengan adanya penemuan itu, aparat akan terus mewaspadai setiap kapal yang merapat di Ambon. Dermaga Pelabuhan Yos Sudarso, Ambon, kini dianggap rawan terhadap berbagai penyelundupan barang-barang terlarang.

