Amien Rais Bersedia Bertemu Tokoh Nasional

Ketua MPR RI Amien Rais menegaskan, ia bersedia bertemu dengan tokoh-tokoh nasional seperti Gus Dur, Megawati dan Akbar Tanjung asal agenda pembicaraannya jelas. "Saya mau sekali (bertemu). Tetapi dengan agenda pertemuan yang amat jelas, yang tidak bisa ditekuk-tekuk, apa yang mau dibicarakan," kata Amien Rais kepada wartawan di kediamannya, kawasan Sawitsari Yogyakarta, Minggu (8/4).
 
Ia menambahkan, kalau hanya basa-basi, hanya jadi berita di TV, diributkan dan kemudian hilang lagi, seolah-olah masalah bangsa sudah selesai, "kita akan dihakimi rakyat Indonesia seolah-olah tidak sungguh-sungguh," katanya. Amien tidak menginginkan pertemuan itu hanya sekadar basa-basi politik, mirip adegan ketoprak. "Kita nggak boleh ketoprakan terlalu lama. Rakyat kita sudah melek politik, sudah sangat kritis dan peka. Kalau yang di atas atau elite politik itu hanya ketoprakan terus, apa kita tidak malu pada yang di langit, pada rakyat dan pada diri kita sendiri," ujarnya.
 
Pada prinsipnya, Amien setuju bertemu dengan tokoh siapa pun, tidak hanya dengan Gus Dur, Megawati dan Akbar Tanjung. Ia mengharapkan pertemuan itu tidak dilakukan secara tertutup. Itu untuk menghindari kesan negatif di mata masyarakat. Amien tak ingin masyarakat menangkap kesan terjadi pembagian kursi atau pengkaplingan kabinet. "Alangkah memalukan di hadapan rakyat yang sudah sengsara ini," ujarnya. 
 
Tetapi ia mempertanyakan apakah pertemuan yang diusulkan Gus Dur itu masih ada manfaatnya. Sebab, beberapa kali pertemuan dengan Gus Dur, masukan yang diberikan Amien seperti tidak didengar. 
 
Amien menambahkan, inti masalah yang harus dibicarakan sekarang adalah kepemimpinan nasional Abdurrahman Wahid yang sudah tidak didukung oleh rakyat, DPR dan unsur-unsur masyarakat.. "Tentu ada yang mendukung, tapi jumlahnya kecil," kata Amien. Ia melanjutkan, sebuah pemerintahan yang telah kehilangan legitimasi itu tidak berfungsi lagi. Indikasinya, nilai tukar rupiah yang terus merosot, pengangguran yang terus membengkak, tidak ada lagi jaminan keamanan dan separatisme yang makin mencuat, KKN lama yang tidak diapa-apakan, serta munculnya KKN baru yang sudah menakhlukkan KKN lama. 
 
Pendeknya, semua pihak tidak perlu mengada-ada. Semua hal harus dilihat secara obyektif. "Kalau kita mengada-ada itu juga tidak terpuji di depan masyarakat maupun di depan Allah SWT. Lihatlah indikator-indikator yang sudah amat sangat obyektif, seperti indikator ekonomi, kemanan, sosial, politik dan finansial. Itu kan jelas terus menurun. Jadi apakah kita tega bangsa ini kemudian tenggelam karena kita tidak mampu mengatasi masalah yang kita hadapai sekarang dengan melakukan rekonstruksi kepemimpinan nasional secara konstitusional. Tentu terpulang kepada kita semuanya," tegas Amien. 
 
Langkah paling aman, menurut Amien, adalah menempuh cara-cara konstitusional, yakni melalui memorandum I, memorandum II dan SI MPR. "Perlu saya terangkan, SI itu  - seperti kata banyak orang -  tidak mesti melengserkan Gus Dur. Kalau kemudian Gus Dur bisa menyakinkan 700 anggota MPR bahwa sesungguhnya ia sudah berbuat banyak sekali, ternyata hal-hal positif yang ia kerjakan itu sudah mengalahkan hal-hal negatif, kita terpana, kita tercengang atas kehebatan jawaban Gus Dur itu tentu Gus Dur akan surprise," paparnya.
