Pertemuan Empat Tokoh Tidak Ada Gunanya

Pertemuan empat tokoh tidak ada gunanya, tidak akan menghasilkan keputusan politik dan hanya sebagai simbol saja. Demikian diungkapkan pengamat politik, Maswadi Rauf, kepada TNR Minggu (8/4) siang, saat dimintakan komentarnya seputar rencana pertemuan empat tokoh nasional Amien Rais, Gus Dur, Akbar Tanjung, dan Megawati Soekarnoputri. Seperti diketahui, Amien dan Akbar Tanjung sudah menyatakan setuju terhadap pertemuan itu. 
 
Menurut dia, Amien dan Akbar berada dalam posisi yang tidak menentukan. Karena, meskipun keduanya adalah pemimpin MPR dan DPR, namun dalam pertemuan itu, baik Amien maupun Akbar, tidak berhak mengatasnamakan lembaga tertinggi dan lembaga tinggi negara itu. "Masih banyak orang kita yang sulit membedakan kapasitas seseorang, apakah dia sebagai pribadi atau mewakili lembaga," katanya. Ia menambahkan bahwa dalam pertemuan antara empat tokoh, Akbar dan Amien, tidak bisa mewakili lembaga yang dipimpinnya. 
 
Maswadi menyarankan agar permasalahan yang sedang berkembang sekarang ini diserahkan sepenuhnya ke DPR. "Persoalan ini harus diserahkan kepada DPR sebagai lembaga yang bisa memberikan keputusan politik yang mengikat," imbuhnya. Kalau pun memorandum II dan pelaksanaan Sidang Istimewa MPR harus dilaksanakan, sepanjang keputusan itu dihasilkan oleh DPR, keputusan itulah yang harus dilaksanakan dan diterima oleh seluruh masyarakat.
