Apakah Merepresentasi Rakyat

Anggota DPR dari Fraksi Partai Bulan Bintang, Hartono Mardjono, mempertanyakan efektivitas pertemuan empat tokoh yakni Gus Dur, Megawati, Amien Rais, dan Akbar Tanjung. Ia juga mempertanyakan apakah keempat orang itu representasi dari rakyat. "Apakah pertemuan tersebut merupakan perwakilan rakyat?" ujar Hartono ketika dihubungi pertelepon di Jakarta, Minggu (8/4).Itu berkaitan dengan pernyataan Amien Rais di Yogyakarta, Minggu (8/4), bahwa ia bersedia bertemu dengan tokoh-tokoh nasional itu. 
 
Menurut Hartono, yang terpenting dilakukan saat ini adalah menghentikan pertikaian-pertikaian yang tak perlu. Dan segera mencari solusi terbaik sebagai pemecahan. Da pencarian solusi tersebut sebaiknya difasilitasi oleh MPR melalui sidang istimewa MPR. Sebaiknya persoalan kebangsaan diselesaikan melalui jalur konstitusional. Artinya, kalau pun melakukan pertemuan informal empat tokoh sebaiknya ditujukan untuk mencari penyelesaian formal melalui mekanisme Sidang Istimewa MPR. 
 
Ia sangat menyayangkan jika penyelesaian masalah kebangsaan dan kenegaraan ini dipecahkan melalui mekanisme informal. Menurut dia, dengan melakukan penyelesaian melalui pertemuan empat tokoh itu, berarti Pemilu yang telah menghabiskan dana besar tersebut seolah-olah sia-sia. "Katanya kita ingin konstitusional," kata dia mempertanyakan. 
 
Pada kesempatan itu, ia juga menyatakan bahwa persoalan kebangsaan dan kenegaraan ini sesungguhnya berpangkal dari diri Presiden sendiri. Presiden menurut Pak Ton, demikian panggilan akrab Hartono Mardjono, sangat tidak baik dalam melakukan manajemen pemerintahannya. Sehingga, jika kemudian mekanisme formal yang diambil, menurut Pak Ton, apapun hasil dan kesepakatan dari sidang istimewa MPR tersebut harus dapat diterima oleh semua pihak. Termasuk dari kubu Presiden sendiri.
