Pelantikan Tanpa Tongkat Komando Hal yang Wajar

Pelantikan Komisaris Besar Polisi Chaerudin Ismail sebagai Pejabat Sementara Kepala Kepolisian Republik tanpa disertai acara penyerahan tongkat komando merupakan hal yang wajar, mengingat penyerahan tongkat komando hanyalah bersifat simbolis. Pendapat ini dikemukakan oleh pengamat politik, Kusnanto Anggoro, di Jakarta, Jumat (20/7) malam.

Menurut Kusnanto pernyataan Ketua MPR Amien Rais lah yang justru tidak masuk diakal, "Tidak cukup kuat alasan percepatan SI dengan alasat tersebut." Sebelumnya diberitakan Amien Rais mengancam akan mempercepat Sidang Istimewa, jika Abdurrahman Wahid memaksakan pelantikan Chaerudin Ismail, tanpa persetujuan DPR. 

Dikatakannya lebih lanjut, sesungguhnya Presiden Wahid memiliki dasar yang cukup kuat untuk melantik Chaerudin Ismail. Dasar tindakan presiden yang dimaksud adalah Undang Undang Pelaksanaan mengenai Pengangkatan dan Pemberhentian Kepala Polri. Dalam UU/ Nomor 28/1997, dan Keputusan Presiden tahun 1999, dinyatakan bahwa pengangkatan dan pemberhentian Kepala Polri merupakan hak prerogatif presiden. Di sisi lain, menurut Kusnanto, DPR berpendapat sebaliknya, mengacu pada Ketetapan MPR Nomor 7 yang menyatakan bahwa Kapolri diangkat oleh Presiden atas persetujuan DPR. "Namun DPR tampaknya menganggap bahwa ketetapan ini sudah jelas sehingga tidak perlu Undang Undang Pelaksana," ujar peniliti CSIS ini.

Namun, Kusnanto menganggap kedua pendapat tersebut sama-sama benar. Hanya saja ia menyesalkan waktu yang dibuat Presiden dalam mengambil keputusan pengangkatan Kapolri. "Seandainya kejadian satu sampai setengah bulan yang lalu presiden, telah mengambil keputusan, kejadiannya akan berbeda," kata dia. Pada masa itu disebutkan bahwa Bimantoro sudah bersedia mengundurkan diri. 

Menanggapi pelantikan Chaerudin Ismail, Jumat (20/7) siang tadi, Awaludin berpendapat, hal ini bisa saja dilakukan, namun akan berarti hanya pelimpahan tugas dan wewenang di lapangan. Atau dengan kata lain Chaerudin Ismail hanyalah merupakan pejabat sementara Kapolri, sedangkan secara formal Kapolri tetap berada di pundak Soerojo Bimantoro. Karena berdasarkan mekanisme yang berlaku, setiap pergantian Kapolri haruslah mendapat persetujuan DPR. 

Atas masalah ini, Awaludin mengaku telah berulang kali mengingatkan presiden agar segera mengajukan calon jauh-jauh hari. Sedangkan DPR, menurut dia seharusnya dapat segera memproses calon yang diajukan presiden, entah bagaimana caranya. " Kalau perlu ya di bahas saat SI mendatang," tukas dia. "Yang terpenting sekarang bukan siapa yang menjadi Kapolri, tetapi bagaimana mengefektifkan pengamanan Sidang Istimewa mendatang," kata Awaludin mengakhiri pembicaraan. 

Sementara itu Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Kaba Humas) Mabes Polri Inspektur Jenderal Pol. Didi Widayadi, memilih menolak berkomentar ketika di mintai tanggapannya soal tidak adanya acara penyerahan tongkat komando. "Saya menolak berkomentar, karena saya belum bertemu dengan Pak Bimantoro dan Pak Chaerudin," kilahnya saat dihubungi lewat telpon selulernya.

