Fraksi Partai Golkar DPR Menggelar Rapat Intern

Fraksi Partai Golkar (FPG) DPR menggelar rapat internal untuk membahas penjelasan pimpinan Fraksi menghadapi masa reses persidangan IV tahun 2000/2001, Jumat (20/7), di Gedung Nusantara V, komplek DPR, Jakarta. Rapat fraksi dipimpin oleh Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tanjung.

Sebelumnya, Akbar dan pengurus partai Golkar serta pimpinan FPG menonton siaran langsung pengumuman pelantikan Wakapolri Chaeruddin Ismail menjadi Kapolri yang baru oleh Abdurrahman Wahid. Namun karena acara pelantikan belum juga dimulai Akbar dan para pimpinan partai memasuki Gedung Nusantara V, meski terlambat sekitar 40 menit. 

Data yang berhasil dihimpun Tempo , Akbar Tanjung pada kesempatan itu memberikan pengarahan kepada pengurus DPP dan anggota partai Golkar. Kabar yang beredar DPP Partai Golkar akan menyikapi perkembangan politik nasional terkini, antara lain rencana pelantikan Chaeruddin dan dekrit presiden pada pukul 18.00 WIB.

