Wajar, IHSG Terkoreksi Pasar Overbought

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi kedua di Bursa Efek Jakarta (BEJ) Jumat (20/7), terkoreksi dari 2,353 poin ke posisi 460,908. Begitu juga dengan indeks LQ 45 yang turun 0,608 poin ke level 95,246. Analis Rifan Financindo Securities, Haryajid Ramelan, menilai, terkoreksinya pasar pada hari ini sangatlah wajar, sebab hampir seluruh saham yang ada di lantai bursa telah berindikasi mengalami overbought (terlalu mahal). "Sehingga mereka yang sebelumnya mengoleksi saham, ingin merealisasikan keuntungan dengan menjual saham-saham yang telah dimilikinya," tandas dia. 

Berkaitan dengan overbought-nya harga saham di bursa, Haryajid membandingkannya dengan kondisi pasar pada tiga bulan lalu. "Kumulatif kenaikan poin IHSG sudah melewati 100 poin, bahkan 115 poin. Jadi saya pikir sangatlah wajar bila pasar akhirnya terkoreksi," ujar dia. 

Kendati dekrit yang dikeluarkan Presiden Wahid tidak jadi direalisasikan pada hari ini, ditambah dengan adanya isu percepatan Sidang Istimewa, menurut Haryajid, tidak begitu membuat resah pasar, "Justru yang saya lihat, pasar khawatir atas dampak dilantiknya Chaeruddin Ismail sebagai Kapolri, sore ini. 

Valuasi (nilai) perdagangan yang terjadi di pasar reguler sepanjang hari ini masih sangat besar, yakni Rp 1,067 triliun, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 1,464 miliar lembar saham. Sebanyak 47 saham mengalami kenaikan, dan 95 saham terkoreksi. 

Diantara saham-saham yang terkoreksi itu diantaranya Telkom turun Rp 50 menjadi Rp 3.325, Sampoerna turun Rp 400 menjadi Rp 17.500, Indofood turun Rp 25 menjadi Rp 875, dan Astra Agro Lestari turun Rp 75 menjadi Rp 1.975. Sementara itu, saham-saham pertambangan juga terkoreksi, diantaranya Inco turun Rp 150 menjadi Rp 7.000 dan Aneka Tambang turun Rp 50 menjadi Rp 1.175. 

Sedangkan saham Astra International naik Rp 50 menjadi Rp 2.400 dan Gudang Garam naik Rp 50 menjadi Rp 13.400. Saham yang baru hari ini listing (tercatat di bursa) juga naik, yakni Akbar Indo Makmur Stimec naik Rp 480 menjadi Rp 73, dan Karka Yasa Profilia naik Rp 10 menjadi Rp 110. 

Untuk pekan depan, Haryajid memprediksikan, market akan menguat, dengan kisaran IHSG 450-470, walaupun kondisi politik semakin tak terarah. "Tapi, perhatikan segala perkembangan terutama politik. Jika tidak terjadi eskalasi poltik dimana tidak akan ada bentrokan massa yang mengarah pada tindakan anarki, pasar akan positif. Jika sebaliknya, maka pasar akan negatif, tapi tidak melebih level 450," papar dia. 

Saham yang akan meraih gain (kenaikan) pada pekan depan, kata Haryajid, terutama di saham blue chips (saham unggulan), antara lain Gudang Garam, Astra International, dan telekomunikasi dimana tarif pulsa telepon akan naik pada 1 Agustus 2001. Begitu juga dengan Astra Agro Lestari dengan peningkatan harga CPO, Olein, dan kenaikan penjualannya. Kemudian Astra Otoparts, United Tractors, dan Astra Graphia.

