Korban Perkelahian di Rumah Tahanan Salemba Dipastikan Tewas

Pihak Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) membenarkan bahwa Yusuf, korban perkelahian di Rumah Tahanan (Rutan) Salemba, Jakarta Pusat, Jumat (20/7), telah tewas. Narapidana berumur 36 tahun itu dikirim ke kamar jenazah RSCM siang hari. "Korban datang dalam keadaan tewas," ujar Sughi, petugas kamar jenazah RSCM kepada Tempo melalui telepon. 

Untuk sementara, kata Sughi, Yusuf yang beralamat di Jalan Tanah Serol, Betet Dalam Rt 008/01 nomor 11 Jakarta Barat itu diduga tewas akibat luka tusukan benda tajam di bagian leher dan dada sebelah kiri. Sampai saat ini, belum ada keluarga yang mengambil jenazah Yusuf. 

Sughi tidak membantah, darilaporan yang diterimanya, Yusuf, merupakan korban perkelahian yang terjadi di Rutan Salemba pada siang tadi."Pada saat datang kemari mereka mengatakan bahwa korban adalah tahanan Rutan Salemba," ujar Sughi. 

Perkelahian di Rutan Salemba terjadi ketika makan siang, pukul 11.15 WIB. Tanpa diketahui penyebabnya tiba-tiba terjadi perkelahian di Blok N antara kedua korban dan Ismoyo Romadhan penghuni Blok K. Perkelahian tersebut menjadi perhatian seluruh penghuni rutan sehingga pada saat itu kondisi rutan menjadi kacau. 

Sementara itu korban yang lainnya, yang bernama Usman Kurniawan alias Wawan (36), menderita luka di bagian lengan dan kepala. Wawan yang beralamat di Depok itu saat ini masih dirawat di Rumah Sakit Polri Kramat Jati. Kerusuhan yang terjadi di Rumah Tahanan Salemba itu sudah diatasi oleh aparat keamanan, sekitar pukul 15:00 wib.

