PDI Perjuangan Yakin Megawati Jadi Presiden

Anggota fraksi PDI Perjuangan DPR RI, Zulfan Lindan mengatakan PDIP memiliki keyakinan Ketua Umumnya, Megawati Soekarnoputri akan menjadi Presiden pada Sidang Istimewa (SI) MPR yang akan digelar pada Sabtu (21/7) besok. Keyakinan ini didasari hasil pertemuan lintas fraksi yang setahun belakangan ini rutin diadakan. Hal itu diungkapkan Zulfan kepada TEMPO di kediaman Ketua Fraksi PDIP DPR Arifin Panigoro di Jalan Jenggala, Jakarta Selatan, Jumat (20/7) malam. 

Hasil kesepakatan lintas fraksi itu kata Zulvan, mendukung Megawati menjadi Presiden menggantikan Presiden Wahid. Ia yakin bahwa kesepakatan itu tidak akan diingkari oleh fraksi manapun, termasuk fraksi Partai Golkar atau fraksi PPP yang belakangan diisukan sudah berbalik arah mendukung Presiden Wahid.

"Saya yakin kesepakatan lintas fraksi tidak akan dinodai oleh fraksi manapun, dengan tidak mendukung Megawati sebagai Presiden. Mereka sendiri tahu bagaimana pemerintah Gus Dur ini berjalan. Dan bila dulu Golkar dan PPP bisa menggolkan Gus Dur menjadi Presiden kenapa sekarang tidak bisa menggolkan Megawati menjadi Presiden," paparnya meyakinkan. 

Namun, diakui Zulfan bahwa dukungan sejumlah fraksi itu ada pamrihnya. Sebagai kompensasinya maka akan ada pembagian kekuasaan. "Memang PDIP mendapat jaminan dari fraksi-fraksi tersebut supaya Megawati menjadi Presiden sampai 2004. Mereka memang memberi jaminan itu dan kompensasinya adalah 'power sharing," katanya. 

Sementara itu mengenai posisi Wakil Presiden yang kini tengah diperebutkan banyak pihak dan dikabarkan Megawati tak menginginkan adanya posisi Wapres, dibantah oleh Zulfan. PDIP menurut Zulvan sama sekali tidak mempersoalkan posisi Wapres. "Apakah posisi Wapres tersebut akan diisi atau tidak terserah kepada teman-teman. Apakah mau diisi oleh Golkar (Akbar Tanjung), PPP (Hamzah Haz) silakan saja," tambahnya.

