Presiden Berlakukan Darurat Sipil Pada 31 Juli

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan, bila kompromi politik tidak tercapai sampai 31 Juli 2001 pukul 18.00, ia akan memberlakukan negara dalam keadaan bahaya dan status darurat sipil. Pengumuman resmi mengenai hal itu akan disampaikan pada pukul 18.00 nanti sore. Hal itu dikatakan Presiden dalam tanya jawab seusai shalat Jumat di Masjid Baiturrahim, Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (20/7). 

Mengenai ancaman SI yang akan digelar Sabtu (21/7) pagi besok bila Presiden mengumumkan negara dalam keadaan bahaya, ia menjawab menurut tata tertib MPR, sebuah sidang MPR tidak boleh digelar jika belum memenuhi dua syarat. Syarat pertama, kuorum. Kedua, hadirnya semua fraksi di MPR. 

Menurut Presiden, kompromi yang ia lakukan sudah maksimal. "Mengalah sampai habis," kata dia. Sebenarnya undangan mengadakan SI saja sudah melanggar UUD 1945. Karena kalau Presiden tidak melakukan pengkhianatan, MPR tidak berhak untuk mengadakan SI. Selain itu, pemeriksaan terhadapnya, masih tidak jelas mengenai kasus apa. "Ini kan kerjaannya orang-orang yang mengada-ada. Yang ingin memenuhi ambisi pribadi atau yang ingin keluar dari jeratan hukum," kata Presiden.

Namun, karena BP MPR sudah memutuskan untuk mengadakan SI 1 Agustus nanti dengan agenda meminta pertanggung jawaban, Pesiden menyodorkan dua hal. Pertama tidak ada pertanggung jawaban apa pun, karena melanggar UUD 1945. Kedua, pernyataan hitam di atas putih dari partai-partai yang ikut dalam kompromi untuk tidak menghasilkan ketetapan MPR tentang pertanggung jawaban kepada Presiden dan penilaian kinerja pemerintahan. Dalam SI itu, Presiden hanya menyetujui untuk memberikan pidato berupa masukan kepada MPR tentang mengatasi permasalahan bangsa. 

Presiden menggarisbawahi, pernyataan keadaan darurat dikeluarkan dalam keadaan terpaksa. Ia tidak pernah mengatakan akan mengeluarkan dekrit. "Saya tidak pernah mengatakan akan mengeluarkan dekrit," kata Gus Dur disambut dengan tawa hadirin. "Saya hanya mengatakan akan menyatakan negara dalam keadaan bahaya. Tapi bukan berarti mengeluarkan dekrit. Saya tidak akan pernah menggunakan kata dekrit," papar Gus Dur. 

Presiden menambahkan, ia sudah mengalah dengan memberikan semua, kecuali hal-hal yang melanggar UUD 1945, yaitu penetapan GBHN dan wewenang menunjuk pejabat tinggi negara. Alasannya, lanjutnya, karena dirinya yang akan memberikan pertanggungjawaban. "Bagaimana kalau orang lain yang menunjuk (pejabat tersebut -red)," Gus Dur mempertanyakan.

