Besarnya  Capital Outflow  Akibat Ketidakpastian Dalam Negeri

Besarnya pelarian modal ke luar negeri (capital outflow) disebabkan oleh faktor ketidakpastian di dalam negeri. Ketidakpastian ini, menurut para penanam modal(investor), harus segera dibenahi. Hal itu dikatakan Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah usai menghadiri pelantikan Jaksa Agung serta Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia di Istana Negara, Jakarta, Jumat (20/7) pagi. 

Seperti diberitakan, menurut laporan penelitian bidang ekonomi dari CSIS, setiap tahunnya jumlah modal yang lari ke luar negeri mencapai sedikitnya US$ 10 miliar. Burhanuddin menganalogikan negara sebagai rumah. Rumah tersebut harus dibuat nyaman agar penghuninya tentram dan tenang untuk berusaha. Jika rumah sudah tenang, tamu akan merasa nyaman untuk berkunjung. "We have to put our house in order," kata dia. 

Uang, kata Menko, akan mengalir dari tempat yang kurang menguntungkan ke tempat yang menguntungkan. Jika Indonesia dapat menjadikan dirinya tempat yang menguntungkan untuk ditanami modal, dengan sendirinya para investor akan datang.

