Divestasi BCA Dilakukan Lewat Tender Ulang

Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah mengatakan, divestasi BCA akan dilakukan melalui tender ulang (re-tender). Saat ini BPPN sedang mempertimbangkan beberapa cara tender ulang itu. "Yang penting harus benar," kata Burhanuddin usai menghadiri pelantikan Jaksa Agung Marsillam Simanjuntak dan Menkeh & HAM Mahfud MD di Istana Negara, Jakarta, Jumat (20/7).

Tender ulang itu dilakukan karena proses tender yang terdahulu tidak terlaksana akibat para penawar (bidder) melakukan penawaran terlalu rendah. Melalui tender ulang itu diharapkan divestasi akan memperoleh harga yang lebih baik. Menanggapi kekhawatiran apabila yang memenangkan tender ulang tersebut adalah orang yang sama, Burhanuddin mengatakan, sebelum proses harus dilakukan pemeriksaan menyeluruh.

