SI Kemungkinan Akan Digelar Sabtu (21/7) Pukul 10.00 WIB

Sidang Istimewa MPR kemungkinan besar akan digelar besok Sabtu (21/7) pagi pukul 09.00 atau 10.00 WIB. Hal ini diungkapkan oleh Ketua Umum MPR Amien Rais mewakili pimpinan DPR dalam konferensi pers di Gedung Nusantara III, MPR/DPR Jakarta, Jumat (20/7) sore. Namun hal tersebut menurut Amien belum menjadi keputusan final. "Pukul 20.30 WIB (MPR) akan memberikan keputusan final sehubungan dengan pelantikan Wakil Kapolri Chaerudin Ismail sebagai Pejabat Sementara (PJS) Kapolri," kata Amien. 

Pengangkatan Caheruddin menjadi Pejabat Sementara Kapolri, merupakan taktik presiden. "Ini akal-akalan, karena prakteknya dia (Chaerudin) akan mempunyai wewenang penuh seperti layaknya Kapolri," jelas Amien Rais. 

Di tempat terpisah Ketua DPR Akbar Tanjung mengaku sudah memperingatkan Presiden Wahid untuk menunda pengangkatan Chaeruddin tersebut. "Karena bisa berdampak politik besar,"jelas Akbar. Akbar mengingatkan pelantikan tersebut jangan terkesan mencari celah dalam situasi seperti sekarang ini. 

Sebelumnya Amien Rais menunggu detik-detik pengangkatan Chaeruddin di ruang kerjanya bersama pimpinan MPR yang lain kecuali Wakil Ketua MPR dari fraksi Kebangkitan Bangsa, Matori Abdul Djalil. Mereka sudah menunggu di depan televisi sejak pukul 16.00 WIB. Bahkan, Amien meninggalkan bedah buku AM Fatwa hanya untuk memantau perkembangan situasi di Istana Negara dari televisi.

