Menko Polsoskam Rapat dengan Jajaran Petinggi TNI dan Polri

Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan, Agum Gumelar, mengadakan rapat dengan para petinggi TNI dan Polri di Kantor Menko Polsoskam, Jumat (20/7). Pertemuan berlangsung selama dua jam namun peserta yang hadir tidak bersedia memberikan penjelasan. 

Hadir dalam kesempatan itu, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, KSAD Jenderal TNI Endriartono Sutarto, KSAL Laksamana Indroko Sastrowirjono, dan KSAU Marsekal Hanafie Asnan. Mereka keluar dari ruang rapat hampir bersamaan dari pintu yang berbeda. 

KSAD Jenderal TNI, Endriartono Sutarto, yang dikepung ketat oleh puluhan wartawan pun enggan berbicara. Saat dimintai konfirmasi perihal peringatan TNI mengenai pemberlakukan dekrit, ia hanya menjawab pendek, "Tidak ada. Saya lagi mau ke Cilangkap (Mabes TNI-pen)". 

Namun saat didesak terus komentarnya mengenai dekrit, KSAD akhirnya menjawab, "Jangan dulu deh, saya mau nggak mau buat statemen sekarang. Saya nggak mau buat statemen sekarang. Nanti hasilnya nggak bagus." Setelah itu, KSAD mengucapkan terima kasih dan memasuki kendaraannya meninggalkan lokasi. 

Hingga berita ini diturunkan, Menko Polsoskam dan Wakapolri Chaeruddin Ismail masih mengadakan pembicaraan tertutup. Para wartawan pun masih menunggu pertemuan itu berakhir di kantor Menko Polsoskam untuk meminta konfirmasi mengenai pelantikan Chaeruddin sebagai Kapolri.

