TNI Siap Bantu Kepolisian

Untuk mengantisipasi keluarnya dekrit dan pelaksanaan Sidang Istimewa, Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo mengatakan, pihaknya selalu siap untuk membantu aparat kepolisian dalam mengamankan situasi Jakarta. "Kami melaksanakan tugas sesuai dengan tanggung jawab. Sewaktu-waktu, kapan saja, kami siap membantu aparat kepolisian siang malam, pagi, sore diminta berapa pun saya siap," kata Bibit usai olah raga bersama antara TNI dan Polri di Kodam Jaya, Jumat (20/7). 

Bibit menegaskan, bila pasukan yang diminta kurang, pihaknya akan melapor panglima untuk meminta tambahan satuan. Ketika ditanya oleh wartawan berapa persisnya jumlah pasukan yang akan dikerahkan, Bibit menolak untuk menjawab. "Nanti kami akan beritahu," kata dia. Ketika ditanya apakah Kodam sudah menempatkan pasukan di titik-titik tertentu, Bibit mengatakan bahwa tidak ada penempatan pasukan. "Titik rawan sampai sejauh ini belum ada. Pasukan saat ini masih di homebase sambil memantau situasi," tambah dia. 

Mengenai antisipasi tentang massa dari luar yang masuk ke Jakarta, Bibit memaparkan, aparat kepolisian dan masyarakat juga memonitor orang yang datang ke Jakarta. "Kalau ada yang anarkhi akan dilawan oleh warga Betawi (Jakarta)," tegas dia.

Ditanya soal dekrit, Bibit menukas: "Saya tidak pernah mempermasalahkan dekrit mau keluar, SI mau sekarang, bukan urusan kami," kata dia. Bibit mengatakan, dirinya tidak ingin terjadi masalah apa pun. SI bukanlah hantu yang menakutkan, bahkan besok mau kiamat. "Yang sekolah ya sekolah, yang belajar ya belajar," ungkapnya.

