Akbar Ingatkan Presiden Wahid Sampai Detik Terakhir

Ketua DPR RI, Akbar Tanjung menegaskan bahwa dirinya telah menghubungi Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (20/7) sore.. Dalam komunikasi itu, Akbar meminta agar Wahid tidak melantik Wakil Kapolri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail menjadi Kepala Polri. Intinya, kata Akbar, pihaknya mengingatkan agar presiden memperhatikan Tap VII/MPR/2000 tentang pengangkatan dan pemberhentian Kepala Polri dan Panglima TNI. 

"Dalam komunikasi itu saya menegaskan bahwa pelantikan itu jelas-jelas bertentangan dengan Tap VII/MPR/2000 bilamana belum memperoleh persetujuan DPR. Dan pelantikan Kapolri yang baru itu DPR pada saat ini belum dalam posisi memberikan persetujuan karena DPR sedang reses. Karena untuk mendapatkan perstujuan itu harus melalui Bamus dan komisi terkait dan pada akhirnya di paripurnakan," tegas Akbar kepada wartawan di depan gedung Nusantara III.

Jawaban presiden, kata Akbar, Kapolri Jendral Bimatoro ada masalah. Untuk itu, lanjutnya, pergantian itu perlu dilakukan. "Gus Dur juga mengatakan bahwa dirinya masih akan meminta fatwa MA atas kemelut itu," tegasnya. 

Menurut Akbar, pimpinan DPR, kemarin, juga telah mengirim surat tertulis kepada Presiden Wahid secara resmi. Dalam surat itu, kata Akbar, dikatakan bahwa 

kalau Wahid terus melakukan pelantikan maka akan membawa dampak politik yang luas. "Dampak politik yang luas itu ya bisa saja menjadi dasar bagi MPR untuk 

mempercepat," tandasnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar mengemukakan, bahwa Wakil Kapolri Chaeruddin Ismail akan dilantik menjadi Kepala Polri sore nanti di Istana Negara. Akbar berpendapat, kalau Presiden melantik Chaeruddin sebagai Kapolri, maka itu tidak sah karena belum mendapat persetujuan DPR. 

Sebagaimana juga telah diberitakan, kemarin (Kamis, 19/7) Presiden Abdurrahman Wahid mengirimkan surat bernomor: R/188/Sekmil/A/VII/2001 kepada pimpinan DPR RI meminta dukungan agar Komjen Pol. Chaeruddin Ismail dijadikan sebagai Kapolri menggantikan Jenderal Polisi Surojo Bimantoro. Ketika ditanya, apakah Presiden melakukan pelanggaran jika melantik Chaeruddin Ismail sebagai Kapolri, Akbar mengiyakan. "Ya tentu tidak sejalan dan bertentangan dengan Tap MPR. Konsekuensinya, Presiden bisa dianggap tidak menjalankan Tap MPR," kata Akbar.

