SI MPR Digelar Sabtu Pukul 09.00 WIB

Sidang Istimewa MPR akan digelar Sabtu (21/7) pukul 09.00 WIB, jika Presiden Abdurrahman Wahid mengangkat Kepala Polri yang baru. "Sembilan puluh persen anggota MPR sudah OK," kata Ketua MPR Amien Rais usai acara bedah buku di gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Jumat (20/7). 

Amien akan menunggu jadi tidaknya presiden mengangkat Wakil Kapolri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail menjadi Kapolri sore ini. Ia mengaku mendapat undangan ke istana sore ini untuk menghadiri acara tersebut. Menurutnya, langkah antisipasi ini dipersiapkan untuk menghentikan tindakan presiden yang sudah sering tidak berada dalam jalur aturan main yang disepakati. 

Amien juga khawatir jika Wakil Kapolri diangkat menjadi Kapolri akan terjadi perpecahan yang serius di tubuh Polri. "Sudah saatnya kita menghentikan itu," ujar Amien kepada pers. Saat ini Amien sedang menonton televisi, sambil menunggu berita dari istana negara.

