Crucial Point Ada di tangan PDI Perjuangan

Rachmawati Soekarnoputri mengatakan PDI Perjuangan merupakan ganjalan bagi proses kompromi poltik yang digagas Presiden Wahid. Hal ini disampaikan Rachma kepada TEMPO saat diminta tanggapannya perihal pertemuan Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz, Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tanjung dengan Presiden Wahid beberapa waktu lalu. 

Rachma mengatakan tak habis pikir dengan sikap kakaknya Megawati Soekarnoputri yang berkeras hati tak menyambut keinginan Presiden Wahid. "Kenapa Mega tidak mau kompromi, dia menganggap Gus Dur itu siapa?" ujar Rachma yang ditemui TEMPO usai mendeklarasikan Forum Nasional, Jumat (20/7) petang. 

Menurut Rachma, jika Megawati menganggap Gus Dur sebagai lawan politik, maka jalan kompromilah yang harus dipilihnya untuk mengatasi kemelut politik saat ini. "Mengapa tak mencoba untuk dialog, dan bicara konsep politik masing-masing," tegas Rachma menganjurkan. 

Adik kandung Megawati ini juga menegaskan, ia akan terus mendorong upaya-upaya DPR jika ingin melanjutkan kompromi dengan pihak eksekutif. Duet Gus Dur-Mega bisa dipertahankan. Alasan dia, "Resikonya (Costnya) tidak ada." Selain itu, Rachma juga mempertimbangkan kekuatan diplomasi yang akan muncul jika kompromi dilakukan. "Bukan kekuatan angkatan bersenjata,"tandasnya. 

Namun, jika upaya kompromi menemui jalan buntu, Rachmawati setuju jika akhirnya Presiden mengeluarkan dekrit. "Dalam koridor politik, dekrit itu sangat diperlukan. Apalagi saat ini kita lihat ada upaya mereduksi kewenangan yang dimiliki eksekutif (oleh legislatif, red)," ujar Rachma. Jikalau akhirnya dekrit menyebabkan chaos maka, imbuh Rachma, itulah resultan politik akibat tak menempuh jalan kompromi.

