Pelantikan Chaeruddin Tertunda

Rencana pelantikan Wakapolri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail sebagai Kapolri di Istana Negara, Jakarta, pada pukul 16.00 WIB, Jumat (20/7) tertunda. Hingga berita ini diturunkan, pukul 17.20, acara belum juga dimulai. Wakapolri belum terlihat, demikian pula Menko Polsoskam.

Rencana pelantikan Wakil Kapolri Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail sebagai Kapolri di Istana Negara, Jakarta, pada pukul 16.00 WIB, Jumat (20/7) tertunda. Hingga berita ini diturunkan, pukul 16.20, acara belum juga dimulai. Belum ada keterangan mengapa acara ini tertunda, namun ruangan resepsi Istana Negara sudah ditata seperti layaknya akan dilaksanakan acara pelantikan. 

Sejumlah menteri telah tampak hadir di lingkungan Istana Negara. Namun, mereka hanya menunggu di ruang tunggu dan belum memasuki ruang resepsi. Terlihat Menteri Negara Pemukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, Menperindag Luhut B. Pandjaitan, Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah, Menteri Perhubungan Budi Muliawan Suyitno, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Mahfud MD, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro serta Menteri Negara Riset dan Teknologi AS Hikam. 

Puluhan wartawan cetak dan elektronik dari dalam dan luar negeri telah menunggu sejak 15.30, masih menanti acara tersebut. Seperti yang telah diberitakan, Menko Polsoskam, Agum Gumelar dan Wakapolri Komjen (Pol) Chaeruddin Ismail, seusai rapat di Kantor Menko Polsoskam, sekitar pukul 15.30 terlibat pembicaraan yang cukup serius. Namun hingga kini tampaknya pertemuan itu belum usai.

Juru bicara kepresidenan Wimar Witoelar yang hadir di ruang resepsi pukul 16.35 WIB tidak dapat menjelaskan mengapa acara terlambat. Wimar hanya menyakinkan acara akan berlangsung. Wimar juga tidak menjelaskan apakah acara ini pelantikan Wakapolri Chaeruddin Ismail menjadi Kapolri atau memberikan bintang empat (Jenderal) kepada Chaeruddin. Dia hanya mengatakan "You will see in seven or ten minutes," kata Wimar misterius.

