Mabes Polri Belum Terima Keppres Pengangkatan Chaeruddin

Mabes Polri secara resmi belum menerima Keputusan Presiden (Keppres) tentang pengangkatan Wakapolri Chaeruddin Ismail sebagai Kapolri baru dan undangan pelantikannya pada pukul 16.00 WIB di Istana Negara, Jakarta, Jumat (20/7). Namun, Staf Pribadi Wakapolri, Komisaris Besar (Pol) Yudho, yang dihubungi Wakabahumas Polri Komisaris Besar Edward Aritonang melalui telepon di depan wartawan, mengatakan informasi mengenai pelantikan Jumat (20/7) petang itu telah ada. 

"Beliau (Chaeruddin-pen) telah memerintahkan untuk mengagendakan rencana itu pada jam empat nanti," tutur Aritonang menirukan perkataan Kolonel Yudho. Aritonang menjelaskan, sekalipun telah diagendakan di Staf Pribadi Wakapolri, namun dasar hukumnya itu (Keppres-pen) belum diketahui keberadaannya. 

Sumber Tempo secara terpisah mengatakan, hingga saat ini Mabes Polri belum menerima Keppres dan undangan pelantikan itu. Menurut dia, sikap Bimantoro sangat santai menerima kabar pengangkatan Chaeruddin. "Beliau mengatakan, 'enggak tahu, lihat saja nanti,'" tutur sumber itu menirukan ucapan Bimantoro. 

Soal tidak adanya undangan pelantikan tersebut dibenarkan Wakabahumas, yang mendapat informasi dari staf Deputi Logistik Polri Irjen (Pol) Binarto dan Deputi Operasional Polri Irjen (Pol) Syachroedin Pagar Alam.

