PK Desak Partai Besar Pelanggar Batas Dana Pemilu Diberi Sanksi

Partai Keadilan mendesak Komisi Pemilihan Umum untuk mengungkap dugaan penyelewengan batas penerimaan dana bantuan pemilu yang dilakukan oleh partai-partai besar peserta Pemilu pada 1999. Presiden PK Hidayat Nurwahid menegaskan agar parpol yang terbukti bersalah itu dikenakan sanksi sesuai dengan Undang-Undang Pemilu dan Parpol. 
 
"Kalau partai kecil dituntut konsekuen memenuhi electoral treshold , partai-partai besar juga seharusnya bisa membuktikan tidak melanggar batas dana bantuan pemilu. Treshold kan hanya satu ayat. Seharusnya perhatikan keseluruhan undang-undangnya," kata Nurwahid di sela-sela acara Parade Senja di Istana Merdeka, Jakarta, Minggu (2/6) petang. 
 
Nurwahid mengungkapkan pihaknya merasa dana bantuan pemilu itu harus dipermasalahkan karena ada kesan tidak adil dalam menegakkan hukum yang berlaku. Bahkan masalah tersebut ditenggarai sangat kuat buktinya, walaupun hukumnya belum dijalankan. Dia mencontohkan kasus penerimaan dan diluar batas yang ditentukan yang diduga melibatkan Partai Golkar. Meski kasusnya sudah dilimpahkan ke Mahkamah Agung, namun hingga kini belum ada tindak lanjutnya. 
 
"Bisa juga kan dilakukan pembuktian terbalik, dari mana dan berapa dananya. Kalau ternyata benar, ya sudah," ujarnya. Seperti diwartakan sebelumnya, PK hanya mendapat jatah tujuh kursi di parlemen dari jumlah minimal 10 kursi yang diwajibkan demi memenuhi ketentuan electoral threshold . Jumlah 10 kursi merupakan ketentuan pada Pemilu 1999 sebagai tiket mengikuti Pemilu 2004.
