LSM 30 Negara Beraksi di Bali, Serukan Anti-Globalisasi

Aktivis LSM dari 30 negara menggelar aksi damai menentang globalisasi, Minggu (2/6), di Amphi Theatre, Nusa Dua, Bali. Mereka mendesak pemerintah masing-masing agar memikirkan nasib rakyat, tidak terbuai oleh kepentingan para pengusaha raksasa. 
 
Saat berorasi, Koordintor Indonesia People, Emmy Hafild, menegaskan aksi ini menyuarakan keprihatinan, karena sampai PrepComm IV ini, "Suara rakyat banyak terabaikan," ujarnya. Ini diperlihatkan dari tekanan bertubi-tubi negara-negara besar dalam bidang ekonomi, sosial dan politik terhadap negara-negara miskin. Emmy menegaskan aksi damai itu sebagai perlawanan terhadap penjajahan tersebut.
 
Ricardo Nafaro, President Friend of the Earth International, menyatakan aksi anti-globalisasi ini mendapat dukungan dari 68 negara. Negara-negara maju seperti Jepang, Amerika Serikat, Kanada, Australia dan New Zealand, dituntut untuk memikirkan negara-negara miskin terutama menyangkut aspek sosial, ekonomi dan lingkungan. Ia mengkhawatirkan perundingan-perundingan negara maji dan miskin, "Dimana para delegasi lebih peduli pada perusahaan-perusahaan besar yang kian menguasai dunia, sebaliknya mengesampingkan masyarakat dan lingkungan," tegas Nafaro. 
 
Itu pula yang menjadi kecemasan Teodor A. Caslno, Sekterais Umum Bagong Alyangsang Makabayan-Philipines, Mae Ocampo dari Feineds of the Earth Internasional Marcelo Furtado dari Greenpeace, Kel Dummet dari Friends of the Earth Australia, Bryan Ashe dari Earthlife Africa Ethekwini Africa Selatan dan Alberto Villarreal dari Friends of the Earth Uruguai. 
 
Inti orasi mereka mengingatkan betapa perusahaan-perusahaan multinasional telah semakin rakus, hanya mengeruk keuntungan besar sembari mengabaikan nasib rakyat dan pelestarian bumi. "Inilah yang membuat kami anti pada mereka. Kami menuntut rakyat jangan dijadikan kambing hitam, kami ingin menghirup udara besih, kami ingin hidup damai," teriak Alberto. 
 
Aksi damai ini diisi pertunjukan kesenian dari Jawa Timur, yang mengisahkan keserakahan negara maju -yang disimbolkan kerbau- serta ketidakpedulain pemerintah - disimbolkan macan yang selalu menempatkan rakyat banyak sebagai korban.
