Mabes Polri Anggap Enteng Hasil Survei PERC

Bukannya prihatin, Mabes Polri justru menganggap enteng hasil penelitian Lembaga survei Political and Economic Risk Consultancy yang menyimpulkan bahwa sistem peradilan dan kepolisian Indonesia terburuk di Asia. "Kalau pakar dikumpulkan, yang keluar pasti kelakar," kata Kepala Badan Humas Polri Inspektur Jenderal Saleh Saaf kepada Tempo News Room yang menghubunginya melalui telepon, Minggu (2/6) sore. 
 
Lembaga survei yang berbasis di Hongkong itu menyimpulkan korupsi dan intervensi politik telah mengotori dua institusi penegak hukum itu. Seperti dikutip kantor berita AFP , Minggu (2/6), PERC, yang menggunakan para investor asing sebagai sampelnya itu, menempatkan Indonesia dalam peringkat terburuk dengan nilai 9,83 di bawah Thailand (7,96). 
 
Menanggapi hal itu, Saaf buru-buru menambahkan, "Kalau memang itu hasil survei, ya kita terima lah dengan besar hati. Tapi harap dicatat, bahwa itu semua masa lalu. Dan yang penting saat ini kita semua berusaha keras untuk memperbaiki situasi itu," ujarnya. Saleh kembali menegaskan, bahwa apapun yang dikatakan oleh pakar tentang situasi dan sistem hukum maupun kepolisian di Indonesia adalah sah, jika memang didasarkan pada hasil studi yang jelas. 
 
Tetapi, katanya, apapun hasilnya pihak kepolisian tidak akan terpengaruh. "Yang lebih penting adalah bagaimana membuat itu menjadi lebih baik di masa datang. Dan asal semua survei itu bukan hanya kelakar," tukasnya. PERC melakukan penelitian di 12 negara Asia. Amerika Serikat dan Australia diteliti sebagai barometer negara Barat. Mereka lalu membuat skala 1-10 untuk menilai, semakin tinggi angka semakin buruk sistem peradilan dan kepolisian negara yang diteliti. 
 
PERC menyimpulkan, Singapura menduduki peringkat pertama dengan nilai 1,7 dan merupakan negara dengan sistem peradilan dan kepolisian terbaik. Negara itu disusul Hong Kong (2,9), Jepang (3,67), dan Korea Selatan (4,83). Berikutnya Malaysia (6,29), Taiwan (6,33), Vietnam (7,08), India (7,33), Cina dan Filipina (7,78), Thailand (7,96), dan Indonesia (9,83). Sementara itu, AS mendapat nilai 1,67 dan Australia 1,82.
