TNI AL dan Marinir AS Akhiri Latihan Bersama

Latihan pendaratan untuk operasi kemanusian di Pantai Banongan, Situbondo, Jawa Timur, Minggu (2/5), sekaligus mengakhiri latihan bersama antara pasukan Marinir TNI AL dan Korps Marinir Amerika Serikat (USMC) dalam rangka CARAT-VIII (Cooperation Afload Readiness and Training) 2002. Dalam latihan pendaratan itu TNI AL menurunkan KRI 517 Teluk Ende, tujuh buah tank Amphibi, dan 280 pasukan dari Batalion V Brigade Infantri I Marinir Surabaya. Sedangkan USMC menurunkan USS Anchorage (LSD-36), dua kapal jenis Landing Craft Air Crusion (LLAC), sembilan buah kapal pengangkut pasukan jenis Amphibious Assault Vehicle (AAV), dua buah heli dan 150 pasukan. 
 
"Pendaratan ini untuk operasi kemanusiaan, seperti pengungsian perang," kata Kapten Christopher M. Perrine, Juru Bicara USMC kepada Tempo News Room di lokasi latihan, Minggu (2/5). Menurut Perrine, latihan pendaratan ini akan diskenario laiknya pendaratan untuk operasi kemanusiaan yang sesungguhnya. Mulai dari diturunkannya tim survei, penurunan logistik dan bantuan keamanan serta bantuan kemanusiaan. Operasi pendaratan yang dimulai pukul 07.00 WIB diawali dengan diturunkannya pasukan ke dua negara dari dua helikopter Amerika yang bermarkas di USS Anchorage (LSD-36) di Pantai Banongan. Pasukan ini bertugas untuk melakukan survei dan pembersihan lapangan pendaratan. Setelah keadaan aman, pasukan ke dua negara diturunkan lagi dengan 7 buah tank milik Marinir AS.
 
 
Tak lama berselang, dua kapal LLAC didaratkan. Selain mengangkut pasukan, kapal ini juga membawa kendaraan bermotor, seperti jeep ambulan, truk, traktor dan 
logistik serta akomodasi. Adapun kendaraan terakhir yang didaratkan adalah kendaraan pengakut pasukan jenis AAV berjumlah 9 buah. "Latihan akan diakhiri dengan bakti sosial di masyarakat," ujar Perrine. Sementara itu ditemui secara terpisah, Kepala Dinas Penerangan Komando Armada Kawasan Timur Letnan Kolonel (KH) Giri Suroso Trilaksono mengatakan CARAT-VIII yang dimulai minggu lalu, telah berhasil merampungkan beberapa program latihan. Antara lain, latihan jungle survival, manuver laut di Perairan Laut Jawa, Selat Sapudi dan Laut Bali dan latihan pendaratan untuk kemanusiaan. 
 
"Latihan-latihan tersebut untuk meningkatkan kemampuan dan kerjasama Marinir ke dua negara," katanya. Selain melakukan latihan bersama, Dalam CARAT-VIII juga digelar bakti sosial. Seperti Pelayanan kesehatan umum dan gigi, khitanan, pengecatan Sekolah Dasar, pembuatan sumur bor, pemasangan pompa air pan perbaikan MCK. Dalam latihan gabungan tersebut, Letkol Trilaksono mengungkapkan TNI AL melibatkan KRI Fatahillah, KRI Teluk Ende, KRI Hiu, KAL Giliang, KAL Sangkapura, satu pesawat udara N-22 dan sebuah Helly Bell. Sedangkan Korp Marinir AS membawa USS Vincennes (CG-49), USS Anchorage (LSD-36), USS Goerge H. Phillips (FFG-12) dan USS Morgenthan (WHEC-722). "Penutupan secara resmi akan dilakukan di Surabaya."
