PPP Tinjau Kembali JadwaL Muktamar 2004

Rapat Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan memutuskan untuk menyelenggarakan Musyawarah Kerja Nasional III pada Juli 2002. Keputusan itu diambil untuk meninjau kembali rekomendasi Mukernas II pada 2001 tentang penyelenggaraan muktamar pada 2004. Ketua PPP Rusydi Hamka kepada pers seusai rapat mengatakan mukernas menganggedakan pembahasan persiapan menghadapi sidang tahunan MPR dan juga untuk konsolidasi partai. 
 
"Saya tidak mengatakan lalu (keputusan Mukernas II) dicabut, tidak begitu. Ditinjau kembalilah. Kita menggangap itu sah saja," katanya seusai rapat di Kantor Pusat DPP PPP di Jalan P. Diponegoro, Jakarta Pusat, Minggu (2/6). Kendati begitu, pihaknya belum menentukan waktu dan tempat penyelenggaraan mukernas itu. Lebih lanjut, Hamka mengatakan bahwa rencana itu didukung penuh ketua umumnya, Hamzah Haz. Wakil Presiden itu, menurut Hamka, menyerahkan keputusan penyelenggaraan mukernas kepada pendapat akhir rapat DPP.
 
Sementara itu, secara terpisah Sekjen PPP Ali Marwan Hanan, mengungkapkan keberatannya jika Mukernas III dijadikan ajang untuk menganulir rekomendasi Mukernas II, yang menyepakati penyelenggaraan muktamar pada 2004. "Tidak pakai menganulir, siapa sih yang mau menganulir. Kalau namanya muktamar boleh diperbaiki dengan keputusan muktamar, tidak ada yang menganulir," kata Ali dengan nada yang cukup tinggi sebelum menutup pintu mobilnya.
