Aktivis PRD Mogok Makan Tuntut Subsidi Bagi Orang Miskin

Delapan aktivis Partai Rakyat Demokratik (PRD) Lampung dan Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokratik Lampung melakukan aksi mogok makan di depan kantor Pemda Kota Bandarlampung, Sabtu (1/5) hingga Minggu (2/6) sore. 
 
Menurut Ketua Komite Pimpinan Wilayah (KPW) PRD Lampung Nopriansyah, aksi tersebut untuk menuntut pemerintah pusat agar memberikan bantuan subsidi bagi rakyat miskin dan pengangguran. "Untuk Pemda Bandarlampung sendiri kami menuntut agar dianggarkan dana sebesar rp 5 Miliar dalam APBD," katanya. 
 
Nopri mengatakan, subsidi itu jauh lebih penting ketimbang pemerintah daerah menghambur-hamburkan dana untuk membiayai anggaran rutin DPRD, seperti studi banding, membeli mobil dinas, rumah dinas, dan sebagainya yang belakangan ini marak diberitakan. "Rakyat miskin juga punya hak atas APBD, sebab setiap bulannya mereka masih membayar pajak," ujarnya.
 
Mereka juga mengritik Presiden Megawati Seokarnoputri yang telah mencabut subsidi BBM, listrik, pendidikan, dan kesehatan. "Pemerintah Indonesia selama ini telah ditunggangi kebijakan neoliberalisme yang dibawa lembaga donor internasional (IMF)," kata Denny, salah seorang peserta aksi.
 
Selama dua hari itu, delapan aktivis hanya minum air mineral kemasan dan susu kental manis. Selain peserta mogok makan, puluhan aktivis mahasiswa lainnya mendampingi mereka sambil tak henti-hentinya menggelar orasi.
