Anggota Kodam Udayana Ditangkap Di Tengah Aksi Buruh

Anggota Detasemen Markas Kodam IX Udayana, Mayor TNI Utomo, diringkus aparat Polsekta Karangpilang dan Polresta Surabaya Selatan lantaran berbaur di tengah-tengah massa buruh yang bergerak menuju kawasan kota Surabaya untuk menuntut pencabutan Kepmenaker 78/2001, Kamis (14/6). Saat itu Utomo mengendarai truk bersama 25 orang yang diakui sebagai buruh. 

Utomo dan kawan-kawannya dituduh melempar pabrik keramik PT Jangkar Nusantara, di kawasan Karangpilang. "Saat ditanya petugas, dia mengaku pekerja pabrik PT Jangkar. Namun, tidak jelas sebagai bekerja sebagai apa di pabrik itu. Setelah digeledah, ternyata ditemukan identitas dirinya," ujar Kepala Satuan Reserse Polwiltabes Surabaya, Ajun Komisaris Besar Ike Edwin, Jumat (15/6), kepada wartawan. 

Begitu pula dengan 25 orang yang dibawa Utomo. Tidak jelas mereka bekerja sebagai buruh di pabrik mana. Ketika dipergoki petugas kepolisian itu, situasi lapangan tengah memanas karena terjadi ketegangan dan keributan dengan barisan buruh yang bersikeras hendak menuju ke Surabaya kota. "Tapi, dalam pemeriksaan di Polwiltabes, Utomo bersikeras tidak terlibat unjuk rasa. Ia malah mengaku berusaha menentramkan para pengunjuk rasa," ujar Edwin. 

Setelah dibawa ke Polresta Surabaya Selatan, Utomo Cs dipindahkan ke Polwiltabes Surabaya. Ia sempat menjalani pemeriksaan, sebelum dilimpahkan ke Kodam V Brawijaya. Alasannya, polisi tidak berwewenang memeriksa anggota militer dari TNI-AD tersebut. "Saat ini urusannya ditangani Kodam," ujar Edwin. 

Lantaran itu pula, ia tidak bisa menjelaskan lebih jauh perihal motivasi, latarbelakang keberadaan Utomo Cs di tengah unjuk rasa buruh hingga pengakuan sebagai pekerja PT Jangkar Nusantara. Apalagi sebagai anggota Denma Kodam XI Udayana, namun kenyataannya mengaku bekerja di Surabaya. 

Namun, dalam pemeriksaan di Polwiltabes Surabaya, polisi tidak menemukan adanya unsur perbuatan pidana yang berat dari 25 orang yang bersama Utomo. Petugas tidak bisa menyimpulkan mereka sebagai provokator barisan buruh lain. Akhirnya, mereka diajukan ke Pengadilan Negeri Surabaya dengan tuduhan tindak pidana ringan, yakni mengganggu ketertiban umum. Pemeriksaan dan pelimpahan berkas perkara mereka bersamaan dengan 25 orang buruh lain yang ditangkap aparat karena berusaha menerobos masuk ke Surabaya kota.

