Target Keuntungan BUMN Ditingkatkan Menjadi  Rp 9 triliun

Menteri Keuangan Rizal Ramli menaikkan target keuntungan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) menjadi Rp 9 triliun atau naik Rp 1 triliun dari sebelumnya. Peningkatan target laba itu didasarkan pada kecenderungan perolehan keuntungan yang sangat rendah dibandingkan dengan aset yang dimiliki BUMN.

Menurut Menkeu dalam dialognya dengan Panitia Anggaran DPR RI di gedung DPR, Jumat (15/6), dalam sisa waktu 6 bulan di tahun 2001 ini ada beberapa hal yang dapat dilakukan oleh BUMN. Pertama, meningkatkan effisiensi dan mengurangi pemborosan-pemborosan di BUMN. Kedua, BUMN dalam melakukan tender baik pembelian maupun penjualan tidak lagi menggunakan broker-broker tapi langsung melakukan perjanjian dengan pemasok (suplier) atau pembeli baik di luar negeri maupun dalam negeri, sehingga keuntungan yang diperoleh BUMN dapat ditingkatkan. Ketiga, Differensiasi (pengelompokan) fee out ratio BUMN menjadi tidak hanya dirata-ratakan 50 persen. Apabila ada perusahaan yang tidak atau belum merencanakan ekspansi, maka kelebihan dananya dapat dipergunakan untuk mendukung APBN. 

Menurut anggota Panitia Anggaran DPR, Paskah Suzetta, kenaikan target keuntungan BUMN harus ditekankan pada effisiensi BUMN sendiri sehingga kenaikan target tersebut tidak dilakukan secara membabi buta.

