Normalnya, Pemerintah ini Sudah Harus Menyerah

Pengamat ekonomi Didik J. Rachbini menyatakan bahwa dalam situasi normal, mestinya pemerintah sudah harus menyerah menghadapi situasi ekonomi dan politik seperti saat ini. Pemerintahan yang dipimpin Presiden Abdurrahman Wahid sudah tidak punya legitimasi secara ekonomi, tidak dipercaya baik oleh publik konsumen maupun investor. 

Didik menyampaikan hal tersebut kepada Tempo dalam perjalanan dari kantornya di Universitas Mercu Buana, Meruya, Jakarta Barat, menuju gedung "Jakarta Design Center" (JDC) di Slipi, Jumat siang (15/6). Pernyataan itu diulanginya dalam diskusi bertema "Sidang Istimewa Penyelamat Bangsa" yang diselenggarakan oleh Lembaga Kajian Media di gedung JDC, di mana Didik menjadi salah satu pembicara. 

Saat ini, kata Didik, tidak ada hal penting yang dilakukan oleh pemerintah yang bermanfaat dan berhasil dalam mengatrol aktifitas perputaran ekonomi. Yang terjadi justru rusaknya sistem ekonomi yang ada sebagai akibat dari perilaku kepemimpinan politik yang acapkali mengganggu jalannya institusi ekonomi yang ada. "Memang kita diwarisi oleh Orde Baru dengan banyak kebobrokan yang luar biasa, tapi banyak pula warisan lain berupa institusi ekonomi yang sebenarnya masih bisa digunakan. Tapi sekarang bahkan institusi itupun sudah dirusak oleh pemerintah yang ada," tegas Didik. 

Dengan mengacu pada konflik antara presiden dan Direktur Bank Indonesia Syahril Sabirin yang berbuntut pada rusaknya hubungan antar kedua lembaga itu, Didik menganggap pemerintah, dalam hal ini presiden, sudah menampilkan perilaku yang merusak. Padahal, ujarnya, untuk membangun kesejahteraan ekonomi, harus dibangun sistem yang bisa dipertanggungjawabkan secara publik dan harus didukung perilaku profesional dari penyelenggaranya. 

Dengan alasan itu, kata Didik, pertanyaan tentang apakah tim ekonomi baru di kabinet saat ini bisa efektif atau tidak, merupakan pertanyaan yang tidak lagi relevan. "Saya tidak ingin mengecilkan arti dari para individu yang ada di dalam tim itu. Tapi iklim yang menjadi lingkungan kerja dari tim itu sangat tidak mendukung. Sementara itu, beban kerja yang harus diselesaikan amat berat dan sulit," ujar Didik seraya mengatakan adanya perilaku Presiden Abdurrahman Wahid yang tidak konsisten. Menurutnya, para menteri di kabinet yang dibentuk Wahid tidak lebih hanya pion-pion politik yang hanya dijadikan alat tukar politik. Belum lagi ada rasionalitas politik di DPR yang juga kadang-kadang mengganggu perekonomian.

Menanggapi penundaan kenaikan harga bahan bakar minyak oleh pemerintah, Didik juga menganggap bahwa pemerintah tidak serius dalam usahanya memperbaiki situasi ekonomi. "Kalau kita kanker dan tidak mau operasi, akibatnya tentu akan fatal. Pemerintah juga berlaku hal yang sama dengan secara tidak serius menjalankan program perbaikan sistem anggarannya yang sudah kacau itu," kata doctor studi pembangunan lulusan Universitas Luzon, Filipina itu. Mestinya pemerintah konsisten dengan usahanya dnegan salah satunya menaikkan harga BBM. Dan jika kenaikan 30 persen secara tiba-tiba ditakutkan akan menimbulkan gejolak sosial dan politik, maka yang harus dilakukan adalah menaikannya dengan cara bertahap.

