Sebanyak 98 Orang Diperiksa Dalam Aksi Buruh Di Bandung

Sebanyak 98 orang diperiksa untuk dimintai keterangan keterlibatannya dalam aksi buruh di Bandung, Rabu (13/6) lalu. Mereka diduga turut melakukan pelemparan dan perusakan pertokoan di Jalan Asia Afrika dan Jalan Sudirman, Bandung, Jawa Barat. Sebagian dari mereka terdapat pengurus Solidaritas Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) dan pedagang yang berada di sekitar gedung DPRD Jawa Barat. 

Dari 98 orang yang diperiksa, sembilan orang ditetapkan sebagai tersangka. Dan dari sembilan tersangka itu, dua diantaranya ditahan di Mapolda Jabar, tujuh lainnya, Asep Subagja, Ari Buhori, Yadi Mulyadi, Mulyono, Diyanto, Atang dan Asep Sadeli, ditahan di Mapolwiltabes. 

Yang menarik, dari sembilan tersangka tersebut hanya tiga orang yang berstatus buruh, satu orang mahasiswa Institut Teknologi Bandung, dan lima lainnya pengangguran. 

Wakil Kepala Badan Humas Polri, Komisaris Besar Edward Aritonang, mengungkapkan hal ini pada pers di kantornya, Jumat (15/6) menjelang sore. "Keamanan sudah bisa dikembalikan. Suasananya sudah mulai pulih," ucapnya. Diakuinya, aksi menuntut pencabutan Kepmenakertrans No 78 Tahun 2001, juga terjadi di kota-kota lain di Indonesia, tapi tidak separah yang terjadi di kota kembang itu. 

Mabes Polri, kata Aritonang, sampai saat ini masih mendata kerugian dari aksi buruh yang sempat melumpuhkan kegiatan sehari-hari kota itu. Demikian pula berapa jumlah tersangka belum diketahui secara pasti. Yang jelas, "masih ditangani Polda Jawa Barat, belum perlu dibantu oleh Mabes Polri," ujarnya. Dalam pengamanan ini, Polda dibantu oleh TNI. 

Diakui oleh Wakabahumas, kerusuhan terjadi, karena jumlah petugas keamanan di Gedung Sate tidak sebanding dengan jumlah pengunjuk rasa yang diperkirakan mencapai dua puluh ribu orang. Tapi, Aritonang beralasan, mulanya para buruh hanya sekedar menyampaikan asipirasi. Apalagi, kata dia, gubernur sudah mengeluarkan keputusan mencabut pemberlakuan keputusan yang saat ini sedang sedang ditangani. 

Wakahumas menjelaskan, polisi akan berupaya melakukan pendekatan agar para buruh melakukan aksi atau protes Keputusan menteri itu kepada yang berwenang, seperti menteri yang bersangkutan atau DPR. "Tidak harus melakukan kekerasan. Tapi, apabila mereka sudah melampaui batas, petugas tidak ragu-ragu mengambil tindakan tegas," paparnya.

