Ketua MA dan Majelis Hakim Agung Beda Pendapat

Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan berbeda pendapat dengan anggota Majelis Hakim Agung Artidjo Alkostar, soal masa sidang perkara gugatan pembubaran Partai Golkar. Menurut Bagir, sidang tersebut bisa saja selesai sampai dua tahun, tetapi menurut Artidjo, salah seorang hakim yang menangani perkara itu berpendapat lain. Menurutnya, perkara itu harus sudah selesai dalam 60 hari. Pernyataan itu, disampaikan Bagir dan Artidjo kepada Tempo secara terpisah, di gedung Mahkamah Agung (MA), Jakarta, Jum'at (15/6). 

Peraturan Mahkamah Agung (Perma) nomor 2 tahun 1999 tentang Pengawasan Partai Politik (parpol) menentukan bahwa persidangan itu harus sudah diputuskan dalam waktu 60 hari, Tapi menurut Bagir, persidangan itu tidak mesti harus selesai 60 hari karena tergantung pada pihak-pihak yang bersidang. "Bisa dua bulan, bisa dua tahun. Tergantung pada pihak-pihaknya. Kan pihak itu yang mengajukan bukti, saksi. Kalau mereka turus mengajukan bukti dan saksi, kan bisa panjang. Jadi yang penting bukan mengejar target. Tapi menyelesaikan sebaik-baiknya," ujar Guru Besar Universitas Padjajaran Bandung ini, usai salat Jumat, di Balairung MA. 

Meski Perma tersebut menentukan waktu 60 hari, kata Bagir, tapi kalau pihak yang bersidang menganggap waktu tersebut belum cukup untuk menghadirkan bukti-bukti, maka sidang bisa diteruskan. Dan jika perkara itu sudah diputus tidak akan ada sidang lagi, kecuali ada perkara baru. 

Menanggapi permintaan Partai Golkar agar Perma itu ditinjau kembali, Bagir mempersilakan apabila Partai Golkar ingin menggugat Perma itu. Menurutnya, Perma itu adalah peraturan intern MA yang mengatur acara persidangan. "Silakan saja," katanya singkat. 

Sedangkan menurut Artidjo, proses peradilan tersebut dalam pelaksanaannya tidak mungkin bertentangan dengan aturan hukum. "Kan lucu itu. Jadi itu harus dipahami oleh berbagai pihak, baik penggugat maupun tergugat," ujar Artidjo. Karena itu, ia meminta semua para pihak dan saksi-saksi untuk berdisiplin. "Ini tidak bisa seperti sidang biasa, misalnya tidak hadir. Itu tidak bisa. Jadi harus bersama-sama bersepakat menghargai hukum," jelas dosen Universitas Islam Yogyakarta ini.

