Hari ini, Soeharto Pulang

Jumat pagi (15/6) dijadwalkan Mantan Presiden Soeharto akan kembali ke kediamannya. Penasehat hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon mengungkapkannya, usai menjenguk kliennya itu di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jakarta, Kamis (14/6), malam. Mengenai kepastian waktunya, Tampubolon hanya mengatakan akan ditentukan atas kesepakatan anggota keluarga. 

Jumat pagi sekitar jam 07.00 WIB sampai 08.00 WIB, kata Tampubolon, tim dokter akan mengadakan press release mengenai penyakit yang diderita Soeharto

Kondisi kesehatan Soeharto saat ini, Juan Felix menjelaskan, sudah lebih baik. Tekanan jantungnya sudah normal sekitar 60 sampai 70 kali per menit. Soeharto sudah bisa berkomunikasi walaupun sedikit. "Jika ditanya, Soeharto bisa menjawab tapi dengan pelan. Sekarang, Soeharto sedang istirahat," paparnya. 

Kamis malam, kata Juan Felix, kliennya dijaga oleh empat orang putranya, yaitu Siti Hardianti Rukamana, Bambang Trihatmojo, Siti Hediati dan Siti Hutami Adiningsih. Regita Cahyani, istri Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto, tampak keluar dari pintu rumah sakit. Tata diantar dua orang temannya, lelaki dan perempuan asing mengendarai mobil Mercedez Benz berwarna hitam. Tata yang saat itu mengenakan kaos ketat berwarna hitam, menolak berkomentar soal kondisi Soeharto.

