Marinir Siap Membantu Polri Mengamankan SI MPR

Korps Marinir saat ini menyiapkan pasukan sebanyak tiga SSY (Satuan Setingkat Batalyon) untuk mengamankan jalannya sidang istimewa (SI) MPR Agustus mendatang. Ketiga SSY tersebut pernah juga dilibatkan dalam pengamanan sidang paripurna DPR akhir bulan lalu. Ini dikatakan Komandan Korps Marinir, Mayjen (Mar.) Harry Triono, kepada wartawan saat acara olahraga bersama antara Pamen-Pati TNI/Polri di Bumi Marinir Cilandak Jakarta, Jumat (15/6) pagi. 

"Lebih dari itu, jika diminta, tiga SSY itu bisa saja kami tambah," ujar Harry. Mengenai kesiapan korps marinir untuk mengamankan sidang istimewa mendatang, Harry mengatakan penambahan pasukan apabila diperlukan secara khusus bisa disiapkan sampai enam SSY. 

Ketika ditanya wartawan, berapa kekuatan marinir seluruhya, tanpa ragu-ragu Harry menyebut angka 15.000 personil. "Sepenuhnya kami mendukung kepolisian, karena pengamanan di depan tetap pada Polri," kata dia. Apabila Polri meminta untuk menempatkan pasukan Marinir sebagai pengamanan terdepan, menurut Harry, Korps Marinir selalu siap. Meskipun demikian, ia mengaku hal itu tidak akan diusulkan.

