Kapendam V Brawijaya Membantah Keras Tuduhan Presiden

Kepala Penerangan Kodam (Kapendam) V Brawijaya Kolonel Inf TNI Djoko Agus menolak keras tuduhan Presiden Abdurrahman Wahid tentang adanya anggota TNI AD yang terlibat penembakan warga Pasuruan dalam aksi demonstrasi mendukung Wahid 30 Mei lalu. Penolakan tersebut disampaikan Djoko Agus kepada Tempo melalui telepon, di Surabaya, Kamis (14/6). 

Seperti diketahui, Presiden Abdurrahman Wahid pada hari ini di Manado mengatakan ada kabar kesatuan TNI AD berseragam Brimob melakukan penembakan pada kerusuhan di Pasuruan, Jawa Timur. Untuk itu, Presiden meminta Komnas HAM Pasuruan untuk menyerahkan kasus tersebut. 

Kapendam V Brawijaya Kolonel Inf. TNI Djoko Agus mengaku terkejut dengan tuduhan itu. "Kita ada di lapangan atas permintaan polisi. Jadi, kalau tidak ada pemintaan kita tidak akan bergerak," tukasnya. Ketika ditanya, apakah tuduhan tersebut ada hubungannya dengan ketidak-cocokan antara Presiden Wahid dengan Pangdam V Brawijaya, Kapendam menolak menjawab. Dia hanya menjelaskan bahwa penempatan seseorang menjadi panglima kodam (Pangdam) berdasarkan kriteria tertentu. "Jadi bukan karena disukai atau tidak disukai presiden," ujarnya. 

Kendati begitu, Djoko mengaku bisa memahami tuduhan presiden mengingat situasi politik dewasa ini. Posisi Presiden Wahid yang terjepit dan dijauhi oposannya, menurut Djoko, menjadi salah satu pendorong munculnya tuduhan tersebut. "Mungkin dia lagi bingung, apalagi TNI tidak bisa lagi diajak kemana-mana seperti dulu (seperti pada rezim orba-red)," katanya. 

Sementara itu, mengenai sikap resmi Kodam V Brawijaya sendiri, Djoko mengatakan, terlebih dahulu harus menghubungi Pangdam V Brawijaya Mayjen Sudi Silalahi. Namun, Djoko menyarankan akan lebih baik jika Presiden tidak mengeluarkan statemen-statemen yang membingungkan sebelum hasil investigasi Komnas HAM Pasuruan selesai.

