Yongab Tembak Mati 4 Anggota GAM

Pasukan gabungan TNI berhasil menyergap dan menembak mati empat orang Gerakan Sipil Bersenjata (GSB) Aceh Merdeka di markasnya Desa Ruak II Kecamatan Kluet Utara, Aceh Selatan, Kamis (14/6) sore. "Ini keberhasilan Yon Gap, Yonif 516/CY dan Anggota Kodim 0107 Aceh Selatan," kata Komandan Tim B Satgaspen Kolaops TNI Mayor CAJ E Sulistiadie kepada pers di Banda Aceh, Jumat (15/6). 

Dari keempat gerilyawan GAM, menurut Sulistiadi, satu orang berhasil diidentifikasi bernama Rifki, sementara tiga lainnya tidak memiliki identitas. Sementara satu orang pasukan TNI yang ikut dalam operasi itu, Pratu Marinir Wiranata, mengalami luka pada bagian muka akibat terkena pecahan bom. "Korban Pratu Wiranata sudah dievakuasi ke RS Putri Hijau di Medan," kata dia. 

Aparat melakukan operasi di sana, menurut Sulistiadie, karena ada laporan masyarakat bahwa ada Markas GSB Aceh Merdeka. Pasukan yang dipimpin Kapten (Mar.) Teguh, menurut Sulistiadie, bergerak sejak jam 05.00 WIB, dan tiba di lokasi jam 15.15 petang. Pasukan semula mendapat gangguan dari GSB dengan diledakkannya bom rakitan, kemudian pelakunya melarikan diri. Ledakan bom itu mencederai satu anggota TNI, karena itulah, pasukan TNI mengejarnya dan berhasil menembak empat di antaranya hingga tewas di tempat. 

Sejumlah barang bukti yang berhasil disita, antara lain satu buah Aki, kabel 20 meter, dan satu lembar uang ringgit (Sulistiadi menyebut dolar) Malaysia. Sementara keempat jenazah dari GSB telah diserahkan kepada orang kampung.

