Exxon Mobil Beroperasi Kembali Akhir Juni

Direktur Utama Pertamina, Baihaqi Hakim, optimis Exxon Mobil Oil Indonesia akan beroperasi kembali akhir Juni mendatang. Tenggat waktu ini diberikan untuk memenuhi permintaan gas dari Korea dan Jepang. "Exxon akan mulai memobilisasi perbaikan peralatan dan tenaga kerjanya tanggal 18 (Juni) nanti," kata Baihaqi yang dicegat wartawan saat jeda Rapat Terbatas Bidang Politik, Sosial dan Keamanan di Istana Wakil Presiden di Jalan Medan Merdeka Selatan Jakarta, Jumat (15/6). 

Baihaqi sendiri tidak dapat menyebutkan kapan proses perbaikan akan selesai. "Mereka (Exxon) tidak berani memberikan kepastian 100 persen. Tapi saya kira sudah positif," kata dia. 

Sebagai tahap awal, khusus LNG (Liquid Natural Gas), Exxon baru akan berproduksi 50 persen dari kapasitasnya. Produksi ini diharapkan dapat meningkat seiring dengan proses perbaikan yang dilakukan. 

Senada dengan Baihaqi, Gubernur Aceh Abdullah Puteh, yang ditemui di tempat sama, juga optimis dengan tenggat waktu tersebut. "Pemerintah Daerah sudah mempersiapkan sebaik mungkin," kata Puteh. 

Rapat Terbatas bidang Polsoskam itu sendiri, yang sedianya dimulai pukul 09.00 WIB, dimulai terlambat 50 menit dan dipimpin langsung Wapres Megawati Sukarnoputri. Sebelum rapat, Menko Polsoskam Agum Gumelar, Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah, Menteri Keuangan Rizal Ramli serta Menteri Energi dan Sumber Daya Alam PurnomoYusgiantoro dipanggil Wapres. 

Rapat diputuskan berjeda untuk memberikan kesempatan menunaikan ibadah salat Jumat dan dimulai kembali pada pukul 13.00. 

Selain Wapres dan keempat menteri, hadir juga Mendagri & Otda Soerjadi Soedirja, Menhan Mahfud MD, Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Sujudi, Menkimpraswil Erna Witoelar, Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa, Menakertrans Alhilal Hamdi, Menteri Perhubungan Budi Mulyawan, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, Meneg Koperasi dan PKM Zarkasih Noor, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Badan Intelijen Negara Arie J. Kumaat, dan Kepala Bappenas Djunaidi Hadi Seoemarno.

