PT CNMP Gagal Memenangkan Tender Proyek JORR

PT Citra Marga Nusapala Persada (CMNP) dinyatakan tidak lulus seleksi tahap prakualifikasi dalam proyek jalan tol Jakarta Out Ring Road (JORR). Hal tersebut tertuang di dalam surat keputusan PT Jalantol Lingkarluar Jakarta (JLJ) yang dikirimkan kepada PT CNMP, Jumat (15/6). 

Di dalam surat keputusan PT JLJ bernomor 07/KPTS01 tentang hasil seleksi peminat pengadaan Mitra Stragegis Proyek JORR, disebutkan bahwa perusahaan tersebut tidak termasuk di dalam kualifikasi perusahaan yang lulus proses prakualifikasi. Dengan surat yang ditandatangani Ketua Tim Evaluasi Tahap Prakualifikasi PT JLJ, berarti PT CMNP tidak boleh turut serta dalam pelaksanaan proyek mega proyek jalan tol tersebut. 

Sebelumnya, PT CNMP, perusahaan yang didalamnya terdapat 2,34 persen saham milik Siti Hardiyanti Rukmana tersebut mengajukan proposal permohonan menjadi mitra strategis proyek JORR. Di dalam tahap prakualifikasi tersebut PT CNMP bersama 10 perusahaan lain yang juga memasukkan proposal, salah satunya adalah Malaysian Consorsium (MC). 

Malaysian Consorsium, perusahaan asal Malaysia tersebut, menjadi preferred bidder (peminat yang disukai) dalam proyek tersebut. Namun, digugat oleh DPR karena masuknya perusahaan tersebut tanpa proses tender dan dianggap tidak transparan. Oleh karena itu, berdasarkan kesepakatan antara DPR dan pemerintah untuk dibuka tender melalui proses rich to mate (RTM). Sampai berita ini diturunkan, PT CNMP belum bisa dikonfirmasi.

