Kaukus Lintas Fraksi Sepakat Minta Percepatan SI

Lima fraksi sepakat untuk meminta Badan Pekerja (BP) MPR mempercepat pelaksanaan sidang istimewa. Menurut kelima fraksi yang tergabung dalam Kaukus Lintas Fraksi, masing-masing F-PBB, F-PP, F-PG, F-Reformasi, dan F-PDIP, permintaan itu diusulkan berdasarkan beberapa tindakan Presiden Abdurrahman Wahid yang dianggap melanggar haluan negara dalam masa menunggu SI. Mereka membeberkan daftar masalah yang manjadi alasan percepatan SI, diantaranya kerusuhan buruh di Bandung dan Surabaya, rencana mempensiunkan Kapolri Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro, kegagalan pemerintah menangani BBM, dan politisasi hukum atas pemanggilan beberapa anggota DPR. 

"Perlu mempersiapkan sidang istimewa di hari-hari ini, apabila situasinya menjadi buruk," kata juru bicara Fraksi PDIP, Meliono Soewondo, dalam jumpa pers di Gedung Nusantara I MPR/DPR Jakarta, Jumat (15/6). 

Dari Fraksi Reformasi, Alvin Lie, mengatakan bahwa percepatan ini dimungkinkan berdasarkan Tap MPR Nomor 2 tahun 2000, tentang tugas BP MPR. Dalam pasal 32 (d) disebutkan bahwa BP MPR mempunyai tugas untuk memantau penyelenggara negara jika ada pelanggaran terhadap haluan negara. 

Ketua Fraksi Partai Golkar, Syamsul Muarif, mengemukakan apa yang dilakukan Presiden Wahid adalah ciri penguasa yang berada dalam keadaan terjepit. Pertama, biasanya mereka menggunakan tekanan massa untuk permasalahan politik. Syamsul mencontohkan kejadian perusakan kantor Golkar dan Muhammadiyah di Jawa Timur serta maraknya aksi buruh akhir-akhir ini. 

Kedua, berupaya mengganti pimpinan TNI atau angkatan berenjata untuk dukungan politiknya. Poin ini, dicontohkan Syamsul terhadap rencana penggantian Kapolri dan Panglima TNI. Sedangkan ciri yang terakhir melakukan penangkapan politik. "Di kita belum sampai ke situ, tapi sudah mengarah ke situ," ujarnya. Syamsul menambahkan bahwa poin ketiga ini termanifestasi dalam pemanggilan pemeriksaan tiga anggota DPR. "Fenomena itu yang disebut skenario panik," ujarnya. 

Karena itu Syamsul mengimbau Presiden Wahid untuk tidak melakukan langkah-langkah yang tiba-tiba. Menurut dia, skenario panik ini bisa menimbulkan khaos. "Itu bisa diakhiri melalui sidang majelis," ujar Syamsul usai konferensi pers. Tampak dalam Konferensi pers tersebut: Ahmad Soemargono (F-PBB), Ali Marwan Hanan, Bachtiar Chamsah, Suryadharma Ali (F-PP), Syamsul Maarif, Daryatmo, Enggartiarso loekito (F-PG); Samuel Kotto, Alvin Lie (F-Reformasi), Meliono Soewondo, dan Julius Usman (F-PDIP).

