Upaya Kejagung Tunjukkan Kondisi Negara Memprihatinkan

Proses hukum yang kini sedang dilakukan Kejaksaan Agung terhadap sejumlah anggota DPR, seperti kepada Ketua DPR Akbar Tandjung, pada saat-saat menjelang sidang istimewa menunjukkan kondisi negara yang sangat memprihatikan. "Negara ini mau dibawa kemana? Silakan saja Akbar diperiksa, tapi apa benar ini murni hukum, mengapa bukan koruptor-koruptor lain dulu?" tanya Bachtiar Chamsyah dari Fraksi PP usai Konferensi Pers Lintas Fraksi di gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (15/6). 

Menurut Bachtiar, sebenarnya niat DPR adalah bagaimana membentuk pemerintahan yang betul-betul kuat melalui sidang istimewa MPR. Sebagai penjelmaan kedaulatan rakyat, MPR sebagai lembaga tertinggi negara dapat saja mempercepat sidang istimewa sebelum 1 Agustus. Badan Pekerja (BP) MPR dengan melihat kondisi negara seperti sekarang ini, dinilai Bachtiar, sah untuk menentukan percepatan sidang istimewa. Selanjutnya, menurut dia kompromi antar elite politik hanya ada pada forum tersebut. 

Ketika ditanya pers mengapa lintas fraksi hanya mengimbau BP MPR dalam upaya mempercepat pelaksanaan SI dan bukannya dalam bentuk yang lebih konkrit, Alvin Lie dari Fraksi Reformasi mengatakan bahwa ini hanya forum lintas fraksi DPR, sedangkan keputusan sidang istimewa sebelum 1 Agustus merupakan wewenang MPR. 

Forum lintas fraksi, kata Alvin, hanya memberikan imbauan kepada MPR, baik melalui pertemuan informal dan formal. Menurut dia, imbauan lintas fraksi ini bukan untuk melakukan percepatan sidang istimewa tapi lebih pada uapaya melakukan langkah-langkah penyelamatan negara. "Jadi SI yang akan diselenggarakan nanti merupakan sidang istimewa penyelamatan negara, karena tindakan-tindakan Abdurrahman Wahid sudah dapat dikategorikan membahayakan negara," kata dia.

