Indonesia Terlambat Mereformasi Bidang Kelautan

Indonesia sesungguhnya sudah terlambat dalam memulai reformasi dalam bidang kelautan dan butuh waktu yang cukup lama untuk memetik hasilnya, mungkin baru 20 tahun mendatang. Hasilnya akan lebih lama dicapai bila usul pembubaran Departemen Kelautan dan perikanan oleh sejumlah kalangan disetujui. "Jika ditutup sekarang, bisa dibayangkan berapa banyak waktu yang terbuang," kata Mantan Menteri Kelautan dan Perikanan, Sarwono Kusumaatmadja, di sela-sela dialog interaktif mengenai penegakan hukum di bidang kelautan, di NAM Centre, Kemayoran Jakarta, Jumat (15/6).

Karena itu, Sarwono, yang kini menduduki posisi sebagai penasihat Menteri Kelautan dan Perikanan yang baru, Rokhmin Dahuri, mengharapkan agar Departemen Perikanan dan Kelautan tetap dipertahankan. Untuk itu, perlu ada pendekatan kepada berbagai pihak agar departemen tersebut tidak ditutup hanya karena dianggap bagian dari tatanan lama.

Menurut Sarwono, Indonesia harus menunjukkan kemauan politik yang kuat untuk mengontrol keberadaan kapal asing di perairan Indonesia. Penangkapan terhadap kapal-kapal asing di Indonesia, yang meningkat akhir-akhir ini, kata Sarwono, sudah menunjukkan kemauan politik tersebut. Kendati jumlah kapal yang belum tertangkap masih jauh lebih besar, namun ia menilai, tindakan itu akan menyebabkan pihak kapal bersangkutan bisa diajak berunding. 

Tindakan penangkapan tersebut, menurut perhitungan Sarwono, akan membuat negara terhindar dari kerugian yang bisa mencapai US$ 60 juta pertahunnya. "Tapi, jangan lupa, kapal-kapal asing itu jumlahnya sekitar 2000 lebih," tegasnya mengingatkan. 

Untuk kepentingan jangka panjang, Sarwono menekankan pentingnya pemerintah Indonesia membuat technical agreement dengan negara-negara pantai lainnya. Ini berguna untuk mengatasi permasalahan penangkapan ikan di perairan Indonesia itu. 

"Salah satu contohnya, RRC. Mengapa negara ini bisa demikian maju sektor penangkapan ikannya dan tidak terganggu dengan masalah-masalah ini? Itu karena RRC telah menandatangani technical aggreement dengan 11 negara," paparnya. 

Untuk itu, ujar mantan Menteri Lingkungan Hidup ini, pemerintah kini sedang merintis technical aggreement dengan sejumlah negara, yaitu RRC, Thailand, Filipina, bahkan dengan Argentina. "Kita membuat persetujuan itu dengan negara-negara pantai yang terkena jalur migrasi ikan. Sehingga kita juga bisa menangkap di sana," tuturnya. Dengan begitu, nelayan Indonesia tidak hanya menjadi jago kandang belaka, tetapi bisa tampil sebagai nelayan samudra.

