Kostrad Siap Membantu Mengamankan SI MPR

Komando Strategis Angkatan Darat (Kostrad) siap ikut mengamankan sidang istimewa MPR Agustus mendatang jika dimintai oleh Polda Metro Jaya dan Kodam Jaya. Ini diungkapkan Pangkostrad, Letjen (TNI) Ryamizard Ryacudu, kepada pers sebelum pertandingan persahabatan sepakbola antara wartawan dan TNI/Polri di Bumi Marinir Cilandak, Jakarta, Jumat (15/6) pagi. 

"Kalau kedua aparat itu kewalahan atau tidak mampu, pasti mereka minta bantuan ke Kostrad. Kami siap saja," tutur dia. Menurut Pangkostrad, ancaman anarkis menjelang sidang istimewa sampai saat ini belum terlihat. 

Ia berharap semoga ancaman itu tidak terjadi. Ia juga mengharapkan masing-masing pihak untuk tidak membesar-besarkan masalah sehingga membuat rakyat takut. "Kalau rakyat sudah merasa takut, ini sudah tidak betul," ujar dia. Menurut Ryamizard, rakyat adalah golongan masyrakat yang tidak mengerti, jadi jangan sampai mereka terprovokasi.

