Rapat Polsoskam Tak Keluarkan Pernyataan Apapun

Rapat terbatas bidang politik sosial dan keamanan yang berlangsung di Istana Wakil Presiden di Medan Merdeka Selatan Jakarta, Jumat (15/6), tidak menghasilkan keterangan apapun bagi publik. Seluruh menteri dan pejabat yang hadir menghindari pers dan keluar dari pintu belakang ruang rapat.

Seorang staf Humas Wapres sempat menjanjikan akan ada keterangan pers oleh Menteri Keuangan, Rizal Ramli, dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusdiantoro, seusai rapat. Staf itu juga meminta wartawan menunggu di ruang konferensi pers. Namun, saat sebagian wartawan menunggu di ruang tersebut hampir semua menteri yang mengikuti rapat "melarikan diri". 

Direktur Utama Pertamina, Baihaqi Hakim, yang sempat dicegat wartawan juga tidak mau menjawab pertanyaan seputar penundaan kenaikan BBM dan hasil rapat. "Sudah-sudah nanti saya dipecat. Keterangan silakan tanya pak Purnomo," kata dia sambil tergesa-gesa menutup pintu mobilnya.

