Mulai Pukul 00.00 Tanggal 16 Juni 2001 Harga BBM Naik

Mulai pukul 00.00 tanggal 16 Juni 2001, pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM). Harga BBM itu dinaikkan karena subsidi BBM tahun ini diperkirakan dapat mencapai sekitar Rp 60 triliun, jauh lebih besar dari yang ditetapkan dalam APBN 2001 sebesar Rp 41,3 triliun. 

Dengan kenaikan ini target subsidi BBM dapat diturunkan menjadi sekitar Rp 53,8 triliun. Pernyataan dalam siaran pers ini disampaikan Menko Perekonomian Burhanudin Abdullah didampingi oleh Menteri Sumber Daya Energi dan Mineral, Purnomo Yusgiantoro, Ketua Bappenas Djunaedi Hadi Sumarto, di gedung Bappenas, Jakarta, Jumat (15/6).

Setelah keputusan tersebut, harga premium menjadi Rp 1.450 per liter, minyak tanah Rp 400 per liter, minyak solar Rp 900 per liter, sedangkan minyak diesel atau minyak bakar harganya akan dikaitkan dengan harga pasar seperti telah diterapkan kepada industri. 

Pemerintah mengupayakan kelancaran dan pengamanan distribusi dan pasokan BBM antara lain dengan menjaga tingkat stok nasional, meningkatkan pengawasan jalur distribusi, dan meningkatkan pelayanan di titik-titik penyerahan BBM, serta melakukan penertiban penyalahgunaan BBM bersubsidi. 

Kepada golongan masyarakat kurang mampu, pemerintah akan memberikan kompensasi terutama untuk program-program pendidikan, pelayanan kesehatan, operasai pasar khusus beras dan pelayanan jasa angkutan umum. Besarnya kompensasi tersebut mencapai sekitar Rp 2,2 triliun dan pelaksanaannya akan dilakukan oleh instansi terkait. 

