Fraksi Golkar DPR Tak Keberatan Kadernya Diadili

Ketua Fraksi Golkar DPR, Syamsul Mu'arif, tidak keberatan orang-orang partainya diadili. Namun, jika diadili, kata Syamsul Muarif dalam sebuah diskusi di Hotel menara Peninsula, Jakarta, Sabtu (7/4) harus sesuai dengan supremasi hukum yang ada. 
 
Syamsul Mu'arif melihat, belakangan ini, proses hukum yang dikenakan kepada fungsionaris partainya seperti pada mantan Mentamben Ginandjar Kartasasmita yang dalam waktu singkat ditahan, mengarah pada pembunuhan karakter sebuah partai. Mua'arif melihat penahanan yang dilakukan Jaksa Agung kepada Ginandjar hanya karena adanya batas waktu yang diberikan Presiden untuk menangkap Ginandjar. "Jadi ada target-target politik yang mendistorsi proses hukum," kata Mu'arif. 
 
Padahal, menurut Muarif, dalam penegakan supremasi hukum tidak boleh ada perintah atau intervensi dari presiden terhadap aparat penegak hukum. Gus Dur sebagai presiden sama sekali tidak memiliki kewenangan utntuk memerintahkan kepada para penegak hukum untuk melakukan penahanan terhadap seseorang. Kewenangan presiden di bidang hukum, menurut Mu'arif hanya terbatas pada pemberian grasi, amnesti, abolisi. 
 
Agar ada kejelasan dan kepastian hukum, Mu'arif berpendapat, perlunya definisi yang jelas mengenai proses hukum yang harus dilakukan oleh para penegak hukum. "DPR harus meluruskan dan harus mempertanyakan kepada Kejakgung, Menkeh dan HAM, mengenai mekanisme penegakan hukum yang benar," ujarnya.
