Pengungsi Poso Tiba di Palu

Duka kerusuhan Poso kembali melahirkan pengungsi. Belum cukup dua bulan mereka menempati barak barak, kini mereka kembali menjadi pengungsi. Buktinya, Jumat malam (6/4) kemarin, ratusan warga Poso dengan menggunakan mobil truk memasuki kota Palu. Di Palu, para pengungsi itu langsung berpencar menuju rumah-raumah keluarganya yang ada di Palu. 
 
Anton, salah seorang pengungsi yang tiba tadi malam mengatakan, kami lebih baik melarikan diri karena kelompok merah sudah terang-terangan mengibarkan bendera perang. Jumat sore (6/4), kata dia, di kelurahan Lawanga kelompok merah kembali menyerang aparat kepolisian. Dua kelompok merah meninggal dalam serangan tersebut. 
 
Kapolres Poso, AKBP Djasman Baso Opu saat dihubungi via telepon masih berada di lapangan. Salah seorang stafnya, mengatakan belum mengetahui kalau warga Poso sudah mulai mengungsi. "Kami belum mendapat laporan soal adanya adanya warga Poso kembali eksodus. Dia juga membenarkan adanya bentrok aparat dan massa  di kelurahan Lawanga. 
 
Sementara hari ini, Sabtu (7/4) Yahya Patiro, "dalang" kerusuhan Poso seperti yang disebut terpidana mati Tibo Cs tadi pagi sudah diperiksa Polda Sulteng. Asisten IV bidang pemerintahan provinsi Sulteng itu diperiksa selama delapan jam, sejak pukul 8.00  sampai 15.00 Wib. Polisi mengajukan 30 lebih pertanyaan. Namun, Kanit III Ditserse Polda Sulteng, AKBP Rum M Yusuf selaku ketua tim pemeriksa tak mau memberikan komentar. Alasannya, akan dikonfrmasikan dulu dengan Kapolda Sulteng Brigjen Zainal Abidin Ishak. 
 
Yahya Patiro usai pemeriksaan mengatakan, dirinya kaget setelah mendengar namanya dikait-kaitkan dalam kerusuhan Poso ketiga. Dia mengatakan dirinya tak kenal Tibo, baik secara langsung maupun tidak langsung. Karena itu, dia mempersilakan kepada  aparat penegak hukum mengusut tuntas surat itu. Karena, menurut dia surat itu dibuat oleh orang-orang yang ingin memotong kariernya dalam pemerintahan. 
 
Senin depan (9/4) rencananya Edy Bunkundapu, Sekretaris Dewan DPRD Sulteng akan diperika oleh Polda Sulteng sekaitan dengan 16 nama yang disebut Tibo Cs dalam surat pembelaan pribadinya.
