60 UU dan PP Diskriminatif Terhadap WNI Keturunan

Sekitar 60 undang-undang dan peraturan pemerintah di Indonesia masih diskriminatif terhadap warga keturunan Cina. Padahal secara prinsip, Presiden Abdurahman Wahid sudah menghapus peraturan itu. Tetapi, Ketua Perhimpunan Persahabatan Indonesia China (PPICh), Simon Tiranda, mengakui bahwa tidak ringan untuk menghapus aturan-aturan diskriminatif itu. "Butuh waktu panjang," kata Simon kepada pers di Hotel Presiden, Jakarta, Sabtu (7/4) siang. 
 
Simon tidak menyebut UU dan PP mana saja yang menurutnya diskriminatif itu. Ia menunjuk contoh diskriminasi itu, misalnya untuk menjadi pegawai negeri sipil dan anggota TNI.
 
Sampai saat ini, PPICh sudah berusaha menemui pihak Departemen Dalam Negeri, Departemen Kehakiman dan Departemen Luar Negeri. Dan bulan-bulan terakhir ini, menurut Simon, mulai ada kelancaran, misalnya pengajuan Visa. Dulu, bisa dua sampai tiga bulan. Harus ada foto kopi paspor Tiongkok ke Indonesia dan melalui berbagai intansi. "Mulai April, ini sudah dipotong dan hampir semua halangan ditiadakan," katanya. 
 
Menyingung soal istilah Cinafobia di kalangan masyarakat, menurut Simon itu karena ada muatan politik di balik itu. Ia mengingatkan, keturunan Tionghoa dan masyarakat Indonesia cinta damai dan tidak bisa diadu domba. "Kita jangan terlibat permusuhan-permusuhan yang diciptakan musuh," kata dia. Simon menyarankan agar media massa cetak berhuruf Mandarin dan kursus-kursus bahasa Mandarin dalam penyelenggaraannya tetap sesuai dengan ketentuan yang berlaku di Indonesia. Jangan kebablasan dan memancing arus balik yang bisa merugikan kedua pihak. 
 
PPICh adalah satu-satunya lembaga atau perhimpunan yang disahkan oleh Menteri Luar Negeri RI dan terdaftar pada Departemen Dalam Negeri, Ditjen Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat pada 31 maret 2000. Program PPICh memfokuskan pada empat bidang, yaitu kemanusiaan, ilmu pengetahuan, sosial budaya dan olah raga.
