Pemerintah Pertimbangkan Merger Bank Tak Sehat

Pemerintah tengah mengkaji untuk melakukan merger terhadap bank-bank yang tidak sehat dan tidak bisa memenuhi ketentuan Rasio Kecukupan Modal (CAR) di bawah delapan persen. Hal ini dikatakan oleh Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (7/4). "Sedang diupayakan atau dikaji untuk melakukan merger," kata Rizal. 
 
Menurut Rizal, bank-bank yang akan merger tersebut, selain bagi bank tidak sehat, juga bisa saja dilakukan terhadap bank yang sudah direkapitalisasi. "Bisa jadi merger itu dilakukan terhadap bank-bank yang sudah direkap. Tetapi pemberitaan hari ini, Bank Indonesia menurunkan lagi persyaratan CAR-nya. Ada relaksasilah," kata Rizal Ramli. Ia menambahkan, jika bank-bank tersebut sudah bisa memenuhi persyaratan CAR yang baru, maka bisa beroperasi kembali. 
 
Seperti diketahui, Bank Indonesia, Jumat (6/4) kemarin, memberikan keterangan bahwa ada 20 bank yang memiliki CAR di bawah delapan persen. Bahkan, Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin mengatakan ada empat bank yang menyerah untuk memenuhi kecukupan likuiditas. 
 
Ketika ditanya, bukankah rakapitalisasi yang kemarin tidak tuntas, Rizal menjelaskan: "sebetulnya Pak Kwik Kian Gie pernah menyebutkan, pada waktu rekapitulasi itu kita ngitungnya pas-pasan, kalau tidak salah empat persen," papar Rizal. Rekapitalisasi tersebut, papar Rizal, dihitung dengan pertimbangan seolah-olah tidak ada ekspansi kredit. "Begitu ada ekspansi kredit, maka resikonya meningkat sehingga hitungan CAR-nya berdasarkan second risk yang tertimbang menjadi lebih tinggi. Karena mempengaruhi modal," paparnya lagi. 
 
Rizal juga mengatakan, langkah merger ini masih menjadi pertimbangan. Karena pemerintah masih mencari jalan lain yang terbaik. "Kita lihatlah, ada jalan yang lain nanti," katanya.
