Paradigma Teologi Seharusnya Digeser ke Teologi Inklusif

Paradigma teologi, saat ini, sudah seharusnya digeser ke arah teologi inklusif, di mana keselamatan diberikan pula kepada agama-agama lain. Agama lain harus dipandang juga memiliki caranya sendiri untuk mencapai Tuhan yang satu. Demikian diungkapkan Nurcholish Madjid (Cak Nur) di dalam acara bedah buku "Teologi Inklusif Cak Nur" di Sekolah Tinggi Ilmu Ekonoim Acmad Dahlan, Jakarta, Sabtu (7/3). 
 
Diskusi yang membahas buku yang ditulis dan disusun oleh Sukidi, sarjana IAIN Syarif Hidayatullah, Jakarta itu, diselenggarakan oleh Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah bekerja sama dengan Kompas. Hadir sebagai pembicara Prof. Dr. Malik A. Fadjar, Dr. Komarudin Hidayat, dan Budi Munawir Rahman sebagai pembicara dan dipandu oleh Kelik M. Nugroho dari Majalah Tempo.
 
Cak Nur dalam kesempatan itu merumuskan, Teologi Inklusif dengan penekanannya untuk memahami pesan Tuhan. Ia menyatakan bahwa semua kitab suci adalah pesan Tuhan. Dan salah satu pesan Tuhan itu adalah takwa. Namun demikian , menurut Cak Nur, pesan takwa tersebut jangan lagi diartikan sebagai "patuh" semata, melainkan sebagai kesadaran Tuhan, yakni kesadaran bahwa Tuhan itu maha hadir dalam keseharian. Hal ini merupakan kesatuan esensial semua agamawi. 
 
Cak Nur menambahkan, agama Tuhan adalah pada esensinya sama. Kesamaan ini terletak pada pesan besar yang menurut istilah Alqur'an disebut washiyyah , yang intinya merupakan paham Ketuhanan Yang Maha Esa. Sehingga, semua agama akan bertujuan pada satu titik temu. 
 
Ia mengibaratkan agama terletak pada roda sepeda. Semakin ia terletak jauh di pinggiran, maka akan semakin jauh dari asnya, dalam hal ini Tuhan. Semakin jauh ke pinggiran, berarti menganggap perbedaan-perbedaan sebagai sesuatu yang penting. Sebaliknya, semakin dekat ke as, berarti mampu membuka the hart of religion , dengan demikian agama tersebut akan semakin dekat dengan Tuhan. 
 
Dr. Komarudin, dalam acara yang sama, menganalogikan pluralitas agama yang ada dengan spektrum warna. Dari sudut pandang teologi inklusif , menurut Komarudin, aneka warna tersebut tidak penting. Sementara itu, Prof. Dr. Malik A. Fadjar mengingatkan bahwa teologi inklusif tidak boleh berhenti sebatas wacana saja. Fadjar menyarankan agar teologi inklusif dapat menyebar ke arah praksis (wilayah-wilayah yang lebih riil) sehingga dapat dipakai sebagai model dalam menerapkan toleransi.
