Presiden Serahkan Sepenuhnya ke Pomdam Jaya

Presiden Abdurrahman Wahid menyerahkan sepenuhnya kasus penembakan di Gedung GP Anshor yang diduga melibatkan Aris Junaidi kepada Pomdam (Polisi Militer Komando Daerah Militer) Jaya. Hal ini disampaikan Kapolri Jenderal Pol S Bimantoro kepada wartawan seusai bertemu Presiden di Istana Merdeka, Sabtu (7/4). 
 
Ketika ditanya, apa langkah terbaik yang akan ditempuh Polri untuk kasus itu, Bimantoro mengatakan, "semuanya sudah kita serahkan ke POM DAM Jaya agar diusut tuntas."
 
Seperti diketahui, Aris Junaidi adalah mantan Wakil Bendahara GP (Gerakan Pemuda) Anshor, dan dikenal dekat dengan Presiden. Ia diduga terlibat dalam baku tembak yang menewaskan seorang anggota Marinir, Serka Aliman, di Gedung GP Anshor, Jalan Keramat Raya, Minggu, 1 April lalu. 
 
Sebelumnya, nama Aris Junaidi mencuat ketika kasus Bulog terkuak. Ia disebut-sebut terkait dengan aliran dana Yanantera tersebut.
