Tak Perlu Revisi APBN Sekarang

Kekhawatiran pengamat ekonomi terhadap Anggaran dan Pendapapatan Belanja Negara (APBN) tampaknya cukup beralasan. Alasan utama kekhawatiran mereka umumnya karena asumsi-asumsi makro yang mendasari penyusunan APBN meleset. Para pengamat memperkirakan APBN berada dalam kondisi krisis. Namun demikian, Dirjen Anggaran, Anshari Ritonga tadi malam (6/4) berpendapat, APBN belum perlu direvisi sekarang. 
 
Jika revisi dilakukan saat ini, Ritonga khawatir nilai tukar kembali naik pada Mei. Selain itu, APBN merupakan undang-undang yang jika akan direvisi harus dibahas dan diproses di DPR. Sehingga, kata Anshari, "apapun yang terjadi kita laksanakan saja tahun berjalan ini, kita evaluasi hasil semester I." 
 
Untuk menyiasati defisit APBN, Ritonga melakukan penyesuaian-penyesuaian. Misalnya, jika Departemen Luar Negeri membeli barang dari luar negeri dengan harga kurs baru, maka dilakukan pembayaran dengan harga baru. Ritonga juga menekan pengeluaran. Semua belanja barang dan biaya dinas dipotong 20%, dengan persetujuan DPR. Semua belanja pemeliharaan dipotong 15, dan semua pejabat yang melakukan perjalanan dinas tidak diperbolehkan menggunakan pesawat kelas eksekutif. 
 
Pembiayaan defisit APBN, kata Ritonga, dibiayai dari dari yang berasal dalam negeri dan luar negeri. Dana luar negeri dari pinjaman, sedangkan dari dalam negeri dari privatisasi dan penjualan asset yang dilaksanakan BPPN. Namun, kata Ritonga, privatisasi dan penjualan asset BPPN itu bukan penerimaan, tetapi pembiayaan defisit. Jika pembiayaan dalam negeri tidak optimal, baru kita akan dipakai bantuan luar negeri. Tapi, dalam dua tahun ini, ujar Ritonga, "bantuan luar negeri tidak pernah digunakan."
