Kapolri Persilakan Kapolda Berlakukan Jam Malam

Kepala Kepolisian RI, Jenderal Surojo Bimantoro, mempersilakan Kapolda Kalimantan Tengah (Kalteng) untuk memberlakukan jam malam di daerah tersebut. Hal itu menyusul kembali memanasnya situasi di Pangkalan Bun. "Itu situasional. Kapolda boleh mengambil keputusan apa pun sesuai kewenangannya, termasuk jam malam," kata Kapolri saat ditemui di Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (7/4). Namun, pihaknya tidak akan menambah lagi jumlah pasukan ke wilayah itu.
 
Kapolri menambahkan, hingga saat ini jumlah pasukan yang ada diwilayah tersebut sudah cukup. Ia yakin pasukan yang ada dapat mengatasi kondisi di wilayah itu. "Terakhir kita baru menambah dua kompi lagi dari Bali, ya  sekitar 300 orang," ujarnya mantap. 
 
Seperti diketahui, kemarin, situasi disekitar Pangkalan Bun dan Sampit, yang semula tenang kembali tegang. Situasi menekam tersebut terjadi menyusul insiden yang menewaskan tiga orang anggota Brimob di sekitar desa Bangkal, luar kota Sampit. Seorang anggota Brimob lainnya mengalami luka parah. 
Anggota Brimob yang tewas masing-masing Inspektur II Dedi (Komandan Pleton), Brigadir II Riko, dan Brigadir II Rochman. Sedangkan Brigadir II Marwan kini dalam kondisi kritis. 
 
Kapolri ketika ditemui membenarkan perihal tewasnya anggota Brimob. Ia menceritakan, insiden tersebut bermula dari patroli yang dilakukan oleh enam orang anggota kepolisian di antara Pangkalan Bun dengan Sampit. Patroli itu dilakukan, kata Kapolri, karena adanya laporan bahwa kondisi kembali memanas. 
 
Ketika sedang melakukan patroli tersebut, kata Bimantoro, enam orang anggota patroli dihadang oleh sekelompok orang bersenjata. "Jalan mereka ditutup," kata Kapolri. Akibat penghadangan tersebut, seorang anggota patroli menegur kelompok bersenjata tersebut. Namun, saat berbalik anggota patroli tersebut dibacok dan ditembak. Dari kejadian tersebut satu senjata rakitan berhasil di sita. Sementara pelaku berhasil melarikan diri. "Ada sekitar 20 orang yang melakukan penyerangan dengan senjata tajam," kata Bimantoro. 
 
Malam harinya, akibat insiden sebelumnya, pihak kepolisian melakukan penyisiran. Akibatnya, tambah Bimantoro, kembali terjadi clash . Enam orang dari kelompok bersenjata tersebut tewas. Dari kejadian itu pula, tambah Kapolri lagi 16 orang saat ini telah ditahan untuk dimintai keterangan.
 
Berdasarkan laporan yang diterima Kapolri dari Kapolda Kalteng, situasi di Pangkalan Bun dan Sampit sudah dapat dikuasai. Gejolak yang terjadi sudah tidak ada lagi. Selain itu, tambah dia, Kapolda Kalteng juga akan mengadakan pertemuan dengan tokoh-tokoh setempat pada Sabtu malam. "Ini untuk menindaklanjtuti insiden yang kembali terjadi," jelasnya. 
 
Kapolri menambahkan, dalam pertemuannya dengan Gus Dur disampaikan juga perihal penjemputan tiga anggota Brimob yang tewas tersebut. Kapolri, kepada Gus Dur menyatakan, akan bertindak sebagai inspektur upacara dalam penjemputan di Bandar Udara Halim Perdanakusumah tersebut. "Acaranya sekita pukul 14.30 WIB," tambah dia lagi. Gus Dur sendiri, kata Bimantoro, menyampaikan ucapan belasungkawa kepada keluarga korban.
