H. Masnuh Bantah Kenal Saleh Sofyan

H. Masnuh membantah dirinya mengenal Kepala Biro Umum Yanatera Bulog, Saleh Sofyan dan melakukan pertemuan dengannya. Pemilik rumah jalan Irian 7 Menteng yang kerap dipakai Presiden Abdurrahman Wahid menyelenggarakan pertemuan itu juga mengaku tidak tahu menahu kasus Buloggate.Hal tersebut dikemukakan oleh kuasa hukum H. Masnuh, Indra Sahnun Lubis kepada wartawan di Gedung DPR/MPR usai mendampingi H. Masnuh, Kamis (23/11) sore.
 
Keterangan H. Masnuh kepada Pansus yang dikutip oleh Indra Sahnun Lubis tersebut sekaligus membantah pengakuan Saleh Sofyan kepada Pansus Buloggate dan Bruneigat beberapa waktu lalu. Saat itu, Saleh mengatakan dirinya pernah bertemu dengan H. Masnuh untuk membicarakan soal pencairan dana non bujeter Bulog.
 
Menurut Indra, H. Masnuh juga menyatakan kesiapannya untuk dikonfrontir (dipertemukan secara bersama,red) dengan Saleh Sofyan. "Jadi memang sama sekali H. Masnuh ini tidak ada hubungannya dengan masalah Buloggate," ujar Indra.
 
Selain kasus Bulog, Pansus ternyata juga meminta keterangan H. Masnuh, pemilik rumah Jalan Irian No. 7 yang kerap dipakai Gus Dur melangsungkan sejumlah pertemuan ini, mengenai keterlibatan dirinya dalam kasus Bruneigate. Khususnya mengenai dana Bruneigate yang diterima oleh H. Masnuh. H. Masnuh mengaku menerima dana Bruneigate sebesar US$ 2 juta dan Sultan Brunei. 
 
Dana itu menurut H. Masnuh diterima sebagai bentuk bantuan pribadi. "Itu kan soal biasa. Kan banyak yayasan dan LSM yang menerima bantuan seperti itu. Yang jelas, jika soal Brunei, intinya cuma satu. Tidak ada kaitannya dengan Gus Dur dan itu mengalir ke rekening H. Masnuh," jelas Indra. 
 
Indra mengisahkan, sebelumnya saat berkunjung ke Sultan Brunei, Ario B Wowor dan H. Masnuh tidak sengaja menceritakan perihal kondisi di Aceh. Karena merasa prihatin kemudian Sultan Brunei bersedia membantu sebagai bentuk bantuan pribadi. 
 
Setelah masa waktu dua bulan dari kunjungan tersebut Ario mendapat telepon dari Fehin, orang yang dikenal dekat dengan Sultan Brunei. Ario, Fehin mengatakan Sultan Brunei bersedia mengirimkan bantuan dalam bentuk uang tunai untuk penyelesaian masalah Aceh. Setelah ada kepastian tersebut Ario meminta uang itu ditransfer melalui rekening H. Masnuh. Bantuan itu kemudian baru dilaporkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid.
 
Mendengar adanya bantuan tersebut, Presiden Wahid meminta agar bantuan itu sepenuhnya diserahkan kepada pihak-pihak yang membutuhkan. Kemudian pesan itu dijalankan oleh H.Masnuh. "Jadi jelas dari kronologinya Gus Dur sama sekali tidak terlibat. Dari prosedurnya tidak ada yang salah karena itu bukan uang negara" kata Indra lagi"kata Indra lagi.
