Menjelang Ramadhan, Aceh Dilanda Banjir Besar

Akibat hujan deras di sebagian wilayah Aceh sejak Rabu (22/11), ratusan desa di provinsi ini dilaporkan terendam air hingga setinggi 1.5 meter. Di Kabupaten Bireuen - salah satu kabupaten baru di Aceh--, ribuan warga terpaksa mengungsi pada Kamis (23/11) subuh. Banjir juga terjadi di Kabupaten Aceh Besar, Kodya Banda Aceh, Aceh Timur dan paling parah di Aceh Utara.
 
Di Aceh Utara, hingga Jumat (24/11) pagi, air terlihat semakin meninggi karena hujan masih terus mengguyur dengan deras. Di kawasan Kampus Politeknik Bukit Rata, Lhokseumawe, air sudah meluap dari sungai dan merendam rumah-rumah warga di sekitarnya. Rumah-rumah gubuk yang ada di sekitar Sungai Bukit Rata itu hanya terlihat bagian atasnya saja. Air juga sudah naik ke atas badan jalan hingga mencapai ketinggian 30-40 cm.
 
Kerugian akibat banjir ini belum bisa diperkirakan secara akurat, namun beberapa pihak memperkirakan mendekati angka puluhan miliar rupiah. Kerugian paling besar dialami oleh pengusaha tambak udang yang siap panen. Akibat banjir, seluruh udang yang ada di dalam tambak mereka meluap terbawa air. Di Aceh, ratusan ribu hektare tambak membentang di sepanjang pesisir pantai Selat Malaka.

Sementara di Kecamaran Peudada, Kabupaten Bireuen, dua buah waduk, masing-masing Waduk Paya Laot dan Paya Sikameh, juga jebol dihantam banjir. Akibatnya, ratusan hektare sawah yang baru disemai tertutup air. Jebolnya kedua waduk ini membuat warga di puluhan desa sekitar waduk kian cemas. Mereka telah mengungsikan harta bendanya, seperti ternak dan barang-barang lainnya jika tiba-tiba banjir datang lebih besar. 

Belum diperoleh informasi dari pemerintah daerah setempat mengenai rencana penanggulangan banjir dan bahaya banjir lanjutannya.
