Ratusan Pejabat di NTT Bakal  Nganggur 

Otonomi daerah yang akan mulai berlaku tahun 2001 mulai membuat gelisah ratusan pejabat di pemerintahan daerah Nusa Tenggara Timur (NTT). Ini berkait dengan akan adanya perampingan atau penutupan instansi pemerintahan daerah saat diberlakukannya otonomi daerah. Nasib para pejabat itu kini bergantung pada hasil kerja DPRD NTT lewat Panitia Khusus (Pansus) I yang tengah membahas tiga Rancangan Peraturan Daerah (Ranperda) di DPRD NTT, Kupang. 
 
Ketiga Ranperda yang tengah dibahas adalah Pembentukan Organisasi dan Tata Kerja Setda NTT, Pembentukan Organisasi dan Tatakerja Lembaga Teknis Daerah NTT, dan Pembentukan Organisasi dan Tata Kerja Dinas-Dinas Daerah NTT. Ketiganya diajukan Pemerintah Daerah NTT. Rapat pembahasan ketiga Ranperda tersebut berjalan sangat alot, dan hingga Kamis (23/11) malam belum membuahkan hasil. Dewan bahkan akan mengajukan penambahan waktu sepekan lagi guna membahas ketiga Ranperda itu. 
 
Alotnya pembahasan, menurut Ketua Pansus I Chris Boro Tokan, karena permintaan data Sumber Daya Manusia dan Sumber Daya Alam dari 14 Daerah Tingkat II oleh Pansus I justru lebih sering dijawab para pimpinan instansi berupa argumentasi menyangkut yuridis dan administrasi usulan Ranperda yang diajukan Pemerintah Propinsi NTT. Walau Pansus berusaha mendengar penjelasan eksekutif, namun tampak sekali kekesalan beberapa anggota Pansus. "Para pejabat itu mungkin tidak mengerti apa yang diminta Pansus. Tapi bisa juga mereka grogi karena takut kehilangan jabatan," ujar Arief Rahman dari F-PBB dengan kesal. 
 
Di luar arena sidang, tampak puluhan pejabat mengikuti rapat pembahsan itu. Sejumlah pejabat tanpa malu-malu melancarkan gerilya politik. Mereka berusaha melobi anggota Pansus agar menerima Ranperda yang diusulkan Pemerintah. Sementara anggota Pansus justru terlihat ngotot menolak usulan Pemerintah. Mereka menginginkan adanya perubahan dalam Ranperda yang diajukan. Bahkan disebut-sebut, perubahan tersebut menyangkut penghapusan sejumlah Biro di Setda NTT dan sejumlah Dinas, karena dianggap hanya memboroskan anggaran. 
 
Sekda NTT, TH Hermanus, mengatakan bahwa Pemda NTT telah mengusulkan penghapusan 323 jabatan. Penghapusan ini sesuai dengan PP 84 Tahun 2000. Jika sebelumnya terdapat 1545 jabatan, kini diusulkan hanya 1148 jabatan. Sedangkan dari Biro Organisasi Setda NTT diperoleh informasi ada 492 jabatan struktural yang dihapus. Dari 1545 jabatan akan menjadi 1055 jabatan saja. 
 
Alotnya pembahasan di Pansus I ini menimbulkan amarah beberapa pejabat. Mereka mengancam akan melakukan demonstrasi jika Dewan menolak Tiga ranperda yang diajukan Pemda. Ancaman ini ditanggapi Dewan dengan adem saja. "Kalau mau demo, ya Demo saja ke pusat (Jakarta). Karena DPRD NTT hanya melaksanakan amanat UU Nomor 22 Tahun 1999," tegas Lendes, anggota Pansus dari FPG.
