Pemerintah Terapkan Tiga Strategi Pendekatan

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) dan Otonomi Daerah, Soerjadi Sudirja, menyatakan bahwa pemerintah akan meluncurkan tiga strategi pendekatan untuk aspirasi dan mencegah timbulnya disintegrasi bangsa. Yaitu, pendekatan demokrasi, hukum dan HAM, serta menjujung tinggi kedaulatan Indonesia. 
 
"Dalam alam demokrasi, aspirasi Papua merdeka itu wajar-wajar saja. Tapi, kalau aspirasi itu menjurus kepada tindakan untuk memisahkan diri dari Indonesia, perlu ada penegakkan hukum," Soerjadi kepada TEMPO Interaktif usai melantik Drs Jacobus Prividia Solossa, Gubernur Papua, dan Drh Constan Karma, Wakil Gubernur, di Jayapura, Kamis (23/11).
 
Menurut Mendagri, pemerintah Jakarta akan membuka diri untuk berdialog dengan para aktivis perjuangan Papua merdeka. Ini penting untuk mencari solusi terbaik, tanpa harus memerdekakan Papua. Sementara itu, di tempat terpisah, Sekjen Presidium Dewan Papua (PDP), Thaha Muhammad Alhamid, menegaskan bahwa pihaknya sudah berulang kali mengajak pemerintah Jakarta untuk berdialog. Tapi, pemerintah terkesan menutup diri. 
 
"Kami mau dialog, tapi orang-orang di Jakarta tidak mau. Jadi, terpaksa kami lakukan lobi ke luar negeri. Sejumlah negara dan kelompok masyarakat Internasional akan menekan pemerintah Indonesia, tapi Jakarta masih menutup diri," katanya. 
 
Sementara itu, dalam kesempatan itu, Soerjadi melantik Solossa dan Karma sebagai Gubernur dan Wagub untuk masa bakti 2000-5. Terpilihnya Solossa dan Karma melalui Sidang Paripurna DPRD Papua pada 3 Oktober lalu. Namun, acara pelantikan tersebut sempat tertunda beberapa kali lantaran Soerjadi bertugass ke luar negeri. Solossa sebelumnya sebagai anggota DPR dan Karma sebagai Kepala Dinas Peternakan Provinsi Papua. Acara pelantikan ini dijaga ketat pasukan PHH Polda Papua itu dihadiri Muspida Tk I dan sejumlah undangan dari berbagai kalangan.
