Penerbitan Stappled Bond Terancam Tunda

Gara-gara mundurnya sebagian Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI), penerbitan Stappled Bond yang direncanakan akhir November ini terancam tertunda. "Sama siapa kami harus berkonsultasi, kan pada mundur. Kemungkinan Selasa (28/11)," kata Dirjen Lembaga Keuangan Departemen Keuangan (Depkeu) Darmin Nasution, di sela-sela rapat dengan Pansus Anggaran, di Gedung DPR, Jakarta (24/11).
 
Stappled bond (obligasi pengganti, red ) adalah obligasi pengganti yang diterbitkan guna mengganti obligasi pemerintah yang ada di bank yang kini tengah direkapitalisasi dan masih mengalami kesulitan likuiditas. Diharapkan bunga obligasi baru ini lebih tinggi dibanding dengan obligasi lama yang hanya 12%. Tingkat sukubunga obligasi yang baru ini juga lebih tinggi dari SBI yang saat ini 14%. "Jadi kemungkinan berkisar 15-16%," ujar Darmin. 
 
Menurut Darmin penerbitan stappled bond ini sebenarnya adalah hak pemerintah. Hanya masalahnya pemerintah masih menunggu pembahasan dengan BI terutama yang terkait dengan penetapan suku bunga yang dinilai bisa mempengaruhi kebijakan moneter. "Kami tidak tahu siapa yang mewakili BI untuk itu. Kan Bu Miranda ikut mundur," ucap Darmin. 
 
Keterlibatan BI menurut Darmin sangat diperlukan selain untuk menenetukan suku bungannya, BI juga menjadi pelaksana pasar obligasi sekunder. "Ini kan tentu berdampak pada situasi moneter," jelas Darmin.
 
Pemerintah sendiri kini tengah disibukkan dengan pembicaraan APBN Dan Nota Keuangan Tahun Anggaran 2001 dengan DPR.  "Jadi gambaran tentang jadi tidaknya penerbitan obligasi pengganti akhir November 2000 baru bisa diketahui Selasa nanti," tandasnya. 
 
Dijelaskan oleh Darmin, kenaikan suku bunga stappled bond di bank bank rekap lain juga akan mempengaruhi beban pemerintah di APBN. Jika bunganya tidak akan dinaikkan tetapi akan diturunkan, beban pemerintah di APBN tidak bertambah atau berkurang. Pada tahun anggaran 2001 saja, bunga obligasi yang harus dibayar pemerintah mencapai Rp 55 triliun dan akan bertambah terus kecuali jika ada pengurangan pokok obligasi yang diterbitkan.
