Para Elit Perlu Gelar Pertemuan Bersama

Untuk menyelesaikan ketegangan yang terjadi belakangan ini, para elit politik perlu kembali bertemu dalam satu forum. Syaratnya, pertemuan itu harus atas inisiatif mereka sendiri, tanpa bantuan mediator. Sebab, keberadaan mediator belum tentu bisa meredakan ketegangan. Bahkan, bisa malah memperburuk keadaan. Demikian dikemukakan Sri Sultan Hamengkubuwono X usai Business Luncheon "Peluang dan Tantangan di Balik Otonomi" di Wisma BNI 46 Jakarta, Jumat (24/11) sore.
 
Sultan sendiri menyatakan menolak memprakarsai pertemuan itu. "Kalau memang mereka punya komitmen, mereka mestinya bertemu sendiri, meski tanpa ada pihak yang menjembataninya," katanya. Keenganan Sultan itu bukan karena kecewa dengan pertemuan-pertemuan sebelumnya yang pernah melibatkan dirinya. Namun, perbedaan di kalangan elit itu dinilainya sudah semakin terbuka dan perlu diselesaikan oleh mereka sendiri. 
 
Dalam kesempatan itu, ia juga mempertanyakan sikap partai politik yang belakangan ini rajin menyoroti kekurangan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). "Mestinya Parpol yang memilih Presiden dengan segala kekurangannya ikut membantu pilar-pilar dan meletakkan pondasi pemerintahan yang kuat. Tapi, jika menggerogoti sendiri pondasi itu, tidak akan pernah kuat," ungkapnya. 
 
Ketika diminta menanggapi pernyataan Ketua MPR, Amien Rais, yang mendukung pencalonan Sultan menjadi Wapres, ia menjawab,"Tidak ada lowongan toh. Wapres kan Mbak Mega." Saat ditanya sikap Megawati sendiri yang telah siap menjadi Presiden, dengan diplomatis Sultan berkata,"Itu terserah Mbak Mega. Beliau kan politisi, saya bukan." Ia pun tidak peduli soal ada tidaknya dukungan rakyat terhadap dirinya. "Kalau rakyat memang memerlukan saya, rakyat pasti akan mencari," ujarnya menanggapi gencarnya pertanyaan soal kemungkinan ia bersedia dicalonkan menjadi Wapres. 
 
Mengenai kinerja DPR, Sultan yang juga Gubernur Yogyakarta ini mengatakan, dari segi sikap kritis, DPR sudah memadai. Persoalannya, kekritisan itu kerap tidak disampaikan secara proposional dan bahkan bisa memicu instabilitas. Menurut dia, itu terjadi karena kepentingan politik masing-masing pihak terlalu menonjol.
