BEI Gantikan Peran BI Tangani L/C

Kendati krisis tengah melanda di tubuh Bank Indonesia (BI) tetapi fungsi bank sentral untuk menjamin kelancaran ekspor melalui penjaminan letter of credit (L/C) akan tetap berlangsung seperti biasa. Fungsi tersebut, ternyata sebagian sudah dilaksanakan oleh Bank Ekspor Indonesia (BEI). 
 
"Adanya BEI ini merupakan jalan keluar yang luar biasa. BEI membantu menjadi jalan keluar bagi persoalan yang terkait dengan capital adequacy ratio (CAR), penjaminan (quarantee) serta negosiasi penjaminan ekspor. Fungsi ini dulu yang menjalankan BI," kata Presiden Direktur Bank Unviersal, Stephen Z Satyahadi, ditemui seusai seminar bertajuk Perbankan Paska Rekapitalisasi dan Peningkatan Ekspor yang dilaksanakan BEI di Graha Niaga, Jakarta, Kamis (23/11). 
 
Selama ini, menurut Stephen Z Satyahadi, banyak kalangan pengusaha terutama yang menjalankan bisnis ekpor selalu kesulitan untuk mencairkan L/C di luar negeri. Karena L/C yang diterbitkan bank-bank di Indonesia banyak tidak dipercaya. Kondisi tersebut memaksa para eksportir untuk menempatkan dananya di bank-bank luar negeri.
 
"Selain adanya fasilitas yang lebih baik dari Indonesia, diantaranya tidak kena pajak, mendapat bunga dan terpercaya," kata pengamat perbankan Elvyn G Masyassya di tempat yang sama. 
 
Kehadiran BEI yang baru berjalan selama setahun, menurut Stephen sangat membantu para nasabah terutama dari pengusaha kelas menengah. "Para pengusaha medium size ini yang terus aktif menjalankan usahanya meski krisis ekonomi masih membayang," tambah Stephen.
