Demonstran Pro Gus Dur Diterima FKB

Demonstran pro Gus Dur yang tergabung dalam Forum Mahasiswa Untuk Reformasi (Formasi), Aliansi Santri dan Warga Jakarta (Aswaja), serta Kelompok Masyarakat Banten Bersatu (KMBB) menduga DPR telah mendistorsi peran legislatifnya untuk kepentingan sempit kelompoknya. Hal itu disampaikan Ketua Kelompok Gabungan Demonstran Pro Gus Dur, Haji Nazir, Jumat (24/11), ketika diterima Fraksi Kebangkitan Bangsa di Gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Dalam pertemuan yang dihadiri Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR Taufikurrahman Saleh, Sekretaris FKB DPR Abdul Khaliq dan anggota FKB DPR Fuad Amin Imron itu, Nazir mengatakan bahwa sejauh ini para wakil rakyat telah memelintir aspirasi rakyat. "Mereka membuat opini seolah-olah pendapat mereka berasal dari rakyat. Padahal kenyataannya, semua pernyataan mereka bersumber dari hawa nafsu politiknya sendiri," ujarnya. Nazir pun menilai, tuntutan meminta Gus Dur yang sekarang banyak didengungkan dianggap mengingkari amanat reformasi. "Soalnya, Gus Dur adalah pemimpin yang legitimate ," ujarnya pula. 
 
Kelompok demonstran yang lebih senang disebut sebagai Gerakan Penggerak Konstitusi ini lalu meminta Sidang Paripurna DPR membentuk sebuah Dewan Kehormatan DPR. Dewan Kehormatan ini dimaksud untuk mengontrol dan menindak tegas anggotanya yang telah berkhianat terhadap aspirasi rakyat. 
 
Menanggapi tuntutan ini, sekretaris FKB DPR menyatakan bahwa Fraksinya seratus persen setuju dengan berbagai usulan yang diajukan. Abdul Khaliq menilai berbagai aksi untuk menjatuhkan Gus Dur saat ini tidak sepenuhnya murni dari rakyat. Karena itu, menurut Taufikurrahman, FKB akan melawan berbagai sikap yang dianggap tidak objektif dalam menilai kinerja Pemerintahan Abdurrahman Wahid. 
 
Menilai kinerja pemerintahan yang baru berjalan setahun dibandingkan dengan 32 tahun di mana terjadi kehancuran sistemik, menurut Taufikurrahman adalah sesuatu yang tidak fair. Karena itu, keinginan menjatuhkan Gus Dur hanya dalam waktu satu tahun dari lima tahun masa kontraknya tak bisa dibenarkan. "FKB berbicara hal ini bukan karena Gus Dur-nya, melainkan karena ingin menegakkan konstitusi," ujarnya. Jika hal itu melanggar konstitusi, FKB tak segan-segan untuk menghadang. 
 
KH Fuad Amin yang juga sesepuh FKB, lalu meminta Nazir dan kawan-kawan agar datang ke pihak lain, termasuk ke pihak yang dikenal tidak suka pada Gus Dur. Fuad pun menyarankan agar mereka menemui pimpinan Dewan. Soalnya, kalau cuma datang kepada FKB tidak akan ada bedanya. "Kalau tidak ada Ketua DPR, bisa ke Wakilnya. Asal jangan ke Muhaimin karena dia juga khadam-nya Gus Dur," kata Fuad Amin.
 
Sementara itu, kedua kelompok baik yang pro dan anti Gus Dur sampai berita ini diturunkan masih tetap bertahan di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta. Sekitar 5.000 demonstran anti Gus Dur dengan menumpang 60 bus berkonvoi di belakang gedung MPR/DPR di dekat mesjid Baiturrahim. Sementara itu, sekitar 3000 orang demonstran pro Gus Dur yang menumpang sekitar 40 bus, terus bertahan di dalam Gedung Utama MPR/DPR.
