DPR Mestinya Bisa Gunakan Hak Konstitusionalnya

DPR harus bertanggungjawab jika sampai terjadi bentrokan antara massa pendukung dan massa anti-Abdurrahman Wahid. Sebab, DPR ikut memancing-mancing persoalan tapi tidak menggunakan hak konstitusionalnya untuk menyelesaikan persoalan tersebut. Hal itu dikemukakan pengamat politik UI, Maswadi Rauf, di sela-sela "Seminar Perubahan Undang-undang Bidang Politik" di Gedung KPU, di Jalan Imam Bonjol, Jakarta, Jumat (24/11) siang. 
 
Menurut Maswadi, DPR mestinya menggunakan hak konstitusionalnya jika ingin melakukan koreksi terhadap Pemerintahan Abdurrahman Wahid, salah satu yang bisa dipergunakan adalah pengajuan memorandum untuk mengingatkan presiden. 
 
Maswaud menambahkan, memorandum sebenarnya tidak sama dengan impeachment (pemecatan). Untuk sampai pada impeachment , harus ditempuh jalan yang masih panjang. Setelah memorandum pertama, harus ditempuh dengan memorandum kedua, setelah itu baru dilakukan Sidang Istimewa. Dan, jika Sidang Istimewa dilakukan, menurut Maswadi, belum tentu berujung pada permintaan turun. Karena itu, kepada pendukung Presiden Wahid, ia meminta agar tidak terlalu risau, apalagi sampai marah jika ada anggota DPR yang hendak mengajukan memorandum. 
 
Mengenai persyaratan memorandum, Maswadi berpendapat, ada beberapa hal yang bisa dijadikan alasan oleh DPR, antara lain, keputusan Presiden mengangkat Kapolri tanpa persetujuan DPR dan keinginan Presiden untuk mencabut Tap MPRS XXV/1966 tentang larangan penyebaran ajaran komunisme di Indonesia. Namun, Maswadi mengingatkan, bila memorandum memang diperlukan, DPR hendaknya tidak bersuara atas nama pribadi-pribadi. DPR harus berbicara atas nama lembaga. Dan hal itu, menurut dia, akan menunjukkan apakah suara kritis terhadap Abdurrahman Wahid didukung oleh suara mayoritas atau tidak. Jika memang tidak didukung oleh mayoritas, DPR tentunya tidak bisa mengada-ngada. 
 
Sementara itu, tentang adanya beberapa pernyataan tentang kesiapan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menjadi presiden, Maswadi berpendapat bahwa Mega memang harus siap. Namun yang tidak etis adalah apabila seorang wakil presiden ikut merekayasa kejatuhan presidennya.
