Komisi II Bantah Desak Berlakukan Darurat Sipil di Aceh

Anggota Komisi II DPR Julius Usman mengatakan komisinya tidak pernah mengeluarkan pernyataan soal usulan penetapan status darurat sipil di Daerah Istimewa Aceh. Apa yang dikemukakan sebelumnya oleh Ketua Komisi II Amin Aryoso, menurut dia, adalah suatu pernyataan yang bersifat pribadi. Ini dikatakan Julius kepada pers di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Jumat (24/11) siang.
 
Sehari sebelumnya, Aryoso bersama-sama Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin, mengatakan bahwa Komisi II mendesak pemerintah untuk segera memberlakukan darurat sipil di Aceh sebelum bulan Ramadhan. Keduanya menilai, konflik di Aceh sudah demikian parah dan potensi yang menjurus separatisme dan disintegrasi bangsa semakin terbuka lebar. Karena itu, untuk mencegah lepasnya provinsi itu dari NKRI, penetapan darurat sipil tak dapat ditunda-tunda lagi.
 
Bantahan Julius terhadap pernyataan Aryoso dibenarkan Sekretaris Komisi II, Hamdan Zulva. Anggota Dewan dari FPBB ini mengatakan, Komisi II secara internal belum pernah berbicara secara spesifik soal penanganan masalah Aceh. Ia mengakui, dirinya memang diajak untuk ikut berbicara dalam konferensi pers yang digelar Yasril dan Aryoso. "Tapi, karena kami memang belum pernah berbicara (soal itu), saya putuskan untuk tidak ikut dalam jumpa pers itu," katanya.
 
Julius sendiri menilai, penetapan darurat sipil di Aceh bukan solusi yang tepat. Bahkan jika status tersebut dilakukan hanya akan semakin mengeraskan perlawanan rakyat aceh terhadap pemerintah Indonesia. Jika itu yang terjadi, bukan tidak mungkin Aceh semakin cepat berpisah dari Indonesia.
 
Selama ini, menurut Julius, kemelut di Aceh adalah karena ulah pemerintah yang tidak menepati janjinya terhadap rakyat Aceh. Bahkan 10 rekomendasi yang pernah ditawarkan Pansus Aceh kepada pemerintah, tidak satu pun yang dilaksanakan. Saat ini, lanjutnya, yang diperlukan di Aceh adalah memberikan amnesti nasional untuk menciptakan ketenangan bagi rakyat Aceh. Langkah pemerintah menangkap koordinator SIRA, dinilai Julius, hanya akan memperbesar konflik yang terjadi antara pemerintah dan rakyat Aceh.
 
Sementara itu, di tempat terpisah, hal yang berlawanan justru disampaikan anggota Komisi I DPR, Ahmad Soemargono dan Effendi Choirie. Kepada TEMPO Interaktif yang menghubungi melalui telepon, keduanya  - meskipun mengaku tidak pernah menrima undangan resmi untuk membahas sikap Komisi I terhadap soal Aceh -  mereka mendukung apa yang disampaikan Ketua Komisinya dalam jumpa pers kemarin. Keduanya menilai, tindakan GAM dan SIRA sudah mengarah pada tindakan makar dan disintegrasi, tidak dapat lagi ditoleransi. Effendi bahkan menegaskan, jika status darurat sipil yang akan diterapkan pemerintah sebagai peringatan tidak digubris pihak-pihak di Aceh, maka pemerintah tak perlu ragu-ragu untuk meningkatkan statusnya menjadi darurat militer.
