Pemerintah Dituding Dahulukan Langkah Politis

Krisis berkepanjangan yang terjadi di Bank Indonesia (BI) dinilai sebagai kekeliruan pemerintah dalam menanggapi hasil audit investigasi Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). Sebab, sebelumnya, pemerintah melalui Menteri Keuangan (Menkeu) saat itu, Bambang Subianto, telah menerima pengalihan dana BLBI sebesar Rp 165 triliun. Demikian penilaian mantan Menkeu Bambang Sudibyo sebelum bertemu dengan Fraksi Reformasi di Gedung MPR/DPR, Jumat (24/11). 
 
Kekeliruan itu, menurut Bambang, diantaranya, adalah adanya kompromi antara pemerintah dengan BI dalam menanggung beban BLBI. Disepakati, BI hanya dibebani pengembalian dana BLBI sebesar Rp 24,5 triliun. Dalam hal ini, pemerintah dinilai cenderung mendahulukan pendekatan politik ketimbang hukum. "Ini jelas keliru dan memberi preseden hukum yang tidak baik. Kompromi itu juga dilakukan dengan mengajukan amandemen atas UU BI dan penggantian dewan gubernur," katanya.
 
Karena itu, ia tidak setuju jika Anwar Nasution kembali dicalonkan menjadi Deputi Gubernur Senior BI. "Anwar itu sudah berbohong. Sudah mengatakan mundur, kok sekarang mau dicalonkan lagi. Kenapa?" tukasnya. Menurut Bambang, Anwar memilih mundur karena merasa tidak mendapat dukungan politik. "Sekarang maju lagi juga karena ada dukungan politik. Sebaiknya Anwar tidak usah dicalonkan lagi," katanya lagi. 
 
Sementara itu, mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, menilai dua dari tiga nama yang dicalonkan Presiden Abdurrahman Wahid sangat tidak layak menjadi Deputi Gubernur Senior. Namun, ia enggan merinci siapa dua calon yang tidak layak dan mengapa. Khusus tentang pencalonan kembali Anwar Nasution, ia memandangnya sebagai satu keanehan. "Pak Anwar itu agak aneh. Sudah menyatakan mundur, tetapi beberapa jam kemudian siap dicalonkan lagi," kata Kwik sebelum rapat Poksi PDI-P Komisi IX. 
 
Mengenai amandemen UU BI, Kwik menegaskan, meski bukan menjadi prioritas, amandemen itu cukup penting dilaksanakan. Sebab, penyusunan UU yang dibuat pada era pemerintahan Habibie dinilai tergesa-gesa. Karenanya, banyak hal yang harus dilengkapi dan diperbaiki. Namun, pelaksanaan amandemen UU BI juga tidak boleh terburu-buru. Karena akan terkesan bukan untuk memperbaiki kinerja BI, tapi hanya sekadar untuk menggeser pejabat-pejabat tertentu. 
 
Di tempat terpisah, Ketua Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat (LPEM) FE-UI, Dr Sri Mulyani Indrawati, menilai pencalonan kembali Anwar merupakan hak pribadinya. "(Pencalonan) Ya etis saja. Tapi, masalahnya kan, prosesnya menjadi kacau. Saya kuatir nama Pak Anwar terpolusi dengan hal ini," kata Ani, panggilan akrabnya, saat ditemui selepas seminar bertajuk "Prospek Ekonomi dan Industri Pasar Modal Indonesia Tahun 2001" di Jakarta hari ini.
