Indonesia Perlu Belajar Demokrasi

Tekad Presiden Abdurrahman Wahid menegakkan nilai-nilai demokrasi dan HAM perlu mendapat dukungan dari semua pihak, terutama dari para elite politik yang duduk di pemerintahan. Karena itu, pernyataan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono tentang penegasan sikap pemerintah terhadap masalah Aceh sangat kontraproduktif dan berlawanan dengan semangat demokrasi yang sedang dibangun Gus Dur. "Larangan melakukan aksi politik terhadap SIRA (Sentral Informasi Referendum Aceh, red) bisa menjadi ukuran bahwa pemerintah Indonesia belum siap untuk berdemokrasi," kata Faisal Ridha, Anggota Dewan Presidium SIRA, kepada TEMPO Interaktif di kantornya di Banda Aceh, Kamis (23/11) sore.
 
Menurut Faisal, rencana pemberlakuan darurat sipil di Aceh juga harus menjadi catatan penting bagi rakyat Aceh dan masyarakat internasional, bahwa pemerintah belum memiliki niat baik untuk menyelesaikan konflik Aceh melalui cara-cara yang damai dan demokratis. "Indonesia masih belum mampu melupakan kebiasaan-kebiasaan lama yang dipraktekkan di masa Orde Baru," ujarnya. Ia lantas menunjuk pada penculikan dua aktifis SIRA dan penahanan terhadap Muhammad Nazar, Koordinator Presidium SIRA, sebagai upaya membungkam demokrasi.
 
Pendekatan militeristik, jelas Faisal, terbukti tidak menyelesaikan masalah dan justru menjadikan Aceh terpuruk dalam konflik berkepanjangan. "Sesungguhnya konflik berkepanjangan ini justru akibat penekatan yang militeristik," tegasnya.
 
Penembakan terhadap massa yang akan mengikuti Sira-Rakan dua pekan lalu semakin memperkuat tudingan bahwa Indonesia emosional dan fasis dalam menyikapi setiap gejolak rakyat. "Karenanya, SIRA sebagai lembaga perjuangan damai, berharap pemerintahan Gus Dur lebih bijaksana dan segera memberi izin kepada PBB membuka perwakilan di Aceh," tegas Faisal.
