Seorang Korban Belum Sadarkan Diri

Seorang korban konser Sheila on Seven (SO7) beberapa waktu lalu, Santi Rahma, sampai Jumat (24/11) petang ini belum sadarkan diri. Siswi kelas II SMU Arjuna Bandar Lampung itu masih dirawat di RS Bumi Waras (RSBW). "Dokter mengatakan Santi menderita gegar otak ringan," kata M. Agus, seorang famili korban. 
 
Menurut Agus, meski di beberapa bagian tubuh Santi tampak memar membiru, tim dokter menyatakan tidak berbahaya. Memar itu diduga terjadi saat Santi terjatuh dan terinjak-injak para penonton lain. "Meski begitu, kami was-was juga. Masa gegar otak ringan tapi belum sadarkan diri hingga lima hari," ucap Agus.
 
Rekan-rekan Santi terus mengalir membesuk Santi. Tak sedikit yang menitikkan air mata melihat Santi terkapar, tak sadarkan diri. Santi juga merupakan korban terakhir yang masih dirawat di rumah sakit. Sejak dua hari lalu, dokter memang sudah mengizinkan lima korban lainnya pulang ke rumah.
 
Sementara itu, kuasa hukum kedua tersangka, Yeli Basuki, tengah mengupayakan penangguhan penahanan kedua kliennya. "Saya akan mengajukan diri sebagai jaminan," tegasnya. Menurut Yeli, saat ini kondisi kesehatan kedua kliennya, Zubaida dan Yulis Witatukan, makin memburuk. 
 
Selasa (21/11) malam lalu, misalnya, Yulius, Koordinator Pedas pusat, jatuh pingsan di sel tahanan Mapolres Bandar Lampung. "Dengan penangguhan penahanan kami bisa lebih leluasa memberikan bantuan pada para korban yang sakit dan memberi santuna pada keluarga korban yang tewas," jelasnya.
 
Seperti diberitakan, sebelumnya, konser SO7 Minggu (19/11) petang lalu yang dihadiri tak kurang 10.000 pengunjung itu telah menewaskan empat gadis remaja dan belasan lainnya pingsan. Jumlah pengunjung itu jauh melebihi gedung yang hanya memuat 4000 orang.
