Pemda Lampung Diminta Lindungi Damar Milik Warga

Masyarakat adat Lampung Barat yang tergabung dalam Persatuan Masyarakat Pecinta Repong Damar (PMPRD) mengharapkan Pemda Lampung tidak lagi mengizinkan para investor mencaplok lahan mereka. Sebab, getah damar terbukti sangat menunjang kehidupan masyarakat karena harganya cukup tinggi di pasaran. Demikian dikemukakan Darsan, Ketua PMPRD, dalam acara Temu Getah Damar di Hotel Indera Puri, Bandar Lampung, Jumat (24/11).
 
Ia menjelaskan, damar merupakan peninggalan nenek moyang mereka yang ditanam sejak awal tahun 1800. Namun, pada masa kekuasaan Orde Baru, ratusan hektare kebon damar warga, dari total 7.500 hektare, dipatok-patok sejumlah orang yang mengaku dari PT Karya Canggih Utama Mandiri. Dengan modal izin pengelolaan Hutan Produksi Terbatas (HPT) dari Pemda, mereka menanami kebun rakyat tersebut dengan kelapa sawit.
 
"Saat itu kami tak berani bicara. Tapi, sekarang kami menuntut hak: kembalikan hak kami, cabut segala macam atribut HPT atau apapun namanya yang mengebiri hak rakyat," tegasnya dalam seminar yang diselenggarakan Kanwil KehutananLampung dan dihadiri para pengusaha dan petani damar, serta pejabat di jajaran Kanwil Kehutanan Lampung itu. 
 
Masalah lain adalah perambahan. Bila perambahan di hutan lindung Taman Nasional Bukit Barisan Selatan (TNBBS) tidak segera ditanggulangi bisa berdampak pada kestabilan tanah dan persediaan air untuk kebon mereka. "Itu sudah kami rasakan dengan turunnya produksi getah damar karena tanahnya tak lagi subur," ujarnya. Ia juga menyesalkan keterlibatan oknum petugas dengan para perambah agar bisa menebang dan membuka lahan. 
 
Masalah lain lagi adalah banyaknya perambah yang menjarah damar milik penduduk. Sebab, beberapa waktu lalu, pernah ada pabrik yang mengolah kayu damar sehingga para penjarah ramai-ramai menebang pohon damar penduduk dan menjualnya. "Aparat pun banyak terlibat," ungkapnya. 
 
Sementara itu, Agus Setiawan, peneliti dari Universitas Lampung, menyatakan repong damar terbukti mampu menyelamatkan lingkungan dan pelestarian alam. "Pada saat pemerintah mengalami kesulitan untuk mempertahankan fungsi hutan, repong damar tetap lestari. Sebab, mereka secara swakarsa, swadaya, dan swadana selama ratusan tahun telah mengelola miliknya karena nilai ekonomis tersebut," katanya.
