Proklamasi Kemerdekaan Tim-Tim 28 November

Presiden Dewan Perlawanan Rakyat Timor Loro sae (CNRT/CN), Xanana Gusmao, mengatakan bahwa tanggal proklamasi kemerdekaan Timor Loro sae adalah 28 November. Pernyataan ini terdapat dalam tesis yang akan dipertahankan Xanana dalam pidatonya selama konferensi para negara pemberi donor bagi Timor Loro sae yang yang akan berlangsung Desember mendatang di Brussel, Belgia. Salinan pidato itu sendiri diterima koresponden TEMPO Interaktif di Portugal, Kamis (23/11).
 
Tanggal 28 November sendiri dicatat sebagai peristiwa yang dikenal sebagai
Proklamasi Kemerdekaan Unilateral, atau lebih dikenal sebagai Republica Democratica de Timor Leste (RDTL), oleh Fretilin pada tahun 1975. Namun proklamasi unilateral tersebut selama ini memang tidak mendapatkan pengakuan, baik dari Portugal sebagai  potensi administrasi maupun PBB. 
 
Sejak restruturasi perlawanan oleh Xanana Gusmao, maka Fretilin tidak lagi berjuang menegakkan RDTL, tapi untuk mencapai hak penentuan nasib sendiri. Ini terwujud melalui jajak pendapat yang berlangsung pada 30 Agustus 1999, sebagai tindak lanjut Perjanjian New York tanggal 5 Mei 1999. Jajak pendapat itu menghasilkan kemenangan bagi pemilih opsi kemerdekaan.
 
Penentuan tanggal proklamasi itu sendiri hingga kini masih menimbulkan polemik. Bagi yang pro, tanggal 28 November adalah hari bersejarah. Tapi buat yang kontra, proklamasi kemerdekaan unilateral oleh Fretilin tersebut tidak ada legitimasinya secara de yure, karena tidak diakui oleh PBB dan Portugal sebagai potensi administrasi. 
 
Diperoleh pula laporan, bahwa demi menegakkan tanggal 28 November sebagai
proklamasi yang diakui secara nasional dan internasional, maka tahun lalu telah
dibentuk satu komisi yang akan mempertahankan reproklamasi kemerdekaan
Timor-Timur (Comissao da Restauracao da Republica Democratica de Timor Leste  - CR-RDTL). Menurut argumen CR-RDTL, tanggal 28 November itu bukanlah sekedar reproklamasi kemerdekaan RDTL, melainkan proklamasi kemerdekaan negara Timor Loro Sae.
