YLKI Pertanyakan Klaim Kerugian Pertamina Sebesar Rp 900 Miliar

Yayasan Lembaga Konsumen (YLKI) mempertanyakan klaim Pertamina yang mengalami kerugian Rp 900 miliar pertahunnya. Karena hal ini berkaitan dengan subsidi yang diberikan Pertamina atas produk LPG nya. Demikian diungkapkan Indah Sukmaningsih dari YLKI kepada pers di Hotel Borobudur, Rabu (10/4). 

Menurutnya klaim kerugian sebesar Rp 900 miliar adalah tidak masuk akal. Karena subsidi yang diberikan sampai sekarang ini masih juga dipertanyakan. Artinya kepada siapa sebenarnya subsidi ini diberikan. "Para konsumen paling menerima LPG sebesar 8 kilogram dari yang tertera seberat 12 kilogram. Ini artinya subsidi sebesar Rp 500 miliar ini berceceran di tengah jalan," ujar dia dengan mengambil contoh kasus berkurangnya isi tabung LPG. 

Dengan demikian, jelas dia, ini menunjukkan ketidakbagusan manajemen dari Pertamina. Bisa jadi subsidi yang diberikan hilang saat proses dari produsen kepada konsumen. "Ketidakberesan ini dilihat dari Pertamina mengatur para agen dan dealernya, sehingga produk itu tidak dinikmati oleh konsumen tapi hilang ditengah jalan," tegas Indah 

Lebih lanjut ia mengatakan bahwa hal ini adalah wajar jika para konsumen pemakai LPG merasa keberatan atas akan dinaikkannya harga LPG. Ia menginginkan untuk terlebih dahulu membereskan klaim kerugian sebesar Rp 900 miliar itu. "Karena perkiraan yang sampai ke tangan konsumen paling hanya sebesar Rp 300 miliar," jelasnya. 

Dengan acuan UU perlindungan Konsumen, ujarnya, dalam kasus ini menyebutkan bahwa produsennya adalah Pertamina, dan kemudian di dalam label produk yang sampai kepada konsumen adalah Pertamina juga. "Sehingga Pertamina harus bertanggung jawab atas semua produksinya," tegasnya. 

Lebih lanjut ia mengatakan jika para agen menyumbangkan nama jelek kepada Pertamina dengan perbuatannya yang nakal, itu adalah juga tanggung jawab Pertamina. Ia mempertanyakan mengapa Pertamina tidak dengan tegas mengaturnya. "Karena itu menyumbang image jelek Pertamina di mata masyarakat," ujarnya. 

Namun jika kemudian penerapan ini diberlakukan, ujar dia, sebetulnya YLKI lebih memfasilitasi apa yang menjadi keinginan masyarakat. Jika masyarakat menerima maka hal ini tidak menjadi masalah, akan tetapi jika tidak dan menginginkan class action, Pihak YLKI akan bersedia membantu. "Kita kembalikan kepada masyarakat apa sih sebetulnya keinginan mereka," tukasnya.

