Akbar Kembali Berkantor di DPR

Ketua DPR Akbar Tandjung kembali berkantor di gedung DPR, Rabu (10/4). Akbar yang menggunakan jas warna krem, tiba di DPR pukul 09.55 WIB. Ia disambut Ketua Fraksi Golkar DPR Marzuki Ahmad dan Ahmad Hafiz Hawawi. "Saya sudah merencakan hari ini saya masuk ke kantor, walau ini masa reses," kata Akbar kepada para wartawan di gedung DPR, Jakarta, Rabu (10/4). 

Disinggung tentang saran Wakil Ketua DPR Soetardjo Soeryogoeritno agar Akbar berkonsentrasi pada pengadilan, Akbar mengatakan, persoalan hukum tetap menjadi perhatiannya. Kalau pun ada konflik, semisal masalah pembagian waktu antara tugas sebagai ketua DPR dan mengikuti pengadilan, Akbar mengaku akan memprioritas ke pengadilan. "Bukan berarti saya datang ke sini saya tidak ada perhatian soal hukum," kata dia. 

Akbar mengaku dirinya secara teratur dan periodik bertemu dengan pengacaranya untuk membicarakan persidangan-persidangan yang akan datang atau mengevaluasi persidangan sebelumnya. Ketika disinggung tentang pendapat yang menyarankan agar Akbar tidak nmengambil keputusan politik dengan alasan menjaga kredibilitas keputusan politik, Akbar menjawab, asas hukum praduga tak bersalah harus dihormati. 

Menurut dia, jika seseorang belum dinyatakan bersalah dan belum mempunyai kekuatan hukum yang tetap, maka hak-hak dan tugas-tugasnya tetap dapat dilakukan. "Itu yang saya minta kepada semua pihak," ia menambahkan. 

Akbar mengaku belum tahu persis agendanya hari ini. "Belum ada agenda resmi," kata dia. Meskipun demikian, dirinya akan memanggil Sekjen DPR untuk memperoleh informasi tentang apa yang telah dilakukan oleh pimpinan dewan.

