Sentimen Positif Paris Club Dongkrak Indeks 13,807 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada perdagangan Rabu (10/4) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) melejit 13,807 poin ke level 533,808. Indeks LQ 45 juga menguat 3,420 poin ke level 118,059. Demikian pula untuk indeks syariah (JII) menguat 1,553 poin ke posisi 85,844. Menurut Hendra Bujang, analis dari Meridian Capital Indonesia, kenaikan indeks yang beberapa hari ini sangat tinggi disebabkan sentimen positif terhadap Paris Club III yang sedang berlangsung. 

"Hal ini dilakukan untuk menjaga indeks tidak terlalu jatuh jika hasil Paris Club tidak sesuai dengan yang duiharapkan," katanya kepada Tempo News Room . Selain itu, katanya, adanya disvestasi yang dilakukan oleh pemerintah memberikan pengaruh yang positif bagi pasar. Menurut Hendra, kenaikan indeks ini akan terus berkangsung sampai akhir pekan ini. 

"Walaupun aksi profit taking membanyangi indeks, namun pelaku pasar tetap menjaga indeks diatas level 500," ujarnya. Untuk esok hari saham-saham blue chip , tutur dia, masih berpotensi untuk rali, seperti Indosat dan Gudang Garam. Sedangkan saham di lapis kedua yaitu saham BCA. Saham-saham yang mencatat keuntungan pada hari ini adalah saham Sepatu Bata (BATA) yang naik Rp. 3.300 menjadi Rp. 19.800. 

Saham Indosat (ISAT) dan Gudang Garam (GGRM) masing-masing naik Rp. 450 menjadi Rp. 13.250 dan Rp. 11.900. Saham ISAT hari ini juga mencatat nilai penjualan tertinggi sebesar Rp. 229,589 miliar dengan jumlah saham sebanyak 34.560 lot saham. Saham Astra Internasional (ASII) dan saham BCA (BBCA) naik Rp. 300 menjadi Rp. 3.500 dan Rp. 2.950. Sedangkan, saham-saham yang mengalami kerugian adalah saham Merck Indonesia (MERK) yang turun Rp. 50 menjadi Rp. 16.300. 

Diikuti oleh saham Unilever (UNVR) turun Rp. 150 menjadi Rp. 21.050. Saham Internasional Nickel (INCO) dan Aneka Tambang (ANTM) masing-masing turun Rp. 50 menjadi Rp. 5.650 dan Rp. 1.175. dan HM. Sampoerna (HMSP) terkoreksi Rp. 25 mejadi Ep. 4.575. Pada perdagangan hari ini yang cukup ramai, transaksi yang terjadi sebanyak 31.383 kali dengan jumlah saham sebanyak 2.273.649 lot saham, senilai Rp. 1,276 triliun. Jumkah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 121 saham, sedangkan yang tiurun sebanyak 32 saham, dan sisanya 234 saham dalam kondisi stagnan.

