Pemberantasan Narkoba Tak Efektif Tanpa Kerjasama Pemerintah dan Masyarakat

Operasi pemberantasan peredaran narkotika dan obat-obat terlarang (Narkoba) yang gencar dilakukan polisi belakangan ini, menurut Ketua Gerakan Nasional Antinarkotika (Granat) Hendri Yosodiningrat, belum cukup dan mampu menghentikan maraknya peredaran barang haram itu. Penyebabnya, menurut pengacara senior ini, pemerintah maupun masyarakat belum menjadikan narkoba sebagai musuh bersama. 

"Pemerintah masih beranggapan ini masalah Polri. Padahal semua departemen harus bekerja sesuai bidangnya masing-masing dalam menanggulangi narkoba," katanya saat dihubungi Tempo News Room melalui sambungan telpon, Rabu (10/4) malam.

Selain itu, Hendri menilai, belum ada konsep yang jelas dan sistematis dari pemerintah dalam menangani kejahatan yang sudah bersifat internasional ini. 

"Peredaran dan penggunaan narkoba sudah well organize , konsepsional, sistematis, dan dengan dana yang tidak terbatas," paparnya. Menanggapi keberhasilan aparat kepolisian dalam membongkar pabrik penghasil bahan baku bagi 11 juta butir pil ekstasi di Karawaci, Tangerang, Senin (8/4), Hendri mengatakan, "Kami memberikan penghargaan atas prestasi BBN (Badan Narkotika Nasional-red) dan jajaran Polri yang telah berhasil mengungkap peredaran narkoba." 

Menurut dia kinerja polisi yang cepat dapat mengungkap kasus ini karena partisipasi masyarakat dalam memberikan informasi apapun soal narkoba. Tapi, tambah dia, tidak bisa hanya mengharapkan polisi bekerja menyelesaikan masalah ini tanpa ada komitmen dan upaya yang terpadu dari pemerintah. Katanya, dalam setahun terakhir masih terjadi peningkatan peredaran dan penggunaan obat-obat terlarang itu di Indonesia meski pihak polisi telah bekerja keras. 

Untuk itu, Hendri berpendapat, pemerintah juga harus memiliki jaringan yang luas, tidak hanya lokal dan regional tapi juga internasional dan tersistematis dalam menangkal peredaran narkoba di Indonesia. Hendri juga menjelaskan, penanggulangan ini berawal dari pemerintah harus memiliki konsep terpadu dari tiap-tiap departemen yang dijabarkan secara sistematis dalam program bersama, untuk kemudian pelaku-pelaku profesional di segala bidang beroperasi di lapangan. "Aparat bea cukainya harus bersih dan tidak mau disuap," imbuhnya sambil menambahkan pemerintah juga harus menyediakan dana yang besar dalam program penanggulangan bersama ini. 

"Kalau sudah dipadukan akan lebih cepat penyelesaiannya, bukan menggelar operasi oleh polisi," kritik dia. Hendri melihat permasalahan narkoba ini sudah sangat rumit dan saling terkait sehingga untuk penyelesaiannya tidak bisa dengan memilih penyebab mendasarnya. "Banyak dan semuanya mendasar, bahkan mungkin sekarang sudah hamnpir terlambat," kata laki-laki yang dikenal concern dengan bahaya narkoba ini. 

Hendri menjelaskan organisasi yang dipimpinnya sejak dulu sudah menjadi mitra kerja Polda Metro Jaya. "Paling tidak kita memberikan informasi soal ini kepada Polda untuk dikembangkan dan diungkap. Antara 40-60 persen hasil dari Polda itu berkat informasi dari kita, yang berasal dari masyarakat yang dijamin kerahasiaan identitas dirinya," paparnya. Selain pemberian informasi, Granat dan aparata kepolisian bekerjasama membangun kepedulian masyarakat akan bahaya narkoba.

"Kami melakukan penyuluhan, melakukan pendekatan dengan pemilik tempat hiburan agar menertibkan usahanya tidak menjadi ajang atau sarana peredaran barang haram itu," ujarnya. "Kita juga turut memberikan pendapat hukum," imbuh laki-laki yang ingin narkoba diharamkan seperti daging babi bagi umat muslim sehingga meskipun mereka lapar, mereka tetap tidak akan memakan daging tersebut.

