WorldSpace Gandeng Acer Indonesia

WorldSpace Indonesia, pionir pengembangan sistem penyiaran langsung audio digital dan program multimedia melalui jaringan satelit, menggandeng Acer Indonesia sebagai mitra strategis untuk meningkatkan cakupan pemasaran program multimedia terbarunya, Direct Media. 

Kesepakatan kerjasama ini dikukuhkan dalam sebuah acara penandatangan antara Endy Sabaruddin, Managing Director WorldSpace Indonesia, dengan Jason BT. Lim, Presiden Direktur Acer Indonesia, di Jakarta, Selasa (9/4). 

Menurut Endy, upaya kerjasama dengan pihak Acer Indonesia ditujukan untuk meningkatkan dan meningkatkan usaha penetrasi pasar bagi penggunaan infrastruktur satelit globalnya. "Dengan potensi pasar multimedia serta data casting bagi pendidikan jarak jauh, maka peran komputer sangat menentukan," ujar Endy dalam keterangan persnya menyinggung salah satu tujuan diluncurkannya Direct Media. 

Direct Media merupakan sebuah layanan multi media WorldSpace yang memiliki beragam web content dan kemampuan untuk meneruskan data multimedia dalam kapasitas yang besar secara regional dan global. "Karena posisi Acer dalam dunia multimedia sudah sangat diakui dan memiliki kesamaan visi pengembangan multimedia dengan kami, maka kemitraan ini akan menjadi sangat strategis bagi kedua belah pihak," jelas Endy kepada Tempo News Room. 

Berbeda dengan jaringan internet, Direct Media memliki program atau jaringan yang sangat terbatas, sesuai dengan pengisi content . Jenisnya antara lain berita, hiburan, gaya hidup, kesehatan, olahraga, keuangan, pendidikan dan program untuk anak-anak. Untuk jenis berita, misalnya, pengguna dapat mengakses layanan lebih dari 20 situs atau provider yang menyediakan informasi ini. Misalnya Africa Online, Arabia Online, AP, India Today, Kompas Cyber Media, WhatsGoingon.com dan lainnya. Sedangkan untuk hiburan, beberapa diantaranya adalah Hollywood Online, Music Magazine dan Cinetalks. 

Menurut Herlambang, salah seorang tenaga pemasaran WorldSpace, Direct Media memiliki keunggulan dibanding dengan menggunakan jaringan internet. Akses yang lebih cepat ke situs jaringan yang disiarkan langsung dari satelit ke dalam komputer. Dan sebagai perangkat digital, berbagai bentuk media seperti audio, video, gambar, isi jaringan dan sejumlah besar data dapat dikirimkan secara digital dengan menggunakan platform teknologi WorldSpace. 

Sistem kerjanya, jelas Herlambang, adalah dengan adanya data yang dikirim ke satelit WorldSpace, data akan dibaca oleh komputer pribadi, yang telah menggunakan konfigurasi yang ada pada pesawat penerima radio satelit. Pesawat penerima ini telah dilengkapi dengan digital data adaptor, yang selanjutnya data yang sudah diurai, siap untuk di download dalam bentuk asalnya. Kecepatan tranfers data juga sangat memadai. Dengan kecepatan download data sebesar 128 kbps, untuk men download data sebesar 1 megabyte, hanya dibutuhkan waktu satu menit. "Apalagi untuk men download data MP3 yang rata-rata memiliki empat megabyte, hanya dibutuhkan waktu empat menit saja," ujarnya. 

Dari segi biaya yang harus dikeluarkan oleh konsumen, Herlambang menyatakan bahwa layanan Direct Media jauh lebih hemat dibandingkan dengan bila menggunakan jaringan internet. Hanya dengan mengeluarkan uang sebesar Rp. 70 ribu per bulan sebagai iuran, maka konsumen dapat mengakses layanan Direct Media. Namun, Herlambang mengakui bahwa memang jika dibandingkan dengan jumlah situs yang dapat diakses, internet memiliki cakupan yang lebih banyak. "Ini memang keterbatasan kami, tapi dengan layanan informasi yang memadai dan aktual, serta hasil penerimaannya, ini sangat bagus prospeknya," jelas dia. 

Direct Media dapat dioperasikan dalam dua cara. Pertama, dengan satu unit komputer dengan spesifikasi minimum Pentium 64 MB RAM, kapasitas hard disk sebesar 200 megabytes, windows 98, satu unit pesawat penerima satelit dan satu digital data adaptor 128 Kbps. Sedangkan cara yang kedua, ada dengan memasang satu PC card dan software pada satu komputer pada komputer dengan spesifikasi minimum seperti di atas. Dan untuk di Indonesia, pada tahap pertama hanya bisa dilakukan dengan cara pertama, yaitu ketersediaan komputer dan digital data adaptor . 

Sebelumnya, WorldSpace Indonesia telah menggalang kemitraan dengan RRI, Radio Trijaya, Borneo Wave Channel (Masima Group), goindo.com dan Kompas Cyber Media sebagai pengisi konten untuk Direct Media dan layanan siaran radio satelit. 

WorldSpace Indonesia dikenal sebagai satu-satunya penyelenggara sistem penyiaran siaran radio melalui satelit. Dan hingga kini, perusahaan yang memiliki kantor pusat di Washington, Amerika Serikat, telah menggandeng 30 mitra strategis yang menggunakan jaringan satelit Asia Star, satelit milik WorldSpace untuk wilayah cakupan Asia. 

Lebih lanjut Endy menjelaskan, target pangsa pasar yang ingin mereka capai terutama bagi kawasan-kawasan yang belum memiliki jaringan komunikasi yang memadai, dan hanya bisa dicapai melalui satelit. Hal senada juga dikemukakan oleh Jason Lim, yang menekankan mutu pelayanan jaringan multimedia bagi kawasan tersebut.

