Padi Celebes Mega Belum Bisa Ditanam

Padi Celebes Mega yang diresmikan Presiden Megawati Soekarnoputri, di Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan (Sulsel), pertengahan Maret lalu, ternyata belum boleh ditanam secara luas oleh petani. Padi yang beraroma harum tersebut, masih harus diuji secara ketat.

Peringatan itu disampaikan Kepala Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Sulsel Dr. Jafar Baco, Rabu (10/4). Jafar mengatakan, padi Celebes Mega, sesungguhnya masih galur dan belum merupakan varietas. Untuk menghasilkan calon varietas, diperlukan ujicoba berbagai galur. "Itu berbahaya kalau galur disebarluaskan ke masyarakat tanpa ada kekuatan hukumnya. Sebab, dikhawatirkan akan mendatangkan penyakit. Dengan demikian melanggar UU No. 12 Tahun 1992," ujarnya. 

Jafar mengatakan, galur padi Celebes Mega masih harus diujilokasikan pada 20 lokasi. Pelaksana uji lokasi itu, antara lain Dinas Pertanian, Balai Penelitian Pembangunan Daerah, PT. Pusri, PT. Pertani dan beberapa instansi terkait lainnya, termasuk Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Sulsel. Menurutnya, uji multilokasi itu diharapkan bisa selesai dalam tahun ini juga sehingga bisa ditingkatkan statusnya menjadi varietas dan aman untuk ditanam petani. Pelepasan sebuah varietas, kata Jafar, ditetapkan berdasarkan surat keputusan Menteri Pertanian. 

Menurut Jafar, setelah peresmian padi Celebes Mega oleh Presiden, banyak orang yang salah kaprah. Bahkan, beberapa petani telah datang ke Balitjas (Balai Penelitian Tanaman Jagung dan Selealia Lain) Maros untuk meminta benih padi tersebut. Padahal, Balitjas sendiri tidak mengurusi padi. Tidak hanya itu, lanjutnya, padi Celebes Mega memang belum bisa dilepas untuk ditanam oleh petani. Celebes Mega merupakan hasil persilangan yang dilakukan para peneliti dari IRRI (International Rice Research Institute) di Filipina. Padi tersebut dikirim masuk Indonesia, 2.000 lalu, dan langsung diteliti di Bogor.

Ahli peneliti utama Balai Pertanian (Balitan) Maros, Djamaluddin, mengemukakan, Celebes Mega merupakan jenis padi aromatik setara dengan Mentik (Solo), Rojolele (Yogyakarta), Panda Wangi (Cianjur), dan Seratus Malam (Lampung). "Keunggulan Celebes Mega ini bisa ditanam di dua musim, yakni musim kemarau dengan menggunakan verietas Mega I, sedangkan pada musim hujan dikembangkan varietas Mega II," kata Djamaluddin.

