Hetty Pernah Mengatakan Senjata di Apartemen Cemara Milik Tommy Soeharto

Saksi Hetty Siti Hartika pernah mengakui senjata yang ditemukan di hunian I Apartemen Cemara 5 Agustus 2001, milik Tommy Soeharto. "Saat itu polisi bertanya senjata ini milik siapa, Ibu Hetty menjawab, milik Tommy," kata Ketua RT Jalan Cemara, Ny. Ida Sofia Salim, 66 tahun, di sidang lanjutan perkara kepemilikan senjata api di Apartemen Cemara dengan terdakwa Tommy Soeharto di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang digelar di hall B2 arena PRJ, Rabu (10/4). 

Sidang sedianya akan mendengar keterangan 10 saksi. Tetapi hanya empat saksi yang bisa hadir di persidangan. Hingga pukul 14.00, sudah dua saksi memberikan keterangannya, yaitu Ny Ida Sofia Salim dan Nyoo Djiang Hok, 70 tahun, pengurus RT di lingungan Apartemen Cemara. Keduanya pernah menyaksikan penggeledahan di Apartemen milik Tommy dan pernah disinggahinya selama masih buron. 

Menurut Ny Ida, mereka berdua dipanggil polisi untuk hadir dalam acara penggledahan itu. Awalnya, petugas kepolisian mendatangi rumah Ida dan meminta kesediaannya untuk datang. Setelah itu, Ketua RT itu mencoba menghubungi Sekretaris RT dan Bendahara RT. Tetapi keduanya tidak ada di rumah. Karenanya ia meminta Nyoo Djiang Hok, suami dari bendahara RT untuk mendampinginya. "Saya menelpon Pak Nyoo untuk minta ditemani karena saya ini sakit-sakitan. Pak Nyoo memang biasa diikut sertakan dalam kegiatan-kegiatan RT," ujarnya menjelaskan. 

Saat penggeledahan, Ny Ida mengaku menyaksikan sendiri bagaimana polisi menemukan kotak yang berisi senjata di hunian 1 Apartemen Cemara. Kotak-kotak yang berisi senjata itu terdapat di lantai satu dan dua. Di lantai dua, kata saksi, kotak-kotak senjata itu ditemukan dalam dua lemari. "Lemari yang pertama ada satu kotak, lemari yang kedua ada dua kotak," kata dia. 

Keterangan ini agak sedikit berbeda dengan keterangan Nyoo. Dia menjelaskan, saat masuk kamar yang digeledah, senjata beserta peluru sudah berada di lantai di dalam kotak yang terbuka. Dia sama sekali tidak melihat bagaimana penemuan senjata-senjata tersebut. Selain itu ia pun membenarkan bahwa senjata-senjata tersebut ditemukan di lantai satu dan dua hunian satu apartemen cemara. 

Sayang, kedua saksi sudah berusia lanjut sehingga sering mengaku tidak ingat detail peristiwa yang terjadi pada pertengahan tahun lalu itu. Ny Ida bahkan tidak ingat kemasan senjata yang ditemukan di kamar Hetty di lantai I Apartemen Cemara. Saat diminta menunjukkan, dia terdiam sejenak. Tidak lama, salah seorang penasehat hukum Tommy, Juan Felix pun maju ke depan bermaksud ikut bertanya. Tapi hakim meminta Juan tidak mengganggu. "Ya, you diam saja," ujar Hakim Ketua Amirudin Zakaria. Meskipun Penuntut Umum maupun penasehat hukum kemudian diam dan menunggu, saksi menunjuk kemasan senjata, Ida tetap tidak dapat menunjukannya. 

Saksi Nyoo pun tidak jauh berbeda dengan Ida. Dia tidak ingat tanggal dan hari penggledahan di Apartemen itu. Dia hanya ingat hari pembongkaran brankas, Selasa, 7 Agustus 2001. Selain itu saksi juga mengaku agak tuli. Karena itu dia tidak mendengar percakapan polisi dengan Hetty di lantai dua. "Saya melihat polisi ngomong dengan Ibu Hetty. Ngomong biasa saja. Tapi saya tidak mendengar karena saya agak tuli," tuturnya. 

Disinggung mengenai acara pembongkaran brankas, Nyoo mengaku yang hadir hanya dia, dari pihak RT. Ketua RT tidak hadir karena sakit dan sedang berada di rumah anaknya. Pembongkaran brankas itu dihadirinya sejak pukul 14.00 hingga 03.00 dini hari. Dia melihat ada dua brankas yang dibongkar paksa oleh polisi. Dalam brankas yang pertama terdapat surat-surat yang ditaruh dalam map. Sedangkan yang kedua terdapat perhiasan dan uang. Sayangnya dia tidak menyaksikan secara langsung surat-surat apa saja yang ditemukan dalam brankas tersebut. "Saya hanya mendengar polisi mengatakan bahwa ini biodata Tommy, lalu ada satu map yang berisi surat izin senjata sambil membuka-buka dokumen. Tapi saya tidak lihat apakah surat-suratnya memang begitu isinya," urainya. 

Saat menanyai saksi tim penasehat hukum tampak kurang puas karena seringnya para saksi menjawab tidak ingat. Bahkan saat kesaksian Ny Ida, salah satu anggota penasehat Hukum M Assegaf menyatakan kepada majelis, "mohon dicatat, jawaban saksi sering menjawab kurang ingat ..., kurang ingat ... Padahal, kami tidak dalam posisi untuk memaksa saksi untuk menjawab." 

Sedangkan saat menanyai saksi Nyoo pertanyaan penasehat hukum juga kurang berkembang. Akibatnya majelis berkali-kali mengingatkan agar penasehat hukum tidak mengulang-ulang pertanyaan yang sudah ditanyakan. "Tolong pertanyaan jangan di ulang-ulang ini membosankan, " kata Amirudin. 

Tommy menyatakan keberatannya atas kesaksian Ida yang mengatakan Hetty, Resident Manager Apartemen Cemara mengakui bahwa itu adalah senjata milik Tommy. "Karena Saudara Hetty dalam kesaksian sebelumnya sudah menyatakan bahwa senjata itu bukan milik saya," kata Tommy. Sedangkan terhadap kesaksian Nyoo, Tommy tidak keberatan. Kepada saksi Tommy sempat bertanya mengenai keberadaan wanita lain selain Hetty pada acara penggledahan tersebut. Tapi saksi menjawab tidak ingat. 

Sementara itu dalam kesaksiannya Ida mengaku bahwa selain dirinya, Nyoo, Hetty dan para polisi, ada orang lain yaitu pembantu di apartemen tersebut. "Waktu menunggu di ruang tunggu saya bertanya pada perempuan itu, kamu siapa? Dia jawab, saya kerja di sini," tutur Ida. 

Kedua saksi mengaku samasekali tidak pernah mendatangi apartemen tersebut sebelum acara penggledahan dan karena itu mereka sama sekali tidak mengenal penghuninya. Bahkan Ida mengatakan dalam administrasi RT sama sekali tidak tercatat data pemilik maupun penghuni Apartemen Cemara. "Saya sudah pernah mengirimkan surat tapi surat itu tidak pernah dibalas," kata dia. 

Di penghujung sidang, Tommy sempat berkonsultasi dengan penasehat hukumnya perihal keberatan lain atas kesaksian yang telah diberikan atas izin majelis. Tapi Tommy menjawab, "karena saya tidak hadir pada waktu penggledahan kami tidak tahu apa yang terjadi di sana". Sidang di skors dua kali. Yang pertama 10 menit dan yang kedua selama satu jam untuk rehat makan siang. Sidang kembali dimulai dengan menghadirkan saksi bernama Laimin, Satpam Apartemen Cemara.

