Order Reebok Dialihkan ke Vietnam, Primarindo Terancam

PT Primarindo Asia Infrastructure Tbk (BIMA), produsen sepatu bermerek "Reebok" berpotensi kehilangan pendapatannya sampai 90% akibat adanya rencana Perwakilan Reebok di Indonesia untuk merealokasikan ordernya ke Vietnam dalam rangka efisiensi. Demikian dijelaskan Judiono Tosin, Wakil Dirut PT Primarindo Asia dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (10/4). 

Judiono mengakui, Reebok memberikan kontribusi pendapatan sekitar 90% terhadap total penjualan perseroan per 30 September 2001. Padahal, sejak Mei 2001 hingga saat ini perseroan hanya memiliki satu buyer yaitu Reebok setelah pada April 2001 lalu perseroan memutuskan untuk tidak meneruskan produksi Fila. 

Keputusan untuk tidak meneruskan produksi sepatu merk Fila sendiri, tutur Judiono, dilakukan karena perusahaan mempunyai pertimbangan dalamhal efisiensi. Sehingga akhirnya diputuskan pada April 2001 lalu bahwa perseroan hany memproduksi untuk Reebok. 

"Kami sedang melakukan negosiasi dengan beberapa calon buyer dari Jerman dan Australia maupun dari dalam negeri sendiri untuk mengantisipasi hal ini," ujar 

Judiono. Selain itu, lanjut dia pembeli dari Jerman dan Australia telah menunjukkan minatnya untuk mengalihkan sebagian ordernya ke Indonesia. 

Selain itu, perseroan juga mempersiapkan untuk memproduksi beberapa merek sendiri untuk konsumsi domestik dan ekspor. "Hal itu dimaksudkan juga untuk mengurangi risiko fluktuasi order dan ketergantungan terhadap buyer asing," katanya.

