Lagi, Mabes Polri Menggerebek Pabrik Ekstasi

Tim gabungan dari Mabes Polri dan Badan Narkoba Nasional (BNN) kembali menggerebek sebuah rumah yang digunakan sebagai pabrik pembuat bahan baku ekstasi. "Pemiliknya sama dengan pemilik pabrik yang digerebek di Cipondoh, yaitu Ang Kiem Soei," ujar Ketua Pelaksana Harian BNN, Komjen. Pol. Nurfaizi, di kantor BNN, Jakarta, Rabu (10/4). 

Penggerebekan dilakukan Senin sore lalu (8/4), setelah Mabes Polri menggelar jumpa pers di lokasi pabrik. Pabrik Clandestine Laboratory, pembuat Methyl Deoxy Methampetamine (MDMA) yang terletak di kawasan Karawaci, Tangerang ini lebih besar daripada yang di Cipondoh. Dengan menggunakan prekursor cair Peripenal Methyl Ketone (PMK), tersangka membuat MDMA, yang merupakan bahan baku untuk membuat pil perusak syaraf otak itu. 

Informasi tentang keberadaan pabrik tersebut diperoleh polisi dari keterangan tersangka Ang Kiem Soei yang tertangkap Minggu kemarin (7/4). Ang Kiem mengaku memiliki pabrik pembuat MDMA di Karawaci, setelah didesak polisi untuk memberitahukan alamat dan nomor telepon temannya yang memasok PMK. Kedua teman Ang Kiem yang saat ini sedang dicari polisi adalah A Sin, warga negara Malaysia, dan A Lam, warga Hongkong. Ang Kiem tidak dapat menjelaskan tentang kedua temannya itu. Ia malah mengaku bahwa kedua nama itu hanya rekaannya. Sedangkan bahan baku untuk membuat ekstasi, menurut pengakuan Ang Kiem seperti dituturkan Nurfaizi, diproduksinya sendiri di Karawaci. 

Meski demikian, polisi telah menggerebek pabrik di Karawaci, Nurfaizi menegaskan, pihaknya tidak akan percaya begitu saja terhadap keterangan Ang Kiem. "Bisa saja ia mengaku begitu untuk menutupi jaringannya yang ada di luar negeri," tegasnya. Ang Kiem, kata Nurfaizi, tidak hanya memiliki jaringan nasional, tapi internasional, jika dilihat dari keluar masuknya barang ke dalam dan luar negeri. 

Nurfaizi optimis, jaringan ini bisa terungkap. Karena tak lama lagi pejabat lembaga pemberantas narkoba dari Virginia akan datang ke Jakarta. Mereka akan mencocokkan pil ekstasi yang ditemukan di sana dengan yang diproduksi di Tangerang. Sebelumnya, aparat di Virginia menemukan 2,1 juta pil ekstasi. Berdasarkan pengakuan tersangka, pil tersebut diimpor dari Indonesia. Aparat di Cina juga pernah menemukan hal yang sama seperti di Virginia. 

Nurfaizi menambahkan, pabrik di Karawaci yang saat ini telah diamankan aparat itu, terpencil dan harus melalui gang-gang sempit. Terletak di belakang sebuah bengkel, rumah dengan luas sekitar 2000 m2 itu memiliki beberapa bangunan. Di sekelilingnya, terdapat drum-drum bekas yang sudah berkarat. "Rumah itu tertutup rapat," ujarnya mendeskripsikan. Di beberapa bagian telah ditumbuhi tanaman liar yang tinggi. 

"Begitu masuk, bau bahan-bahan kimia menyengat," tuturnya. Sehingga aparat yang masuk harus mengenakan masker pengaman. Bahan-bahan kimia itu, menurut Nurfaizi berbahaya. Ia mencontohkan, ada bahan tertentu yang justru bisa meledak bila terkena air. 

Dari rumah tersebut, aparat menyita sejumlah peralatan untuk membuat bahan baku pil setan itu dan bahan kimia sebagai barang bukti. Diantaranya, sebuah mesin cooling tank (pendingin) untuk membuat MDMA cair, mesin destilasi (penyuling) dengan kondensor stainless untuk membersihkan MDMA cair, mesin destilasi dengan kondensor kaca untuk membuat sped, dua tangki kristalisasi untuk mengubah MDMA cair menjadi bubuk dan nampan plastik untuk mengeringkan bubuk MDMA. 

Selain itu, aparat juga menyita 14 wadah PMK sebanyak 700 kg, puluhan drum besar pelarut seperti methanol, ethanol dan aceton. Reagen kimia yang ditemukan yaitu soda caustic , sulfuric acid, hidrochloric acid cair dan gas. 

Awalnya, pabrik ini dijalankan oleh Ang Kiem Soei, dibantu Frans. Setelah berjalan lancar, pelaksanaannya diserahkan kepada Frans dan Berth. Hingga saat ini, polisi masih terus melakukan pengejaran terhadap Frans dan Berth. 

Ang kiem Soei mengaku, rencana pendirian pabrik tersebut pada 1999. Ini dilakukan setelah temannya, Burhan Tahar ditangkap Mabes Polri di pabriknya, di Kreo, perbatasan Ciledug-Tangerang. Saat itu, Ang Kiem berhasil melarikan diri dari kejaran aparat. 

Setelah mendapatkan lokasi yang tersembunyi di Karawaci, Tangerang, Ang Kiem mendirikan pabrik baru. Pabrik tersebut berproduksi sejak tahun 2000. Tiap bulan ia berhasil meraup keuntungan Rp 9 miliar. Selama periode tersebut, Ang Kiem mengimpor cairan PMK dari Cina sebanyak 5 ton. Bila diproses, bahan tersebut akan menghasilkan bubuk MDMA sebesar 2,5 ton. Namun, hingga saat ini pabrik tersebut baru memroduksi sekitar 1,2 ton bubuk MDMA yang dapat diolah menghasilkan 10 sampai 11 juta butir ekstasi.

