Kejaksaan Agung Berkirim Surat Kepada Panglima TNI Soal Kasus Ginandjar

Kejaksaan Agung telah berkirim surat kepada Panglima TNI soal permintaan pembentukan tim penyidik koneksitas untuk penyidikan kasus Ginanjar Kartasasmita. Tersangka dalam kasus Technical Assistance Contract US$ 24,8 Juta antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petro Gas (PT UPG). "Tata usaha telah melaporkan kepada saya bahwa mereka telah mengirimkan surat tersebut kepada Panglima TNI," ujar Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir kepada Tempo News Room dan Metro TV di Kejaksaan Agung, Selasa (9/4) malam.

Menurut Barman dalam surat itu Kejaksaan Agung menanyakan komposisi tim koneksitas TNI. "Apakah masih tetap seperti dahulu atau ada perubahan. Pembentukan tim koneksitas ini tentunya baru dapat dilaksanakan setelah ada jawaban dari Panglima TNI," ujarnya. 

Mengenai kemungkinan komposisi tim penyidik koneksitas ini, Barman mengatakan bahwa kemungkinan terdiri dari delapan orang jaksa dari Kejaksaan Agung, dua oditur militer, dan dua dari Korps Polisi Militer. 

Seperti diketahui, Ginanjar Kartasasmita sebelumnya melakukan gugatan praperadilan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan terkait dengan penahanan dirinya oleh Kejagung dalam kasus dugaan korupsi Technical Assitance Contract (TAC) senilai US$ 24,8 Juta antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petro Gas (PT UPG). Gugatan tersebut dikabulkan sehingga Kejagung melakukan kasasi ke Mahkamah Agung (MA). MA lalu mengabulkan kasasi tersebut pada 12 Maret 2002 yang lalu.

