PKB Desak PDIP Dukung Pansus Buloggate

PKB 'Kuningan' akan terus menodorong terbenuknya Pansus Buloggate II yang mengusut dugaan keterlibatan Ketua DPR Akbar Tanjung. Partai pimpinan Gus Dur-Alwi Shihab itu berharap PDI Perjuangan bisa masuk satu barisan. "Demi rasa keadilan bersama," ujar Alwi Shihab, Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan', kepada wartawan di Pondok Pesantren Futuhiyyah, Mranggen, Demak, Selasa (9/4) malam.

PKB melihat proses hukum terhadap Akbar berlangsung dikriminatif. Bila Ketua DPR itu dibebaskan dari tahanan, tidak demikian dengan mantan Kabulog Rahardi Ramelan, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang yang saat ini masih meringkuk dibalik terali besi. Padahal, perkara yang membelit mereka sama dengan Akbar. "PKB sangat menyesalkan. Saat ini kami mencoba membetuk opini publik, di mana masyarakat akan tahu perlakuan diskriminatif itu," ujar Alwi.

Mantan menteri luar negeri itu optmis Pansus Buloggate II akan terbentuk. Apalagi, pimpinan pusat PDI Perjuangan telah memperlihatkan kekecewaan mereka atas penangguhan Akbar. Dalam perkara tersebut, PKB 'Kuningan' merasa satu sikap dejngan PDIP. "Kami berharap PDIP mendukung Pansus Buloggate II," tutur Alwi.

Dia melihat keuntungan dibalik penggalangan isu Pansus Buloggate II. Bila tuntutan itu dipenuhi DPR, Pansus Bulog diharapkan dapat mengungkap lebih transparan dugaan penyalahgunaan dana nonbujeter semasa Presiden Habibie berkuasa. Tapi, bila gagasan itu kandas, setidaknya dapat membentuk publik opini untuk memperbaiki peradilan.

