Menneg BUMN akan Pertemukan BPPN dengan Bank-Bank BUMN

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi akan melakukan klarifikasi dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan bank-bank atas perbedaan assets transfer kit (ATK) bank-bank BUMN. "Yang penting dipertemukan dulu untuk memperoleh kepastian angka yang sebenarnya terjadi," ujarnya kepada pers sebelum menyaksikan Perkenalan Lembaga Komisaris dan Direktur Indonesia (LKDI) di Jakarta, Rabu (10/4) siang. 

Ia menambahkan, Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) telah menerima laporan hasil audit dari BPPN. Namun, ia mesti juga perlu mendapatkan laporan dari bank yang bersangkutan. Menurutnya, mana yang benar akan dilihat. Alasannya, masing-masing telah memiliki laporan masing-masing. 

"Artinya, angka-angka itu perlu dilihat dulu. Namanya audit, siapa yang melakukan kan harus melakukan klarifikasi," cetusnya. Laks pun mengaku penyelesaian selisih perbedaan itu belum final. Ia sendiri masih perlu melihat apa gambarannya dan menunggu keputusan dari menteri keuangan. 

Seperti diketahui, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta di kesempatan lalu mengungkapkan selama 3,5 tahun, BPPN tidak bisa menyentuh ATK bank-bank BUMN untuk diaudit. Akibatnya, ATK bank-bank BUMN mengalami selisih perbedaan audit yang cukup signifikan dengan hasil audit BPPN. 

Pada bagian lain, ketika ditanya perkembangan penggantian Kepala BPPN, Menneg BUMN tidak bersedia menjawabnya. "Soal calon (kepala) BPPN saya tidak mau berkomentar dulu," ujarnya pendek.

