Pemerintah Optimis Paris Club III  Kabulkan Rescheduling Utang RI

Pelaksana Tugas Harian Sekretaris Wakil Presiden Laode M. Kamaluddin mengungkapkan keyakinannya bahwa negara-negara donor akan mengabulkan penjadwalan kembali jangka panjang utang Indonesia di Paris Club III, yang digelar pada 11-12 April 2002 di Paris, Perancis. "Paris Club sudah dilobi sebelumnya. Paris Club hanya checking terakhir saja," jelas Laode di sela-sela "The Second Asia Pasific Seminar" di Hotel Hilton Jakarta, Selasa (9/4).

Sebelum Paris Club III digelar, lanjut dia, tim ekonomi pemerintah sudah melakukan kegiatan-kegiatan atau lobi-lobi dengan negara pemberi pinjaman. Dengan begitu, lanjutnya, kesulitan teknis Indonesia dalam membayar utang dapat diatasi. "Nanti di Paris Club kembali kita beri penjalasan, saya kira mereka akan mengerti," kata dia. 

Pendapat sebaliknya justru dikatakan oleh Managing Director ECONIT Arif Ariman. Ia menyatakan ketidakyakinan bila Indonesia akan mendapatkan resheduling utang jangka panjang. Menurutnya masalah utang Indonesia bukan masalah flow (berjalan), melainkan stock (berhenti). "Itu berarti utang Indonesia harus dikurangi, caranya dengan pemotongan," jelas dia di tempat yang sama. 

Hal itu, lanjut dia, adalah hal yang tidak mungkin dilakukan oleh negara-negara peminjam. Karena, jelas dia, pemerintah telah mengambil suatu keputusan hanya resheduling untuk jangka panjang lewat Paris Club. "Saya katakan terlambat kalau mengarah kepada pemotongan yang komprehensif," tegas kandidat ketua BPPN ini. 

Tapi, ia yakin bila rescheduling utang Indonesia akan dikabulkan. Dengan catatan hanya dalam jangka waktu pendek, 1-2 tahun. Mekanisme Paris Club, dikatakannya sebagai mekanisme standar atau rutin dilakukan oleh pemerintah. Jadi, kata dia, tidak akan ada peristiwa yang mengejutkan nantinya di Paris Club III. " It's no big deal lah," ujarnya singkat. 

Laode menambahkan resheduling sangat penting untuk mengurangi beban utang Indonesia yang semakin berat. Apabila rescheduling jangka panjang dikabulkan dapat menciptakan ruang gerak ekonomi untuk Indonesia tumbuh kembali. "Bila dikabulkan, Indonesia juga harus melakukan pembenahan-pembenahan di sektor riil kita. Itu penting dilakukan," ujar dia. 

Ia menggambarkan resheduling seperti orang mengontrak sebuah rumah. Setiap tahun orang tersebut harus membayar uang kontrakan tersebut kepada pemilik. Tentunya orang tersebut akan mengalami kesulitan. Karena, tambah dia, banyak kebutuhan yang harus dipenuhi oleh orang itu, selain membayar uang kontrakan. Sehingga kemudian timbul usaha negoisasi untuk memperpanjang pembayaran uang kontrakan tersebut.

