Otomatis  Tommy Diusulkan Mendapat Remisi

Direktur Jenderal Lembaga Pemasyarakatan (Dirjen Lapas), Adi Suyatno, menyatakan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto secara otomatis dapat diusulkan untuk mendapatkan remisi (potongan masa hukuman). Usul itu bisa disampaikan Kepala Lembaga Pemasyarakatan (Kalapas) Cipinang, Ngusman, jika status narapidananya sudah berkekuatan hukum tetap. Demikian diungkap Direktur Jenderal Lembaga Pemasyarakatan (Dirjen Lapas), Adi Suyatno, saat dihubungi Tempo News Room , Selasa (6/8) malam.
 
Seperti diketahui, Tommy sudah menandatangai berita acara eksekusi putusan PN Jakarta Pusat, Sabtu pekan lalu. Dengan begitu, statusnya praktis berubah dari tahanan titipan Kejaksaan Tinggi DKI menjadi terpidana.
 
Suyatno menambahkan, selain sudah memiliki kekuatan hukum tetap, syarat lain yang harus dipenuhi calon narapidana penerima remisi adalah telah melewati masa hukuman minimal 6 bulan penjara dan berkelakuan baik. Dalam urusan ini, "Saya pikir Tommy Soeharto telah memenuhi syarat-syarat tersebut. Jadi, otomatis Kalapas bisa mengusulkan dia mendapat remisi," katanya. 
 
Khusus mengenai penghitungan masa tahanan, ia menyebutkan, masa itu bukan dihitung sejak batas penahanan Tommy selesai, yakni pada tanggal 3 Agustus 2002. Akan tetapi, dihitung sejak Tommy mulai ditahan. Sekadar diketahui, Tommy telah ditahan pihak Polda Metro Jaya sejak bulan November 2001, dan dilanjutkan penahannya di Lapas Cipinang. Jika dijumlah, kata Suyatno, "Itu kan sudah lebih dari 6 bulan"
 
Pendapat seperti itu, menurut dia, bukan berarti ada perlakuan istimewa bagi Tommy. Sebab, seluruh narapidana yang memenuhi syarat wajib diusulkan oleh Kalapas untuk mendapatkan remisi. "Aturannya memang begitu," tandas Suyatno. 
 
Dijelaskan, daftar narapidana yang diusulkan oleh Kalapas untuk mendapatkan remisi akan diserahkan ke Kepala Kantor Wilayah Kehakiman DKI Jakarta. Dalam urusan itu, pihak Dirjen Lapas serta Menteri Kehakiman dan HAM hanya menerima laporannya saja. "Jadi, yang memroses narapidana penerima remisi adalah Kakanwil Kehakiman. Kami hanya menerima rekapitulasi saja," katanya. 
 
Tolak Jelaskan 
Di tempat terpisah, Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, menolak menjelaskan lebih rinci tentang usulan remisi terhadap terpidana Hutomo Mandala Putra alias Tommy yang disampaikan oleh Kalapas Cipinang, Ngusman, kemarin (Senin, 5/8). "Kalau saya jawab lebih detail, Saudara memaksa saya untuk membuat menjadi istimewa," kilahnya, saat ditemui wartawan, di kantornya, Selasa (6/8) malam. 
 
Ditegaskan, seorang narapidana berhak mendapatkan remisi jika telah menjalani 6 bulan masa pidana. Bila seseorang diputus hakim dipidana dan dipotong masa tahanan, maka pemidanaannya terhitung sejak yang bersangkutan ditahan. "Ya, itu saja jawaban saya," katanya. 
 
Saat disinggung tentang adanya perlakuan istimewa bagi Tommy, ia juga mengelak untuk menjawab. Kali ini, ia berujar, "Saudara bertanya karena Saudara menganggap dia istimewa. Kalau saya menjawab, berarti saya terpancing!" 
 
Berkait dengan rencana pemindahan Tommy ke Lapas Sukamiskin, Bandung, Yusril menyebut hal itu sebagai sesuatu yang biasa terjadi. Sebab, hal itu merupakan bagian dari tugas pembinaan dan pengamanan narapidana yang dilakukan departemennya. "Hampir setiap hari ratusan narapidana dipindahkan, kenapa hal itu tidak ditanyakan, kenapa hanya Tommy yang ditanyakan?" ujar Yusril, balik bertanya. 
 
Lalu, ia menjelaskan, masalah pemindahan Tommy terkait dengan upaya Depkeh dan HAM untuk mencarikan tempat yang sesuai baginya. Dalam hal itu, pihaknya tidak perlu berkonsultasi dengan siapapun, termasuk pada keluarga Soeharto. Pada mereka, kata Yusril, "Kita hanya memberi tahu bahwa narapidana tersebut akan dipindahkan."
