Mahasiswa Minta Tanda Tangan dan Lepas Tikus di Gedung MPR/DPR

Pintu gerbang Gedung DPR/MPR makin padat dengan massa demostran yang melakukan aksi. Mereka membawa isu utama untuk mendukung amandemen UUD. Selain meminta tandatangan pendukung amandeman, mereka juga akan melepas tikus ke gedung wakli rakyat itu.
 
Beberapa elemen yang terpantau Tempo News Room antara lain, Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indinesia (BEM-UI), BEM Institut Pertanian Bogor (IPB), Universitas Negeri Jakarta (UNJ), Universitas Mercu Buana, Koalisi Masyarakat Pendukung Reformasi (Kompor), Forum Mahasiswa Trisakti untuk Rakyat (Formatur), dan Santri Pro Amandemen. 
 
Dalam aksinya mereka menggelar berbagai spanduk di antaranya bertuliskan "Menolak Amandemen Berarti Pengkhianat Bangsa", "Gantung Konglomerat". Para mahasiswa dalam aksinya menuntut agar MPR segera menuntaskan amandemen UUD 1945 sekarang juga tanpa basa basi. "Bersihkan sidang tahunan MPR RI dari politik dagang sapi. Utamakan kepentingan bangsa dan negara di atas kepentingan politik praktis golongan," kata seorang demonstran meneriakkan tuntutan mereka. Di akhir tuntutannya mereka menuntut agar DPR/MPR membubarkan diri jika tidak berhasil mengamandemen UUD 1945 saat ini juga. 
 
Selain menggelar orasi, mereka juga melakukan pencegatan terhadap mobil anggota DPR yang melintas di Jalan Gelora Senayan. Setiap mobil yang diberhentikan kemudian anggota DPR disodorkan secarik kertas untuk menanda tangani bahwa mereka mendukung amandemen UUD 1945. Beberapa orang anggota DPR yang menandatangani antara lain Effendi Choiri dan Kyai Haji Nur Iskandar dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, Hamdan Zulva dari Fraksi Bulan Bintang, Irwan dari Fraksi Reformasi, Nirmadi Lubis dari Fraksi PDIP. Namun ada juga diantara anggota DPR yang dicegat itu mu menandatangani kertas pertanyaan dukungan terhadap amandemen yang disodorkan mahasiswa. Di antara yang tidak mau menandatangani dari Fraksi TNI, Franklin. 
 
Bagi mereka yang tidak mau menandatangani mahasiswa akan memberikan uang sebagai simbol kalau mereka sudah mempermainkan politik dagang sapi di DPR/MPR. Menurut Atang Krisnanto, Presiden BEM IPB, aksi ini bertujuan ingin menuntaskan amandemen, bukan sekedar mendukung sebab kalau hanya mendukung bisa saja nantinya ada proses amandemen. Kalau menuntaskan berarti ada produk yang dihasilkan berupa amandemen UUD 1945. Rencananya mereka akan melepaskan tikus ke Gedung MPR/DPR sebagai simbol binatang yang suka menggerogoti. "Kita akan keluarkan tikus sebagai simbol bagi mereka yang mengkhianati reformasi bangsa ini. Mereka layak disamakan dengan tikus," kata Atang.
