Mahasiswa Blokir Gerbang Gedung MPR

Massa Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) se-Jabotabek melakukan aksi unjuk rasa dengan memblokir jalan masuk menuju kompleks Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Selasa (6/7) sekitar pukul 09.00 WIB. Sekitar 300 mahasiswa, sambil berteriak, berbaris membentuk blokade di pintu masuk gedung dari sisi Jalan Gelora, Jakarta. Mereka berusaha menghalangi anggota Majelis yang hendak masuk ke lingkungan gedung.
 
Para mahasiswa berhasil menahan beberapa anggota MPR yang hendak masuk ke komplek MPR/DPR. Misalnya Effendy Choirie dari Fraksi Kebangkitan Bangsa yang datang dengan berjalan kaki. Ia baru berhasil masuk ke kompleks setelah mendapat pengawalan dari polisi.
 
Selain Effendi, dari pantauan Tempo News Rom, beberapa mobil anggota Majelis sempat dihalangi dan diduduki mahasiswa. Sebuah sedan Timor yang ditumpangi dua angota MPR, yang belum diketahui identitasnya. Mobil tersebut merupakan mobil dinas angkatan laut. Mahasiswa memaksa mereka menandatangani sebuah surat pernyataan. Namun ditolak anggota majelis itu. 
 
Mahasiswa juga menahan sebuah mobil Opel Blazer hitam dengan nomor polisi B-4687-JJ. Wartawan yang berniat mewawancarai anggota MPR tersebut mengalami kesulitan karena dikelilingi oleh puluhan mahasiswa. 
 
Dalam tulisan spanduk besar yang mereka bawa, para mahasiswa mengecam MPR yang menolak amandemen Undang-Undang Dasar 1945. Sikap ini dinilai telah mengkhianati cita-cita reformasi. 
 
Aksi demonstrasi itu didukung BEM Universitas Indonesia, Universitas Negeri Jakarta, dan Institut Pertanian Bogor. Saat ini mereka masih menunggu kedatangan rekan-rekan mahasiswa lainnya dari Depok dan Bogor. Aparat keamanan dari Sabhara Perintis Polda Metro Jaya berkekuatan 1 SSK -sekitar 100 orang -  terlihat membuat pagar betis di belakang mahasiswa.
