Mahasiswa Berusaha Mendobrak Pagar

Ribuan massa mahasiswa dari berbagai organisasi mencoba mendobrak masuk ke dalam gedung MPR/DPR dengan merobohkan pintu pagar bagian depan komplek, Selasa (6/8) sekitar pukul 11.00 WIB.
 
Sementara itu di bagian dalam pagar, sekitar 2 SSK (Satuan Setingkat Kompi) aparat kepolisian tampak bersiaga dan segera menggelar kawat berduri. Terlihat juga bersiaga tiga Water Canon untuk menghadapi aksi mahasiswa tersebut. Di belakang aparat kepolisian telah bersiaga pula sekitar 50 anggota Pasukan anti Huru-Hara (PHH) dari Kodam Jaya. 
 
Sementara itu para mahasiswa terus mencoba untuk merobohkan pagar. Namun, hingga berita ini dilaporkan, mereka belum berhasil merobohkannya. Sempat terjadi sedikit kepanikan di kalangan mahasiswa ketika aparat kepolisian ditarik mundur, dan tiga Water Canon maju ke depan pagar. Namun, mahasiswa kemudian kembali merengsek ke depan pagar.
 
Lalulintas di depan gedung MPR/DPR sendiri telah tertutup total oleh massa aksi. Lalulintas kemudian dialihkan masuk ke dalam jalan tol.
