Tiga Hakim Kasus Manulife Diberhentikan Sementara

Presiden Megawati Soekarnoputri memberhentikan sementara tiga hakim yang menangani kasus Manulife. Keputusan itu tertuang dalam Keputusan Presiden No. 139/M/2002, yang mulai berlaku Selasa (6/8), disampaikan Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra dalam konferensi pers di Departemen Kehakiman dan HAM Jakarta, Selasa malam. 
 
Tiga hakim yang diberhentikan dari jabatannya masing-masing Hasan Basri, Kristi Purnamiwulan, dan Cahyono. "Presiden juga memberi kesempatan kepada ketiga hakim untuk membela diri," ujar dia. Pembelaan mereka akan disampaikan melalui Majelis Kehormatan Hakim yang segera akan dibentuk. 
 
Majelis Kehormatan beranggotakan lima orang, yang masing-masing adalah Ketua Pengadilan Tinggi Jakarta, Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Hakim Tinggi, dan dua orang dari Ikatan Hakim Indonesia. Mejelis diberi waktu selama tiga puluh hari untuk mempelajari pembelaan itu. 
 
Setelah itu, kata Yusril, mereka akan memberikan saran, usul, dan pendapat atas pembelaan ketiga hakim tersebut. Hasil inilah yang kemudian disampaikan kepada Menkeh dan HAM. "Setelah menerima hasil dari Majelis, saya akan berkonsultasi dengan Mahkamah Agung untuk mengambil keputusan final terhadap ketiga hakim tersebut," tambah dia. 
 
Pemberhentian sementara ketiga hakim itu, ujar Yusril, karena mereka dianggap telah melanggar Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1980 dan Nomor 26 Tahun 1991. Berdasarkan kedua aturan tersebut, mereka telah melakukan perbuatan tercela dan melanggar sumpah jabatan. "Detailnya perbuatan tercela, saya mintaa maaf tidak bisa menyebutkannya karena harus menyampaikan ke Majelis Kehormatan terlebih dahulu," ungkapnya. 
 
Yusril menambahkan, pihaknya juga menyerahkan surat ke Mabes Polri untuk melakukan penyidikan dan penyelidikan terhadap ketiga hakim itu. Hal itu dilakukan karena Depkeh dan HAM tidak bisa melakukan penyidikan dan penyelidikan. "Polisi yang punya kewenangan seperti itu. Contohnya menyelidiki rekening milik ketiga hakim itu," kata dia.
