Pasangan Cagub- Wagub Mulai Paparkan Visi dan Misinya

Pasangan calon gubernur dan wakil gubernur, mulai memaparkan visi dan misinya di hadapan rapat paripurna DPRD DKI Jakarta, Selasa (6/8). Pemaparan visi dan misi ini merupakan tahap penyaringan ketiga dalam proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur DKI Jakarta, periode 2002-2007.
 
Pasangan calon gubernur dan wagub yang pertama mendapat giliran memaparkan visi dan misinya adalah pasangan Dr Abdul Rodjak dan Agus Makmur Santoso. Pasangan ini adalah paket pasangan kedua yang diajukan oleh Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP) DPRD DKI Jakarta. Pasangan paket pertama yang diajukan FPP adalah Mahfud Djaelani dan Doli Diapari Siregar. 
 
Abdul Rodjak yang juga pendiri Rumah Sakit MH Thamrin ini, memaparkan visi dan misinya dengan judul "Membangun Jakarta yang Berbasis Masyarakat". Beberapa hal yang menjadi misi Abdul Rodjak, antara lain akan membuka luas peluang investasi di Jakarta. 
 
"Di negara Singapura yang jauh lebih kecil dari Indonesia, bisa tidak punya hutang sesen-pun. Kita harus belajar dari Singapura dan kita akan menjadikan Jakarta menjadi Singapura-nya Indonesia," kata Rodjak. Dia juga berjanji akan menjalin kerjasama (sister city) dengan kota-kota besar lain di dunia, di samping akan menjadikan Jakarta sebagai kota jasa internasional. 
 
Di samping itu, Rodjak juga berjanji akan menjadikan aparat Pemda DKI Jakarta bersih, berwibawa, dan sejahtera. "Kita tidak bisa menuntut aparat yang bersih kalau mereka tidak sejahtera," ujarnya. 
 
Selain itu, pasangan calon ini juga berjanji akan meningkatkan kordinasi dengan pemerintah pusat, diantaranya dengan Menko Perekonomian, Menteri Dalama Negeri, dan Menteri Luar Negeri. Mereka juga akan meningkatkan kualitas pendidikan dan kesejahteraan guru. "Dan kalau memungkinkan SPP akan dihapuskan," imbuhnya. 
 
Rapat paripurna untuk mendengarkan visi dan misi ini pada mulanya dibuka pimpinan dewan, Edy Waluyo (Ketua DPRD) dan para wakil ketua, diantara Tarmidi Suhardjo, Chudlary Syafii Hadzami, dan Muhamad Suhardi. Namun karena Edy Waluyo, Tarmidi, dan Chudlary juga merupakan calon, mereka bertiga meningalkan ruang rapat. Rapat itu pun dipimpin Ketua Panitia Pemilihan Muhamad Suhardi, didampingi para wakil ketua pemilihan. Rapat ini sendiri dihadiri oleh 50 angota dewan dari seluruh angota yang berjumlah 85 orang. 
 
Selain pasangan Abdul Rodjak dan Agus, Selasa (6/8) ini DPRD juga menjadwalkan pasangan Ahmad Heriawan - Igo Ilham, dan pasangan Edy Waluyo - Ahmad Suaidi, untuk memaparkan visi dan misi mereka. Pemaparan visi dan misi pasangan calon gubernur dan wagub akan berlangsung hinga tamnggal 14 Agustus mendatang.
