Pimpinan Komisi A Terima Delegasi Mahasiswa

Komisi A Sidang Tahunan MPR menyatakan siap menerima delegasi mahasiswa yang tengah berdemonstrasi di luar komplek MPR/DPR, Jakarta, Selasa (6/8). Kesiapan ini dinyataan Ketua Komisi A, Jacob Tobing, menyusul interupsi dari Patrialis Akbar dan Fuad Bawazier, keduanya dari Fraksi Reformasi, yang meminta agar sidang Komisi A diskors sementara untuk menerima mahasiswa. 
 
Ketika terjadi interupsi dari Patrialis dan Bawazier, sidang Komisi A masih berjalan lancar mendengarkan sikap akhir fraksi-fraksi mengenai materi amandemen. Tidak ada satu pun interupsi dari kelompok penentang amandemen yang pada hari sidang sebelumnya selalu berusaha untuk mempertanyakan keabsahan Sidang Tahunan. Beberapa motor gerakan anti-amandemen, seperti Amin Aryoso dan Imam Mundjiat dari F-PDIP, tampak duduk tenang di barisan belakang deretan kursi ruang sidang Komisi A. 
 
Semua fraksi sepakat untuk mengembalikan putaran kedua pemilihan presiden langsung pada rakyat. Aturan ini disepakati secara aklamasi oleh seluruh fraksi. Peserta sidang Komisi A juga menyepakati secara bulat pasal 11, mengenai kewenangan presiden bersama dengan DPR untuk mengatakan perang dan damai dengan negara lain; Pasal 23B tentang macam dan harga mata uang ditentukan dengan undang-undang; dan pasal 24 berisi soal badan-badan yang berkaitan dengan kekuasaan kehakiman ditentukan oleh undang-undang. 
 
Pasal-pasal yang belum memperoleh persetujuan bulat adalah pasal 8 soal pengalihan kekuasaan jika presiden dan wakil presiden berhalangan tetap dalam waktu bersamaan; Pasal 16 mengenai Penghapusan DPA; dan pasal 23d tentang otoritas moneter. Beberapa pasal krusial lain seperti pasal 29 dan pasal 31 akan dibicarakan pada sesi sidang berikutnya. 
 
Saat berita ini dilaporkan, seluruh pimpinan Komisi A sedang menuju ruang Gedung GBHN untuk menerima delegasi mahasiswa.
