Gubernur Sulawesi Selatan Ancam Tarik Seluruh TKI dari Malaysia

Gubernur Sulawesi Selatan HZB Palaguna mengancam akan menarik seluruh tenaga kerja Indonesia (TKI) asal daerahnya dari Malaysia bila diperlakukan tidak manusiawi. Dia minta negeri jiran itu memutihkan TKI yang bermasalah. 
 
"Tenaga kerja asal Sulsel di Malaysia yang paling besar. Bila mereka diperlakukan tidak manusiwi, maka saya akan minta mereka semua pulang," kata Palaguna setelah menerima Sekretaris Pertama Kedutaan Besar Singapura William Tan di rumah jabatan gubernur, Selasa (6/8). Tan datang ke Sulsel untuk mengamati kondisi keamanan dan sosial politik berkaitan dengan rencana Singapura untuk berinvestasi di daerah ini. 
 
Gubernur mengungkapkan harapannya agar dilakukan pemutihan terhadap TKI Sulsel pernah dijanjikan pihak negara bagian Sabah, Malaysia. Karena itu, ia mengatakan pihaknya menagih janji itu sekarang. 
Berpegang pada janji itu, Palaguna yakin pemerintah Malaysia tidak akan bertindak kejam dengan melakukan hukuman cambuk, denda, dan kurungan pada para TKI ilegal. 
 
Lebih dari 60 ribu TKI ilegal telah meninggalkan Malaysia karena negeri jiran ini memberlakukan undang-undang keimigrasian baru sejak 1 Agustus lalu. Peraturan baru ini menerapkan sanksi keras termasuk hukum cambuk, kurungan, dan denda. Arus TKI itu sebagian besar melewati perbatasan Nunukan, Kalimantan Timur, dan Batam.
 
Arus mudik TKI melalui Pelabuhan Nusantara, Parepare, sekitar 150 km dari Makassar, masih berlanjut. Data Administrasi Pelabuhan Parepare menyebutkan jumlah TKI yang turun di sana mencapai 25 ribu orang. Dua kapal terakhir, KM Telaga Fitma dan KM Samarinda Express, mengangkut TKI sekitar 4.000 orang. "Untuk TKI yang akan datang dengan menumpang KRI Teluk Amboina, kami belum mengetahui persis jumlahnya," kata Darwis Astonis, Kepala Administrasi Pelabuhan Parepare. 
 
Untuk menangani berulangnya kasus TKI ilegal itu, Palaguna menilai perlu ada seleksi ketat terhadap para pengerah tenaga kerja. Sebab, masalah TKI ilegal sekarang tidak terlepas dari pengerah tenaga kerja. Ironinya, kata dia, di tengah persoalan yang membelit para TKI tak satu pun pengerah tenaga kerja menyatakan bertanggung jawab. "Tenaga kerja kita benar-benar hanya dimanfaatkan. Saya pikir juga keberadaan TKI ilegal di Malaysia malah disenangi oleh perusahaan di sana. Hal ini juga yang menyebabkan susahnya menghapus TKI ilegal." 
 
Komisi E DRPD Sulsel meminta Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi setempat lebih serius menangani pemulangan TKI ilegal dari Malaysia. Dalam rapat dengar pendapat dengan Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Sulsel di Gedung Dewan, Selasa (6/8), Komisi E juga minta instansi itu mendata kembali jumlah tenaga kerja yang telah kembali ke Sulsel melalui Pelabuhan Nusantara Parepare.
