Meskipun Alot, Komisi B 2 Selesaikan Pasal 2 Tatib MPR RI

Pembahasan Tata Tertib MPR RI oleh Komisi B 2 di Gedung DPR/MPR sempat berjalan alot dan mandek pada Pasal 2 Tatib MPR RI, Selasa (6/8). Namun akhirnya, rapat komisi menyetujui pengesahan rancangan ketetapan tatib yang tidak mempunyai alternatif, yaitu sebanyak 30 poin. 
 
Dalam rapat yang dipimpin oleh Muhammadi itu, ada dua pandangan yang berbeda mengenai pasal 2 tersebut. Fraksi PDI-P, FPBB, FKKI, FPDKB, dan Fraksi TNI/Polri masih menginginkan pasal 2 diubah sesuai alternatif 3 yang berbunyi, "Majelis adalah pelaksana kedaulatan rakyat sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Dasar 1945." 
 
Sedangkan Fraksi Partai Golkar, FPP, FKB, F Reformasi, Fraksi PDU, Fraksi Utusan Golongan, Fraksi Utusan Daerah, sepakat pasal tersebut tetap sesuai dengan naskah aslinya yang berbunyi, "Majelis adalah penjelmaan seluruh rakyat dan merupakan lembaga tertinggi negara, pemegang, pelaksana sepenuhnya kedaulatan rakyat." 
 
"Jadi sebelum ada undang-undang yang baru, kami sepakat untuk pasal 2 kembali ke naskah lama," ujar Habib Syarif Muhammad kepada pers di ruang Fraksi Kebangkitan Bangsa. Namun akhirnya, para anggota komisi B 2 sepakat agar pasal-pasal yang memiliki alternatif akan dibahas kembali pada pukul 14.00 WIB. 
 
Dari 30 pasal yang belum disepakati tersebut, lanjut Syarif, akan lebih cepat selesai dibahas jika pasal 2 sudah ada kesepakatan. "Karena pasal 2 ini ruhnya, jika ada kesepakatan maka pasal selanjutnya bisa lancar. Namun jika pasal 2 dibawa ke komisi, akan sulit menghindar dari alternatif-alternatif yang ada," tuturnya.
