Delapan Negara Setuju Konversi Piutangnya

Delapan negara Eropa setuju melaksanakan program konversi utang atau debt swapt dengan pemerintah Indonesia. Sementara empat negara menolak program itu. Negara-negara yang setuju tersebut masing-masing Kanada, Finlandia, Prancis, Jerman, Italia, Selandia Baru, Swedia dan Inggris. 
 
"Indonesia memang mengajukan usulan program konversi utang itu ke sejumlah negara," kata Sekretaris Meneg Perancanaan pembangunan Nasional/Sekretaris Utama Bapenas Koen Satwanto Inpasihardjo usai rapat mengenai konversi utang di Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa, (6/8). 
 
Menurut Koen, belum semua negara yang dikirimi proposal program konsersi utang itu memberikan jawaban. Sementara dari yang setuju, beberapa mengajukan sejumlah syarat.
 
Kanada, misalnya, menerima program tersebut dengan syarat hal itu berkaitan
dengan pembangunan. Negara ini tidak tertarik pada mengkonversikan piutangnya
menjadi modal penyertaan (debt for equity swapt). Selain itu, mereka juga meminta Indonesia menyusun secara rinci jumlah utang serta menitikberatkan program tersebut pada masalah kemiskinan dan lingkungan hidup. 
 
Sementara Prancis menyatakan program tersebut dapat dilakukan melalui konversi utang menjadi penyertaan dan konversi ke sumbangan pembangunan. Mekanisme ini umumnya diberikan untuk proyek komersial (swastanisasi perusahaan, BUMN) dan non komersil (lingkungan hidup, pendidikan, dan pengentasan kemiskinan). Namun Prancis menolak program tersebut untuk keperluan militer. 
 
Sedangkan Jerman juga bersedia untuk menggunakan program tersebut melalui skema konsersi utang RI kepada pemerintah Jerman sebesar DM 50 juta. Namun program itu baru dapat dilaksanakan jika Indonesia menyediakan dana sebesar DM 25 juta bagi lingkungan hidup, pendidikan, dan pengentasan kemiskinan. 
 
Sementara itu, negara-negara kecil di Eropa seperti Finlandia dan Italia juga mengajukan persyaratan tertentu. Negara ini sebenarnya menilai program yang bertujuan untuk mengurangi utang luar negeri tersebut tidak begitu dipandang perlu karena jumlah utang Indonesia kepada mereka tidak begitu besar. Meski begitu, Finlandia terbuka bagi proposal pemerintah Indonesia untuk proyek yang dapat digunakan dalam program konversi utang tersebut. Negara kecil ini juga menyinggung program penghutanan kembali Kalimantan Selatan. 
 
Sedangkan Italia hanya bersedia memberikan fasilitas konversi untuk utang otonomi daerah dan bukan utang komersial. Utang yang dapat diubah hanyalah yang telah dijadwalkan berdasarkan perjanjian bilateral Indonesia dan Italia yang ditanda tangani 10 Januari 2001. 
 
Sementara itu keempat negara yang menolak adalah Austria, Denmark, Jepang, dan Korea Selatan. Umumnya negara tersebut menilai konsersi utang luar negeri tidak memiliki dasar hukum yang kuat dan dipandang tidak efektif. Austria berpendapat program tersebut hanya dapat diterapkan terhadap negara yang dikategorikan sebagai negara yang sangat miskin (HPICs). Sesuai kesepakatan Paris Club hanya negara-negara inilah yang dapat dihapus utangnya, dan Indonesia tidak memenuhi kriteria tersebut. 
 
Negara-negara yang tidak setuju itu juga menilai progran konversi utang tidak efektif bagi pemberian keuntungan yang besar terhadap negara penerima karena besarnya biaya yang diperlukan. Jepang bahkan menyatakan tidak memiliki kebijakan semacam itu kepada negara berkembang yang menerima pinjaman dari mereka. "Konversi dipandang sebagai salah satu bentuk pengurangan utang .yang Ini sensitif bagi pemerintah Jepang," kata Koen. 
 
Meski begitu, Jepang tidak keberatan bila ada negara donor lain yang mengkonversi utangnya dengan Indonesia sepanjang dilakukan secara bilateral dan sukarela. Jepang lebih memilih menerapkan kebijakan untuk memperpanjang fasilitas special yen loan (pinjaman tanpa bunga) dan bantuan hibah untuk membantu Indonesia memulihkan ekonominya. 
 
Menurut Koen, dari negara yang setuju baru Jerman saja yang benar-benar siap untuk menjalankan program ini. "Dengan Jerman kita punya proyek sebesar Rp. 250 miliar yang antara lain untuk pendidikan. Dari situ kita akan mendapat potongan sebesar Rp. 125 miliar," kata dia.
