Eksperimen IPv6 Harus Mulai Dilakukan

Eksperimen penggunaan Internet Protocol version 6 (Ipv6) sudah harus mulai digalakkan di Indonesia. Terutama pada universitas, lembaga riset, dan Internet Service Provider (penyedia jasa internet) yang berskala besar. 
 
Project Manager Asia Pacific Network Information Centre (APNIC), Sanjaya, mengakui biaya investasi peralatan untuk implementasi protokol yang juga sering disebut sebagai IP Next Generation ini cukup mahal. Namun begitu, bukan berarti percobaan pemakaiannya tidak dapat dilakukan. 
 
Sebab, lanjut dia, cukup dengan hanya menggunakan Windows XP yang sudah mempunyai dual stack (mampu menjalankan dua IPv sekaligus), IPv6 sudah dapat diimplementasikan. "Jadi seharusnya alasan seperti itu sudah tidak dipakai lagi," ujarnya kepada Tempo News Room dan Bisnis Indonesia, ketika ditemui usai pelatihan manajemen IP Address APNIC, di Jakarta, Selasa (6/8). 
 
Sanjaya menuturkan dalam pertemuan APNIC beberapa waktu yang lalu, diketahui sudah banyak orang yang mencari aplikasi yang dikhususkan dapat berjalan di IPv6. Tapi mau tidak mau aplikasi tersebut tidak dapat dijalankan di IPv4. "Aplikasi tersebut biasanya menyangkut multimedia dan komunikasi person to person ," kata dia. Berkaitan dengan komunikasi person to person tersebut, tambahnya, sangat potensial untuk diterapkan di Indonesia, mengingat jumlah penduduk yang cukup besar.
 
Nurani Nimpuno, Training Development Officer APNIC dalam sesi presentasinya menjelaskan IPv6 sebagai solusi alamat IP versi terbaru adalah pengembangan dari IPv4. Teknologi ini mempunyai banyak keunggulan terutama untuk daya tampung IP yang sangat besar. Jauh melebihi kapasitas IPv4 yang disebut-sebut sebesar memuat 4 miliar IP address dan akan habis dalam waktu lima tahun mendatang. Kelebihan ini didukung oleh kemampuannya untuk melakukan agregasi IP address dari 16 bit bilangan dikonversi menjadi 4 digit bilangan hexadesimal. 
 
Untuk mendukung pelaksanaan IPv6, menurut Nurani, perlu dibuat aturan mengenai National Internet Registry (NIR), yang diteruskan ke Local Internet Registry (LIR). LIR ini kemudian akan dilanjutkan ke Internet Service Provider (ISP) yang akan meneruskan ke customer site. 
 
Saat ini, lanjut dia, alokasi IPv6 berdasarkan Regional Internet Registry (RIR) adalah 62 alokasi untuk APNIC, 63 alokasi untuk Reseaux IP European Network Co-ordination Centre (RIPE NCC), dan 29 alokasi untuk American Registry for Internet Numbers. 
 
Khusus untuk kawasan Asia Pasifik, berdasarkan data APNIC, 62 persen alokasi untuk Jepang, disusul Korea Selatan 20 persen, Australia lima persen, Taiwan tiga persen, Malaysia dua persen, Singapura dua persen, Thailand dua persen, China dua persen dan Hongkong dua persen.
