BPPN Optimis Capai Target Setoran APBN

Kepala BPPN Syafruddin Temenggung optimis pihaknya dapat mencapai target setoran ke APBN sebesar Rp. 42 triliun hingga Oktober mendatang. Jika jumlah itu tercapai, maka target setoran BPPN ke APBN hanya tinggal Rp. 12 triliun. "Jumlahnya memang kecil karena aset-asetnya sudah jauh berkurang," kata Syafruddin di Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (6/8). 
 
Syafruddin menyebutkan, hingga saat ini hasil Program Penjualan Aset Kredit (PPAK) yang telah disetor BPPN ke APBN sebesar Rp. 16,5 triliun. Jumlah ini, menurut dia, melebihi target yang hanya sekitar Rp. 13 triliun. Karena itu, ia yakin program-programnya akan meningkatkan setoran ke APBN. 
 
Hingga saat ini, menurut Kepala BPPN, jumlah utang yang telah direstrukturisasi lembaga yang dipimpinnya baru sekitar 26 persen. Dari jumlah itu, 77 persen utang Usaha Kecil Menengah (UKM) sudah diselesaikan. Namun, dari segi pengembalian asset transfer kit (ATK) masih sangat rendah. "Dalam tiga setengah tahun ini yang bisa kami sumbangkan pada negara kira-kira Rp. 10 triliun," ujarnya. 
 
Untuk itu, Syafruddin sangat berharap PPAK dapat menghasilkan Rp. 20 triliun. Selain itu, lanjutnya, masih banyak program-program BPPN yang akan dilaksanakan di antaranya pelaksanaan paket PPAK, penjualan non-core asset , restrukturisasi utang, penyelesaian masalah perbankan serta penuntasan aset-aset PKPS. 
 
Syafruddin menekankan, untuk memulihkan perekonomian, BPPN memiliki peran yang besar karena di dalamnya terdapat 203 ribu perusahaan yang terkait dengan 20-25 tenaga kerja. "Bayangkan selama ini semua itu mati suri, karena selama tiga setengah tahun di BPPN tidak diapa-apakan," kata dia. 
 
Dia menambahkan, jika perusahaan-perusahaan itu dapat dikembalikan ke sistem perbankan nasional, sehingga bank bisa menginjeksi modal kerja.
