Massa Hizbut Tahrir Sulawesi Tenggara Tuntut Syariat Islam

Sekitar 1.000 orang anggota Hizbut Tahrir Indonesia demonstrasi di gedung DPRD Sulawesi Tenggara, Selasa (5/8). Mereka menuntut dimasukkannya syariah Islam dalam amandemen UUD 1945 yang sedang dibicarakan dalam Sidang Tahunan MPR di Jakarta. 
 
Sebelum tiba di gedung DPRD Sultra, massa yang kebanyakan berbusana gamis melakukan long march sambil membagi-bagikan selebaran berisi tuntutan mereka. Akibatnya terjadi kemacetan arus lalu lintas di sejumlah ruas jalan yang dilewati. Aparat kepolisian dipimpin Kepala Polresta Ajun Komisaris Besar Soemaryoto mengawal ketat para demonstran. 
 
Setibanya di gedung DPRD Sultra, massa kemudian melakukan orasi tentang perlunya syariah Islam dimasukkan amandemen UUD 1945. "Kami meminta kepada seluruh anggota MPR RI yang beragama Islam dan saat ini tengah bersidang untuk mengubah UUD 1945 menjadi konstitusi syariah yang berdasarkan pada aqidah Islam," kata juru bicara Hizbut Tahrir Arisland Ahmad Muflih. 
 
Wakil Ketua DPRD Sultra Baiduri Mochram bersama anggota Dewan Achmad Aldjufri dan Andi Besse Saosao menemui demonstran untuk berdialog. 
 
Baiduri mengatakan pihaknya akan langsung mengirimkan tuntutan massa Hizbut Tahrir itu kepada anggota MPR RI, khususnya kepada utusan daerah Sultra yang saat ini tengah melakukan Sidang Tahunan di Jakarta untuk memperjuangkan tuntutan HTI tersebut. "Hari ini juga kami akan mengirimkan tuntutan HTI ke arena ST MPR di Jakarta," katanya.
