Sudjarwo Layangkan Surat Protes

Mantan Menteri Kehutanan Sudjarwo, yang sekaligus menjadi Ketua Yayasan Sarana Wana Jaya, hari Senin (12/6) ini melayangkan surat permintaan konfirmasi atas pernyataan Sekjen Dephutbun Soeripto kepada pers. Seperti diberitakan sebelumnya, Soeripto menuding Soedjarwo telah menggelapkan miliaran dana reboisasi Departemen Kehutanan semasa ia bertugas sebagai Dirjen dan Menteri Kehutanan. 
 
Surat tersebut, menurut Sekretaris Yayasan Santo Soewoyo, berisikan permintaan konfirmasi soal pemberitaan di beberapa harian Ibukota pada tanggal 7 Juni lalu. Diberitakan, antara lain, sebagai Ketua Yayasan, Sudjarwo telah lalai mencatat aset berupa tanah dan bangunan Gedung Pusat Kehutanan, yang kini dikenal sebagai Manggala Wana Bhakti, senilai Rp 74,4 miliar sebagai inventaris negara. Diberitakan pula bahwa sejumlah dana reboisasi telah digunakan untuk membiayai perjalanan istri-istri pejabat ke luar negeri.
 
Menurut Santo, Sudjarwo mengeluhkan informasi yang dibeberkan Soeripto itu. Mengutip Soejarwo, Santo menegaskan, informasi itu tidak benar. "Berbeda antara penyebutan jenis dana, fungsi dana tersebut dan untuk apa dana tersebut digunakan. Tudingan itu hanya mau menyerang Yayasan dan Pak Djarwo," katanya. Sedangkan soal pengeluaran yayasan, Santo mengaku mempunyai catatan lengkapnya lengkap dengan surat perintah. 
 
Yang menarik, mantan Kabiro Hukum Departemen Kehutanan ini tidak menyanggah ketika TEMPO Interaktif menanyakan perubahan di dalam AD/ART Yayasan yang seolah-olah mengikuti perjalanan karir Sudjarwo. "Lo, beliau yang mengawali berdirinya Yayasan. Wajar saja kalau beliau yang kami panuti!," ujarnya membela. Mengenai dana hibah sebesar Rp 1 miliar kepada Gedung Pewayangan Indonesia diakui Santo. "Waktu itu Pak Djarwo Ketua Senawangi (Sekretariat Pembinaan Pewayangan Indonesia). Kami membantu karena kami melihat wayang dapat mendukung kesadaran lingkungan," ujarnya, lagi-lagi membenarkan tindakan mantan atasannya tersebut. 
 
Lebih lanjut, Santo menegaskan, Sudjarwo belum bersedia memberikan keterangan pers sebelum Soeripto menjawab permintaan konfirmasi itu. "Jawaban Pak Ripto bisa jadi dokumen yang dapat diajukan ke polisi atau kejaksaan atas pencemaran nama baik. Kami bertindak berdasarkan prosedur hukum," ujarnya. Sementara itu, Soeripto masih berada di Ternate dan Manado sampai hari Kamis (15/6) depan.
