Dana Brunei untuk Siapa?

Presiden Abdurrahman Wahid menyebut sumbangan US$ 2 juta atau Rp 17,2 miliar dari Sultan Bolkiah dari Brunei Darussalam sebagai sumbangan dari pribadi kepada pribadi. Sehingga, terserah kepada dia untuk apa penggunaan uang tersebut. Dan Gud Dur memberikan uang tadi kepada Yayasan Aswaja (Ahlussunnah Wal Jamaah) Aceh untuk program rehabilitasi di propinsi yang bergolak itu.
 
Namun benarkah dana itu diberikan Sulatan Brunei secara cuma-cuma? Menurut Majalah TEMPO edisi 12-18 Juni 2000, mengutip sebuah sumber, mengatakan, Brunei mendapat konsesi Hak Pengelolaan Hutan di Kalimantan serta realisasi konsep industri kayu terpadu. Konsep yang disusun Departemen Kehutanan dan Perkebunan itu bertujuan menggerakkan ekonomi perbatasan Indonesia-Malaysia. Aryo Wowor, seorang pengusaha yang dekat dengan Gus Dur dan Pangeran Jeffry Bolkiah-adik kandung Sultan Hasanal Bolkiah, mengatakan, jumlah sumbangan Sultan itu bukan cuma US$ 2 juta, tetapi US$ 20 juta. 
 
Haji Masnuh, adik seperguruan Abdurrahman Wahid saat di Pesantren Tambak Beras, Jombang, dan dikenal sebagai kasir pribadi presiden, membantah pihaknya menerima uang sebanyak itu. "Yang diberikan pada saya cuma US$ 2 juta," katanya. Adalah Masnuh sendiri yang mengambil langsung uang itu atas perintah presiden. Itu dilakukannya dua hari lepas Idul Fitri yang lalu, ketika Sultan Bolkiah sedang menyelenggarakan open house . 
 
Menurut Masnuh, sumbangan pribadi itu sudah dipakai untuk program kemanusiaan di Aceh, dan kini sisanya tinggal ratusan ribu rupiah. Soal konsesi HPH Masnuh tak tahu pasti. Namun dia meragukan bahwa uang US$ 2 juta setimpal dengan konsesi HPH. "Uang segitu dipakai beli kayu paling cuma dapat sepuluh konteiner," katanya. 
 
Sultan Hasanal Bolkiah tak memberi konfirmasi atas masalah ini. Pangeran Sahari bin Pangeran H Salleh, pengganti Duta Besar Brunei untuk Indonesia, mengaku tak tahu masalah sumbangan itu. Yang pasti, dana itu tak melalui Kementrian Luar Negeri dan Kedutaan Besar Brunei di Indonesia.
