Pacers Balas Lakers di Kandang

Juara east conference NBA, Indiana Pacers, memenangi game ketiga final playoff NBA 2000 dan mengalahkan LA Lakers dengan skor 100-91 di kandang mereka, Consesco Fieldhouse, Indianapolis, Minggu (11/6) malam waktu setempat.
 
Dengan hasil ini, untuk sementara Lakers masih memimpin final, yang akan berlangsung dalam tujuh game , dengan skor 2-1 setelah dalam dua pertandingan pertama di kandang mereka, Stapples Center, mereka membungkam Pacers.
 
Dalam game ketiga ini, Lakers tidak diperkuat bintang mereka, Kobe Bryant, yang cedera kakinya saat bermain pada game kedua. Posisinya kemudian digantikan oleh Glen Rice.
 
Bintang Pacers, Reggie Miller, seolah bersinar kembali, setelah dalam dua pertandingan pertama tenggelam karena mendapat tugas menjaga raksasa Lakers, Shaq O'Neal. Pada game ketiga ini, Miller kembali berperan sebagai pengatur serangan. Secara keseluruhan, menurut data NBA.Com , ia berhasil meraih 33 poin dan dua rebounds . Perolehan angka Miller inoi sama dengan yang dicapai O'Neal yang membukukan 33 poin dan 13 rebounds .
 
Dari empat quarter game ketiga, Lakers hanya mampu memimpin perolehan angka pada quarter ke empat dengan perolehan 25-21. Di tiga quarter lainnya Pacers mendominasi pengumpulan angka.
 
Final NBA tahun ini akan dilanjutkan dengan game keempat yang akan dilangsungkan pada hari Rabu (14/6) pukul 21.00 waktu lokal atau Kamis (15/4) pagi waktu Jakarta, di Indiana.
