Ambon Rusuh, Enam Meninggal

Kerusuhan antara kelompok merah dan putih di desa Galala, kecamatan Sirimau, kodya Ambon, pecah pada pukul 02.00 WIT, Senin 912/6). Kerusuhan ini diperkirakan mengakibatkan sekitar 30 rumah dan sebuah rumah ibadah ludes dibakar massa perusuh. Sampai berita ini diturunkan, pukul 17.00, kesatuan Brimob dan Yonif 509 Kostrad masih berusaha menghalau massa dari lokasi konflik, di mana masih terjadi saling tembak.
 
Sampai saat terakhir, dua anggota Brimob tewas tertembak para perusuh. Kedua anggota tersebut, Sertu Polibu dari Kompi Brimob Polda Maluku dan Serda Marshal dari Resimen III Bogor. Kedua mayat sementara ini disemayamkan di RS TNI AL Hallong. Sementara itu, korban warga sipil yang berhasil diidentifikasi adalah empat orang meninggal dan 14 orang luka-luka. 
 
Pangdam XVI Pattimura, Brigjen Max Tamaela, belum berhasil dihubungi TEMPO Interaktif, namun aparat yang berjaga-jaga di daerah konflik menyebutkan, kelompok yang berada di Timur Galala diduga bagian dari pasukan jihad karena menggunakan sorban putih-putih, jubah putih-putih, dan kepala diikat kain putih. Seorang aparat Yonif 509 menegaskan, jika para penyerang mendesak dan memaksa masuk Desa Galala, mereka akan disikat habis.
