Habis Diperiksa, Gus Dur Terima Pengusaha AS

Setelah pemeriksaan kesehatan di Johns Hopkins Hospital, Presiden Abdurrahman Wahid menerima banyak tamu dari berbagai pihak, baik politisi maupun pengusaha AS. Di antaranya delegasi dari US Chambers of Commerce , anggota Kongres dan pimpinan BP Amoco. Pertemuan dilakukan di Harbor Court Hotel, Minggu (11/6) malam waktu setempat. 
 
Tamu pertama yang ditemui Gus Dur adalah Presiden University of John Hopkin and Hospital, Dr. Wiliam Brody dan Dr Julia Helen. Dalam semua pertemuan tersebut, semua pihak mengakui memang ada masalah di Indonesia, tetapi mereka yakin akan masa depan perekonomian Indonesia . 
 
Tamu selanjutnya adalah Tom Donahue, Presiden US Chambers of Commerce . Kepada gus Dur Tom menyatakan, banyak pengusaha AS tetap ingin menjalankan investasi di Indonesia. Saat pertemuan tersebut, Tom datang bersama para pengusaha dari Exxon Mobil, Unocal dan beberapa perusahaan lain. Menurut dia, investasi di Indonesia akan bertambah jika ada stabilitas keamanan dan politik. 
 
Donahue juga menyatakan, ada investasi yang tidak berdasar pada aktivitas pemerintah tetapi pada kesempatan ekonomi. Dan itulah yang membuat dia dan pengusaha AS lainnya tetap optimis. "Ada harapan tertentu akan keterbukaan, stabilitas dan makin kuatnya pemerintah," ujar Donahue. 
 
Lebih lanjut, Donahue mengatakan, ada dua hal yang membuat investor asing tertarik ke Indonesia untuk menanamkan investasinya yaitu: jumlah konsumen dan buruh yang sangat besar, serta adanya sumber daya alam dan posisi geografis yang strategis. Ia juga yakin, stabilitas pemerintah akan bisa dipertahankan. Hanya, dia minta pemerintah Indonesia bisa menunjukkan kepada pengusaha AS, mereka bisa selamat jika mekukan investasi di Indonnesia dan bisa mendapatkan uang dari investasi tersebut. 
 
Sementara itu, setelah bertemu dengan Gus Dur, Wakil Presiden BP Amaco Group, John V. Gore, menyatakan, perusahaannya akan meneruskan investasinya di proyek LNG Tanggo di Papua. Menurut dia, memang banyak berita yang menghawatirkan tentang kondisi Papua, tetapi dia yakin BP Amaco akan baik-baik saja. Sebab, dalam proyeknya, selain BP Amaco mempekerjakan warga sekitar, juga selalu memperhatikan kepentingan dan berkonsultasi dengan warga sekitar proyek. 
 
Proyek Tanggo merupakan proyek kerjasama BP Amaco dengan Pertamina yang modal awalnya sebesar dua miliar dolar AS, dan dalam jangka panjang diharapkan akan menjadi lebih dari 4-5 miliar dolar AS. 
 
Di tempat yang sama, Memperindag Luhut Panjaitan, mengatakan, selain dengan meningkatkan investasi di dalam negeri, cara penangangan ekonomi negara saat ini adalah dengan menciptakan pasar di negara-negara lain, seperti di AS, Eropa atau negara-negara lainnya. Menurut Luhut, kapasitas industri yang dimiliki Indonesia baru digunakan sekitar 45-60 persen. "Kita ingin meningkatkannya menjadi 70-80 persen," ujarnya.
 
Luhut juga mengatakan, kalau sampai itu terjadi, berarti akan membuka lebih banyak lapangan kerja dan masalah pengangguran pun menjadi terkurangi sehingga tercapai stabilitas di dalam negeri. Hal ini, menurut dia, akan menciptakan iklim yang bagus untuk mengundang investor asing masuk. Karena itu, Luhut gencar melobi pejabat dan pengusaha AS untuk menanamkan modalnya di Indonesia maupun membuka pasar Amerika untuk produk Indonesia.
