Tommy Janji Akan Ke Kejagung

Kuasa hukum Hutomo Mandala Putra, Juan Felix Tampubolon, mengatakan, kliennya bersedia datang untuk diperiksa sebagai saksi kasus manipulasi proyek Dephutbun, yang melibatkan PT Gatari, perusahaan miliknya, pada hari Selasa (13/6) di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta. Hal ini dikatakan Juan seusai mendampingi mantan Presiden Soeharto dalam pemeriksaan oleh Kejagung di Jalan Cendana, Jakarta, Senin (12/6) pagi
 
Juan menjelaskan, kliennya yang tidak datang saat dipanggil Kejagung pada hari Rabu (7/6), bukan karena tidak menghargai panggilan tersebut. Tetapi Tommy, begitu kliennya biasa dipanggil, berhalangan hadir karena dokumen-dokumen yang akan ia ajukan pada saat pemeriksaan masih belum lengkap . 
 
Selain itu, Juan menjelaskan, selain kasus Gatari, kemungkinan pemeriksaan kliennya ini berkaitan pula dengan pembelian tanah di Sentul yang kemudian dipergunakan untuk arena balap mobil dengan menggunakan dana yayasan yang dipimpin Soeharto.
 
"Besok pasti dong datang, karena dokumen kita sudah lengkap. Dan dari dokumen itu, nanti akan bisa dibuktikan soal pembelian tanah di sentul," ujarnya. Juan juga menjelaskan, surat pemanggilan Tommy untuk hadir di Kejugang besok pukul 09.00 WIB ini telah diberikan pihak Kejagung beberapa hari lalu.
