Suyono Kembali Tuding Hartono dan Syarwan

Mantan Kasum ABRI, Letjen (Pur) Suyono, bersikeras bahwa Jenderal (Pur) R. Hartono dan Letjen (Pur) Syarwan Hamid terkait dengan peristiwa penyerbuan kantor PDI di Jalan Diponegoro tanggal 27 Juli 1996. Suyono menegaskan hal tersebut dalam sebuah diskusi mengenai kasus 27 Juli yang digelar oleh Media Indonesia, di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta, Senin (12/6).
 
Pernyataan Suyono itu sebetulnya bukan hal baru. Ia melontarkan hal yang sama kepada wartawan selepas memberikan kesaksian di Mabes Polri beberapa waktu lalu. Bahkan ketika itu, ia mengatakan bahwa Hartono masih memegang salinan surat perintah operasi penyerbuan. Hartono kemudian membantah tuduhan tersebut. Kepada TEMPO Interaktif, mantan KSAD itu malah balik menyerang Suyono. "Yang mempersiapkan administrasi oprasi kan Kasum," ujarnya kala itu. 
 
Lalu mengapa Suyono bersikeras bahwa Syarwan dan Hartono terlibat? "Saya diberitahu oleh Mantan Pangdam," tegas Suyono. Ketika sedang berada di Pangandaran tanggal 5 Mei lalu, menurut dia Sutiyoso menelpon. Sutiyoso mempersoalkan kenapa Suyono menyebut-nyebut dia sebagai penanggungjawab. Nah, dalam pembicaraan melalui telpon itulah, Sutiyoso akhirnya mengaku mendapat banyak intervensi dan campur tangan dari Syarwan dan Hartono.
 
Demikian pula mengenai keterlibatan Syarwan. Menurut Suyono, Pangab Feisal Tanjung setelah kasus 27 Juli pernah menegur Mantan KaBia Mayjen (Pur) Syamsir Siregar soal surat perintah operasi tersebut. Sebab surat itu ternyata ditandatangani oleh Kasospol yang ketika itu dijabat Syarwan. Padahal, seharusnya perintah operasi-kalau pun ada-mesti ditandatangi Pangab.
 
Karena itu, kata Suyono, Sutiyoso harus berani dan secara jujur memberikan penjelasan. Ia pun tidak percaya jika Sutiyoso mengatakan tidak tahu-menahu. "Omong kosong. Bagaimana dia tidak tahu padahal hari itu dia ada di Rumahnya Bu Mien, berpakaian preman. Bahkan pulangnya minjam mobil di rumah kok," ujar Suyono dengan nada agak kesal. 
 
Diskusi yang berlansung selama tiga jam tersebut dihadiri pula oleh mantan Ketua
PDI hasil Kongres Medan Surjadi, Ketua Pemuda Pancasila Yorries Raweyai, dan
Jacob Nuawea. Baik Soerjadi, Yorris, H. Pratomo dan tersangka kasus 27 Juli
lainnya yang ikut mengikuti diskusi tersebut tegas-tegas bersaksi bahwa aparat
TNI dan Polri-lah yang melakukan penyerbuan tersebut. "Kodam yang memerintah saya!" tutur Pratomo dengan suara meninggi ketika diberi kesempatan untuk berbicara.
