Anggota DPRD Tewas Mengenaskan

Seorang Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Aceh Selatan, Harun Aldi, 57, ditemukan masyarakat tewas dalam keadaan mengenaskan. Tubuh Harun didapati warga desa di kawasan desa Ruak, Kecamatan Kluet Utara, Aceh Selatan, Minggu (11/6) pagi. 
 
Harun, yang juga Ketua DPC PDIP Aceh Selatan, diduga tewas ditembak anggota GBPK (istilah kepolisian untuk GAM). Pada tubuh korban terdapat luka tembak di bagian pelipis dan sejumlah luka tusuk pada bagian punggung. Menurut Waka Polres Aceh Selatan, May. Drs. Supriadi Djalal, korban hari Minggu kemarin mengendarai sepeda motornya dan diperkirakan bermaksud pergi ke Kotafajar. Kebetulan hari itu merupakan hari pekan (hari pasar rakyat). Namun sekitar pukul 07:00 WIB, beberapa warga menemukan korban tewas berlumuran darah di pinggir jalan kawasan setempat, dekat sepeda motor Kawasaki yang sebelumnya ia kendarai, sekitar satu kilometer dari rumahnya. 
 
Aparat keamanan yang menerima laporan, kata Kapolres, segera meluncur ke TKP dan bersama masyarakat melakukan evakuasi korban untuk divisum di Puskesmas Kotafajar dan selanjutnya diserahkan kepada keluarganya untuk dikebumikan. "Motifnya masih dalam penyelidikan," ucap Supriadi.
