Syahril Sabirin Mengaku Terpojok

Syahril Sabirin, Gubernur Bank Indonesia (BI), mengaku merasa dipojokkan untuk mundur. Gubernur BI. Demikian disampaikan Syahril dalam acara Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi IX DPR-RI, di gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (12/6). "Saya merasa dipojokkan ke dalam suatu situasi. Karena saya tidak terbukti bersalah di kasus Bank Bali, saya dipojokkan untuk kasus lain, yaitu dituduh melakukan sumpah palsu," ujarnya.
 
Syahril mengaku sampai saat ini ia tidak mempunyai alasan untuk mundur. Ia tetap bersikukuh tidak menghadiri pertemuan di Hotel Mulia, 11 Februari 1999. Namun di kalangan Komisi IX sendiri muncul dualisme pendapat antara mempertahankan atau menggantikan Syahril. 
 
Misalnya saja Paskah Suzzeta, dari Fraksi Partai Golkar, yang masih ingin mempertahankan Syahril sebagai Gubernur. Dengan tegas, ia mengatakan yang mestinya disalahkan dalam kasus Bank Bali adalah Glen Yusuf. Tentang pengakuan Firman Soetjahja, Wakil Direktur Bank Bali, kepada Kejaksaan Agung bahwa Syahril hadir di Hotel Mulia, Paskah mengaku bingung. "Soalnya kepada Pansus Bank Bali tahun lalu, saudara Firman mengaku tidak hadir dalam pertemuan di Hotel Mulia," ujarnya. "Jadi ia tidak bisa menyebut siapa-siapa saja yang hadir dalam pertemuan tersebut. Jelas-jelas Firman menghina DPR karena memberikan informasi palsu," katanya lagi menambahkan.
 
Sementara itu, Ahmad Haryadi, juga dari Fraksi Partai Golkar yang ikut hadir bersama Syharil di Istana Negara tanggal 29 September 1999 menganggap tindakan Gus Dur bukanlah suatu bentuk intervensi. "Waktu itu Gus Dur justru memuji-muji Syahril. Walaupun akhirnya meminta beliau (Syahril) untuk mundur," kata Ahmad. Taufikurahman dari Fraksi PKB juga menegaskan hal yang sama. "Intervensi itu hanya jika presiden mencampuri monetary policy di BI," katanya.
 
Sedangkan, Ekky Syahrudin dari Fraksi Partai Golkar memilih jalan tengah. Menurut dia, melihat beberapa pengakuan yang selalu berganti, DPR jangan cepat menvonis. Ia pun menyarankan untuk meminta keterangan langsung dari Presiden agar semuanya menjadi jelas. "Melihat pengakuan Tanri Abeng, Firman Soetjahja dan Rudy Ramli yang selalu mencla-mencle , sebaiknya DPR jangan cepat-cepat menvonis seseorang," tukasnya.
