"Turunnya Rupiah Tak Bisa Dimengerti"

Hingga saat ini besaran-besaran ekonomi makro masih positif dan menggembirakan. Turunnya nilai tukar rupiah, kalau ditinjau dari besaran-besaran tersebut, sangat tidak bisa dimengerti. Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, mengatakan hal tersebut kepada pers usai memimpin Rakor Ekuin di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (12/6) siang. "Kemungkinan besar turunnya rupiah disebabkan faktor psikologis dan hal yang sifatnya non-ekonomis," ujarnya.
 
Menurut Kwik, peningkatan PDB triwulan pertama tahun 2000, dibanding periode sama tahun lalu, memang disebabkan peningkatan ekspor dan investasi. "Jadi kalau ada yang bilang, PDB naik 3,2 persen sekedar karena angka konsumsi yang meningkat, tidak benar sama sekali," tegas Kwik. 
 
Pendapat Kwik ini dibenarkan Deputy BPS Bidang Statistik, Kusmadi Saleh MA, yang juga mengikuti Rakor Ekuin. Kusmadi menjelaskan, angka investasi di Indonesia terbukti memang meningkat sebesar 11,6 persen dibandingkan triwulan pertama tahun lalu. Demikian juga dengan ekspor yang meningkat 9,07 persen dan impor 3,07 persen. 
"Barang-barang yang diimpor tidak melulu barang konsumsi, tetapi juga bahan-bahan baku industri dan barang-barang modal," jelas Kusmadi. 
 
Kwik menambahkan, hal lain yang dibahas dalam Rakor Ekuin kali ini adalah masalah skema kredit bagi SMI ( Small and Medium Industry ). "Masalah skema kredit ini menjadi pekerjaan rumah yang sangat penting bagi para menteri, karena akan dibahas secara khusus minggu depan," kata Kwik.
 
Mengenai lemahnya pengamanan bagi industri-industri di daerah, Kabakin Arie J. Kumaat, menjanjikan akan segera mengusut tuntas dan menambah aparat di lokasi-lokasi industri strategis di daerah.
