Aparat Mulai Lakukan Penyisiran

Di tengah kerusuhan yang melanda Poso, warga setempat pada hari Minggu (11/6) dikejutkan dengan penemuan mayat Geral Palii, anggota DPRD setempat asal Fraksi PDI-P. Mayat pria, yang diculik sejak tiga pekan lalu, itu ditemukan di pekuburan Cina, Desa Lawang, sekitar 10 km dari Poso. 
 
Saat ditemukan, tubuh Geral dalam keadaan terikat dan lehernya nyaris putus akibat terbasan senjata tajam. Di sekujur tubuhnya juga ditemukan luka mengenaskan akibat tusukan. Penemuan mayat tersebut sempat membuat suasana panas di Poso sepanjang hari Minggu kemarin. Namun berkat kesigapan aparat keamanan, aksi emosi massa bisa diredam. 
 
Sementara itu, aparat TNI yang tergabung dalam tim operasi "Cinta Damai" yang diberangkatkan ke Poso menemukan kuburan massal yang diduga korban pembantaian di jalur Trans-Sulawesi, tepatnya di Kecamatan Tentena. Penemuan tersebut berawal ketika tim yang dipimpin Kolonel (Inf) Slamet mencium bau bangkai. Petugas segera melakukan pemeriksaan dan menemukan beberapa mayat yang sulit diidentifikasi, karena kondisinya yang mengenaskan. Beberapa mayat diperkirakan sempat dibakar untuk menghilangkan jejak. Sementara informasi lain menyebutkan, sejumlah mayat juga telah dihanyutkan ke Sungai Poso. 
 
Satgas operasi "Cinta Damai" sendiri mulai melakukan pembersihan di jalur Trans-Sulawesi yang sudah hampir satu bulan lumpuh akibat pertikaian di Poso. Pasukan dari Kodam Wirabuana tersebut menyingkirkan barikade batang pohon dan drum yang dipasang kelompok tertentu untuk menghalangi pengguna jalan. Petugas juga menggiatkan razia senjata tajam di kalangan masyarakat. Hasilnya, ribuan senjata tajam dan senjata api rakitan berhasil diamankan. 
 
Dantim Penerangan Satgas Cinta Damai, Lettu Agussalim, yang dihubungi TEMPO Interaktif, Senin (12/6), menjelaskan, senjata tajam dan senjata api rakitan disita petugas di sejumlah tempat yang selama ini diduga menjadi pos penjagaan yang dibangun perusuh. Selain itu, penyitaan juga dilakukan dari kendaraan bermotor yang terjaring dalam razia yang dilakukan di poros Tentena-Poso. 
 
Agussalim mengatakan, satgas juga mengumpulkan warga yang bermukim di sekitar pos-pos yang dibangun para perusuh tersebut. Mereka diberi penjelasan agar tidak mudah terprovokasi. Warga diminta bisa bekerjasama dengan aparat keamanan, sehingga situasi di Poso diharapkan bisa membaik.
 
Kondisi pengungsi 
 
Kondisi pengungsi di sejumlah lokasi penampungan dilaporkan cukup memprihatinkan. Mereka mulai kekurangan makanan, dan sebagian mulai terserang penyakit diare akibat kurangnya pasokan obat-obatan dan tenaga medis. Sejumlah anak kecil dilaporkan meninggal dunia di lokasi pengungsian akibat terserang penyakit diare. 
 
Berdasarkan catatan Kodim Poso, jumlah pengungsi akibat kerusuhan tersebut sudah mencapai 7676 jiwa yang ditampung di sejumlah instalasi militer dan Polri. Jumlah tersebut belum termasuk pengungsi yang masuk ke Palu dan Sulawesi Selatan. Hingga akhir pekan ini, jumlah pengungsi yang masuk ke Kabupaten Luwu Utara, Sulawesi Selatan, diperkirakan sudah mencapai 2000 jiwa. Mereka adalah warga asal Sulsel yang sudah lama bermukim di Poso dan sekitarnya.
