Dirut Gatari Bantah Laporan Dephutbun

Selama hampir tujuh jam mantan Direktur Utama PT Gatari Hutomo Air Service, Kabul Riswanto, diperiksa oleh Jaksa Penyidik Budiman SH di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, hari ini (12/6). Dalam pemeriksaan itu diajukan 18 pertanyaan sekitar peran tersangka dalam penyelewengan dana yang dilakukan oleh Gatari.
 
Usai menjalani pemeriksaan, kepada pers, Kabul menolak tuduhan bahwa ke-6 helikopter BO-105 yang telah dikembalikan Gatari ke Dephutbun tidak layak pakai. Ke-6 helikopter itu, menurut dia masih terawat dengan baik. "Siapa bilang tidak layak terbang? Kalau nggak layak, nggak mungkin dong kita bisa terbang. Nggak bisa dong kami terbang ke Bogor untuk mengembalikan," katanya membantah laporan yang disampaikan oleh Sekjen Dephutbun Soeripto sebelumnya. Dilaporkan ketika itu, dari tujuh helikopter yang sudah dikembalikan, hanya satu yang masih laik terbang.
 
Selain itu, Kabul juga menjelaskan bahwa Dephutbunlah yang meminta pihak Gatari untuk melakukan survei hutan seluruh Indonesia lewat udara. Survei tersebut kemudian berdasarkan perjanjian kerjasama yang telah disepakati. Ia memang mengaku belum membayar biaya sewa helikopter itu karena krisis ekonomi saat ini. 
 
Namun ia menolak menjelaskan peran putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto dalam kerjasama yang dilakukan antara Dephutbun dan Gatari. "Dia kan nggak tahu teknis operasional. Saya yang bertanggungjawab sebagai Direktur Utama," ujarnya tegas. Ia juga membantah dugaan adanya usaha-usaha melindungi Tommy. "Kami bersedia diperiksa, termasuk Tommy sebagai komisaris," katanya lagi.
