Pos Babadan Ditutup untuk Umum

Situasi Gunung Merapi semakin kritis setelah mengalami masa erupsi yang cukup panjang dengan kondisi yang sangat fluktuatif. Berdasar laporan Posko pengamatan Merapi Kamis (1/2) malam, awan panas atau wedhus gembel semakin sering meluncur dengan jarak luncur sekitar tiga kilometer menyusuri Kali Senowo II. Ini berarti pos pengamatan tertinggi, yaitu di Babadan, semakin terancam.
 
Apabila luncuran itu sudah sampai Kali Senowo I, yang terletak persis di depan pos Babadan, atau empat kilometer dari puncak, pos pengamatan alternatif yang terletak di desa Krinjing akan diefektifkan. Menurut Dr A Ratdomopurbo, Kasi Pengembangan Metode dan Teknologi Kegunungapian BPPTK Direktorat Vulkanologi, aktifitas Merapi semakin meningkat karena luncuran awan panasnya sudah disertai abu vulkanik. 
 
Sementara itu, Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian, Syamsul Rizal W Dipl.Seis mengatakan, luncuran yang cepat dan mencapai jarak luncur tiga kilometer itu disebabkan karena jurang-jurang sudah terisi material. "Karena itu sekarang ini pos Babadan tertutup untuk umum", jelasnya.
 
Hujan abu terakhir terjadi Kamis (1/2) pukul 06.30 WIB, menimpa sisi utara dan barat daya Merapi. Walau masih tergolong tipis, namun kewaspadaan tim SAR di desa Tlogogede, Kecamatan Selo, yang terletak di sisi utara Merapi telah siap siaga. Khususnya bagi masyarakat yang tinggal di lereng yang hanya berjarak enam kilometer dari puncak, juga sudah siaga untuk mengungsi karena mereka mengaku sudah mendapat wisik . Mereka bahkan telah mengadakan selamatan dengan membuat sega gunung (semacam tumpeng agak besar).
 
Saat ini situasi yang lebih gawat muncul karena alat pemantau seismograf yang ada di pos Babadan sejak Kamis siang rusak, sehingga Sugiyono, petugas jaga pos Babadan, hanya dapat melakukan pemantauan dengan indera pendengaran dan penglihatan. "Ya hanya berdasarkan suara gemuruh yang ada di puncak", ujarnya. 
 
Berdasarkan pengamatan manual itu, Sugiyono sempat mencatat terjadinya 15 kali suara guguran. Terjadi pula 39 kali guguran awan panas yang meluncur ke arah Kali Senowo dan Kali Lamat. Sementara luncuran awan panas terjadi sebanyak 30 kali menyusuri kali Sat, Senowo dan Bebeng. Hari ini, Merapi kembali tertutup awan. Cuaca mendung menyulitkan pengamatan terhadap kondisi di sekitar puncak.
