"Elite Politik Harus Mulai Mementingkan Rakyat"

Presiden Abdurrahaman Wahid mengajak semua elite politik untuk mulai kembali memikirkan nasib rakyat. Selama ini, dengan sebutan elite politik, terkesan rakyat tidak diperhatikan. "Namanya juga elite, elite itu kan hanya kelompok atas saja yang diperhatikan," kata Gus Dur dalam dialog Jumat di Masjid Al-Munawaroh Ciganjur tadi siang (02/02). 
 
Sambil mengutip ucapan Ketua Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Taufik Abdullah, Gus Dur mengatakan bahwa saat ini terkesan bangsa Indonesia tidak memiliki pemimpin. "Yang ada hanyalah elite-elite politik," ujarnya. Sementara, elite-elite politik sendiri tingkah lakunya lebih terkesan mementingkan kepentingan kelompoknya. Hal itu, menurut presiden, mulai sekarang harus segera diubah. Elite harus mulai mementingkan kepentingan rakyat. "Kebiasaan itu harus diubah," kata Gus Dur pula.
 
Presiden pun berharap agar semua kesalahan elite sebelumnya dapat diperbaiki bersama-sama, antara pemerintah dengan legislatif. Saat ini, kata Gus Dur, ada beberapa hal yang harus di lakukan oleh pemerintah untuk memperbaiki kondisi bangsa, yaitu kembali menegakkan kedaulatan hukum, memperbaiki perundang-undangan dan birokrasi, aturan perpajakkan dan bea cukai, serta amandemen UU Bank Indonesia. Menurut dia, sistem perundangan BI yang sekarang telah melanggar UUD 1945 karena menghadirkan kekuatan Bank Sentral sebagai kekuatan keempat selain Eksekutif, Yudikatif, dan Legislatif yang tidak dapat dikontrol oleh siapa pun."Karena itu wajib mengamandemen UU BI itu," ujarnya.
 
Gus Dur juga mengajak elite politik menggunakan etika politiknya secara benar. Dalam kesempatan itu, ia menyatakan rasa kagumnya kepada TNI Polri. Soalnya, pada masa pemerintahan Orde Baru, mereka cenderung represif menangani aksi demo, sementara kali ini aparat mampu menahan diri. Padahal, aksi unjuk rasa marak, sehingga sama sekali tidak jatuh korban. "Itu artinya polisi sudah dapat memahami tata krama berdemokrasi," kata mantan ketua PB NU itu.
