Dua GAM Tewas dalam Kontak Senjata

Situasi keamanan di Aceh Utara kembali memburuk setelah seminggu terakhir relatif aman. Kontak senjata antara aparat keamanan dengan GAM, Jumat (2/2) pukul 11.00 WIB, kembali 
terjadi dan menewaskan dua gerilyawan GAM. Sementara di pihak aparat keamanan tidak ada korban jiwa. 
 
Aksi tembak-menembak itu berawal dari penyerangan terhadap rombongan TNI yang sedang melintasi Simpang Leupe, perbatasan Kecamatan Kutamakmur dan Kecamatan Muaradua, Aceh Utara. Dalam kontak senjata selama 10 menit itu, dua anggota GAM, Jafar Ujud (38) dan Lukman Mustafa (30), meninggal dunia. Dari keduanya, aparat keamanan menyita dua pucuk senjata kaliber 9 mm merek MODPP buatan Jerman dan satu pucuk pistol rakitan. 
 
Dalam siaran persnya, pihak Polres Aceh Utara menyatakan, kedua pucuk senjata api itu kini diamankan aparat sebagai barang bukti. "GAM 
selalu mengatakan membela diri kalau terjadi kontak senjata. Tapi selalu saja mereka duluan yang menyerang aparat keamanan, baik ketika patroli atau berbagai kegiatan lainnya," ucap Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar Pol Drs Wanto Sumardi SH. 
 
Selain dua pucuk pistol, lanjut Kapolres, dari tubuh Jafar, aparat menyita satu Kartu Tanda Pengenal (KTP) atas nama Ridwan penduduk Blang Rayeuk Uteun Bayi Kecamatan Banda Sakti. "Sudah menjadi kebiasaan 
anggota GAM memiliki KTP ganda untuk mengelabui aparat. Padahal, aparat sudah mengenali mereka karena selalu melakukan kegiatan kriminal berkedok perjuangan," kata Kapolres. 

Jenazah Jafar dan Lukman, sampai pukul 18.30 masih berada di ruang mayat RSUD Cut Meutia Lhokseumawe. Keduanya mengalami luka tembak di bagian badan dan wajah. Bahkan, menurut informasi petugas medis, salah 
seorang korban mengalami putus telinga. 

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase yang merangkap juru bicara di kawasan itu, Sofyan Daud, mengaku belum menerima laporan dari anggotanya di lapangan. "Saya akan mengecek dulu. Telepon lagi beberapa jam kemudian," katanya.
