JPU Sesalkan Majelis Tidak Membaca Semua Keterangan Saksi

Jaksa penuntut umum (JPU) dalam kasus korupsi pemetaan hutan oleh PT Mapindo Parama menyayangkan ketidaklengkapan pembacaan keterangan saksi oleh majelis hakim. Demikian JPU Arnold Angkouw kepada pers di sela-sela pembacaan putusan terdakwa Muhammad "Bob" Hasan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Jumat (2/2).
 
Arnold mencontohkan keterangan saksi Prayogo Pangestu yang tidak dibacakan. Padahal itu dinilai paling penting. Prayogo bersaksi, Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) menghimpun dana dari masyarakat perhutanan Indonesia pemegang Hak Penggunaan Hutan. Sementara foto udara yang dilakukan Mapindo ternyata tidak sesuai dengan prosedur. Akhirnya, APHI pun dirugikan US$ 136 juta.
 
Sampai berita ini diturunkan, majelis hakim yang dipimpin Subardi baru membacakan keterangan 39 dari 49 saksi dalam BAP. Berdasarkan keterangan 39 saksi itu, dikatakan Arnold lima saksi meringankan dan sisanya memberatkan. 
 
Sidang sampai saat ini masih berlangsung sejak pukul 13.45 siang. Sidang sempat diskors pukul 18.00 selama 45 menit untuk sholat Maghrib.
