Anggota DPRD Sulut Ancam Demo

Bila pemerintah pusat tidak meninjau kembali Dana Alokasi Umum (DAU) Sulawesi Utara sebesar Rp 120,9 miliar, maka anggota DPRD Sulawesi Utara mengancam akan menggelar demo di Gedung DPRD Sulut. "DAU yang sekarang sudah final dan ada Keppresnya (Keputusan Presiden, Red). Kita akan berjuang untuk DAU baru," tegas Syachrial Damopolii, Ketua DPRD Sulawesi Utara di Manado, Jumat (2/2) pagi.
 
Pangkal persoalan ini lantaran DAU sebesar Rp 120,9 miliar untuk Sulawesi Utara ternyata kemudian harus dibagi dengan Provinsi Gorontalo sebesar Rp 45 miliar. Sebelumnya, DPRD dan Pemda Sulawesi Utara telah menuntut agar DAU yang diberikan pusat yang semula hanya hanya disetujui sebesar Rp 111,9 miliar ditingkatkan menjadi Rp 120,9 miliar. Permintaan itu dipenuhi, tapi dengan catatan harus dibagi dengan Provinsi Gorontalo.
 
Ternyata, melalui pembahasan RAPBD Sulawesi Utara tahun 2001, Kantor Wilayah Ditjen Anggaran Sulut memaparkan dana yang ada tak cukup untuk menggaji pegawai negeri sipil. Untuk sebulan saja, anggaran yang dikeluarkan Rp 9,7 miliar. Sedangkan dana yang ada hanya Rp 6,2 miliar.
 
Itu sebabnya, DPRD Sulut kembali mengirimkan tim ke pusat untuk membawa permasalahan itu ke Menteri Keuangan dan Ditjen Anggaran. "Menteri Keuangan dan Ditjen anggaran sudah berjanji akan merevisi itu," kata Syachrial. Hal ini dimungkinkan karena pada pertengahan tahun ini nantinya ada revisi anggaran. 
 
Selain persoalan DAU, DPRD Sulut mengancam akan menuntut Mendagri ke PTUN. Ini bersumber dari surat Mendagri kepada Gubernur Provinsi Gorontalo. Padahal, belum ada pejabat Gubernur Gorontalo. "Kita akan gugat Mendagri bila tidak meluruskan surat itu," ancam Syachrial. 
 
Seperti diketahui, Dirjen Bangda Depdagri Tursandi Alwi telah ditetapkan Presiden sebagai pelaksana harian (Plh) Gubernur Gorontalo. Masa tugas Tuslandi di Gorontalo adalah selama enam bulan. "Kami masih menunggu informasi, apakah pejabat Plh akan dilantik di Gorontalo atau di Jakarta," ujar Natzir Moodoeto, salah satu tokoh terbentuknya Provinsi Gorontalo kepada TEMPO Interaktif. 
 
Sementara DPRD Sulut masih belum menerima surat resmi Plh Gubernur Gorontalo. "Saya tahu belum ada Gubernur Gorontalo. Karena belum ada surat resmi," ujar Syachrial.
