Pembahasan RAPBD Lampung Tunggu Renstra Rampung

Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA) mempersoalkan proses dan substansi isi Rencana Strategis (Renstra) dan RAPBD Lampung tahun 2001-2005. Mereka menilai dua hal tersebut sangat menyimpang dari ketentuan yang berlaku dan sangat tidak aspiratif. Hal ini mengemuka saat kedua lembaga tersebut mendatangi DPRD Lampung, di Bandar Lampung, Jumat (2/2) siang.
 
Kelompok yang terdiri dari aktivis NGO/LSM, Forum Rektor, Kelompok Lawyer Independen, akademisi, jurnalis independen, ormas dan sebagainya itu, diterima Panitia Khusus (Pansus) Renstra DPRD Lampung di ruang rapat DPRD. Hadir dalam pertemuan itu antara lain ketua Pansus Bambang Irawan, Cerius Martuabasa, Azib Zanim, dan Muzakir Noor.
 
Dalam dialog dengan Renstra DPRD, Idhan Djanuwardhana, Direktur Pusat Strategi dan Kebijakan (PUSSbik) mengatakan bahwa penyusunan RAPBD Lampung berjalan 'tanpa kepala'. Mestinya, kata dia, APBD disusun berdasarkan Renstra yang sudah dibuat. "Ini kok malah Pansus Renstra dan tim anggaran berjalan sendiri-sendiri tanpa koordinasi," ujarnya.
 
Dia menilai, RAPBD Lampung sangat tidak mencerminkan kepentingan rakyat. Besarnya dana dinilai sangat tidak berimbang. Sebesar 70 persen dana untuk anggaran rutin, sedangkan untuk pembangunan daerah hanya 30 persen. Angka yang 30 persen itu harus dibagi untuk honor pegawai, biaya sekretariatan, membiayai rapat-rapat anggota Dewan dan gubernur, dan sejumlah pos lainnya.
 
Karena itu, dalam pernyataan sikap yang dibacakan Nanang Trenggono dari Forum Rektor, mereka menuntut agar legislatif dan eksekutif menunda pengesahan RAPBD sebelum Renstra disepakati. Mereka juga menuntut agar alokasi anggaran yang nyata-nyata hanya menguntungkan eksekutif dan legislatif dialihkan untuk memenuhi kebutuhan mendesak, seperti kerusakan lingkungan hidup, sarana pendidikan, atau pemenuhan hak-hak dasar rakyat lainnya.
 
"Bila semua desakan itu tidak dikabulkan dan DPRD tetap mengesahkan seperti waktu yang dijdwalkan (8 Februari 2001) maka kami akan menyerukan pada masyarakat luas untuk melakukan pembangkangan sipil secara bersama-sama," ujarnya. Pembangkangan itu, kata Nanang, berupa penolakan untuk membayar pajak, restibusi, pungutan, dan semua jenis kutipan dana dari pemerintah. 
 
Sejumlah anggota Pansus yang hadir memberikan komentar bahwa mereka sepakat pada tuntutan JMPTOD dan FTA. "Apa yang kalian sampaikan, sama dengan yang ada dibenak kami," kata Cerius Martuabasa, salah seorang anggota Pansus. Namun dia meminta agar kelompok tersebut juga mendatangi panitia anggaran yang menyusun RAPBD.
 
Sebelumnya, (31/1) JMPTOD dan FTA telah mendatangi DPRD Kotamadya Bandar Lampung. Mereka menuntut agar anggota Dewan menghentikan pembahasan RAPBD yang hampir rampung. Alasan mereka sama, karena Renstra belum dibikin. Atas desakan itu, anggota Dewan yang hadir menyatakan sepakat.
