Pemerintah-DPR Sepakat Tunda RUU PKB

Akhirnya pemerintah dan DPR sepakat untuk menunda pemberlakuan RUU Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB). Kesepakatan itu muncul dalam rapat konsultasi antara pimpinan DPR, fraksi-fraksi dan pemerintah, Jumat (2/2) di Gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Usai rapat konsultasi, Ketua DPR Akbar Tandjung kepada pers mengatakan, penundaan pemberlakuan RUU PKB akan diikuti dengan pengusulan rancangan undang-undang yang baru. Hal ini juga dibenarkan Menhan Mahfud MD. Menurut Mahfud, pemerintah diberikan kelonggaran waktu untuk mengkaji RUU yang baru. Draf RUU itu sendiri sedang dalam proses pembuatan. 
 
Dalam rapat konsultasi tersebut, unsur pemerintah diwakili Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menhan Mahfud MD, Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Mendagri Surjadi Soedirdja, Asisten Teritorial TNI dan Wakapolri Komisaris Jendral (Pol) Panji Asmasudirdja.
 
Sementara itu, Susilo Bambang mengatakan, pengkajian yang lebih mendalam dan seksama sangat diperlukan untuk memastikan kandungan dari RUU itu. "Agar semuanya sesuai dengan apa yang kita perlukan untuk mengatasi hal-hal yang tidak bisa diatasi dalam keadaan normal, tidak bertentangan dengan proses demokratisasi, HAM, dan sejalan dengan semangat reformasi," paparnya. 
 
Pemerintah berpendapat, kata dia, kandungan dalam RUU PKB jika dibandingkan dengan UU No. 23/1959 jauh lebih 'lunak'. Begitu pula jika dibandingkan dengan UU di negara lain. Tetapi, pemerintah menyadari, jika UU itu dibuat terlalu keras, masyarakat secara politis, psikologis dan sosiologis belum bisa menerimanya.
 
Sambil menunggu kekosongan UU yang baru, pemerintah tetap akan menggunakan UU yang lama, yaitu UU No 23/1959. Ia juga mengusulkan, selain RUU PKB yang baru, pemerintah juga berencana membuat UU pertahanan dan UU kepolisian.
