Dewan Sesalkan Keterlibatan Pihak Luar

Sejumlah anggota DPRD Lampung meminta agar semua 'pihak-pihak luar' yang turut bermain dalam sengketa tanah di PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL), Tulang Bawang, keluar. Sebab, mereka malah semakin mengkisruhkan kasus ini. 
 
Cerius Martuabasa dari Fraksi PDIP, misalnya, menyatakan, bila rakyat dibiarkan menyelesaikan masalahnya sendiri, persoalannya tidak akan seruwet sekarang. "Pihak luar itulah yang membuat rakyat jadi radikal menolak diberi ganti rugi dan menuntut tanah mereka yang sudah menjadi perkebunan sawit dikembalikan," ujarnya.
 
Anggota DPRD asal Tulang Bawang ini mengaku sudah mengamati 300 kasus kerakyatan yang ada di Indonesia. "Ternyata selidik punya selidik, pihak-pihak luar dibelakangnya itulah yang mengacaukan suasana," ungkapnya. 
 
Karena itu, menurut dia, rakyat harus bersatu-padu mengusir semua pihak-pihak luar yang mengambil kesempatan. Lalu, dengan kekuatan sendiri, mereka berupaya menuntaskan permasalahan. "Saya kira tidak sulit. Toh, sekarang DPRD dan Pemda sudah membuka diri untuk melakukan dialog bila rakyat ingin bernegosiasi dengan perusahaan," cetusnya.
 
Hal senada dikemukakan Claudius Manimaran, anggota dewan dari Komisi E yang membidangi kesejahteraan rakyat. "Bagaimana rakyat mau sejahtera bila mereka terus-menerus larut dalam konflik yang sengaja diciptakan pihak luar. Mereka itu hanya ingin mencari keuntungan dari rakyat yang sudah susah," katanya.
 
Namun, Direktur Pusat Strategi dan Kebijakan (PUSSbik) membantah anggapan itu. Menurut dia, pernyataan tersebut akibat anggota dewan sebagai lembaga fommal yang mengurusi masyarakat merasa tersaingi dengan kerja-kerja LSM atau kelompok mahasiswa yang mendampingi rakyat. "Kehadiran mereka itu kan karena anggota dewan tidak mampu menjalankan fungsinya," kata dia.
 
Seharusnya, sambung Idhan, dewan merasa dibantu oleh kerja pihak-pihak luar tersebut. "Lagi pula itu hak rakyat mendapatkan pendampingan dari orang-orang yang ingin memperjuangkan kasus mereka," tegasnya.
