Taufik Ancam Absen di All England

Taufik Hidayat memprotes keras kebijakan Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI) yang mencoret pelatih Mulyo Handono dari jajaran pelatih Pelatnas. "Saya sangat kecewa dengan keputusan PBSI yang tidak masuk akal itu. Apalagi saya menangkap kesan bahwa alasan pencoretan itu karena masalah pribadi, termasuk soal ketidakmampuan Pak Mulyo meredam kritik saya atas pengurus," kata Taufik kepada wartawan, Jumat (2/2) di Put Put Golf, Senayan.
 
Seperti diketahui, Kamis (1/2), PBSI mengumumkan nama-nama pelatih dan pemain yang dipanggil pelatnas. Untuk tunggal putra yang semula dipegang Mulyo Handono kini ditunjuk Agus Dwi Santoso. Menurut Sekjen PBSI Leo CH Wiranata pencoretan Mulyo adalah karena alasan non teknis.
 
Taufik menuturkan, dirinya telah bertemu dengan pelatihnya, Mulyo Handono itu beberapa saat setelah kabar itu diterima Mulyo. Kepad Taufik, Mulyo menceritakan bahwa dirinya mengetahui kepastian pencoretan dirinya setelah bicara dengan Ketua Umum PBSI Soebagyo "Menurut Pak Mulyo pencoretan dirinya adalah karena alasan kepribadian dan leadership termasuk ketidakmampuan mengerem saya saat mengkritik pengurus," kata Taufik. 
 
Menurut Taufik, alasan seperti itu tidak tepat karena selama ini terlepas dari persoalan apapaun yang terjadi di luar lapangan, saat berlatih Mulyo dianggapnya sangat bertanggungjawab atas tugasnya. "Alasan itu kan tidak masuk akal. Tindakan saya mengapa harus ditimpakan pada pelatih," kata dia yang mengaku sempat menangis saat bertemu Mulyo hari ini. Sebelumnya dia pernah berjanji untuk tidak berpisah dengan Mulyo bila dia sudah terkenal.
 
Menurut pemain yang kini masih menjalani masa skorsing ini, dirinya tidak pernah diajak bicara soal penggantian pelatihnya ini. Padahal, idealnya PBSI melakukan dengan ini untuk menciptakan suasana kondusif di Pelatnas. 
 
Taufik mengakui, pencoretan pelatihnya akan berpengaruh besar terhadap prestasinya. Mengingat ajang All England tinggal sebulan lagi, Taufik mengaku dengan pelatih baru dia merasa akan sulit menyiapkan diri di ajang ini dipastikan tetap dituntut berprestasi. "Waktunya sudah mepet, tinggal sebulan lagi. Terus harus beradaptasi dengan pelatih baru. Kan susah. Padahal pelatih baru itu kan belum tentu ngerti karakter saya," kata dia
 
Karena kecewa, Taufik menyatakan, kemungkinan tidak akan masuk dulu pada masa-masa awal Pelatnas yang dimulai 5 Februari nanti. Bahkan kalau dalam dua minggu nanti urusan ini belum jelas, dia menyatakan kemungkinan besar tidak ikut ajang All England. "Percuma kalau akhirnya hasilnya kurang maksimal," kata dia.
 
Ditanya apakah dia tidak takut protesnya kali ini akan memperparah posisinya, Taufik mengatakan tidak takut. Ia merasa dijatuhkan dari belakang dengan kejadian ini, terutama setelah peristiwa skorsing atas dirinya. " Pokoknya kalau mau ngomong, ya saya ngomong. Dari dulu juga begitu," tukasnya. 
 
PBSI Belum Bersikap 
 
Sementara itu, Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Indonesia (PB PBSI) belum menentukan sikap atas protes Taufik Hidayat terhadap pencoretan pelatihnya Mulyo Handono. "Kita harus merapatkan itu dulu," tegas Sekjen PB PBSI, Leo Ch Wiranata, Jumat (2/2) dihubungi per telepon.
 
Menurut Leo, soal pencoretan pelatih Mulyo digantikan dengan Agus Dwi santoso adalah putusan rapat pengurus PBSI. Jadi bukan keputusan dia seorang. ""Putusan itu sudah final, tapi kalau ada maskan baru dan pengurus menghendaki, hal itu bisa kembali dibahas di rapat," ujarnya.
 
Ditanya tentang tudingan Taufik bahwa pemecatan itu adalah karena alasan pribadi, antara lain ketidakmampuan Mulyo mengerem kritik Taufik, Leo menyatakan tudingan itu tak benar. Ia menjelaskan bahwa dirinya tidak berwenang mengungkapkan alasan sebenarnya dan itu adalah wewenang bidang pembinaan. 
 
Leo menyayangkan bahwa keberan Taufik itu tidak diajukan kepada pengurus langsung, tapi malah ke pers. "Menurut saya kan lebih baik kalau bicara dulu dengan pengurus, mungkin bidang pembinaan atau ketua umum," kata dia.
 
Leo juga menolak berkomentar mengenai nasib Taufik selanjutnya. " Itu adalah wewenang rapat, bukan saya," kata dia.
