Dua Brimob Diserang, Seratusan Bangunan Hangus

Dua anggota Resimen I-Brimob yang di-BKO-kan di Polsektif Lhoksukon, Aceh Utara, Jumat (2/2) pukul 10.00 WIB, diserang tiga lelaki bersenjatakan pistol di pasar kota. Pasca penyerangan itu, sekitar seratus bangunan ruko, rumah, dan kios musnah dibakar. 
 
 
Salah satu anggota Brimob yang diserang, Bharada Ade Firmansyah, meninggal dunia, sementara, Nanang Suhendar, mengalami luka serius dan kini dirawat secara intensif di RS Kesrem Lhokseumawe. 
 
 
Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar Pol Drs Wanto Sumardi SH, mengungkapkan, kedua anggota Brimob itu sedang melakukan patroli jalan kaki di pasar Lhoksukon, sekitar 35 Km timur Ibukota Aceh Utara, 
Lhokseumawe. "Setibanya di Jalan Tgk Chik Paya Bakong, mereka ditembak dari arah belakang oleh tiga pria berpistol," kata Kapolres yang didampingi Pabungpen Ajun Komisaris Abdi Darmawan SH. 
 
 
Sementara Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengaku tidak bertanggung jawab terhadap aksi penyerangan itu. "Itu bukan pekerjaan kami. Prajurit GAM dilarang melakukan kegiatan bersenjata selama moratorium. GAM baru menggunakan senjata bila dalam keadaan terpaksa," katanya melalui telepon selular. 
 
 
Terhadap komentar petinggi GAM tersebut, Kapolres Wanto mengatakan hanya retorika. "Mereka selalu membantah setelah melanggar kesepakatan. Bila terbukti melakukan penyerangan, mereka (GAM) bilang demi melindungi diri atau melindungi masyarakat," ucapnya. Polisi yakin bahwa penembakan tersebut dilakukan anggota GAM. Sebab, hanya GAM yang memiliki senjata dan berkepentingan untuk mencederai aparat keamanan. 
 
 
Pasca penembakan, Kota Lhoksukon menjadi lautan api. Puluhan ruko, rumah penduduk, dan kios dibakar. Masyarakat sekitar mengatakan aksi pembakaran itu dilakukan aparat keamanan yang selalu mengamuk terhadap masyarakat bila ada anggotanya diserang GAM. 
 
 
Atas tudingan itu, Kapolres mengaku belum mendapat laporan. Namun, ia mengingatkan agar masyarakat jangan buru-buru menuduh aparat. Karena, GAM juga mempunyai tradisi bakar-membakar untuk memojokkan aparat TNI/Polri. 
 
 
Seorang pedagang setempat mengabarkan, aksi pembakaran itu tidak saja menimbulkan kecemasan yang luar biasa, tapi juga membuat kehidupan masyarakat semakin sulit. Kamis (1/1), para pedagang baru saja memenuhi tokonya dengan berbagai kebutuhan pokok menyusul aksi mogok yang dilakukan supir truk karena tingginya pungli yang diminta aparat keamanan sepanjang Jalan Medan-Banda Aceh. 
 
"Toko-toko di sepanjang jalan Tgk Cik Paya Bakong baru saja penuh. Tapi kini musnah terbakar," ungkap seorang pedagang yang keberatan menyebut namanya. Para pedagang tidak sempat menyelamatkan isi toko mereka. 
 
Tidak hanya pembakaran, aparat juga melepaskan tembakan membabi-buta ke udara. Alhasil, Kota Lhoksukon tak ubahnya seperti kawasan perang. Aksi ini menimbulkan kecemasan luar biasa hingga masyarakat kucar-kacir menyelamatkan diri. 
 
 
Amuk senjata yang terdengar hampir satu jam itu, 
menurut laporan saksi mata, menyebabkan macetnya arus lalu lintas di Jalan Medan - Banda Aceh selama hampir tiga jam. Kendaraan yang hendak berangkat ke arah timur, terpaksa berhenti di Lhokseumawe sampai situasi normal kembali. Penyerangan aparat keamanan yang disusul dengan pembakaran harta benda masyarakat sipil itu, merupakan kejadian terburuk di Daerah Istimewa ceh dalam sepekan terakhir ini.
