Febi dan Wukirasih Lolos ke Final

Unggulan kedua tunggal putera, Febi Widyanto dan unggulan pertama tunggal puteri Wukirasih Sawondari, memastikan diri maju ke babak final turnamen tenis Cigna Open setelah mengalahkan lawan-lawannya di semifinal, Jum'at (2/2) pagi. 
 
Turnamen tenis yang berlangsung di lapangan tanah liat Senayan ini kian menarik ditonton setelah mendekati saat-saat akhir. Para petenis unggulan yang hari ini bertarung di babak semifinal mengeluarkan segala kemampuan untuk meraih tiket ke final. 
 
Wukirasih menundukkan Eny Sulistyowati 7-5, 6-4, sedangkan Febi menang atas Yusmawan Fahmi dengan skor 6-0, 4-6 dan 6-3. Di final, Wukirasih akan berhadapan dengan Angeli Quiwidjaja, sedangkan Febi akan menantang Suhendadinata.
 
Angeli yang tahun ini baru berusia 16 tahun, di semifinal pagi ini menaklukkan unggulan kedua Liza Andriani dua set langsung, 6-2, 6-0. Soal persiapannya menghadapi Wukirasih di final, Angeli hanya berjanji akan tampil maksimal. 
 
Sementara Suhendardinata, yang sehari sebelumnya membuat kejutan dengan menundukkan unggulan pertama Andrian Raturandang, hari ini kembali berjaya dengan menaklukkan Surya Widjaya, pemain unggulan kedua dengan skor 6-3, 6-2. Menghadapi pemain ini dalam pertarungan final, Febi menyatakan akan bermain lebih sabar. "Saya tidak akan memaksa untuk bermain keras karena lapangannya tidak memungkinkan untuk itu," ujar Febi. Dia mengakui bahwa Suhendardinata bermain sangat bagus di lapangan tanah liat. Meski demikian, dia menegaskan mereka berdua memiliki peluang yang sama untuk menang. 
 
Sementara di nomor ganda puteri, Angeli yang berpasangan dengan Dea Sumantri berhasil melaju ke babak final setelah di semifinal mengalahkan pasangan senior Irawati N Iskandar/Lucky Tedjamukti 6-4, 6-3. Di final keduanya akan di tantang pasangan Eny Sulistyowati/Liza Andriyani. 
 
Untuk dua tempat di final ganda putera hari ini akan diperebutkan antara pasangan Andrian Raturandang/Febi Wiyanto melawan surya widjaya/Yusmawan Fahmi dan pasangan Sebastian da Costa/Suhendardinata melawan pasangan Edy Kusdaryanto/Ferdy Fayzi. 
