Kejaksaan Negeri Jaksel Sita Tanah Tommy di Serang

Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan menyita tanah milik Hutomo Mandala Putera atau Tommy Soeharto, yang terletak di desa Bulakan, Kecamatan Cinangka, Kabupaten Serang, Banten. Penyitaan terhadap tanah seluas 3,5 hektare ini dilakukan oleh Kepala Seksi Pidana Umum Yudhi Sutoto dan Kepala Seksi Perdata dan Tata Usaha Negeri Agus Widodo, Sabtu (2/12). Penyitaan ini dilaksanakan berdasarkan surat perintah Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar, nomor Print-1290/0.1.14/FU.1/11/2000 tanggal 17 november 

Tanah berpagar tembok itu terlihat dipenuhi oleh ilalang dan pohon-pohon dan hanya ditunggui oleh seorang penjaga bernama Hamdani. Menurut dia, tanah yang berseberangan dengan Pantai Anyer ini dibeli Tommy Soeharto dari seorang pengusaha Jakarta bernama Meilani, pada tahun 1985. 

Proses penyitaan tanah Tommy Soeharto itu disaksikan oleh sejumlah aparat dari instansi setempat, seperti dari Kelurahan Bulakan, Kepolisian Sektor Cinangka dan Kejaksaan Negeri Serang. Dalam penyitaan hari ini, tak satu pun kuasa hukum Tommy Soeharto yang terlihat hadir. Karena itu, Berita Acara Penyitaan ditandatangani dan diterima oleh Hamdani.

Menurut seorang staf Badan pertanahan Nasional (BPN) yang ikut dalam penyitaan tersebut, nilai jual objek pajak tanah tersebut adalah sebesar Rp 25.000 - Rp 40.000 per meter.

