Empat Mahasiswa Belum Ditemukan

Aparat Polres Amurang dan warga Kecamatan Tombasian masih belum menemukan empat mahasiswa yang hilang ditelan banjir. "Kami sudah berusaha mencari sampai ke laut, tapi cuaca sangat bergelombang," ujar Letnan dua Ali Takalele, Kanit Serse Polsek Amurang, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (1/12) malam. Namun, ditegaskan pihaknya masih melakukan pencarian.

Sementara itu, untuk menghubungkan Trans Sulawesi yang terputus akibat rusaknya dua jembatan, Sekretaris Wilayah Daerah Kabupaten Minahasa, R. M. Luntungan mengatakan, warga bersama aparat telah membuat jembatan darurat dengan menggunakan batang pohon kelapa. 

Namun, tidak semua jalan-jalan tidak bisa dilalui. Jalan Manado-Tomohon yang longsor di Tinoor dan Kinilow, serta jalan Airmadidi-Tondano, sudah mulai bisa dilalui kendaraan. "Kecuali jalan di kecamatan Kauditan yang menghubungkan Manado-Bitung, belum bisa dilalui. Kondisinya rusak parah," ujar. Menurut Luntungan, jalan di Kauditan ini mengalami penurunan sehingga harus ditimbun dengan batu-batuan. 

Sementara seperti dilaporkan Harian Kompas edisi Sabtu (2/12), sekitar 30 ribu warga Kota Manado dan Kabupaten Minahasa terpaksa mengungsi ke sejumlah gereja, masjid, dan rumah kerabat mereka. Jumlah korban tewas sampai Jumat dilaporkan 11 orang di Kecamatan Kauditan, Minahasa.

