Kamra Disalurkan Jadi TKI dan Satpam Perumahan

Kapolda Jatim, Inspektur Jenderal Sutanto, menegaskan bahwa pihaknya mempunyai dua strategi penyelesaian terhadap personil Kamra yang kontrak kerjanya segera habis. Mereka akan disalurkan menjadi TKI legal ke Malaysia dan satpam di sejumlah proyek perumahan tipe RS/RSS. 

"Saya telah bertemu pejabat Depnaker Jatim untuk menyalurkan sebagian besar Kamra menjadi TKI di Malaysia," ujar Sutanto usai upacara HUT ke-50 Satpolairud di Tanjung Perak Surabaya, Jumat (1/12) siang. Diakui, terobosan program penyaluran Kamra itu terkait erat dengan bantuan yang diberikan Pemerintah Provinsi Jatim.

Saat ini, Polda Jatim mewadahi 5.012 personel Kamra. Seiring dengan keputusan pemerintah pusat yang tidak memperpanjang kontrak kerja, para Kamra itu otomatis akan dipensiunkan. Berkaitan dengan program Polda Jatim itu, sekurangnya 200 anggota Kamra akan diberangkatkan ke Malaysia. Jumlah ini diperkirakan terus bertambah. Sementara 75 personel akan direkrut sebagai satpam di sejumlah proyek perumahan. 

Mengenai nasib para Kamra lainnya, Kapolda berjanji pihaknya akan terus berupaya mencarikan pekerjaan untuk mereka. "Jadi, Polda Jatim terus akan mencarikan kesempatan kerja bagi ribuan Kamra tersebut," tegasnya.

