Theo F Toemion Ketua Pansus Amandemen UU BI

Setelah alami deadlock (kebuntuan), Panitia Khusus Amandemen UU nomor 23/1999 tentang Bank Indonesia Sabtu (2/12), akhirnya memilih Theo F Toemion dari FPDIP sebagai Ketua Panitia.

Theo terpilih melalui pemungutan suara dengan mengantongi 23 suara mengalahkan Faisal Baasir dari FPP 20 suara, Daryatmo Mardiyanto dari FPG, 1 suara dan Sofwan Chudorie dari FKB. Sesuai mekanisme tatib DPR, ketiga kandidat yang kalah suara itu akan tetap menjadi wakil ketua Panitia. 

Rapat yang berlangsung Sabtu (2/12)adalah rapat kedua setelah mengalami deadlock pada Jumat (1/12) saat memilih Ketua Panitia. Logika FPDIP sebagai partai mayoritas secara otomatis jadi Ketua Panitia secara otomatis ditolak. Rapat akhirnya memutuskan voting untuk memilih satu diantara 4 calon yang sebelumnya bersaing ketat. Masing masing adalah Theo F Toemion (FPDIP), Daryatmo Mardiyatmo (FPG), Faisal Baasir (FPP) dan Sofwan Chudorie (FKB).

Perolehan suara Theo sendiri diperkirakan berasal dari FPP (1), FR (1), FKB (1) dan FTNI/Polri (2). Selain itu juga dari FPDIP (15). Sementara itu suara Faisal Baasir berasal dari gabungan FPG, FPPP dan FKKI.

Kendati berhasil memilih ketua, pembahasan amandemen UU BI dikhawatirkan terancam deadlock. Selain waktunya mepet, yaitu 6 Desember, hingga saat ini Daftar Inventarisasi Masalah (DIM) belum diajukan oleh fraksi ke meja Panitia. Bahkan, jadwal persidangan pun masih harus dibahas seusai rapat paripurna Senin (4/12).

Theo Toemion, usai rapat mengatakan, Panitia baru akan menyusun jadwal dan materi persidangan Senin (4/12) mendatang. Pihaknya juga akan tetap mentargetkan akan menyelesaikan pembahasan UU BI tepat pada waktunya, 6 Desember mendatang seperti jadwal yang ditetapkan Bamus DPR.

