Laju Inflasi Dekati Dua Digit

Selama setahun, pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengalami kenaikan laju inflasi. Menurut catatan Badan Pusat Statistik (BPS), Inflasi Year On Year yang dihitung sejak November 1999 hingga November 2000 mencapai 9,12 %, atau mendekati dua digit. Demikian penegasan Wakil Kepala BPS, Kusmadi Saleh dalam jumpa persnya di Gedung BPS, Jakarta, Jumat (1/12).

Menurut Kusmadi laju inflasi hingga dua digit ini terlihat semenjak bulan April hingga November 2000 yang mencapai 6,27 %. Sementara inflasi tahun kalender (Januari-November) 7,26%. " Lonjakan ini masih belum dihitung sampai bulan Desember 2000. Jika sampai akhir tahun, dikhawatirkan bisa mencapai dua digit" tandas Kusmadi. 

Kusmadi memaparkan, lonjakan tingkat inflasi terjadi setelah adanya kenaikan harga. Termasuk diantaranya adalah harga bahan bakar minyak (BBM) maupun elpiji yang mulai diberlakukan sejak bulan Oktober 2000. Kebijakan ini memicu naiknya harga barang dan jasa. Kendati demikian, beberapa komoditas lain masih mengalami penurunan seperti misalnya beras, minyak goreng, apel dan anggur. 

Sementara kelompok pengeluaran terbesar, sambung Kusmadi, adalah kelompok bahan makanan yaitu sebesar 2,32%. Sedangkan kelompok terkecil justru muncul dari kelompok transportasi dan komunikasi yaitu 0,31%. Akibat kenaikan itu, menurut Kusmadi, kenaikan laju inflasi bulan November 2000 mencapai 1,32%.

Kusmadi juga memaparkan laju tingkat inflasi dari 43 kota. Tertinggi adalah Banda Aceh sebesar 3,60%, sedangkan terendah adalah Tasikmalaya sebesar 0,41%. Selain inflasi, di beberapa kota juga terjadi deflasi. Angka deflasi terbesar di Ambon yang mencapai minus 2,80% dan deflasi terkecil di Sibolga sebesar minus 0,25%.

