Seorang Danramil Tewas Ditembak GAM

Komandan Rayon Militer (Danramil) Meurah Mulia, Aceh Utara, Letnan Dua Hasbi, tewas setelah kepalanya tertembus peluru anggota GAM saat berbelanja kebutuhan berbuka puasa kemarin (1/12) sore di Jungka Gajah, Kecamatan Meurah Mulia, Aceh Utara. Insiden yang terjadi sekitar pukul 17.10 WIB itu hanya terpaut sekitar 150 meter dari Makoramil tempat Hasbi bertugas. 

Dandim 0103/Aceh Utara, Letkol (Inf) Suyatno, ketika dikonfirmasi membenarkan peristiwa tersebut. Menurut dia, korban ketika itu sedang berbelanja kebutuhan berbuka puasa tanpa pengawalan. Selain tempat yang dituju tidak terlalu jauh dari posko di depan Makoramil, ia menolak pengawalan karena merasa menjalin hubungan baik dengan warga. Namun, saat berbelanja, lima anggota GAM menghampirinya dan melepaskan tembakan. 

"Salah seorang diantaranya langsung mengeluarkan senjata dan menembak korban tepat di bagian kepala. Setelah itu kelompok pelaku dengan bebas mengambil pistol jenid P1di pinggang korban," jelas Suyatno. Korban buru-buru dilarikan ke RS Kesrem Lhokseumawe, namun meninggal satu jam kemudian. 

Sesaat setelah insinde itu, pasukan Makoramil, baik organik maupun non organik, langsung melakukan pengejaran terhadap para pelaku. Namun, sampai kemarin malam belum ada satupun dari lima tersangka yang berhasil ditemukan aparat. 

Suyatno pun menyesalkan insiden itu dan menganggap GAM melanggar kesepakatanan gencatan senjata selama bulan Ramadhan. "Padahal sebelumnya Tim Jeda Kemanusiaan sudah mengimbau agar tidak melakukan kegiatan bersenjata di bulan Ramadhan. Tapi buktinya GAM melakukan pembunuhan terhadap TNI yang sedang menjalankan ibadah puasa," ujarnya. 

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Abu Sofyan Daud, secara terpisah menyatakan bertanggung jawab atas insiden penembakan itu. Menurut Sofyan, GAM terpaksa melepaskan tembakan karena korban ketika itu memeras para pedagang di kawasan tersebut. "Kami tidak tahu korban anggota TNI karena ia tidak mengenakan pakaian dinas," ungkapnya. Ia juga membenarkan soal pengambilan senjata korban beserta 10 butir peluru.

