GAM Tidak Akui Gubernur dan UU Nanggroe Aceh

Pemilihan dan peresmian Gubernur Aceh oleh DPRD setempat tidak mencerminkan

kehendak dan kepentingan bangsa Aceh. Sementara UU Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) adalah tipuan politik Indonesia. Demikian siaran pers Biro Penerangan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Norsborg, Swedia, yang diterima TEMPO Interaktif, Jum'at (1/12) malam.

Menurut Musanna Teungku Abdul Wahab, Pejabat Biro Penerangan GAM, pemilihan gubernur itu sama sekali tidak berkaitan dengan kehendak dan kepentingan bangsa Aceh dan tidak mewakili rakyat Aceh. GAM juga berpendapat, pemerintah pusat di Jakarta tidak berhak menentukan masa depan bangsa Aceh. Dikemukakan, hak penentuan masa depan suatu bangsa ( right of self-determination ) adalah hak bangsa itu sendiri. "Jadi, penentuan masa depan bangsa Aceh terletak pada bangsa Aceh sendiri, bukan MPR RI," tegasnya. 

Selanjutnya, dikatakan bahwa Aceh menolak UU NAD. Menurut dia, UU NAD itu merupakan upaya terakhir rezim Indonesia untuk terus menjajah Aceh dengan tipuan politik. Pertemuan akbar rakyat Aceh pada Sira Rakan pun dinyatakan sebagai sikap terakhir Aceh kepada Indonesia dan masyarakat dunia. Setelah itu, Bangsa Aceh hanya bisa menawarkan kemerdekaan sebagai solusi terbaik untuk mengakhiri penderitaan Bangsa Aceh. "Kami sudah siap menerima konsekuensi apapun dari kekejaman rezim penjajah Indonesia," tegas Musanna.

