Elit Politik Bersaing,  Civil Society  Harus Digalang

Elit politik Indonesia saat ini dipengaruhi suasana elite power struggle , sementara dalam pelaksanaan tugas, mereka tidak memiliki visi yang jelas. Karena itu, kekuatan civil society perlu digalang lagi. Pengamat politik dari UI Chusnul Mariyah mengungkapkan hal itu Sabtu siang (2/12) saat di temui Tempo Interaktif di Gedung KNPI, Jakarta. 

Presiden Abdurrahman Wahid yang semula diharapkan akan dapat membawa Indonesia keluar dari krisis karena legitimasinya, saat ini justru semakin ditinggalkan. Menurut Chusnul, hal ini terjadi karena selama setahun memerintah, Gus Dur tidak memiliki skala prioritas. Gus Dur juga cenderung tidak memberikan contoh yang baik bagi rakyatnya. "Misalnya, melalui pernyataannya yang cenderung kontra produktif, bahkan, sering juga provokatif," kata Chusnul. 

DPR dalam kondisi yang hampir sama. Dalam menjalankan tugasnya, mereka pun lebih banyak didominasi kepentingan politik dibandingkan semangat membantu rakyat. Padahal bantuan ini dibutuhkan agar masyarakat segera keluar dari kemelut masalah yang melilit. "Sekarang cara bekerja DPR lebih banyak ad hoc. Ini yang membuat DPR tidak jernih," kata dosen UI itu. 

Kondisi ini tentu saja sangat memprihatinkan. Bahkan, menurut Chusnul, akibat pertentangan yang kian meruncing antar elit politik ini, bangsa Indonesia akhirnya telah kehilangan leadership. 

Karena itu, satu-satunya cara agar bangsa Indonesia tidak semakin terpuruk ke jurang kehancuran adalah dengan menggalang kembali kekuatan civil society . Namun, menurut Chusnul, kekuatan civil society ini harus tetap berjalan dalam koridor yang benar, yaitu melalui kerangka diskusi dan lobby. "Bukan saya mengabaikan demonstrasi. Demonstrasi itu tetap penting. Tetapi kekuatannya hanya akan berada di luar parlemen," ujarnya.

