Gus Dur Seharusnya Memilih Muladi

Secara kepatutan, Presiden Abdurrahman Wahid seharusnya memilih Muladi sebagai

ketua MA. Karena, berdasarkan fit and proper test yang dilakukan DPR, Muladi

mendapatkan nilai yang lebih tinggi dibandingkan calon Ketua MA lainnya,

termasuk Bagir Manan. Pernyataan ini disampaikan kriminolog Mulyana W. Kusumah,

Sabtu siang (2/12) saat ditemui usai diskusi "Parodi Dalam Perspektif Politik" di Jakarta.

Meskipun demikian, Presiden tidak bisa disalahkan bila pada akhirnya memilih Bagir Manan. "Secara prosedural, wewenang untuk memilih Ketua MA ada di tangan Presiden," ujar Mulyana. Kemungkinan hal itu disebabkan karena Muladi dianggap sebagai salah satu tokoh Orde Baru. 

Tapi, jika langkah itu dilakukan Gus Dur, menurut Mulyana, hanya akan memperpanjang daftar perdebatan dan pertentangan antara eksekutif dan legislatif. "Jika Bagir Manan yang terpilih, DPR pasti bereaksi," ujarnya. Mulyana pun menyesalkan sikap DPR yang cenderung reaksioner dalam menanggapi setiap masalah. 

Mulyana menilai bahwa kedua calon Ketua MA yang diajukan DPR kepada Presiden itu adalah pilihan yang paling tepat. Sebab, selain memiliki kapasitas kepemimpinan yang baik, secara keilmuan keduanya juga mumpuni. "Kita tidak perlu khawatir tentang hal itu, karena keduanya adalah akademisi," kata Mulyana meyakinkan. 

Sementara itu, meskipun dikaitkan dengan Orde Baru, Mulyana yakin jika terpilih sebagai ketua MA Muladi akan mampu melepaskan diri dari ikatan emosional itu. "Kalau tidak, pasti DPR dan masyarakat akan mengusungnya ramai-ramai untuk meminta turun," kata Mulyana.

