Abdullah Puteh Akan Undang Gus Dur

Gubernur Aceh, Ir H Abdullah Puteh, M.Si, mengatakan akan mengundang Presiden Abdurrahman Wahid untuk menghadiri acara peringatan Nuzulul Quran di Banda Aceh. Acara tersebut sekaligus akan dipakai untuk mendeklarasikan secara resmi pelaksanaan syariat Islam di Aceh. Hal ini disampaikan Abdullah Puteh selepas acara buka puasa bersama dengan tokoh masyarakat Aceh di Pendopo Gubernur, di Banda Aceh, Kamis (30/11) malam.

Upaya sosialisasi pelaksanaan syariat Islam di Aceh, kata Puteh, merupakan salah satu dari tujuh langkah strategis yang menjadi prioritasnya dalam 45 hari pertama kepemimpinannya sebagai Gubernur Aceh. Sementara undangan terhadap Presiden Wahid, selain untuk meresmikan pemberlakuan syariat Islam, juga akan dipaketkan dengan peresmian Pelabuhan Bebas Sabang. "Saya ingin bangun Aceh yang damai, sejuk dan terbebas dari konflik berkepanjangan," kata Gubernur Aceh di hadapan puluhan tokoh masyarakat.

Dalam membangun Aceh, Puteh juga mengaku akan mengedepankan dialog dan silaturrahmi, salah satunya adalah dengan melakukan buka puasa bersama dengan tokoh masyarakat. "Kita akan berupaya membangun komunikasi dalam bentuk dialog guna mencari solusi penyelesaian Aceh," tuturnya.

Pada kesempatan yang sama, Puteh, yang belum genap seminggu menjabat sebagai Gubernur Aceh, juga menyatakan akan berupaya semaksimal mungkin mengatasi persoalan pengungsi di daerah Serambi Mekkah ini. Dengan mengharapkan dukungan segenap lapisan masyarakat Aceh, Puteh mengaku akan memanfaatkan momen bulan Ramadhan untuk meyakinkan pengungsi agar berkenan kembali ke desanya masing-masing.

