Pengusaha Jatim Bentuk Pamswakarsa Pabrik

Belasan pengusaha Jawa Timur (Jatim) kemarin (1/12) mendatangi Polda Jatim. Mereka meminta perlindungan Kapolda Inspektur Jenderal Sutanto, menyusul unjuk rasa buruh yang disertai pengrusakan belasan mobil di Kantor Gubernur Jatim beberapa waktu lalu. Selain itu, mereka juga menyampaikan gagasan pembentukan pasukan pamswakarsa yang beranggotakan tenaga-tenaga pekerja pabrik. 

Pasukan pamswakarsa itu nantinya bertugas mendeteksi dan mengidentifikasi aspirasi buruh. Dengan begitu, berbagai aksi unjuk rasa dapat dicegah sedini mungkin. Kedua, mensosialisasikan kepada buruh cara-cara menyampaikan aspirasi atau perbaikan nasib. "Sehingga tidak sampai pecah demonstrasi yang menghentikan roda produksi pabrik," ujar Ketua Kadinda Jawa Timur, Ir Erlangga Satriagung, selepas pertemuan. 

Menurut Erlangga, gagasan pembentukan itu didorong berbagai berbagai maraknya aksi unjuk rasa kaum buruh yang cenderung mempengaruhi aktivitas produksi pabrik. Kondisi ini dinilai dapat membahayakan kelangsungan bisnis para pengusaha. Pasukan pamswakarsa ini direncanakan akan mencapai 2-3 peleton di setiap perusahaan. "Demo anarkis jangan sampai terulang lagi," pintanya. 

Gagasan itu sendiri mendapat angin segar dari Kapolda Jatim Sutanto. Malaha, Kapolda berjanji akan melatih pasukan pamswakarsa pabrik itu di halaman Polda Jatim. Pertemuan itu sendiri dihadiri sejumlah pengusaha papan atas. Diantaranya, Alim Markus (Bos Maspion), Bintoro Tanjung (anggota Komisaris PT Gudang Garam) dan Hendri Gunawan dari perusahaan real estate PT Surya Inti Permata.

