Polri Harus Bebaskan Nazar Sebelum 10 Desember

Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) memberi ultimatum kepada Polri agar membebaskan Ketua Presidium SIRA Muhammad Nazar, sebelum 10 Desember. Mereka meminta Nazar dibebaskan tanpa syarat, karena aparat dianggap tak memiliki dasar hukum yang kuat untuk menahannya. Demikian diungkapkan anggota Dewan Presidium SIRA, Muhammad Saleh Afif, kepada TEMPO Interaktif usai memberi keterangan pers di Kantor SIRA Konsulat DKI Jakarta, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Sabtu (2/12) siang. 

Saleh mengatakan, SIRA akan menggelar Pekan Peringatan Hari HAM Internasional dari 4 sampai 10 Desember. "Acara itu akan kita fokuskan di Banda Aceh. Bagi yang tak bisa ke Banda Aceh, kami melangsungkan acara sama di setiap kabupaten di seluruh Aceh dengan cara sederhana," kata Saleh. Pekan HAM Internasional itu, menurut Saleh, adalah permintaan masyarakat Aceh, karena menganggap TNI dan Polri terus menindas Aceh.

Acara itu, terang Saleh, akan berbentuk orasi dan pawai massa secara damai. Seluruh elemen masyarakat Aceh dikatakannya telah siap berpartisipasi dalam acara itu. "Dari kaum intelektual, mahasiswa sampai rakyat kebanyakan," katanya. Salah satu tujuan acara itu, menurut dia, SIRA akan mengkampanyekan pembebasan Nazar. Mengenai lokasi acara di Banda Aceh, SIRA belum bisa memastikan. "Ada dua alternatif. Halaman Masjid Raya Baiturrahman atau di Tugu Darussalam," ujarnya.

Berkaitan digelarnya acara itu, Saleh mengimbau Polri agar segera membebaskan Muhammad Nazar. "Jika tidak, maka massa rakyat akan datang seperti air bah untuk membebaskannya," tegasnya. Saat ini, menurut dia, SIRA sangat kewalahan menahan amarah rakyat yang ingin mengambil tindakan sendiri membebaskan Nazar. "Kami masih mengimbau agar rakyat bersabar, dan tidak bertindak anarkis," tegasnya.

Ditanya apakah acara itu berkaitan dengan ulang tahun Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang jatuh pada 4 Desember, Saleh dengan tegas membantahnya. Menurutn dia, pemerintah keliru jika mengaitkan SIRA dengan GAM. "Kami dua kelompok yang berbeda. GAM berjuang untuk kemerdekaan Aceh, sementara SIRA berjuang untuk referendum," katanya. Saleh mengakui, dalam aksinya, SIRA memang membawa bendera GAM. "Tapi, kami juga membawa bendera Indonesia. Ini sesuai dengan semangat referendum yang kami perjuangkan," ucapnya.

Karena itu, jika pemerintah tak menghentikan aksi kekerasan di Aceh, maka semakin banyak rakyat yang akan menoleh ke bendera GAM. Menurut Saleh, selama ini kesalahan politik justru berada di pihak Jakarta. "Mereka terus melakukan kekerasan terhadap Aceh. Jadi, yang bikin Aceh merdeka adalah Jakarta," tandasnya.

