Gubernur Jatim Ancam Tolak Teken SK Kenaikan Upah

Gubernur Jatim Imam Utomo kesal dengan maraknya aksi-aksi massa kaum buruh berkaitan kenaikan Upah Minimum Regional (UMR). Jumat (1/12) siang, di Gedung Grahadi Surabaya, dia mengancam tak akan meneken SK kenaikan Upah jika Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) setempat tidak merekomendasi kenaikan angka upah. 

Seperti diberitakan, lewat aksi massa besar-besaran dilakukan kaum buruh Sidoarjo berhasil menekan asosiasi pengusaha, Bupati dan Gubernur untuk mengubah angka kenaikan upah dari Rp 328.800 menjadi Rp 330.700. Sukses buruh Sidoarjo itu diikuti rekan-rekannya di Malang. Mereka menduduki kantor Walikota dan menekan perubahan kenaikan angka upah dari dari Rp 300.000 menjadi Rp 324.500.

Imam berjanji tidak akan menandatangani surat keputusan jika asosiasi pengusaha setempat tidak merekomendasi kenaikan angka upah. "Kalau Apindo tak mau tanda tangan dan menyepakati nilai UMR, saya juga tidak akan teken. Pokoknya aturan yang sudah kita sepakati bersama itu harus kita hormati. Kalau main tekan seperti itu, saya tidak akan teken," ujarnya. 

Lebih lanjut Imam menegaskan kenaikan angka upah di Surabaya menjadi titik tolak kenaikan angka upah buruh di daerah lain. "Pokoknya patokannya itu Surabaya. Kalau Surabaya nilai UMR-nya segitu, daerah lain ya harus mengikuti. Tidak boleh ada tekan menekan," tandasnya

Sementara itu diberitakan, asosiasi pengusaha dari Malang menolak perubahan kenaikan angka upah. Bahkan, saat Komisi Pengupahan Malang merumuskan angka Rp 300.000, kalangan pengusaha Malang memperlihatkan gelagat penolakan. Angka tersebut dinilai melebihi standar Kebutuhan Hidup Minimum (KHM). 

Departemen Tenaga Kerja sendiri telah menetapkan besaran angka UMR di 20 propinsi dengan memperhitungkan standar di daerah masing masing. Besaran angka upah, sesuai Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmenaker) No.20/Men/2000 berkisar 15-55 persen, atau rata-rata naik 25 persen. Ketentuan itu berlaku umum di suatu daerah penetapan tanpa menbedakan jenis usaha, sektor lapangan usaha, serta besar kecilnya skala perusahaan. 

Perhitungan besaran angka upah juga dengan mempertimbangkan kebutuhan hidup minimum, inflasi, kondisi pasar kerja, upah regional, perkembangan perekonomian dan pendapatan per kapita. Penetapan besaran angka upah dilakukan dalam bentuk perundingan dan disepakati oleh asosiasi pengusaha dan serikat pekerja terkait di masing-masing daerah.

