BBM Langka, Satu Mahasiswa hilang Ditemukan

Akibat terputusnya jalur Manado-Bitung di Kecamatan Kauditan, Kabupaten Minahasa, karena banjir bandang, persediaan bahan bakar minyak (BBM) mulai langka sejak kemarin (1/12). Antrean kendaraan pribadi dan umum sepanjang satu kilometer terjadi di Pompa Bensin Pal II, Sabtu (2/12) pagi sampai siang tadi. Sementara para ibu banyak yang menyerbu pangkalan minyak tanah. 

Menurut Rumola, Bagian Wira Penjualan Pertamina Cabang Manado, kelangkaan BBM ini terjadi karena jalan di Tontalete, Kauditan, Kabupaten Minahasa rusak berat. "Mudah-mudahan hari ini juga premium, solar dan minyak tanah bisa disalurkan ke Manado," kata Rumola, ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Sabtu (2/12) siang di lokasi kejadian. 

Cuma, Rumola tidak dapat menjamin penyaluran BBM ke Kabupaten Bolaang Mongondow akibat rusaknya jembatan di Ranoyapo, Amurang. "Untuk Bolaang Mongondow, BBM kemungkinan akan dipasok dari Gorontalo," kata Rumola. Akibat kelangkaan BBM itu, sejumlah angkutan kota jurusan Pal II menuju ke pusat kota serta taksi telah menaikkan tarif. 

Sementara itu, seorang mahasiswa Politeknik Universitas Sam Ratulangi yang dilaporkan hilang telah ditemukan. Pipin Tangkudung ditemukan perahu yang ketika itu mengalami kerusakan mesin di Kabupaten Bolaang Mongondow. Tak lama, perahu yang rusak itu ditolong perahu lain dan dibawa ke Amurang. Menurut Pipin, ketika terjadinya musibah itu, ia berusaha memeluk batang pohon hingga terbawa ke laut. 

Tiga mahasiswa lainnya belum lagi ditemukan. Kapolsek Amurang Senior Inspektur Didi Lesar menyatakah masih melakukan pencarian. "Selain aparat dan sejumlah warga Amurang, Tim SAR Manado kini bersama-sama melakukan pencarian di laut dan DAS Ranoyapo," ujar Didi kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (2/12) siang. 

Sedangkan di Manado, sejumlah anggota DPRD Sul-Ut harus rela diusir warga korban bencana banjir. Bahkan, Gubernur Sul-Ut A. J. Sondakh dilempari lumpur ketika melakukan peninjauan di Kelurahan Ternate Baru, Kecamatan Molas, Manado. 

Sampai hari ini, Pemda Sulut mengeluarkan data resmi mengenai jumlah korban tewas. Namun, data yang dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan jumlah korban tewas delapan orang, sementara luka-luka 10 orang. Kerugian materil akibat banjir di tiga daerah, Manado, Minahasa dan Bitung, diperkirakan miliaran rupiah.

