GAM Mengutamakan Undang Wartawan Asing

Biro Penerangan Aceh Merdeka (GAM) saat ini sedang mempersiapkan perayaan HUT GAM yang ke-24 pada 4 Desember mendatang. Perayaan ini akan dilakukan besar-besaran selama dua hari. Menurut informasi yang berhasil diperoleh TEMPO Interaktif dari kalangan anggota GAM di Wilayah Pasee, salah satu agenda HUT GAM ini adalah mengundang sejumlah wartawan asing yang ada di Jakarta dan di luar negeri.

"Sesuai dengan perintah Wakil Panglima GAM, Abu Sofyan Daud, saya sudah menghubungi seluruh wartawan asing yang ada alamatnya pada kami, baik yang berada di Jakarta maupun di negaranya masing-masing, seperti Jepang, Singapura dan Australia," katanya seraya meminta agar identitasnya dirahasiakan dengan alasan keamanan ketika dihubungi via telpon, Jumat (1/12) malam. 

Menurut dia, sebagian besar sudah mengkonfirmasikan kehadiran mereka untuk meliput acara tersebut. "Kami harapkan dapat berjalan mulus seperti tahun lalu," katanya. Ketika ditanya dimana acara itu akan digelar, ia mengaku belum bisa memberikan informasi. Ia hanya mengatakan dalam menentukan tempat, pihaknya sangat berhati-hati untuk menghindari mata-mata dari pihak intelijen TNI/Polri. "Bisa di Pasee (Aceh Utara -red), Pidie atau Aceh Teungoh (Aceh Tengah -red)," katanya. 

Menjawab tentang mengapa pihak GAM lebih mengutamakan para wartawan asing, sumber TI yang mahir berbahasa Inggris ini menilai mereka lebih profesional. Selain itu, ia juga yakin mereka lebih sulit dimanfaatkan pihak aparat keamanan untuk membocorkan informai. "Tapi Anda termasuk yang masih kami percaya. Karena itu, kami juga berharap Anda akan ikut meliput kegiatan kami ini untuk dipublikasikan kepada masyarakat dunia," imbuhnya.

