Destabilisasi Politik Kacaukan Perekonomian

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa destabilisasi politik dan keamanan merupakan penyebab jatuhnya kurs rupiah terhadap dolar dan indeks harga saham gabungan (IHSG) bursa saham di Indonesia. Untuk mengatasi masalah tersebut, Presiden meminta kepada semua pihak untuk mendukung terciptanya stabilitas politik dan keamanan. Ini dikatakan Gus Dur dalam dialog dengan sejumlah pengusaha di Puri Agung, Hotel Sahid, Jakarta, Kamis (26/4) malam. Presiden didampingi Menteri Perekonomian Rizal Ramli.

Menurut Presiden, hambatan terbesar yang dihadapi pemerintah saat ini adalah masalah kurs mata uang dan indeks harga saham gabungan (IHSG). Hal itu, katanya, sangat dipengaruhi oleh stabilitas keamanan dan politik yang belum mantap, birokrasi yang belum diperbaiki serta sistem perpajakan dan bea cukai yang juga harus diperbaiki. "Itu semua yang harus dibetulkan," ujar Presiden Wahid dalam pembukaan dialog. 

Soal destabilisasi keamanan, Presiden mengatakan, hal itu saat ini sudah berangsur-angsur pulih. "Sebentar lagi kita akan menikmati bagaimana rasanya aman," tuturnya. 

Sejalan dengan itu, baik dari pihak legislatif maupun eksekutif sama-sama ingin mencari penyelesaian sehingga menunjang pertumbuhan ekonomi yang lebih baik. "Pemerintah saat ini berkonsentrasi pada dua hal, yakni RUU Nanggroe Aceh Darussalam dan RUU Otonomi Khusus bagi Irian Jaya. RUU ini sedang digodok dengan DPR, Insya Allah akhir Mei sudah beres," ujarnya. Dua hal itu perlu didahulukan karena dinilai menyerap banyak energi pemerintahan.

Sedang destabilisasi Politik, Gus Dur beranggapan penyelesaian masalah politik
sudah hampir selesai, bahkan sudah selesai. Semua pihak, baik eksekutif maupun
legislatif sama-sama ingin mencari cara damai dan baik untuk mendorong pertumbuhan ekonomi.

