Undangan Tampil di TV Bersama Gus Dur Terancam Gagal

Sidang Kabinet yang biasanya dihadiri oleh Dwi Tunggal, Presiden Wahid-Wapres Megawati Soekarnoputri, Kamis (26/4), kali ini terasa lain. Pasalnya, Megawati kali ini berhalangan hadir.

Sekretaris Wakil Presiden (Seswapres), Bambang Kesowo mengatakan Wapres terserang flu sepulangnya dari kunjungan kerja ke Bali untuk menghadiri pembukaan konferensi internasional telekomunikasi (ITU). Ia juga membantah ketidakhadiran Mega karena 'sakit politik' untuk menghindari Gus Dur. " Nggak ini sakit biasa, dari kemarin juga, saat di Bali, ibu sudah sakit"ujarnya.

Namun demikian, pagi hari sebelumnya, Wapres sempat menghadiri acara penghargaan terhadap hak kekayaan intelektual (Haki) di kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. Tapi, saat itu, Wapres tidak membaca sambutannya secara langsung. Adalah Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono yang ditugasi Wapres untuk membacakan sambutan tersebut. Setelah acara tersebut Wapres angsung menuju kediamannya di Jl Teuku Umar No 27-29, Jakarta.

Seswapres menambahkan, akibat sakitnya tersebut seluruh acara Wapres hari ini memang dibatakan. Bahkan, tidak hanya itu, seluruh kegiatan Wapres untuk Jumat juga ditiadakan. "Ya, termasuk untuk Jumat semua dibatalkan," ujarnya.

Terkait dengan undangan Presiden Wahid agar Wapres Megawati dapat menemaninya tampil ditelevisi, Jumat malam, Bambang kesowo mengatakan, hingga kamis sore ini, Wapres belum mendapat permitaan langsung dari kubu Wahid. Ia menambahkan jika hingga Jumat Megawati belum sembuh maka Mega kemungkinan tidak akan hadir dalam undangan tersebut. "Itu pasti, kalau ibu (Mega) tidak sembuh, pasti dia tidak akan hadir".

Sidang kabinet itu sendiri, tidak seperti biasanya, berlangsung selama delapan jam hingga pukul 17.00 WIB. Gus Dur, seperti biasa hanya memberikan pengantar. Setelah itu pimpinan sidang diserahkan kepada Menkopolsokam Susilo Bambang Yudhoyono.

Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjutak mengatakan, sidang kabinet kali ini antara lain membahas tentang langkah pengamanan menjelang istighosah NU dan sidang papipurna DPR. Selain itu sidang juga membahas tentang langkah untuuk mengatasi defisit anggaran.

