Anggota TNI-AU Ditemukan Tewas Di Banda Aceh

Seorang prajurit TNI Angkatan Udara yang diidentikikasikan bernama Sertu Roy Irawan, ditemukan tewas dengan luka bacok di bagian muka dan tangan. Bintara udara yang sehari-hari bertugas di Pangkalan Angkatan Udara Iskandar Muda, Blang Bintang Banda Aceh ini, ditemukan sudah menjadi mayat, di kawasan Gampong Jawa, Kecamatan Kuta Alam, Kota Banda Aceh, Kamis (26/4) pagi. 

Ditemukannya jenazah Sertu Roy Irawan, membuat kaget warga Desa Gampong Jawa, setelah sepekan sebelumnya, seorang anggota Polisi juga ditemukan tewas di Desa itu. Menurut sejumlah warga yang dihubungi Koran Tempo, korban ditemukan dalam kondisi sudah mengembung, dan dibawa arus air sungai Krueng Aceh. 

Masyarakat yang ketakutan atas penemuan ini langsung melaporkan kepada Palang Merah Indonesia Cabang Banda Aceh. Beberapa saat kemudian, Tim Satgana Palang Merah Indonesia (PMI) Cabang Banda Aceh datang ke lokasi dan mengevakuasi jenazah korban ke RSU Zainoel Abidin Banda Aceh untuk divisum. 

Danlanud Iskandar Muda, Mayor (Pks) Eris Widodo Y kepada wartawan yang menemuinya di kamar mayat Rumah Sakit Zainoel Abidin Banda Aceh, Kamis, membenarkan bahwa salah seorang anggotanya ditemukan tewas di kawasan Gampong Jawa, Banda Aceh, setelah dibacok oleh orang tak dikenal. 

Menurut Eris, jenazah Roy ditemukan masyarakat setempat sekitar pukul 07.00 WIB, dalam kondisi terapung di pinggir sungai, dengan kondisi badan terikat bersama batang pisang. Hasil visum tim dokter RSU Zainoel Abidin, menurut Eris, korban mengalami luka bacok di bagian muka dan tangan, dan tidak ditemukan luka tembakan senjata api. 

Sehari sebelum ditemukan jadi mayat, atau pada Rabu (25/4) sore korban masih melakukan kegiatan olahraga bersama teman-temannya di Lanud Iskandar Muda. Setelah selesai berolahraga, korban yang masih bujangan itu pergi ke Banda Aceh yang jaraknya sekitar 15 km dengan menggunakan sepeda motor untuk membeli keperluan pribadi. Namun, sampai malam hingga Kamis pagi, korban belum kembali ke rumah dinas di Lanud Iskandar Muda, Blang Bintang. 

Menurut rencana, jenazah Roy Irawan akan dikebumikan di kampung halamannya di Jakarta. "Insya Allah pada hari ini pesawat TNI-AU akan tiba dan jenazah langsung diterbangkan ke Jakarta," kata Eris.

