Tembak Di Tempat Sesuai Konvensi Jenewa

Kepala Kepolisian RI (Kapolri), Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, mengatakan tembak di tempat bagi pelaku tindak anarki dan perusuh adalah legal. Tindakan tersebut, kata Kapolri kepada wartawan sebelum mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (26/4), sesuai dengan Konvensi Jenewa.

Kapolri mengungkapkan hal itu menanggapi pernyataan Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo mengenai tembak di tempat bagi perusuh dan massa yang anarkis sehubungan dengan kedatangan massa Pasukan Berani Mati ke Jakarta. Konvensi Jenewa, kata Kapolri, memberikan hak dan kewenangan kepada polisi untuk melakukan tindakan kekerasan seperti tembak di tempat. 

Namun, tindakan keras seperti menembak di tempat ini harus diukur dan disesuaikan dengan ancaman yang dihadapi. Sayang, Kapolri tidak merinci ukuran dan situasi yang seperti apa yang bisa dikenai tindakan keras itu. 

Ketika ditanya, apakah tindakan menembak di tempat tidak melanggar hak asasi manusia (HAM), Bimantoro menjawab, pihaknya tidak khawatir. Pihak Kepolisian memiliki prosedur tetap yang harus ditaati oleh seluruh jajarannya. "Kalau sesuai dengan prosedur tidak akan ada masalah," papar dia.

