Kapolda Turunkan Tim Pengaman Khusus untuk Para Dubes

Menanggapi kekawatiran para Duta Besar negara asing di Jakarta, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Mulyono Sulaeman menurunkan tim pengaman khusus yang terdiri dari Pam VIP (pengamanan Very Important Person) dan satuan Sabhara. "Saat ini pihak keamanan telah menurunkan sejumlah petugas guna melakukan pengamanan intensif para wakil bangsa asing tersebut," tegas Kapolda Metro Jaya saat meninggalkan kantornya, Kamis (26/4). Untuk keperluan itu, kata Mulyono, pihaknya telah melakukan koordinasi dengan Departemen Luar Negeri guna memudahkan pengaturan pengamanan para wakil tertinggi negara asing tersebut. 

Sampai hari ini, Kedutaan Besar Asing yang meminta pengamanan khusus adalah Amerika Serikat, Australia, Belanda, Inggris, Jepang dan Korea. "Saat ini di pos-pos keamanan mereka sudah kami tempatkan para aparat polisi begitu pula di tempat kediaman mereka," jelas Mulyono. 

Mengenai masa pro dan anti Presiden Wahid yang terpantau oleh pihak aparat keamanan, Mulyono masih belum melihat masa yang cukup besar masuk ke Jakarta. "Hingga hari ini belum tercatat masa dalam jumlah besar masuk Jakarta," tegasnya. Tetapi ia tidak memungkiri bahwa memang ada masa dari luar Jakarta yang masuk ke Jakarta dalam kelompok-kelompok kecil. "Mungkin masa istiqhotsah yang tercatat cukup besar masuk ke Jakarta adalah masa dari Jawa Timur dengan menggunakan bus yang saat ini berada di Bekasi dengan jumlah 200 orang," tegas Mulyono. 

Mulyono menambahkan pihak Polda masih menjalankan pengamanan-pengamanan di pintu masuk Jakarta. "Pengamanan secara simultan tetap kami lakukan malah diperketat di sejumlah titik-titik strategis jalur masuk ke Jakarta," ungkapnya. 

Selain itu Kapolda juga mengatakan bahwa pihaknya terus memantau keamanan Jakarta melalui lima daerah pengamanan Jakarta yang diserahkan ke masing-masing Polres hingga Polsek. "Selain melakukan patroli besar-besaran disejumlah wilayah Jakarta, Polda Metro Jaya juga menyerahkan pengamanan wilayah ke Polres dan Polsek," tegasnya.

