Pembangunan KTI Kebangkitan Krisis Ekonomi Indonesia

Di tengah krisis ekonomi dan kepercayaan, Indonesia dinilai masih beruntung karena masih ada investor yang mau menanamkan modalnya di negara ini. Ini dikatakan Presiden Abdurrahman Wahid saat membuka Konvensi ke-25 Lions Club Indonesia di Hotel Mulia, Jakarta, Kamis (26/4). 

Menurut Presiden Wahid, investasi yang akan dilakukan umumnya untuk percepatan pembangunan Indonesia bagian Timur. Ia mencontohkan, di Nusa Tenggara akan dilakukan kerja sama dengan Arab Saudi dalam penggalian sumber minyak bumi. Ia telah meminta Menteri Kehutanan Marzuki Usman agar para pengusaha minyak ini membantu penanaman pohon di Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur. Di daerah panas ini akan ditanam jenis-jenis pohon yang cocok dengan cuaca yang ada, seperti Mahoni dan Cendana.

Dia juga menambahkan bahwa di selatan Manokwari akan dibuka penanaman modal di bidang perikanan oleh pengusaha Taiwan. Selain itu di laut Seram, telah ditemukan ladang minyak yang pemanfaatannya akan dilakukan dalam waktu dekat dengan biaya US$ 1 miliar. 

Presiden menilai, pembangunan di Indonesia wilayah timur ini, akan menjadi titik tonggak kebangkitan ekonomi Indonesia dari krisis. Menurut dia, Indonesia akan bangkit dari krisis pada paruh kedua tahun 2001 ini.

