Theys Desak Mahkamah Internasional Ambil Alih Kasusnya

Ketua Dewan Presidium Papua, Theys Hiyo Eluay, mendesak Mahkamah Internasional untuk mengambil alih kasus tuduhan makar oleh Kejaksaan Negeri Jayapura terhadap dirinya dan anggota dewan presidium lainnya. Menurutnya, pengadilan di Indonesia tidak berhak mengadili mereka. "Sebab, saat Papua dianaksasi oleh Indonesia, ada dua negera yang terlibat, yaitu Amerika dan Belanda. Untuk itu, kasus ini harus di sidang di Mahkama Internasional di Denhag, Belanda," kata Theys kepada wartawan di Hotel Makota, Jayapura, Kamis (26/4).

Mereka yang dituduh makar adalah Ketua Dewan Presidium Papua, Theys Hiyo Eluay, Sekjen Thaha Mohammad Alhamid, Modetaror Pdr Herman Awom STh, Anggota Drs Don Flassy dan Jhon S. Mambor. 

Theys yang mengklaim diri sebagai Pimpinan Bangsa Papua menjelaskan, saat ini pihak pengadilan dan Pemda Papua menjadikan mereka sebagai pimpong. "Awalnya, kami mau disidang di Pengadilan Negeri Jayapura. Kemudian mau diadili di Jakarta. Lalu, pihak Pengadilan Negeri setuju untuk disidang di Jayapura. Tapi anehnya, sidang di pengadilan mau dipindahkan di gedung DPRD Tk I Papua," kata Theys. 

Theys mengingkatkan, kalau pengdilan dilakukan di Gedung DPRD, maka lima anggota PDP tidak akan menghadiri sidang itu. "DPRD itu, gedung rakyat. Seharusnya di gedung itu dibahas masalah-masalah pembangunan, bukan menjadikan gedung rakyat itu sebagai gedung pengadilan bangsa Papua," ujar Theys kepada TEMPO disela-sela makan bersama dengan para jurnalis di Papua. 

Menurut Theys, persoalan Presidium Dewan Papu itu adalah persoalan bangsa Papua. "Jadi yang mau disidang itu, bukan Theys dan teman-teman, tapi Indonesia mau sidang bangsa Papua," kata Theys. Dijelaskan juga, Presidium saat ini menjalankan amanat Kongres Rakyat Papua. Amanat Rakyat Papua, Presidium harus berjuang untuk Papua merdeka sebagai suatu bangsa yang berdaulat. "Kami ini menjalankan amanat rakyat Papua yang disalurkan melalui Kongres. Jadi bukan amanat segelintir para birokrat di Papua," jelasnya.

