Tak Ada Pengamanan Sipil di DPR

Kepala Kepolisian RI, Jenderal Pol Surojo Bimantoro menegaskan, tidak ada pengamanan sipil di lingkungan Gedung DPR RI saat sidang paripurna berlangsung pada 30 April nanti. Selain itu, dia mengimbau masyarakat untuk tetap melakukan aktivitasnya sehari-hari. Hal ini ditegaskan Kapolri, sebelum mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (26/4). 

Ia diminta tanggapannya soal kesediaan kelompok Ikhwanul Muslimin pimpinan Habib Husein Al Habsyi untuk ikut mengamankan jalannya sidang paripurna tanpa dibayar. "Ndak ada, kemarin terakhir sudah kita panggil, sudah ketemu dengan forum silaturahmi ulama dan Habaib," katanya. "Saya bilang kepada mereka (forum silaturahmi tersebut), kalau mau membantu serahkan saja kepada kita semua. Dijamin akan aman," kata Bimantoro. 

Ia melanjutkan, mereka sudah menyerahkan kepada aparat keamanan soal pengamanan sidang paripurna dan mereka menyatakan akan membantu menjaga keamanan di lingkungan DPR. Ditanya soal persiapan keamanan pelaksanaan Istighotsah pada 29 April, Bimantoro menjelaskan bahwa pihaknya sudah siap siaga. Bahkan kemarin, pihaknya sudah melakukan apel siaga dan hari ini sudah digelar pengamanan di setiap titik awal pemberangkatan serta di lokasi tempat istighotsah berlangsung. "Pasukan keamanan sudah di- insert (dimasukkan) pada titik-titik pengamanan, mulai dari titik awal pemberangkatan sudah ada koordinasi dan di lokasi obyek sudah didirikan pos-pos untuk memeriksa senjata kalau ada yang dibawa," papar Bimantoro. 

Pihak kepolisian juga akan mengawal iring-iringan bis peserta istighotsah, sejak keberangkatan hingga kepulangan ke tempat semula. Itu untuk menghindari kemungkinan adanya gangguan di jalan serta untuk mengendalikan massa itu sendiri.

