Kejaksaan Agung Tidak Akan Keluarkan Ginandjar

Pihak Kejaksaan Agung tidak akan mengeluarkan bekas Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita dari tahanan. Hal ini disampaikan oleh salah seorang angota Tim Penyidik Kejaksaan Agung, J. W Merre, dalam sidang praperadilan di Pengadilan Negeri (PN) Jakareta Selatan, Kamis (25/4). Itu menanggapi jawaban (duplik) kuasa hukum Ginandjar.

Tim penyidik Kejaksaan Agung JW Merre, Barman Zahir, M. Farela, Tarwo Hadi Sadjuri, M. Sidik Latuconsina, secara bergantian menjelaskan bahwa penyidikan dan penahanan yang dilakukan Kejaksaan Agung berdasarkan surat perintah penyidikan tertanggal 11 April. Penahanan yang dilakukan oleh Kejagung berdasarkan surat perintah penahanan tangal 17/4. "Seperti yang telah diatur dalam undang-undang, Kejaksaan mengkoordinir atau memimpin tugas kepolisian Yustisia dalam penyidikan perkara-perakara Korupsi," kata Barman. 

Dalam sidang yang dipimpin oleh hakim tunggal Soedarto, Tim Penyidik Kejaksaan juga membantah bahwa penahanan yang dilakukan pihaknya terhadap Ginandjar berlaku surut. Sebab putusan peradilan tanggal (16/4) telah menetapkan bahwa penahanan Ginanjar sebelum tanggal (9/4) adalah tidak sah, dan setelah tanggal (9/4) adalah sah. "Kami hanya menjalankan putusan. Kebetulan putusannya seperti itu, dan baru dikeluarkan tanggal 16 April," kata Barman. 

Untuk itu pihaknya tetap menganggap penyidikan dan penahanan yang dilakukan oleh Kejagung adalah sah menurut hukum. Dan tim penyidik Kejagung meminta kepada hakim utnuk menolak permohonan yang disampaikan kuasa hukum Ginanjar. 

Namun, kuasa hukum Ginandjar, Muchyar Yara, kepada pers menjelaskan bahwa penahanan yang dilakukan oleh Kejagung tetap tidak sah. Itu sesuai dengan putusan praperadilan tanggal 16 April. "Kalau hakim sudah menyatakan penahanan tidak sah, maka secara otomatis tersangka harus segera dikeluarkan dari tahanan. Ini berdasarkan pasal 82 ayat 3 KUHAP," jelas Muchyar. Walaupun begitu, Muchyar yakin bahwa hakim pada praperadilan ini bisa membuat keputusan yang sempurna.

Pada sidang yang berlangsung selama satu jam ini, kuasa hukum Ginandjar juga menyerahkan barang bukti berupa potongan kliping koran/majalah dan surat perintah penahanan tanggal 17 April. Rencananya persidangan ini akan dilanjutkan besok untuk mendengar keterangan dua orang saksi dari Kejaksaan dan tiga orang dari kuasa hukum Ginandjar.

