BI Belum Akan Melonggarkan Kebijakan Moneter

Bank Indonesia memandang terlalu dini melakukan pelonggaran kebijakan moneter saat ini. Keputusan tersebut diambil oleh BI karena kondisi makro ekonomi Indonesia masih dinilai rentan akibat kompleknya masalah perekonomian Indonesia. Hal ini ditegaskan Deputi Direktur Direktorat Riset Ekonomi dan Kebijakan Moneter Bank Indonesia, Perry Warjiyo pada diskusi panel Bank Indonesia di Gedung BI Jalan M.H. Thamrin 2 Jakarta, Kamis (16/8) pagi. 

Masalah perekonomian yang dimaksud Perry diantaranya adalah persoalan restrukturisasi aset BPPN yang masih tersendat, restrukturisasi utang luar negeri Indonesia, serta lambannya pemulihan intermediasi antar bank. Defisit anggaran APBN pun, tutur Perry, turut menyebabkan ketidakstabilan proses pemulihan ekonomi. 

BI memutuskan lebih mengarahkan kebijakan moneter untuk menyerap kelebihan likuiditas (uang primer) di masyarakat agar sesuai dengan kebutuhan riil perekonomian. Jalan ini dianggap Perry akan lebih ampuh untuk menyelaraskan proses pemulihan perekonomian Indonesia, sambil menunggu kestabilan nilai tukar rupiah dan laju inflasi dalam beberapa bulan mendatang. 

Namun demikian, Perry menganggap sentimen positif di pasar harus tetap dipertahankan. Karenanya, ia berharap dukungan IMF dan lembaga pemeringkat internasional di bidang ekonomi bisa kondusif untuk mendorong laju sentimen positif pelaku pasar. "Dukungan IMF dan lembaga ekonomi internasional sejauh ini menjadi satu-satunya barometer kepercayaan investor internasional. Oleh karena itu campur tangan mereka dirasakan penting untuk mengembalikan investor asing," ujar Perry berargumen. 

Perry memperkirakan pada bulan-bulan mendatang penguatan nilai tukar masih akan diwarnai kehati-hatian pelaku pasar dalam menilai risiko keuangan dan ekonomi. Tetapi, kata Perry, suksesi kepemimpinan nasional secara damai dan demokratis telah membentuk secara kuat perilaku positif pasar yang diharapkan stabil sampai beberapa bulan mendatang, sehingga nilai tukar rupiah bisa turun hingga kisaran Rp 8 ribu per dolar. 

Bank Indonesia dalam hal ini akan terus memantau makro ekonomi, terutama inflasi dan nilai tukar rupiah untuk dijadikan dasar perumusan kebijakan moneter yang hingga saat ini belum juga diambil. Namun, lanjut Perry, BI akan terus memberikan dukungan dan jaminan bagi berlangsungnya pemulihan ekonomi secara berkelanjutan, dengan menciptakan koordinasi antara kebijakan moneter dan fiskal dalam upaya pemeliharaan makro ekonomi di masa yang akan datang.

