PKB Harus Mementingkan Rakyat Pemilihnya

Mantan Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Matori Abdul Djalil, menghimbau agar PKB lebih mementingkan kepentingan rakyat pemilih yang mempercayakan PKB untuk duduk dalam parlemen. Matori menilai Fraksi Kebangkitan Bangsa masih ragu kembali ke DPR, tampak dari ketidakhadiran anggota FKB dalam sidang paripurna DPR yang berlangsung Kamis (16/8). Hal ini dikatakan Matori, Mantan Wakil Ketua MPR kepada pers di ruang kerjanya di lantai 4 Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Kamis (16/8). 

Menurut Matori, sebenarnya kelompok garis keras yang tergabung dalam FKB itu bisa mundur dari DPR. Sementara anggota FKB lainnya dapat masuk kembali ke DPR, sehingga tidak ada keraguan dari FKB untuk masuk kembali ke DPR. "Sebagai ketua umum saya juga bisa menghimbau, kalau mereka hari ini tidak datang, ya silakan, tapi komitmen kita kepada rakyat pemilih bagaimana? Kalau begini kan artinya sama saja dengan mengabaikan kepentingan rakyat?" ujar dia. 

Anggota FKB yang bergaris keras itu bisa diganti dengan orang lain. Dalam pandangannya, Matori menjelaskan bahawa Mukernas PKB tidak bisa dijadikan forum untuk menyelesaikan masalah internal PKB, seperti pemecatan dirinya dan pergantian antar waktu anggota dewan. Matori mengusulkan agar segera dilakukan muktamar luar biasa untuk memecahkan permasalahan internal PKB sekaligus juga untuk menentukan orang yang menggantikan posisinya selaku Wakil Ketua MPR. 

Matori masih merasa Ketua Umum PKB sampai diadakannya Muktmar Luar Biasa. Surat-surat atas nama PKB dianggap tidak sah tanpa tanda tangan dirinya.

