Wartawan AS Kecam GAM

Sebuah organisasi wartawan Amerika Serikat bernama Committe to Protect Journalists (CPJ) mengecam tindakan dan ancaman Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang memaksa koran lokal berpengaruh, Serambi Indonesia (SI), untuk tidak terbit. 

"Kami sangat prihatin dengan upaya kasar GAM untuk mempengaruhi liputan pemberitaan SI. Wartawan seharusnya tidak dijadikan sasaran hanya karena satu kelompok tidak setuju dengan pemberitaan koran tersebut," kata Direktur Eksekutif CPJ, Ann Cooper, dalam pernyataannya yang diterima Antara, Kamis (16/8). 

Cooper menambahkan, organisasi yang bermarkas di New York tersebut memperoleh informasi bahwa GAM akan membakar kantor redaksi SI dan membunuh para pekerjanya. "Orang-orang di sini mengatakan mereka akan membakar kantor koran itu dan membunuh para pekerjanya," ujar Cooper. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, koran terbesar di Provinsi Aceh tersebut menunda penerbitannya sejak 10 Agustus lalu akibat tekanan dari kelompok separatis GAM. Para pimpinan GAM, menurut CPJ, marah terhadap satu artikel mengenai pembunuhan 31 orang penduduk desa di Aceh Timur yang muncul pada SI edisi 10 Agustus 2001. Dalam artikel tersebut dilaporkan bahwa polisi menyatakan GAM bertanggung jawab atas pembantaian tersebut, sementara GAM sebaliknya menyalahkan aparat keamanan Indonesia. 

Seorang juru bicara GAM menelepon kantor koran beroplah sekitar 25.000 eksemplar itu setelah terbitnya artikel tersebut. Ia menuduh SI telah berpihak kepada pemerintah dalam pemberitaan soal pembantaian tersebut. "Saya telah melarang koran tersebut untuk mempublikasikan kebohongan," tegas seorang juru bicara GAM kepada kantor berita AP. 

Perwakilan GAM telah mengatakan kepada pengelola SI bahwa mereka tidak bisa menjamin keselamatan pekerja jika terus menerbitkan koran tersebut.

