IHSG Kembali Melemah

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada pembukaan Kamis (16/8) pagi di Bursa Efek Jakarta melemah. Sehari sebelumnya indeks ditutup pada posisi 436,406. Pagi ini, IHSG terkoreksi 1,028 poin dan berada pada posisi 435,378. Indeks 45 saham terlikuid (LQ 45) turun 0,270 poin ke posisi 88,241. Demikian pula indeks syariah (JII) ikut terkoreksi 0,229 poin ke posisi 65,497. 

Perdagangan di pasar reguler terjadi sebanyak 1.625 dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 73.918 lot saham dengan nilai Rp 26,613 miliar. Sebanyak 16 saham perusahaan mengalami kenaikan harga, saham 13 perusahaan turun dan 337 saham stagnan. 

Saham-saham yang mengalami kenaikan atau mencetak laba diantaranya adalah Wahana Phonix Tbk yang naik Rp 50 menjadi Rp 1.000, saham Indosat Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 9.500, HM Sampoerna naik Rp 50 menjadi Rp 16.400, Ades Alkindo naik Rp 25 menjadi Rp 1.550 dan Astra Internasional Tbk naik Rp 25 menjadi Rp 2.500. 

Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS sampai berita ini diturunkan kembali melemah 230 poin menjadi Rp 8.700 per dolar AS dari pembukaan pada pagi hari sebesar Rp 8.470. 

Menurut Chrisbiantoro, analis dari Fikorindo Securitas perdagangan hari ini relatif masih akan melemah. "Melemahnya perdagangan secara makro disebabkan suku bunga Bank Indonesia yang naik menjadi 17,3 persen dan melemahnya rupiah," kata Chris. 

Ia memprediksi saham-saham yang akan banyak diburu para pelaku pasar diantaranya adalah saham Telkom Indonesia Tbk dan saham-saham second liner, seperti Multi Polar, Ades Alfindo dan saham-saham Group Astra. Dia juga melihat untuk hari ini momentum yang mungkin dicermati pasar adalah pidato kenegaraan yang dibacakan oleh Presiden Megawati Sukarnoputri. Terutama berkaitan dengan program dan kebijakan yang akan dijalankan.

