Pemeriksaan Pamen Demi Solidnya Organisasi Polri

Kepala Polri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro menegasakan bahwa pemeriksaan terhadap delapan perwira menengah di jajaran kepolisian merupakan upaya untuk memperkokoh institusi Polri. Polri, lanjut Bimantoro, memiliki sistem nilai, tata cara, etika dan norma yang mengatur kepolisian. Hal ini diungkapkan Kapolri kepada pers usai kenaikan pangkat sejumlah perwira tinggi Polri di Wisma Bhayangkari Mabes Polri Jakarta, Kamis (16/8).

Dikatakannya, organisasi kepolisian memiliki kewenangan besar untuk menangkap, menahan dan bersenjata, sehingga riskan bila diawaki oleh orang-orang yang tidak punya disiplin. "Apa jadinya nanti. Oleh karena itu perilaku yang menyimpang dari anggota tentu harus ada tindakan," tegas Kapolri. 

Bimantoro menambahkan Polri menganut sistem reward dan punish . Reward kata dia, diberikan bagi yang berjasa bagi kepolisian sementara punish diberikan kepada anggota yang meyimpang dari organisasi. "Kalau itu tidak kita lakukan, maka yang berbuat baik akan protes, karena telah merasa berbuat baik," ucapnya. 

Sementara ditemui terpisah, Inspektur Jenderal Polri Komisaris Jenderal Pol. Ahwil Luthan kepada reporter Tempo News Room membantah kabar bahwa para pengacara delapan pamen itu tak boleh menegok kliennya. Ijin, kata Luthan, diberikan asal mereka mendapat lampu hijau dari dari Perwira Penyerah Perkara, yakni Kapolri. Alasannya klien mereka tercatat sebagai anggota Polri. 

"Sama halnya seperti tersangka dari sipil, seorang pengacara harus mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang," kilahnya, seraya menambahkan bahwa Polri masih terikat dengan UU militer. 

Irjen Polri itu juga membantah bahwa pihaknya merekomendasikan kedelapan pamen itu untuk di hadapkan ke Mahkamah Militer. Rekomendasi itu, kata Luthan, hanya salah satu dari tiga rekomendasi yang disarankan pihaknya kepada Kapolri. Dua lainnya, lanjut dia, yakni memperkarakan delapan orang itu di depan Dewan Kehormatan Perwira atau hanya memberikan teguran. 

"Mahkamah Militer itu dilakukan jika dilihat berkasnya masuk dalam kategori

pelanggaran berat. Tapi, para pamen itu pelanggarannya berbeda-beda," ujarnya. Shingga kemungkinan kedelapan pamen itu akan mendapat rekomendasi yang berbeda. Namun, Ahwil enggan menjawab apakah yang termasuk dalam kategori berat itu Komisaris Besar Pol. Alfons Leumau.

