Sekjen LDP Hadiri Peringatan HUT RI

Sekretaris Jenderal Partai Liberal Demokrat (LDP) Jepang, Taku Yamasaki dijadwalkan akan menghadiri peringatan HUT kemerdekaan ke-56 RI. Yamasaki beserta rombongan akan berada di Indonesia selama tiga hari mulai 16 hingga 18 Agustus 2001. Di Jakarta mereka akan bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. 

Demikian siaran pers Direktur Penerangan dan Kebudayaan Kedubes Jepang, Shigeya Aoyama, di Jakarta, Rabu (15/8). Rombongan terdiri dari 10 anggota parlemen Jepang dan tiga staf LDP. Mereka tiba di Jakarta pada pukul 16.00 WIB dengan menumpang penerbangan JL 725. 

Dikatakannya, rombongan parlemen negeri sakura ini juga akan bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di kediaman resmi Wapres Jalan Widya Chandra II/1 Jakarta. Selanjutnya pada pukul 10. 00 WIB mereka akan menghadiri upacara peringatan HUT RI di Istana Merdeka. Kemudian siang harinya Yamasaki dan rombongan melakukan kunjungan kepada Ketua MPR Amin Rais dan Ketua DPR Akbar Tanjung di Gedung DPR/MPR.

Rombongan resmi dari Jepang tersebut menjadwalkan pula pertemuan secara terpisah dengan Menlu Hasan Wirajuda, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan Menko Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti.

