BI Makin Memperketat Pengamanan Uang Asli

Jumlah uang palsu yang beredar tahun 2001, menurut laporan triwulan II Perkembangan Moneter, Sistem Pembayaran dan Perbankan, menurun dibandingkan tahun 2000. Hingga Mei 2001, menurut laporan yang diterima pers dari BI Kamis (16/8) jumlah temuan uang palsu sebesar Rp. 1,54 milyar atau dalam jumlah 42.715 bilyet. 

Angka tersebut menunjukkan penurunan sebesar 66,37% jika dibandingkan temuan uang palsu pada Januari-Mei 2000. Seluruh temuan bersumber dari perbankan dan Polri yang kemudian dianalisa oleh BI. 

Hasil analisis BI hingga akhir triwulan II menunjukkan, jumlah uang palsu terbesar yang beredar di masyarakat adalah pecahan Rp 50 ribu sebanyak 23.205 bilyet atau 54,33% dari jumlah seluruh uang palsu yang beredar. Pecahan Rp. 20 ribu menempati urutan ketiga sebesar 15.253 bilyet, menyumbang 35,70% dari total peredaran uang palsu. Sementara pecahan Rp 10 ribu dan Rp. 100 ribu berada di posisi tiga dan empat, masing masing sebesar 3.772 dan 392 bilyet, yang mengambil bagian sebesar 8,83% dan 0,92% dari seluruh jumlah temuan uang palsu. Untuk pecahan Rp 5000, temuan BI sebesar 93 bilyet yang berarti sebesar 0,22% dari seluruh jumlah temuan. 

Untuk menanggulangi meluasnya peredaran uang palsu, maka BI merencanakan menambahkan " security features " baru pada pecahan Rp 50 ribu, Rp 20 ribu, dan Rp. 10 ribu pada pencetakan periode mendatang. Security features tersebut antara lain berupa benang pengaman " magnetic hologram WT cleartext with fluorence " (benang magnetik) dan iriscedent stripe . Selain benang pengaman, BI juga menambahkan kode rahasia dan meningkatkan kualitas " multi layer latent image " (gambar tersamar) yang telah digunakan pada uang-uang kertas hingga saat ini. 

Pertimbangan BI untuk menambah security features terutama untuk memudahkan masyarakat membedakan uang palsu dan uang asli. Kemudahan itu dimungkinkan karena security features sifatnya kasat mata.

