Dua Anggota FKB Hadiri Pembukaan Sidang Paripurna

Pembukaan Sidang Paripurna DPR hanya dihadiri dua orang anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa, Kamis (16/8). Kedua orang itu adalah Agus Sustihad dan Abdul Khalik Ahmad, yang sudah dipecat dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Keduanya tidak duduk di kursi yang disediakan untuk anggota fraksi tersebut. Sedangkan anggota yang lain, hingga saat ini belum hadir. 

Wakil Sekretaris Jenderal DPP PKB, Chotibul Umam Wiranu, yang dihubungi Tempo melalui telepon, Kamis pagi, enggan berkomentar mengenai ketidakhadiran anggota fraksinya di DPR. "Saya lagi di luar kota, lebih baik tanya langsung ke Pak Sekjen, atau ke Pak Ali (Ali Masykur)," kata dia. 

Sedangkan Sekjen DPP PKB, Muhaimin Iskandar, menurut ajudannya yang dihubungi Tempo melalui telepon, mengatakan bahwa Muhaimin sedang tidak enak badan setelah mengikuti Musyawarah Kerja Nasional. Saat ini Muhaimin masih berada di rumah dinasnya, di jalan Widya Candra, Jakarta Selatan. Ketua FKB, Ali Masykur Musa, yang dihubungi, tidak mengaktifkan telepon genggamnya.

