Kebijakan Tentang TNI dan Polri Akan Diagenda Ulang

Presiden Megawati merasa perlu menjadwalkan dan mengagendakan secara jelas untuk menindaklanjuti kebijakan nasional mengenai TNI dan Polri. Hal ini dikatakan oleh Presiden Megawati dalam pidato kenegaraannya di depan sidang paripurna DPR, di Gedung MPR/DPR, hari ini (16/8). 

Menurut Presiden banyak peraturan perundang-undangan yang harus diperbaiki. Begitu juga mengenai doktrin dasar dan doktrin pelaksanaan yang menjadi dasar pelaksanaan bagi TNI dan Polri. Selain itu, diperlukan juga program penyegaran pendidikan dan pelatihan kepada anggota TNI dan Polri. 

Lebih jauh Megawati mengatakan bahwa hal itu perlu dilakukan untuk melengkapi

dan meningkatkan profesionalitas TNI dan Polri. "Sungguh tidak masuk akal

apabila kita memberikan tugas yang demikian berat kepada para prajurit tetapi

mengabaikan penyediaan perlengkapan serta dukungan logistik yang mereka butuhkan

dalam jumlah dan kualitas yang wajar," kata Megawati. 

Selain itu, dalam pidatonya menyambut hari kemerdekaan RI ke-56 yang dibacakan selama lebih dari 30 menit, Megawati mengatakan bahwa secara konsisten pemerintah sudah mulai memerintahkan jajaran TNI dan Polri. Meski demikian, dalam kasus-kasus tertentu, diperlukan bantuan militer untuk mendukung tugas-tugas Polri di lapangan. "Namun adalah jelas bahwa TNI harus berkonsentrasi dalam mempertahankan integritas wilayah nasional, sedangkan polri harus memusatkan perhatiannya pada penciptaan keamanan serta rasa aman di kalangan masyarakat," kata dia. 

Mega yakin dan percaya pada TNI yang telah menyatakan komitmennya untuk terus melaksanakan reformasi internal TNI dengan langkah-langkah konkrit menempatkan diri secara profesional dan fungsional sebagai alat pertahanan negara. Hal ini untuk mendukung tegaknya demokrasi dan mematuhi hukum serta menghormati hak azasi manusia. Namun, Megawati memahami bahwa masih ada sisa-sisa masalah masa lampau yang harus diselesaikan secara bersama-sama dalam rangka reposisi TNI dan Polri, khususnya mengenai masalah terjadinya pelanggaran berat HAM di daerah konflik. 

"Bila memang dapat sungguh-sungguh bukti yang meyakinkan tentang telah terjadinya pelanggaran berat HAM di luar medan pertempuran, pelanggaran tersebut harus ditindak sesuai aturan hukum yang berlaku, tidak boleh ada kesan bahwa kita menutup-nutupi pelanggaran berat tersebut. Bagaimanapun, RI adalah negara hukum. Tidak seorang pun berada di di luar atau di atas hukum, bahkan juga seorang presiden sekalipun," jelas Mega.

