Jaringan Terorisme Masuk Indonesia

Pemerintah mensinyalir masuknya jaringan teroris internasional ke Indonesia. Dugaan itu diperkuat dengan tertangkapnya tiga warga negara Malaysia yang diduga sebagai pelaku pengeboman di berbagai tempat di Jakarta. Demikian diungkapkan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono usai memimpin rapat koordinasi jajaran keamanan dan Menteri Dalam Negeri di Mabes Polri, Kamis (16/8). 

"Yang jelas kejadian yang terakhir kemarin [tertangkapnya tiga warga negara Malaysia -Red], ada indikasi bahwa kemungkinan orang-orang berwarganegara asing dengan organisasinya bisa melaksanakan aksi kejahatan di negara kita ini," ujarnya 

Yudhoyono menjelaskan, terorisme umumnya berkonteks internasional. Sehingga selalu ada keterkaitan dengan sejumlah jaringan teroris internasional. Saat ini jajaran keamanan, menurut Yudhoyono tengah melakukan penelusuran lewat lembaga-lembaga intelijen yang ada. Tujuannya, untuk menguak benang merah kegiatan terorisme yang kini tengah marak di Indonesia ini dengan sejumlah pihak di luar negeri. 

Sejauh ini menurut mantan Kepala Staf Teritorial TNI ini jajaran keamanan Indonesia, termasuk intelijen, menemukan keterkaitan tindakan terorisme ini dengan pihak luar negeri. Namun, menurut dia, untuk kepentingan penyelidikan kepolisian, pemerintah belum dapat mengungkapkannya. Meski begitu, secara implisit dia membenarkan bahwa salah indikasi yang jelas adalah dengan tertangkapnya tiga orang warga Malaysia, minggu lalu. 

Di tempat yang sama, Kepala Badan Intelijen Negara, A. M. Hendropriyono membenarkan indikasi itu. Bahkan dia menyatakan jaringan terorisme internasional sudah masuk ke negeri ini. "Ya, ada terorisme yang masuk [ke Indonesia]," ujarnya singkat.

