Akbar Dukung Kunjungan Mega ke Negara-Negara ASEAN

Ketua DPR Akbar Tandjung mendukung penuh rencana Presiden Megawati Sukarnoputri mengunjungi negara-negara angota ASEAN. Dukungan itu disampaikan Akbar saat memberikan sambutan pada Sidang Paripurna DPR yang berlangsung di Ruang Nusantara gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (16/8) pagi. 

Sebagai anggota keluarga besar ASEAN kunjungan Mega diharapkan dapat dimanfaatkan untuk menjelaskan program kerja pemerintah Indonesia. Ini dilakukan dalam rangka mencari dukungan bagi pemulihan ekonomi nasional. 

Namun Akbar mengakui kerjasama ekonomi ASEAN yang saat ini mengalami kemacetan sebagai akibat krisis ekonomi yang berkepanjangan. Kunjungan itu diharapkan akan mampu mengembalikan kepercayaan internasional terhadap soliditas kerjasama antara anggota-anggota ASEAN. "Dukungan internasional tersebut diharapkan akan mampu memberi dorongan untuk menciptakan stabilitas politik dan pemulihan ekonomi secepatnya," kata Akbar. 

Indonesia juga terus berupaya menjaga perdamaian dan mencapai rekonsiliasi nasional. Ini untuk mengembalikan kepercayaan internasional terhadap Indonesia.

