Malam Ini Penasihat Hukum Berkumpul di Cendana

Penasehat hukum keluarga Cendana malam ini, Kamis (16/8) kembali akan mengadakan pertemuan di rumah mantan presiden Soeharto di Jalan Cendana Nomor 8 Menteng Jakarta Pusat. Hal ini disampaikan oleh salah seorang pengacaranya Juan Felix Tampubolon kepada repoter Tempo News Room Kamis (16/8) petang. Pertemuan dengan keluarga Soeharto itu, kata Felix, untuk membahas persiapan dan kemungkinan penyerahan diri Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto buron 18 bulan kasus tukar guling PT Batara Sakti itu. "Ini biar kita nggak kedebak kedebuk kalau dia menyerahkan diri" kata Juan 

Seperti diberitakan oleh media massa, putra bungsu mantan presiden Soeharto itu akan menyerahkan diri untuk memberikan klarifikasi seputar tuduhan yang dialamatkan polisi kepadanya. 

Pertemuan ini menurut Felix adalah yang keempat kalinya sejak Tommy dinyatakan menjadi buron pada bulan September tahun lalu. Juan mengaku keluarga Soeharto tidak pernah menerima telepon lagi dari Tommy. Suami Tata ini terakhir kali menelepon pada Selasa (8/8) lalu. Rencananya pertemuan akan dihadiri oleh tim penasehat hukum Soeharto seperti OC. Kaligis dan Indriyanto Senoadji.

