70 Kader PDIP Dites Urine Mendadak

Sebanyak 70 orang pengurus dan kader PDIP dari berbagai daerah di Indonesia dites urinenya secara mendadak di Rumah Sakit Wahidin Sudirohusodo Makassar, Sulawesi Selatan, Sabtu, (23/3). Bagi mereka yang diketahui menggunakan narkotika dan psikotropika akan diberi sanksi pemecatan. 

Wakil Sekretaris Fraksi PDIP DPR, Jacobus Camarlouw, mengungkapkan bahwa semula tes itu direncanakan dilakukan tehadap 100 orang fungsionaris PDIP dari berbagai daerah yang kebetulan hadir di Makassar untuk menghadiri penutupan hari ulang tahun partai itu ke-29. Namun karena lokasi penginapan mereka yang terpencar-pencar, sehingga beberapa di antaranya tidak sempat hadir. "Mungkin juga rencana tes urine ini bocor, sehingga ada yang melarikan diri," ujarnya. 

Tes itu sendiri memang dilakukan secara mendadak. Para pengurus dan kader PDIP, kata Jacobus, sebelumnya tidak pernah diberitahukan. Secara mendadak mereka dijemput di hotelnya masing-masing dan langsung dibawa ke rumah sakit untuk dites. Pemeriksaan itu ditangani Kepala Laboratorium Rumah Sakit Wahidin Sudirohusodo, Dokter Atyah Rasyid. 

Dia menambahkan mereka yang diperiksa berasal dari fungsionaris Dewan Pimpinan Pusat PDI P, beberapa bupati, angota DPR RI, anggota DPRD berbagai provinsi antara lain Papua, Bali, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, Riau, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Kalimantan Barat, Jawa Tengah dan Jawa Timur. 

Menurut Jacobus, tes urine itu bertujuan untuk membersihkan partai dari pengguna narkoba dan psikotropika. Pasalnya, kata dia, narkoba sudah sampai pada titik yang membahayakan. Pemerintah sendiri, ia menambahkan, sudah menyatakan sikapnya untuk memerangi narkoba. "Kami di PDIP mendukung program pemerintah itu. Karena itu, kami mulai dengan pembersihan internal partai. Ini merupakan yang pertama secara nasional," kata dia. 

Setelah dimulai secara nasional, menurut dia, selanjutnya akan diinstruksikan ke seluruh Dewan Pimpinan Daerah PDIP untuk melakukan pemeriksaan urine serupa bagi para kadernya. Keputusan itu dicapai dalam rapat harian PDIP Selasa (19/3) lalu. "Hasil pemeriksaan hari ini baru bisa diketahui tiga hari lagi," tuturnya.

