Megawati Luncurkan Padi Varietas Aromatik di Sulawesi Selatan

Presiden Megawati Soekarnoputri meluncurkan secara resmi padi varitas Aromatik di Balai Penelitian Jagung dan sereal lainnya (Balipjag), Kabupaten Maros, sekitar 40 kilometer dari Makassar, Sulawesi Selatan, Sabtu (23/3) siang. Presiden juga memberikan nama varitas unggulan itu dengan nama Celebes Mega. 

Dalam kunjungan kerjanya di Kabupatenn Maros, Megawati melakukan panen raya padi varitas Aromatik trersebut. Mega menyempatkan pula untuk menyaksikan pameran hasil-hasil produk pertanian di Sulawesi Selatan, antara lain berbagai penganan yang dihasilkan dari jagung, beras, dan kedelai. 

Dalam kunjungan kerjanya Presiden disertai Menteri Pendidikan Nasional Malik Fadjar, Menko Kesra Jusuf Kalla, pengurus teras PDI Perjuangan antara lain Pramono Anung dan Arifin Panigoro. 

Usai meresmikan padi varitas Kabupaten Maros, Presiden berkunjung ke Sekolah Menegah Kejuruan (SMK) Muhammadiyah Bungoro Kabupaten Pangkep, Sulawesi Selatan. Pada kesempatan itu Presiden memberikan dana bantuan untuk 45 SLTA di 19 provinsi senilai US$ 21,5 juta. Itu terdiri dari US$ 16,4 juta bantuan lunak IDB (Islamic Development Bank), senilai US$ 2,6 juta bantuan dari pemerintah Indonesia, dan US$ 2,5 juta merupakan peran serta masyarakat. 

Proyek bantuan kepada SLTA tersebut dimaksudkan untuk pengembangan sekolah yang diselenggarakan lembaga pendidikan tradisional. Pembangunan yang akan dilaksanakan dengan bantuan itu berupa fasilitas pokok sekolah seperti laboratorium, workshop, ruang teori, perpustakaan, dan kantor serta pelatihan pengurus yayasan, pengelola sekolah, guru, perpustakan, dan teknisi laboratorium.

Dengan bantuan tersebut diharapkan dapat mengembangkan pendidikan berbasis masyarakat dengan menggali 15 sumber daya antara lain, zakat, wakaf, infaq dan sadakah.

