Terbakarnya Gerbong KA Gumarang Diperiksa Tim Investigasi

Kereta api eksekutif Gumarang jurusan Surabaya-Solo, yang salah satu gerbongnya terbakar, saat ini sedang diperiksa oleh tim investigasi intern PT Kereta Api Indonesia (KAI). Kereta api tersebut terbakar saat sedang melaju di daerah Cepu, Jawa Tengah, Sabtu (23/3), sekitar pukul 05.00 WIB. 

"Di lokasi, saat ini ada tim investigasi untuk melihat penyebab kebakaran," kata Humas PT KAI Daerah Operasi VIII/Surabaya Sudarsono, saat dihubungi Tempo News Room . Gerbong yang terbakar bagian ruang makan. Hingga kini, kata Sudarsono, kebakaran itu diperkirakan akibat arus pendek. 

Menurut Sudarsono, kecelakaan ini tidak menelan korban. Begitu ada kebakaran, kata Sudarsono, tindakan pertama yang diambil adalah mengistirahatkan kereta dan mengosongkan jalur. Ini untuk melancarkan jalur kereta sehingga tidak mengganggu jadwal perjalanan kereta di belakangnya. 

Sedangkan mengenai penumpang, lanjut Sudarsono, dipindahkan ke kereta api eksekutif Argo Bromo dan Argo Anggrek yang ada di belakangnya. "Penumpang tidak dikenakan biaya tambahan," ujarnya.

