Ralph Boyce: Berita  USA Today  Tak Mewakili Pemerintah AS

Pemerintah AS Menyangkal Pemberitaan USA Today 

Pemerintah Amerika Serikat (AS) membantah pemberitaan harian USA Today mengenai rencananya pengiriman pasukan antiteroris AS ke Indonesia. Hal ini dikemukakan Duta Besar AS Ralph L. Boyce kepada Tempo News Room di ruang kerjanya di Kedutaan Besar AS di Jalan Medan Merdeka, Jakarta, Jumat (22/3). 

"Berita yang dimuat oleh harian USA Today (soal pengiriman pasukan antiteror)

adalah tidak mewakili kebijakan pemerintah Amerika Serikat," tandas Ralph. Dia

menambahkan pemerintah AS merasa sangat puas dengan kerjasama yang dijalin

dengan pemerintahan presiden Megawati Soekarnoputri. 

Hal ini, kata dia, terlihat dari kedatangan Presiden Megawati ke Amerika atas undangan Presiden Bush setelah peristiwa 11 September. Pemerintah Indonesia menurutnya menunjukkan pendirian yang jelas terhadap perang melawan terorisme internasional dan siap masuk koalisi internasional.

