Sipir Penjara Cipinang Tertangkap Transaksi Putaw

Sipir penjara Cipinang, Muara Simatupang, tertangkap basah melakukan transaksi jual beli putaw dengan narapidana bernama Gunung Sihombing yang dijebloskan bui karena tersangkut kasus narkoba. Kini, tersangka sedang diperiksa oleh aparat Polsek Jatinegara, Sabtu (23/3).

"Dua bulan terakhir dia sudah kami curigai. Tapi, dia tidak bisa ditangkap begitu saja. Harus ada bukti. Lalu, saya tugaskan anak buah untuk mengawasi," ujar Ngusman, Kepala Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang kepada Tempo News Room tadi siang.

Muara sendiri ditangkap petugas LP Cipinang Jumat kemarin. Saat itu muncul informasi, dia akan melakukan transaksi putaw dengan penghuni LP Cipinang. "Transaksi berlangsung di pos penjagaan blok BM. Sedang pembelinya adalah narapidana penghuni blok C kamar 13," paparnya. 

Sekitar pukul 17.00 wib, ketika Muara berniat meninggalkan tempat tugas, Ngusman memerintahkan anak buahnya yang lain untuk mencegah. "Saya bilang jangan dikasih pulang, saya suruh periksa di ruangan saya dulu. Akhirnya kami temukan empat kantong plastik putaw, masing-masing seberat satu gram di kamar 13 blok C. Pengakuan dia, satu bungkus dijual Rp 400 ribu," kata Ngusman.

Berikutnya, Muara diserahkan ke Polsek Jatinegara. Ngusman menjelaskan anak buahnya itu bertugas di LP Cipinang sejak sebelas bulan silam. 

Dengan ditemukannya barang bukti tersebut, petugas kalapas selanjutnya menyerahkan kasus ini ke Polsek Jatinegara untuk ditindaklanjuti. Selama menjabata Kepala LP Cipinang, Ngusman mengaku tiga kali menangkap pelaku-pelaku yang melakukan transaksi narkoba. Dua kasus pertama dilakukan oleh orang luar penjara ketika mengunjungi kerabatnya. Dan, Muara Simatupang adalah pelaku ketiga.

