Antasari Ashar: Wajar Ada Perbedaan Vonis Dalam Kasus Bank Bali

Perbedaan vonis yang dikenakan kepada tiga terdakwa kasus Bank Bali sebenarnya bukanlah sesuatu yang kontroversial. Vonis tiga tahun penjara untuk Gubernur Bank Indonesia (BI) harus dipandang dari perpektif penggunaan dana talangan yang dilakukan Syahril tanpa melakukan verifikasi. Seperti yang disyaratkan oleh Surat Kesepakatan Bersama (SKB) II antara yang dibuat Gubernur BI dan Menteri Keuangan.

"Jadi, jika Syahril dihukum dan dua terdakwa lainnya (bos Mulia Grup Joko Soegiarto Tjandra dan Wakil Ketua BPPN Pande Nasorahona Lubis), ya memang karena dakwaan yang dikenakan berbeda-beda," ujar Antasari Azhar, Asisten Pidana Umum (Aspidum) Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta dalam acara "Kontroversial Vonis-vonis Bank Bali" yang diadakan oleh Jakarta Lawyers Club di Hotel Sahid Jakarta, Jumat (22/3) malam. 

Dia memaparkan, sesuai dengan SKB II, baik BI dan BPPN harus melakukan verifikasi sebelum memutuskan suatu bank mendapatkan klaim pembayaran. Untuk kasus ini, Antasari menilai, verifikasi tersebut tidak dilakukan oleh Syahril selaku otorias moneter. "Sebagai Gubernur BI, dia dipersalahkan tidak menerapkan prinsip kehati-hatian yang merupakan prinsip perbankan," jelasnya. 

Sementara, untuk Joko dan Pande, lanjut Antasari, karena kasusnya merupakan kasus perdata, maka bisa terbebas dari tuntutan hukum tindak korupsi yang notabene merupakan tindak pidana. Berbeda dengan Antasari, Mantan Sekretaris Panitia Khusus (Pansus) Bank Bali Ichsanuddin menilai, terjadinya pencairan dana untuk klaim Bank Bali itu mengindikasikan bukan hanya Syahril yang melakukan kesalahan. 

Ia meyakini, adanya tindak persengkokolan yang juga melibatkan Pande dan Joko seperti yang dituduhkan PN Jaksel benar adanya. Sebelum ada SKB II, ujar dia, BI tidak menyetujui klaim yang diajukan Bank Bali dengan alasan terlambat mendaftarkan diri. Klaim tersebut telah ditolak 10 kali oleh BI. Tapi, setelah Pande masuk BPPN dan mengambil alih kasus itu, klaim tersebut dianggap sah oleh BI. 

"Pada 17 Mei 1999, berdasar pada SKB I, BPPN sudah tau klaim itu tidak syah. Tapi, setelah Pande masuk (BPPN,-red), klaim yang berkoridor pada SKB I, dinyatakan syah. Padahal, saat pengajuan itu, SKB II yang menyatakan perlunya tindak verifikasi sudah selesai," ujar bekas anggota Komisi VIII DPR ini. 

Pada kesempatan yang sama, Muhammad Assegaf, anggota tim pengacara Syahril mengaku tetap tidak bisa menerima alur pemikiran yang diungkapkan oleh kedua pembicara di atas. Faktanya, kata dia, BI adalah kas yang hanya tinggal mengucurkan dana jika BPPN mengakui kebsahan suatu klaim. "BPPN yang meminta ke BI untuk mencairkan dana tersebut, dan verifikasi yang dilakukan BPPN menunjukkan klaim itu benar," ujarnya berapi-api. 

Sementara, untuk tuduhan persekongkolan dengan terdakwa lainnya dalam melakukan tindak pidana korupsi, Assegaff menilai hal itu tidak bisa dibuktikan hanya dengan mengacu pada pertemuan 11 Februari antara Dirut Bank Bali Firman Soetjahja, Djoko Tjandra AA Baramuli, Tanri Abeng, Syahril Sabirin, Pande Lubis, dan Setya Novanto.

