Aznani akan Dilepas

Istri Teungku Ismuhadi, Aznani, yang diduga terlibat pengeboman di Atrium, Senen, 23 September, akan dilepas dari tahanan Polda Metro Jaya. Hal ini diungkapkan Aznani, Johnson Pandjaitan, Rabu (3/10), dan dibenarkan oleh Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol Adang Rochjana.
 
Adang mengatakan ia belum bisa memastikan apakah Aznani akan dilepaskan hari ini atau Kamis (4/10). Ia mengatakan telah menandatangani surat penangguhan penahanan. Namun, sebelum melepaskan, ia akan melapor ke kapolda. Selama penangguhan tahanan, Aznani terkena wajib lapor dua kali seminggu. 
 
Surat izin penangguhan dikeluarkan, menurut Adang, karena Aznani tidak menyulitkan proses penyidikan, tidak mengulangi perbuatannya, tidak menghilangkan barang bukti, dan ada jaminan dari pengacaranya. 
 
Selain itu, penangguhan karena alasan kemanusiaan. Saat ini kedua anak Aznani ikut dalam tahanan. "Dua anak ini jangan sampai trauma," jelas Adang. 
 
Adang mengatakan sampai saat ini polisi belum menemukan bukti baru keterlibatan Ismuhadi dan Aznani. Namun, berdasarkan saksi dan bukti yang sebelumnya ada, ada kemungkinan ia dan suaminya yang menjalani hukuman, terlibat dalam peledakan bom.
 
Tapi, untuk memastikan keterlibatan keduanya, Polda Metro Jaya masih menunggu tertangkapnya Ramli yang sejauh ini dituduh menjadi pelaku utama peledakan. 
 
Menurut rencana, sore ini juga Teungku Ismuhadi akan diperiksa di Mapolda. Pemeriksaan tersebut sebagai tambahan pemeriksaan sebelumnya. "Sejauh mana hasil pemeriksaan tambahan mencukupi untuk melepaskan Aznani," katanya.
