Pengunjung LP Cipinang Belum Diizinkan Membezoek

Situasi di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Jakarta Timur, hingga Rabu (03/10) belum berjalan normal. Pintu utama yang dilalui pengunjung dan selalu terbuka kini ditutup dan dijaga petugas LP Cipinang. Pengunjung pun belum diizinkan membezoek keluarganya. 
 
Dewi, salah seorang pengunjung yang sejak pagi hingga tengah hari masih menunggu untuk bisa diizinkan masuk ke LP menemui saudaranya. "Kata penjaganya sih lihat perkembangan situasi di dalam dulu," kata Dewi kepada Tempo News Room menirukan alasan petugas LP. Alasan yang sama juga dikatakan salah seorang penjaga pintu LP, Suhanda. Menurutnya, situasi di dalam LP belum memungkinan untuk diunjungi. 
 
Sebaliknya para petugas dari Kejaksaan Tinggi Jakarta Selatan dan Timur yang akan mengambil tahanan untuk disidangkan hari ini bisa berjalan dengan lancar. "Syukur kita sekarang bisa mengeluarkan 40 orang tahanan dan tidak ada masalah," kata Boymen petugas dari Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan. 
 
Kejaksaan Negeri Timur juga akan mengambil 30 tahanan Rabu ini. "Kemungkinan kita bisa mengeluarkan semua, tapi sampai sekarang belum ada kepastiannya," kata Sugino, petugas Kejaksaan Negeri Jakarta Timur yang hingga tengah hari masih menunggu di depan pintu masuk menunggu izin.
