Tabrakan Bus di Tegal, Tewaskan 11

Sebuah bus mikro bertabrakan dengan truk pengangkut semen di Desa Kajen, Lebaksiu, Tegal, pada Rabu (3/10), pukul 09.20 WIB, menewaskan 11 orang dan membuat 19 lainnya luka-luka. 
 
Informasi yang dihimpun Tempo dari sejumlah saksi mata menyebutkan bahwa bus tersebut, bernomor G 2596 AG dengan rute Margasari-Tegal, mengangkut sekitar 40 penumpang dan melintas dengan kecepatan tinggi.
 
Pada jalan lurus dan menurun, bus - yang sopirnya belum bisa diketahui namanya - tersebut sempat menyalip dua buah microbus lainnya untuk saling berebut penumpang. Setelah menyalip, bus oleng, dan dari arah berlawanan muncul truk pengangkut semen bernomor E 4955 NS dari Cirebon hendak ke Kebumen. Truk tersebut dikendarai Ade Supriyadi, 28 tahun, warga Cirebon.
 
Tabrakan tidak terhindarkan dan 11 orang tewas seketika sedang 19 orang lainnya mengalami luka parah dan ringan. Kasat Lantas Polres Slawi, Ajun Komisaris Polisi Johan Priyoto, mengatakan pihaknya masih menyelidiki sebab-sebab terjadinya kecelakaan. 
 
Dari 11 korban tewas, 10 sudah diidentifikasi. Mereka yang sudah diidentifikasi adalah: Abdhori (56, Lebaksiu, Tegal), Arkham (Lebaksiu, Tegal), Fitri Amelia (15 tahun, warga Lebaksiu, Tegal), Indriyanti (23, Margasari, Tegal), Khotimatun Nikmah (16, Margasari, Tegal), Marifah (40, Balapulang, Tegal), Martono (19, Lebaksiu, Tegal), Sugrip (40, Margasari, Tegal). Sukmiyati (68, Margasari, Tegal), dan Syarif (36, Lebaksiu, Tegal).
