Bimantoro Menemui Sofjan Jacoeb

Kepala Polri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro mengunjungi Markas Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (03/10) pukul 14.12 Wib. Bimantoro menuju ruang kerja Kapolda Irjen Pol Sofyan Jacoeb diiringi beberapa jajaran Mabes Polri. Ia berjalan dengan tergesa-gesa menuju ruang kerja Sofjan tanpa berhasil dikejar wartawan. 
 
Menurut sumber resmi Polda, kehadiran Bimantoro berkaitan dengan agenda penyerahan diri Tommy Soeharto setelah Mahkamah Agung memutuskan permohonan peninjauan kembali (PK). Beberapa kalangan menduga, Bimantoro dan Jacoeb akan membicarakan peristiwa kerusuhan di LP Cipinang, Selasa kemarin (02/10). 
 
Pengamanan di sekitar Mapolda tampak mulai ditingkatkan. Terlihat aparat berjaga-jaga di gerbang pintu masuk Mapolda Metro.
