Suporter PSM Mengamuk di Surabaya

Kisruh supporter mulai pecah menjelang final kompetisi sepakbola Liga Indonesia. Ratusan suporter PSM Makasar mengamuk di ruang Gapura Surya Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, Rabu (3/10), pukul 11.30 wib. Sejumlah kursi dan kaca rusak berat. Kerugian ditaksir Rp 10 juta. Insiden itu juga meminta korban. Mohammad Imron, 21, penumpang KM Segunting, mengalami luka-luka di kepala karena disasar pedagang Gapura Surya yang berniat melakukan aksi pembalasan.
 
Informasi dari lokasi kejadian, insiden kekerasan tersebut dipicu cekcok mulut dan baku fisik antara suporter PSM dengan pedagang makanan yang biasa mangkal di Gapura Surya. Pendukung kesebelasan dari kota Angin Mamiri itu tiba di Tanjung Perak untuk transit menuju Jakarta. Mereka ingin menyaksikan laga kesebelasan PSM di Stadion Bung Karno di ajang final kompetisi Liga Indonesia. 
 
Massa menumpang KM Kambuna yang berangkat dari Ujung Pandang. Informasi yang masuk ke petugas embarkasi Tanjung Perak, sepertiga dari jumlah penumpang kapal berkapasitas 3.0000 orang itu tidak membayar tiket kapal. Mereka berangkat dengan bekal dan uang seadanya. Massa mengenakan atribut khas kesebalasan PSM berwarna merah-merah. Selain itu, sekujur badan kapal dihiasi sejumlah spanduk yang berisi dukungan fanatik terhadap kesebelasan Ayam Jantan dari timur tersebut. "Jelas, mereka pendukung PSM," ujar seorang petugas embarkasi.
 
Begitu merapat di Tanjung Perak, ratusan penumpang turun, memasuki ruang Gapura Surya. Mereka langsung disambut kalangan pedagang makanan. Tapi, pertemuan kedua kelompok itu tidak menghasilkan transaksi. Sejumlah pedagang dan petugas embarkasi pelabuhan menuturkan, para suporter PSM bersikeras minta disediakan makanan dan minuman. Gratis. Permintaan itu ditolak para pedagang. Cekcok mulut pun meletus. Seorang pedagang tidak bisa menahan diri. Ia nekat melayangkan pukulan kepada seorang suporter PSM.
 
Insiden tak berhenti begitu saja. Para suporter PSM memanggil teman-teman mereka yang berada di kapal. Maksudnya, untuk melakukan aksi pembalasan. Kekuatan lebih besar pun turun. Mereka balik marah dan melampiaskan dengan merusak kaca jendela dan pintu, sejumlah kursi, malah sempat menyiram bensin dan nyaris membakarnya. Beruntung petugas kepolisian bertindak cepat, dengan melakukan pemblokiran terhadap sekitar ruangan embarkasi penumpang. 
 
Kawasan Pelabuhan Tanjung Perak selama ini dikenal dikuasai oleh jaringan preman dan pedagang kaki lima yang sangat kuat. Melihat aksi kemarahan suporter PSM, kerumunan preman dan pedagang di Gapura Surya sontak terhimpun. Mereka pun berniat melakukan aksi pembalasan. Tapi, niat itu tidak kesampaian. Posisi kedua kelompok terpisahkan oleh gedung ruangan Gapura Surya, sekaligus pasukan polisi yang diturunkan ke lokasi kejadian.
 
Saat itulah melintas Mohammad Imron, pedagang KM Segunting. Ia mengenakan kaos dan atribut merah-merah. Sekelompok massa pedagang dan preman Gapura Surya sontak beraksi. Imron disangka bagian dari massa suporter. Pukulan, tendangan dan caci maki menghujani Imron. Teriakan kesakitan tak diindahkan massa. Nasib Imron tertolong setelah polisi cepat melakukan penyelamatan. Ia mengalami luka-luka bocor dan menerima tiga jahitan ketika dirawat di Rumah Sakit Pelabuhan milik PT Pelindo III. 
 
Menurut Sobari, petugas embarkasi dan informasi Gapura Surya, untuk mencegah pecahnya kerusuhan lebih besar, administrator Pelabuhan Tanjung Perak memerintahkan awak kapal KM Kambuna agar segera berangkat berlabuh. "Padahal, belum jadwalnya berangkat," ujar Sobari kepada Tempo News Room.
 
Akibat keputusan itu, ratusan penumpang lainnya tertinggal. Salah satunya, Juneni, 29, warga Makasar. Ia mengadu kepada petugas embarkasi penumpang. "Seluruh barang, bekal dan perlengkapan milik saya tertinggal di kapal. Sedang kapal sudah berangkat," keluh Juneni dengan muka lesu.
 
Kepala Tim Embarkasi Gapura Surya, J. J. Rumayar, mengakui kerugian ditaksir mencapai Rp 10 juta. Andaikan KM Kambuna tidak segera diberangkatkan, kerugian lebih besar diperkirakan akan lebih besar lagi. "Beberapa suporter menyiramkan bensin ke dinding pelabuhan, dan siap membakar," cetus Rumayar.
