Manajemen PT DI Akan Memroses Tuntutan Karyawannya

Manajemen PT Dirgantara Indonesia (DI) sedang membereskan masalah dengan memroses permintaan kenaikan gaji para karyawan menyusul terjadinya demonstrasi di depan Istana Negara dan di depan Kantor Meneg BUMN, Jakarta, Rabu (3/10) pagi. 
"Permintaan mereka sedang dibereskan, manajemen sedang dibereskan," kata Kepala Staf Angkatan Udara, Marsekal Hanafie Asnan yang juga merangkap komisaris PT DI di Pangkalan AU Halim Perdanakusumah usai gladi resik upacara peringatan hari ulang tahun TNI ke-56, Rabu (3/10). 
 
Hanafie menyadari PT DI merupakan perusahaan yang strategis bagi semua pihak. Karenanya ia mengimbau agar para karyawan melaksanakan tugasnya. Dia berjanji akan menanggapi persoalan para karyawan tersebut secara proporsional. Untuk jangka panjang, pihaknya akan meningkatkan moral para karyawan. 
 
Hanafie tidak bersedia menjelaskan tentang ketidakberesan perusahaan yang telah beberapa kali di demo para karyawannya. "Saya tidak bisa memberikan konfirmasi. Saya juga tidak bisa menyebutkan secara pasti," ujar Hanafie lirih. 
 
Hanafie mengaku telah ada komunikasi antara pihak manajemen dengan karyawan. Tetapi, para karyawan belum pernah berbicara dengannya.
