Meski ke Afghanistan, Kewarganegaraan Tidak Dicabut

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, mengatakan pemerintah tidak akan mencabut kewarganegaraan bagi yang menjadi sukarelawan di Afganistan. 
 
Seusai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri, Rabu (3/10), mengatakan kewarganegaraan tidak akan dicabut selama mereka tidak masuk dalam kesatuan militer reguler. Pemerintah juga tidak dapat melarang kepergian para sukarelawan dari Indonesia. "Pemerintah hanya dapat mengimbau," katanya. 
 
Ia juga mengatakan mestinya masalah pengiriman sukarelawan tidak perlu dibesar-besarkan. "Saya pikir, kalau ada aksi pasti ada reaksi. Jadi, kalau misalnya Amerika Serikat tidak jadi menyerang Afganistan, masalah ini akan selesai dengan sendirinya," ujar dia sambil bergegas memasuki kendaraannya.
