Ribuan Demonstran PT DI Gagal Masuk Gedung MPR

Tiga perwakilan anggota DPR yang menemui ribuan pengunjuk rasa anggota Serikat Pekerja PT Dirgantara Indonesia (PT DI), ditolak berorasi di gedung DPR, Jakarta, Rabu (03/10). Ribuan massa tersebut menuntut agar direksi PT DI yang melakukan KKN segera dicopot dan diusut. Mereka juga menginginkan agar kesejahteraan mereka diperhatikan dengan baik dengan melakukan perubahan kinerja. Tiga anggota Komisi VII yang berasal dari Fraksi PDIP Hadi Wasikoen, I Ktut Bagiada dan Jacobus Kamarlo Mayong Padang, berusaha menemui para pengunjuk rasa untuk berkomunikasi. 
 
Tetapi ribuan demonstran yang dijaga puluhan pasukan perintis dari Polda Metro Jaya tersebut meminta kepada ketiga anggota dewan untuk diperbolehkan masuk. Tetapi karena terhambat oleh prosedur tetap yang berlaku di gedung MPR DPR, ketiga anggota dewan itu tidak mengizinkan pengunjuk rasa masuk. "Kita ini kan rakyat dan gedung itu gedung rakyat, mana buktinya sebagai wakil rakyat yang memperhatikan aspirasi rakyat, bohong semua itu," kata Arif Winardi Koordinator lapangan demonstran. 
 
Mereka meminta ketiga anggota tersebut turun dari podium dan tidak perlu mengatasnamakan rakyat jika tidak dapat mengizinkan para demonstran itu masuk. Ribuan pengunjuk rasa itu bernyanyi dan sesekali mencela anggota DPR meninggalkan gedung MPR DPR dengan kesal.
