Pemindahan Napi Dilakukan Bertahap Hingga Kamis

Pemindahan 85 narapidana yang terlibat bentrokan antar napi di LP Cipinang Jakarta Timur, Selasa (2/10) kemarin, akan dilaksanakan secara bertahap hingga Kamis besok. Proses pemindahan telah dikoordinasikan dengan seluruh Kepolisian Daerah (Polda) di Indonesia. Demikian dikatakan Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Rabu (3/10) dini hari. 
 
Yuzril mengaku kesulitan untuk mendeteksi para pelaku kerusuhan yang tersebar di seluruh blok LP Cipinang. Pihaknya membutuhkan waktu tujuh jam untuk mendeteksi 20 orang napi yang terlibat perkelahian. Perkelahian ini, lanjut Yusril, dipicu oleh terlalu banyaknya pengunjung yang masuk ke LP Cipinang setiap harinya. "Enam ratus pengunjung itu terlalu banyak, ditambah 2.300 napi yang ada di LP Cipinang ini," ujar dia. 
 
Karena itu, dalam waktu dekat pihaknya akan menambah jumlah sipir penjara Cipinang. Ketika ditanya apakah pihaknya akan memecat Kepala LP Cpinang Ngusman, atas peritistiwa tersebut, Yusril dengan diplomatis mengatakan, "Ya itu bagian dari proses pembaharuan manajemen LP," ungkap dia lugas. Guru Besar Hukum UI ini tak berani memberikan garansi bahwa kejadian serupa tak akan kembali terulang. 
 
Namun, katanya, untuk ke depan akan dilakukan pemeriksaan pengunjung secara lebih selektif. Dengan alasan keamanan, Yusril nampak enggan menyebutkan akan dipindahkan ke LP mana saja napi-napi yang terlibat perkelahian ini. "Ya kita tidak usahlah memberitakan ini," pintanya. Yang pasti, Yusril menjamin, pemindahan napi secepatnya akan selesai pada Kamis (4/10) pekan ini. 
 
Sementara itu, sebanyak 20 orang napi yang dinyatakan sebagai tersangka utama perkelahian, telah dipindahkan ke ruang tahanan Polda Metro Jaya. Mereka diangkut dengan sebuah truk perintis yang dikawal oleh sekitar 20 petugas Brigade Mobil. Keduapuluh napi itu ditumpuk-tumpuk dalam truk, sedangkan para petugas perintis duduk di atas mereka. 
 
Reporter Tempo News Room melaporkan tepat pukul 01.00 WIB, Yusril meninggalkan lokasi dengan menumpang mobil dinasnya, Volvo B 2025 BS. Suasana LP Cipinang setelah kepergian Yusril, terlihat masih dalam penjagaan petugas LP. Sementara para petugas Brimob berangsur-angsur meninggalkan tempat itu.
