20 Napi Cipinang Masuk Tahanan Polda

Sebanyak 20 narapidana LP Cipinang sejak Selasa (2/10) malam menjadi tahanan Polda Metro Jaya karena diduga sebagai provokator kerusuhan yang menewaskan dua orang, kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bahrul Alam, kepada pers, Rabu (3/10).
 
"Mereka yang mempunyai pengaruh kita akan periksa sebagai tersangka," katanya. Mereka adalah para tokoh dua kelompok yang bertikai di LP Cipinang. 
 
Ia mengatakan para napi dibawa dengan bus tahanan pada Selasa (2/10) pukul 20.00 WIB. "Mereka ditahan disini hingga diajukan ke pengadilan karena bila di sana [LP Cipinang] bisa gawat, sebab masih berpengaruh kelainnya," kata Anton. 
 
Anton juga mengatakan status ke-20 narapidana tersebut akan ditangguhkan masa penahanannya.
