Anti Amerika Serikat Meluas Ke Medan

Sentimen anti Amerika Serikat meluas ke Medan, Sumatera Utara. Ratusan mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi swasta menggelar demonstrasi, Rabu (3/10). Selain membela Islam, para pengunjuk rasa juga mengecam rencana serangan pemerintahan Presiden George W. Bush ke Afghanistan. Para mahasiswa berjalan kaki, menggelar orasi dan menduduki sejumlah lokasi penting diantaranya Stasiun TVRI Medan.
 
Para pengunjuk rasa juga keranda yang ditutupi kain bendera Amerika Serikat. Pembelaan terhadap Osamah Bin Laden diperlihatkan dengan mengacung-acungkan gambar pemimpin kelompok Al-Qaidah tersebut. Mahasiswa juga menggelar sejumlah poster dan spanduk, diantaranya berbunyi, Mr Bush Jangan Menjadi Firaun II, Teroris Bukan Ciri Umat Islam, Mr Bush Kenapa Anda Menuduh Islam Radikal. Masih terdapat sejumlah tulisan poster lain yang menghujat Amerika Serikat.
 
Setelah berorasi di depan Stasiun TVRI Medan, mahasiswa ganti menduduki Bundaran Petisah. Mereka bergerak dengan menumpang enam unit kendaraan angkutan kota (angkot). Di titik inilah, pengunjuk rasa dari berbagai perguruan tinggi swasta bergabung jadi satu. Akibat aksi tersebut, lalu lintas macet total hingga 30 menit. Tak hanya berorasi, mahasiswa juga mendatangi sejumlah mobil sembari membawa poster dan meneriakkan kecaman terhadap Amerika Serikat. 
 
Selanjutnya, mahasiswa bergerak ke DPRD Sumatera Utara di Jl. Imam Bonjol, Medan. Mereka tidak hanya berorasi, tetapi juga membakar keranda dan bendera Amerika Serikat. Seorang pengunjuj rasa menuturkan, tindakan tersebut sebagai ungkapan protes terhadap kebijakan politik Negeri Paman Sam, juga pertanda pembelaan terhadap Afghanistan. Mereka menuduh dibalik kemarahan Amerika Serikat itu terdapat agenda-agenda kepentingan terselubung yang digarap Israel untuk menebarkan politik Zionisme dan menghancurkan kekuatan Islam dunia. "Untuk apa aksi teroris dibalas dengan aksi teroris juga. Menyerang Afghanistan, sama artinya melakukan aksi teroris juga," cetus Sabela Gayo, koordinator aksi unjuk rasa.
 
Dalam pernyataan sikapnya, para mahasiswa memberikan dukungan penuh terhadap upaya-upaya semua pihak yang didasari itikad untuk menyelesaikan konflik Amerika Serikat versus Afghanistan-Osamah Bin Laden itu secara damai. Caranya, melalui peradilan internasional. "Harus ada bukti kuat untuk membawa Osamah ke pengadilan internasional," tegas Sabela.
 
Dijelaskan, para mahasiswa telah membuka Posko Jihad ke Afghanistan, beralamat di Jl. Bhayangkara 492 Medan. "Kami siap jihad ke Afghanistan dengan segala resiko yang ada. Tak ada yang kami takutkan, meski harus lepas kewarganegaraan ," kata Sabela. Usia dari DPRD, mahasiswa konvoi bermotor motor mengelilingi Medan. Hingga menjelang sore, pengunjuk rasa masih beraksi. Terdengar nyaring yel-yel berbunyi, "Yang merasa Amerika, silahkan hengkang kaki dari Medan."
 
 
