Tommy Soeharto Diminta Hadiri Eksekusi Putusan PK

Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar menegaskan pihaknya akan melakukan eksekusi terhadap putusan pengabulan Peninjauan Kembali (PK) majelis Hakim Agung MA untuk Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. "Pelaksanaan eksekusi akan dilakukan dalam waktu dekat dan pihak Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan akan memanggil Tommy Soeharto untuk mengikuti pelaksanaannya," ujar Antasari kepada wartawan di ruang Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Rabu (3/10) malam. 
 
Keputusan eksekusi itu, lanjut Antasari, diantaranya merehabilitasi nama Tommy Soeharto, pengangkatan penyitaan aset Tommy dan putusan PK lainnya. Hal ini sesuai dengan pasal 270 KUHAP yang isinya: jaksa adalah pelaksana putusan yang memiliki putusan hukum tetap. Antasari juga menegaskan pihak Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan pada hari ini (3/10) secara langsung telah menerima putusan PK kasus ruislag Bulog-PT Goro Batara Sakti dengan terpidana Tommy Soeharto. 
 
Karena itu pihaknya mengharapkan putra bungsu Soeharto itu hadir dalam pelaksanaan eksekusi tersebut. Apalagi pelaksanaanya tidak dapat diwakilkan kepada orang lain. "Putusan PK tersebut adalah untuk Tommy Soeharto maka eksekusi untuk keputusan tersebut harus diikuti oleh Tommy Soeharto atau yang bersangkutan," jelas Antasari. Lebih lanjut Antasari mengatakan bila Tommy tetap buron, maka proses eksekusi tidak bisa dilakukan. "Bagaimana kami akan melakukan eksekusi putusan kalau yang bersangkutan tidak ada," katanya. 
 
Mengenai batas waktu yang diberi Kejakgung dalam melakukan eksekusi, Antasari menjelaskan bahwa pihak Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan memberikan waktu selama tiga hari kepada yang bersangkutan setelah surat panggilan diterima oleh Tommy. "Surat panggilan tersebut akan dilayangkan ke alamat Tommy Soeharto dalam waktu dekat," ujar Antasari. 
 
Ketika ditanya bagaimana seandainya pereli tersebut tidak hadir untuk memenuhi panggilan Kejari Jak-Sel tersebut, Antasari menjelaskan bahwa hal itu akan merugikan Tommy sendiri. Bila Tommy Soeharto tidak hadir maka ia tidak menghormati hasil keputusan PK dirinya kepada MA. "Semoga ia akan hadir karena dalam proses eksekusi tidak bisa diwakilkan orang lain," ungkapnya. Antasari menambahkan dalam proses eksekusi Tommy harus menandatangani BAP (Berita Acara Perkara).
