LP Cipinang Akan Dijaga Brimob

Anggota Brimob akan membantu menutup kekurangan personel LP Cipinang, kata Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, seusai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri, Rabu (3/10).
 
Ia mengatakan pihaknya telah mendiskusikannya hal ini dengan Kapolri. Menurutnya, saat ini jumlah narapidana LP Cipinang mencapai 2300 narapidana dengan personel penjara yang hanya 40 orang petugas, atau satu personel menangani lebih dari 57 narapidana. 
 
"Padahal jumlah idealnya adalah 1 banding 20 dan dilengkapi dengan pakaian seragam serta persenjataan yang lengkap," ujarnya. Kelengkapan itu meliputi fasilitas anti huru hara, senjata laras panjang dengan peluru karet serta gas air mata. Idealnya lagi, setiap shift petugas berjumlah 120 orang. 
 
Ia memperkirakan jika sekitar 1700 penghuni dipindahkan dari LP Cipinang maka masalah akan terpecahkan. Hingga saat ini yang baru dipindahkan berjumlah sekitar 105 orang dan akan ditempatkan di beberapa LP di Pulau Jawa. Namun, dia tidak bersedia menyebutkan siapa saja narapidana yang dipindahkan itu. 
 
Selain itu, Yusril mengatakan mendesak agar pemerintah segera membangun proyek LP di Nusakambangan. Jika LP itu sudah berdiri, maka diharapkan bisa menampung 15 ribu narapidana atau 25 persen dari seluruh napi di Indonesia. 
 
Menurut Yusril, dari sekitar 350 lembaga pemasyarakatan, hanya dua yang bermasalah yaitu Cipinang dan rumah tahanan Salemba. Untuk Cipinang, selain mengurangi jumlah narapidana, juga akan memisahkan bagian narapidana narkotika denan narapidana biasa. 
 
"Perlu Anda ketahui bahwa para penghuni yang terlibat narkotika adalah mereka yang merupakan pengedar. Jadi dapat dibayangkan betapa sulitnya menangani penghuni disana," kata Yusril.
