Sebanyak 20 Napi Cipinang Diperiksa di Mapolda

Sekitar duapuluh orang narapidana yang diduga dalang tawuran antar penghuni LP Cipinang, telah diserahkan ke Polda Metro Jaya pada Rabu (3/10) dinihari. Kini mereka tengah menjalani pemeriksaan kesehatan oleh tim dokter kepolisian. Selanjutnya mereka akan mendekam di ruang tahanan reserse Polda Metro Jaya.
 
Menurut Gatot Trihadi (44) petugas LP Cipinang yang mengantar para narapidana itu, segala sesuatu yang berkaitan dengan narapidana, kini sudah merupakan tanggung jawab Polda sepenuhnya. "Ya, kami masih menunggu proses pemeriksaan para narapidana itu. Ada yang meninggal atau tidak," kata Gatot yang ditemui di halaman Ruang Tahanan Polda Metro Jaya. 
 
Ke-20 orang narapidana itu, menurut Gatot, belum tentu semua yang terlibat dalam kasus kerusuhan yang menewaskan seorang napi asal Sumatera Utara, Timbul Tampubolon yang mengalami luka bacok dibagian muka hingga leher. "Dari dua puluh paling lima orang yang terlibat. Itu pun pentolannya," kata Gatot. Selebihnya, merupakan napi yang diduga terlibat. Diakui Gatot, pihak LP dan pasukan Perintis Polda kesulitan menangkap para pelaku dari 2.300 narapidana dalam seluruh blok. Menurut Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, yang meninjau LP Cipinang usai kerusuhan, proses sweeping senjata tajam dan pengakapan para pelaku kerusuhan memakan waktu tujuh jam. 
 
Mungkin saja, kata Gatot, dari 20 orang itu, ada yang terlibat dalam kasus narkotik dan obat-obatan terlarang (narkoba). Jika ada napi yang terbukti dalam kasus ini, maka pihak Polda akan memprosesnya sesuai prosedur. "Bukan lagi hak dan wewenang kami," katanya. Mengenai pemindahan narapidana sampai ke Nusakambangan pun, kata Gatot, sudah merupakan wewenang Polda. 
 
Dari pantauan Tempo News Room di sekitar ruang tahanan reserse Polda Metro, terdengar erangan panjang seorang napi. "Mungkin lagi disuntik," kata Gatot memperkirakan. Tidak diperoleh keterangan dari pihak Polda seputar pemeriksaan para napi itu. Pintu tahanan tertutup rapat dan dari celah pintu, hanya terlihat beberapa petugas bersenjata laras panjang menjaga ruang lain yang berisi para napi itu. 
 
Suara rantai besi yang beradu dengan lantai merupakan bunyi lain yang mengiringi erang kesakitan para napi itu. Rantai besi itu tak lain adalah rantai yang mengikat napi satu dengan lainnya. Sehingga, jika ada napi yang bergerak, rantai itu menyeruak nyaring di tengah keheningan suasana ruang tahanan yang sepi.
