Kejaksaan Agung Belum Terima Salinan Putusan MA

Kejaksaan Agung telah memerintahkan Kejaksaan Tinggi DKI untuk segera mengambil salinan putusan peninjauan kembali Mahkamah Agung mengenai perkara Tommy Soeharto. Salinan tersebut dibutuhkan agar kejaksaan dapat segera mempelajari putusan MA tersebut. "Sehingga, kita bisa melakukan suatu analisa hukum dan mengambil tindakan selanjutnya," ujar Jaksa Agung MA. Rachman, usai menghadap Presiden Megawati Sukarnoputeri, Rabu (03/10). 
 
Kejaksaan, kata Rahman, bisa melakukan tindakan-tindakan hukum sehubungan dengan putusan MA, seperti mengembalikan aset Tommy yang sebelumnya disita. Namun sebelumnya, Kejaksaan Agung akan menyusun tim khusus untuk menindaklanjutinya. "Mereka terdiri dari Jaksa Penuntut Umum, Kajari Jakarta Selatan, dan Kajati DKI yang tentunya akan berada di bawah supervisi saya," ujar dia. 
 
Jaksa Agung mengaku pihaknya tidak melakukan pembicaraan khusus mengenai putusan MA tersebut dengan Presiden Mega. "Pertanyaan sih ada, tapi kami jawab bahwa kami harus baca dulu, Bu," kata dia. Sedangkan mengenai kasus-kasus Tommy lainnya Rachman belum dapat menjelaskan apa yang telah dan akan dilakukan Kejaksaan Agung. 
 
Menurut dia, Kejaksaan Agung tidak akan tahu sejauh mana keterlibatan Tommy dalam kasus-kasus yang diduga berkaitan dengannya hingga Tommy ditemukan. Meski ada putusan MA yang membebaskan Tommy dari perkara ruilslag aset Bulog dengan PT Goro Batara Putera, Tommy tidak secara otomatis terbebas pula dari kasus lain. 
 
Secara terpisah, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengatakan bahwa sebaiknya pemerintah tidak memberikan komentar resmi mengenai putusan MA tersebut. Menurut dia, jika hasil putusan MA diusik pemerintah dikhawatirkan akan mempengaruhi independensi lembaga tersebut. "Tadi tidak ada pembicaraan mengenai hal tersebut, dan tampaknya Presiden pun menyadari agar pemeritah tidak bertindak terlalu jauh," imbuh Yusril.
