Rahardi Ramelan Kembali Diperiksa

Rahardi Ramelan, Rabu (3/10), kembali diperiksa di Kejaksaan Agung karena kasus korupsi dana nonbudgeter Bulog. Rahardi, mantan menteri perindustrian dan perdagangan yang sekaligus kepala Bulog, datang bersama tim penasehat hukumnya yakni Yan Juanda Saputra, OC Kaligis, dan Purwaning M. Yanuar, sekitar pukul 10.45 WIB.
 
Rahardi, kepada para wartawan, menyatakan siap menghadapi semua tuntutan yang dialamatkan kepadanya. Meski demikian, dia mengaku kaget dengan tuduhan korupsi Rp 54 miliar tersebut. 
 
Rahardi sudah diperiksa pada Senin (1/10) tapi saat itu minta penundaan karena harus menyiapkan berkas-berkas untuk menyiapkan dokumen-dokumen untuk menjelaskan posisinya sebagai kepala Bulog. 
 
"Saya membawa dua jenis bahan-bahan yang formal dan yang lain, yakni LoI, Keppres-keppres, dan SK yang berhubungan dengan posisi saya sebagai kabulog. Dokumen lain adalah kesepakatan pemerintah Indonesia dengan IMF yang menyebabkan perubahan operasi Bulog," kata Rahardi.
 
Tidak seperti pemeriksaan kasus korupsi lain, yang biasanya dilakukan di ruang Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus, pemeriksaan Rahardi dilakukan oleh Jaksa Manaf Zubaidi dan tim Kejaksaan Agung dilakukan di ruang Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum.
