Kasus Madiun Belum Tuntas, Pangdam Brawijaya Diganti

Di tengah berlangsungnya pengusutan kasus bentrokan prajurit TNI AD Yonif 501 Kostrad dengan polisi di Madiun tempo hari, yang menewaskan tiga pelajar, Mayor Jenderal TNI Sudi Silalahi diberhentikan dari jabatan Pangdam V Brawijaya, Rabu (3/10). Ia digantikan Mayor Jenderal TNI Ahmad Djunaidi Sikki, Panglima Divisi Infantri II Kostrad di Singosari, Malang. 
 
Sudi terlihat tanpa beban menghadapi pergantian jabatan itu. "Saya ini prajurit. Ditempatkan di mana saja siap," katanya sembari tertawa renyah. Selanjutnya, Sudi menempati posisi baru sebagai asisten Menko Polkam. Langkahnya sontak terhenti ketika Tempo News Room menyinggung spekulasi yang mengaitkan pergantian itu dengan pecahnya kasus di Madiun. "Yang mengaitkan siapa. Paling kamu sendiri," kelit Sudi. Bantahan sama disampaikan Kepala Penerangan Kodam V Brawijaya, Letkol Inf Djoko Agus. "Kasus Madiun itu urusannya langsung ke Pangkostrad. Kenapa dikait-kaitkan dengan pergantian Pangdam Brawijaya," tandas Djoko.
 
Sementara itu, sejumlah fakta baru terungkap seputar bentrokan polisi dan prajurit Yonif 501. Diantaranya, dikemukakan Tim Pencari Fakta (TPF) DPR yang diketuai Permadi dari Fraksi PDI Perjuangan. Dalam penelusuran ke Madiun, TPF memperoleh temuan mengenai tindakan brutal seorang prajurit Yonif 501 yang merobek bendera merah putih ketika sedang menghancurkan pos polisi Precet. "Perobekan itu sempat difoto salah seorang anggota polisi," ujar Permadi. 
 
Komandan Polisi Militer Kodam V Brawijaya, Kolonel CPM Sujono, berjanji akan mengusut tuntas peristiwa tersebut. Lembaga yang dipimpinnya akan bertindak tegas, tanpa pandang bulu. "Jika terbukti, maka prajurit yang melakukan perobekan itu akan diberi sangsi yang sangat berat," tegas Sujono. 
 
Fakta lain diungkapkan Kapolda Jatim, Inspektur Jenderal Susanto. Ia menuding sebagian pelajar yang malam itu melintas di depan Mapolresta Madiun merupakan anak-anak bermasalah. Sebelum pulang dan melakukan konvoi, para pelajar itu diketahui nongkrong di alun-alun Madiun. Sebagian ada yang minum kopi, the, tapi ada pula yang menenggak minuman keras. "Jadi bukan pulang pesta," ujar Sutanto.
 
Kapolda juga membeber temuan lain. Berdasarkan uji balistik, peluru yang menerjang tubuh tiga pelajar hingga membuat mereka tewas, diketahui berasal dari jenis senjata organic AKA 101. Juga ditemukan dua selongsong peluru yang identik dengan senjata jenis SKS. Sutanto tak menjelaskan kesatuan apa yang memakai kedua jenis senjata itu.
 
Tapi, penyidikan Polisi Militer Kodam V Brawijaya menyebutkan, keduanya merupakan jenis senjata yang dipakai personel polisi di Mapolresta Madiun. "Itu jenis senjata yang biasa dipakai polisi," ujar Sujono. Penegasan ini menguatkan kecurigaan, bahwa tiga pelajar tewas karena ditembak polisi saat kerusuhan meletus dan Markas Polresta Madiun secara brutal diserang massa dari luar.
 
Kapolda Jatim menjelaskan, saat ini pihaknya tengah memeriksa intensif 22 prajurit polisi -9 dari Brimob dan 13 dari Sabhara- yang diduga bersalah. Pusat Laboratorium Forensik juga meneliti 23 selongsong peluru. Ditemukan juga serpihan anak peluru yang sudah rusak. Saat dilihat dengan mikroskopis tidak berhasil diidentifikasi karena alurnya sudah rusak. Apakah pemeriksaan prajurit Polri itu karena senjata mereka diduga kuat menewaskan tiga pelajar? Sutanto tak menjelaskan.
 
Kapolda membantah bentrokan kasus Madiun karena dipicu oleh rivalitas antar kesatuan polisi dan prajurit TNI AD. Sutanto lebih yakin, akar konflik diantaranya karena minimnya gaji prajurit. Gaji mereka tak cukup untuk hidup satu bulan bersama keluarga. Ditambah lagi, terdapat prajurit yang mengalami tekanan jiwa hebat akibat bertugas di daerah konflik seperti Aceh, Maluku maupun Irian Jaya. "Sehingga bagi anggota yang tidak kuat mentalnya akan mencari sumber penghasilan lain yang kadang kala melanggar hukum," ungkap Kapolda.
