100 Napi Cipinang Dipindah Malam Ini

Sedikitnya 100 narapidana LP Cipinang akan dipindah ke sejumlah lembaga pemasyarakatan di Jawa malam ini, kata Dirjen Pemasyarakatan Adi Sujatno kepada Tempo News Room dan Radio 68H , Rabu (3/10) sore. 
 
Adi mengatakan mereka dipindah karena diindikasikan merekalah yang senantiasa membuat ricuh dan kerusuhan. "Jadi solusinya, mereka akan dipisahkan malam ini, ke LP se-Jawa," katanya. "Insya Allah .., malam ini akan diberangkatkan ke LP-LP se Jawa."
 
Ia juga menyatakan mengetahui nama-nama itu yang membunuh sesama napi pada kerusuhan Selasa (12/9) tapi menolak menunjjuk namanya karena belum ada laporan resmi. 
 
Dia juga mengungkapkan, bahwa kerusuhan di LP Cipinang, pada umumnya dilatarbelakangi oleh perebutan pengaruh antar kelompok. Untuk itu, solusinya antara lain arus dipisahkan.
