Komisi Konstitusi  Belum Pasti Menjadi Rantap

Usulan fraksi di MPR tentang pemulihan ekonomi dan pembentukan komisi konstitusi, menurut Ketua MPR Amien Rais, kecil kemungkinan dijadikan rancangan ketetapan (Rantap) untuk diajukan ke sidang pleno pada 23 Oktober 2001. 
 
"Semuanya sudah seperti analisa yang sangat teknis. Dan memang tidak tepat untuk dijadikan TAP MPR. Karena sudah sangat elaboratif. Itu [sebenarnya] pekerjaan eksekutif bukan MPR. Walaupun demikian aturan mainnya tetap harus dibahas," kata Amin Rais kepada wartawan, seusai memimpin rapat tertutup yang membahas dua usulan fraksi-fraksi tersebut di gedung Nusantara V kompleks DPR/MPR, Rabu (3/10) malam. 
 
Sementara mengenai usulan FPDIP, FPPP, dan FPKB tentang pembentukan Komisi Konstitusi, terjadi perbedaan pendapat yang sangat mencolok. Perbedaan ini antara lain mengenai masalah keanggotaan, tugas-tugas, posisi dan fungsi dari Komisi Konstitusi itu sendiri. Misalnya saja, dicontohkan Amin, FPDIP berpendapat, Komisi Konstitusi tetap berada di bawah Badan Pekerja (BP) MPR. "Sementara F-PKB menginginkan, komisi Konstitusi perlu diberi kedudukan yang independen," jelas dia. 
 
Dengan terdapatnya sejumlah perbedaan, Amien berpendapat, pelu dilakukan pembahasan yang lebih lama tentang usulan tersebut. "Perbedaan antara fraksi yang satu dengan yang lain memang sangat jauh. Jadi nanti biar digodok oleh PAH II," tandasnya.
