Nazar Minta Presiden Gus Dur Bersaksi

Ketua Dewan Presidium Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, yang disangkakan terlibat kasus pelanggaran ketertiban umum, menolak hasil persidangan lanjutan di Pengadilan Negeri (PN) Banda Aceh, Rabu (14/3). Karena, menurut penilaiannya, majelis hakim yang menyidanginya tidak mampu menghadirkan saksi korban yakni yang mewakili pemerintah Indonesia. 

"Saya mohon agar saya hari ini diberi kesempatan untuk tidak menghadiri persidangan, karena sebagaimana saya sebutkan sebelumnya bahwa saya tidak akan mengikuti persidangan sebelum Presiden Abdurrahman Wahid atas nama pemerintah Indonesia diperiksa sebagai saksi korban," kata Muhammad Nazar. 

Sidang yang dibuka majelis hakim Farida Hanoem,  -  didampingi empat hakim anggota yakni HA Azis Syarief SH, NK Simatupang SH, Mauhammad Taufik SH, dan Arifin Sani SH  -  sekitar pukul 10.15 WIB, berlangsung alot karena Muhammad Nazar, yang didampingi dua  -  dari delapan -  pengacaranya, yakni Darwis SH dan Rasminta SH, dengan tegas menolak semua hasil persidangan keempat hakim di PN Banda Aceh. Sebelum majelis hakim mengambil sumpah tiga orang saksi, Nazar melakukan interupsi meminta kepada majelis agar membatalkan sidang karena terdakwa tidak mau mengikuti proses persidangan lanjutan. 

Tiga saksi yang dimintai keterangan dalam sidang lanjutan yang tetap mendapat pengawalan ketat dari aparat kepolisian itu masing-masing, Natanil (39) - pegawai TVRI stasiun Banda Aceh, M. Zahirsyah (47) - pegawai Dispenda Banda Aceh dan Nyak Umar Syarif - pegawai Ditsospol Aceh. Usai mendengar keterangan para saksi, majelis hakim kembali meminta terdakwa untuk dihadirkan ke dalam ruang sidang. Namun, terdakwa tetap menyatakan menolak hasil persidangan tersebut. "Untuk apa saya hadir ke persidangan, saksinya cacat," kata Nazar kepada TI. "Saya ingin Abdurrahman Wahid, sebagai pemegang otoritas yang bisa mewakili Indonesia yang hadir, tapi hakim tak bisa menyanggupi."

