Indonesia Desak Malaysia Bentuk Penyelidikan Bersama

Pemerintah Indonesia mendesak pemerintah Malaysia untuk melakukan joint investigaiton atas insiden penembakan yang dilakukan Tentara Laut Diraja Malaysia (TLDM) terhadap kapal nelayan KM Semesta Pahala Sakti VI. Insiden itu mengakibatkan tewasnya seorang nelayan Indonesia. Demikian siaran pers Departemen Luar Negeri yang disampaikan Direktorat Penerangan Luar Negeri di Jakarta, Rabu (14/3). 

Disebutkan pula pemerintah Indonesia meminta pihak berwenang di Malaysia agar para anak buah kapal KM Semesta sebanyak 39 orang, yang saat ini ditahan di Malaysia, mendapat perlakuan secara manusiawi dan segera dibebaskan. 

Sebagaimana diketahui, peristiwa penembakan tersebut terjadi pada 1 Februari 2001, pukul 21:00 WIB di wilayah Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) Indonesia, yaitu sekitar 13 mil laut dari perbatasan perairan RI-Malaysia. 

Siaran pers itu menyebutkan TLDM menduga KM Semesta melakukan pelanggaran wilayah penangkapan ikan. Padahal KM Semesta adalah kapal nelayan biasa yang memiliki izin berlayar resmi dan tidak dipersenjatai, dan tidak layak untuk dicurigai sebagai penyelundup Tenaga Kerja Indonesia (TKI) ilegal. 

Untuk menghindari Insiden penangkapan ikan ilegal di selat Malaka di kemudian hari, Indonesia tetap berusaha mencapai kesepakatan batas maritim kedua negara, terutama mengenai batas ZEE yang tumpang tindih. Selama ini ada kesepakatan antara Indonesia dan Malaysia, agar mempertahankan kebiasaan memberi perlakuan yang baik kepada para nelayan kedua negara yang ditangkap.

