A. Takasiliang Mengaku Tidak Tahu

Mengenai pergantian dirinya sebagai Kepala Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, A. Takasiliang, tidak banyak berkomentar. "Saya belum dapat infonya," kata dia dalam jumpa pers di LP Cipinang, Jakarta, Rabu sore (14/3). 

Seperti telah diberitakan, dengan maraknya kerusuhan LP Cipinang, Takasiliang dikabarkan akan dicopot dari jabatannya. Kerusuhan hari ini merupakan kerusuhan yang kelima kalinya terjadi di LP Cipinang. 

Sementara itu, sebelumnya Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa menyatakan akan segera mengganti Takasiliang. Ini perlu dilakukan untuk penyegaran dalam organisasi ini.

