Delapan Fraksi MPR Setujui Sidang Istimewa MPR

Delapan Fraksi MPR menyetujui diadakan Sidang Istimewa. Kedelapan Fraksi itu adalah Fraksi Reformasi, Fraksi Persatuan Pembangunan, Fraksi Bulan Bintang, Fraksi Utusan Golongan, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia, Fraksi PDI Perjuangan, Fraksi TNI/ Polri dan Fraksi Daulat Kasih Bangsa. Demikian hasil yang dicapai rapat pimpinan Fraksi dengan Ketua MPR Amien Rais di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (14/3). 

Sementara itu, Wakil Ketua MPR, Matori Abdul Jalil, menjelaskan, pertemuan yang berlangsung selama tiga jam tersebut hanya membicarakan wacana Sidang Istimewa. Pembicaraan itu akan kembali dilanjutkan minggu depan setelah para pimpinan fraksi mendiskusikannya dengan anggota fraksi masing-masing. 

Matori lebih lanjut menjelaskan, masing-masing fraksi mempunyai pendapat yang berbeda-beda mengenai Sidang Istimewa. Ada yang meminta Sidang Istimewa dilakukan secara konstitusional, ada yang meminta Sidang Istimewa dipercepat dan ada yang mengusulkan pertemuan informal dengan Presiden. 

"Jadi nggak ada kesepakatan, karena ini sifatnya lobi antar ketua majelis dan fraksi," kata Matori. Ketika ditanya mengenai sikap Partai Kebangkitan Bangsa, Matori enggan berkomentar. Ia menyatakan, partainya cenderung tidak mengambil sikap terhadap Sidang Istimewa. 

Sementara itu, Fahmi Idris dari fraksi Golkar, menyayangkan tajamnya perbedaan yang terjadi antar fraksi dalam rapat tertutup itu. Akibatnya, rapat itu tidak menghasilkan kesimpulan apapun. Fraksi Golkar sendiri menyadari, saat ini bangsa Indonesia dilanda berbagai masalah. "Masalah ini enggak ada pemecahannya, selain Sidang Istimewa," kata Fahmi. 

Boedi Harsono dari Fraksi TNI/Polri menyadari parahnya kondisi krisis saat ini mengakibatkan kepercayaan terhadap penegak hukum dan keamanan menjadi lemah. Oleh karena itu, fraksi TNI/Polri sepakat, Sidang Istimewa merupakan jalan keluar untuk keluar dari kondisi seperti itu. Namun, pelaksanaan Sidang Istimewa harus dilakukan secara konstitusional melalui memorandum. 

Sedangkan Darmansah Hussein dari Fraksi Bulan Bintang mengusulkan agar Sidang Istimewa dilakukan setelah DPR mengajukan memorandum dua. Jika masih belum ada perbaikan dari Presiden, MPR baru dapat melaksanakan Sidang Istimewa. "Pada prinsipnya, Fraksi Bulan Bintang setuju Sidang Istimewa dilakuan secepatnya." 

Sementara itu, di luar ruang rapat, sekitar 50 mahasiswa yang tergabung dalam ALFONSO (Aliansi Lembaga Foramal Kemasiswaan se-Indonesia) menuntut agar MPR segera menyelenggarakan Sidang Istimewa dan menuntut Presiden Wahid mundur secara sukarela.

