LP Cipinang ingin Dibersihkan dari Jagoan-jagoan

Kerusuhan di LP Cipinang diduga dipicu karena beberapa "jagoan" yang berkuasa di LP Cipinang akan dipindahkan ke tempat lain. Usaha sterilisasi ini mendapat reaksi keras dari penghuni LP hingga terjadi kerusuhan tersebut. Sementara pemindahan itu dilakukan agar Tommy Soeharto bisa masuk ke LP, sebab ada indikasi bahwa Tommy ingin meyerahkan diri. Hal ini diungkapkan Anton Medan, mantan napi LP Cipinang kepada pers di kompleks LP Cipinang, Jakarta Rabu siang (14/3). 

"Kami ke sini untuk menginvestigasi berapa korban yang ada," kata Anton. Ia menjelaskan bahwa pihaknya mendapat informasi bahwa Tommy ingin menyerahkan diri, entah ke Kepolisian atau langsung ke LP Cipinang.

Menurut Anton, kesenjangan yang terbentuk antara napi berduit dan tidak, juga merupakan salah satu pemicu kerusuhan. Sebagai gambaran adalah dengan masuknya Ricardo Gelael dan Bob Hasan. Sekarang Ricardo bahkan telah membuka peternakan ayam di lingkungan LP Cipinang. Usaha Ricardo itu, saat ini, merupakan salah satu program LP Cipinang, yaitu Pembinaan Kerja yang menggunakan tenaga napi untuk mengelolanya. Untuk menyewa lahan itu, Ricardo mengeluarkan Rp 5 miliar per lima tahun.

Anton menjelaskan bahwa kedatanganya ke Cipinang adalah untuk menyampaikan usul ke Depkeh dan HAM supaya LP Nusakambangan dibubarkan, dan agar Ricardo Gelael serta Bob Hasan dipindahkan ke LP Kalisosok. 

Sementara, untuk penyelesaian kasus kerusuhan, perlu adanya mediator antara napi dan pihak LP. "Peristiwa ini bukan yang pertama, tapi sudah yang kelima kalinya," kata dia. Sebelumnya kerusuhan serupa pernah terjadi pada tahun 1974 ketika Johny Sembiring membakar LP, 1976,1978,1980, dan sekarang. 

Anton tiba di LP Cipinang pukul 14.15 dengan maksud ingin menjadi mediator pada negosiasi antara pihak napi dan LP. Namun hingga berita ini diturunkan, Anton tidak diizinkan masuk dan dia terus melakukan negosiasi agar diperbolehkan masuk.

