Aurora Gold Ancam Tak Masuk Sul-Ut

Perusahaan tambang asal Australia, Aurora Gold Ltd, mengancam tidak akan masuk ke Sulawesi Utara (Sul-Ut) bila Kontrak Karya (KK) di sekitar Desa Tatelu dijadikan Wilayah Pertambangan Rakyat. Hal ini dikatakan Wakil Gubernur (Wagub) Sul-Ut, Freddy H Sualang, dalam rapat tentang pertambangan rakyat di Kantor Gubernur Sul-Ut, di Manado, Rabu (14/3) siang.

Di Sul-Ut, anak perusahaan Aurora Gold adalah PT Meares Soputan Mining (MSM) dan PT Tambang Tondano Nusajaya (TTN). MSM yang berlokasi di Kota Madya Bitung dan Kabupaten Minahasa sudah memasuki tahap konstruksi dengan luas 8.958 hektare. Sedangkan TTN masih tahap eksplorasi dengan luas 297.200 hektare. Kedua perusahaan Aurora ini terhenti kegiatannya tahun 1999 dengan status penjagaan dan pemeliharaan. Kini perusahaan itu berencana akan memulai kegiatannya lagi.

Namun, menurut Sualang, kalau lokasi tambang Tatelu dikeluarkan, maka Aurora akan membatalkan KK secara sepihak. Alasannya, deposit yang mengandung emas paling besar berada di Tatelu. "Pihak Aurora sudah melakukan pertemuan dengan DPRD dan Pemda," kata Freddy kepada TEMPO Interaktif, seusai pertemuan.

Padahal, wilayah Tatelu Kecamatan Dimembe, Kabupaten Minahasa yang masuk KK Aurora ini termasuk tanah pasini. "Warga pemilik tanah tak mungkin keluar," kata Camat Dimembe R Tangkawarouw kepada TEMPO Interaktif.

Ditegaskan oleh Tangkawarouw, wilayah tambang emas Dimembe ini adalah tanah adat. "Kalau ada perusahaan KK, sebaiknya diserahkan ke masyarakat." Apalagi, warga sudah merasakan hasil dari tanah di wilayahnya melalui penambangan berskala kecil. Ia khawatir akan muncul permasalahan baru, jika KK diberikan kepada perusahaan besar atau asing.

Berdasarkan kondisi ril seperti itu, Wagub Sul-Ut mengatakan bahwa perlu pemecahan masalah hukumnya. "Realitas di lapangan Pemda tak mungkin memberantas penambang di sana. Apalagi itu tanah pasini," ujar Sualang. Itu sebabnya, akan ada tim yang akan menemui Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral dengan tujuan mengeluarkan lokasi Dimembe ini dari wilayah KK. "Pemda tak mungkin mengabaikan rakyat yang menambang di Tatelu," ujar dia. 

Selain lokasi tambang Tatelu akan diminta dikeluarkan dari KK, lokasi tambang di Dumoga, Taman Nasional Bogani Nani Wartabone juga diminta dijadikan Wilayah Pertambangan Rakyat (WPR).

Wakil Ketua Dinas Pertambangan Sul-Ut Victor J Malonda meningatkan wilayah KK Aurora Gold itu melalui persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. "Masih enam tahun masa eksplorasi perusahaan ini," kata Malonda. Sejak beroperasi di Sul-Ut MSM dan TTN telah mengeluarkan biata US$ 55 juta. "Meski belum diketahui berapa cadangan emas TTN, tapi cadangan inti berada di Tatelu dan Talawaan," kata Malonda.

