Massa Pro Gus Dur Gelar Demo di Istana Merdeka

Massa pro Presiden Abdurrahman Wahid menggelar istighosah bersama di depan Istana Merdeka, di Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta, Rabu (14/3) sekitar pukul 09.30 WIB. Dalam orasinya, mereka memperingatkan pihak-pihak yang ingin memundurkan Gus Dur dari kursi kepresidenan, seperti Amien Rais dan sejumlah elite politik lainnya, untuk mengurungkan niatnya itu. Mereka menilai Gus Dur masih layak untuk menjabat sebagai presiden RI.

Jalan Medan Merdeka Utara sendiri kembali ditutup sejak pukul 10.00, karena aksi massa memenuhi jalanan di depan Istana Kepresidenan itu. Sekitar 200 massa pendukung Gus Dur menggelar orasi serta melantunkan shalawat melalui pengeras suara yang diangkut sebuah mobil pick up. 

Untuk kelancaran lalu lintas, aparat keamanan kemudian mengalihkan arus kendaraan ke arah timur Istana. Aksi itu sendiri berlangsung damai dan koordinator aksi berkali-kali mengingatkan massa untuk tidak terpancing provokasi. 

Hingga berita diturunkan aksi masih terus berlangsung, namun hingga kini belum ada tambahan jumlah massa.

