Kapolda Menarik Seluruh Tim Buser Kasus Salah Tembak

Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Mulyono Sulaeman akan menarik seluruh Tim Buser (buru sergap) yang terlibat dalam kasus salah tembak terhadap Yudianto (32) pada Rabu (28/2) di Jakarta Barat. "Kami memang telah menarik seluruh tim buser, selain itu juga telah membentuk tim gabungan yang langsung dipimpin oleh Kaditserse dan Kaditintelpam," kata Mulyono. 

Mulyono menambahkan, Tim Buser yang ditarik tersebut sampai saat ini masih diperiksa dan dimintai keterangan. "Yang pasti, pihak kepolisian akan menindak tegas aparat yang melanggar prosedur tetap dalam setiap tugasnya." 

Terlepas dari itu, Mulyono juga merasa senang atas terselenggaranya dialog antara keluarga korban dan pihak. "Ini adalah salah satu silaturahmi yang positif guna memicu kinerja kami." Sementara adik korban, Subhangatot (30), yang ikut hadir dalam pertemuan itu menyatakan pihaknya telah meminta Kapolda segera mengungkap kejanggalan-kejanggalan dalam kasus ini. 

"Dari hasil pemotretan tubuh korban sebelum dikubur, tampak jelas bekas memar-memar di seluruh tubuh. Untuk itu, kami ingin mendapatkan kejelasan yang logis dari peristiwa tersebut," ujar dia. Ditambahkan, sampai saat ini, pihak keluarga belum mendapatkan hasil visum dan rekonstruksi kejadian. "Ini perlu agar semua pihak mengerti dan memahami mengapa peristiwa itu terjadi," ujar dia. 

Seperti diketahui, pada malam nahas itu, keluarga Yudianto menjadi korban perampokan. Ketika itu, Yudianto berusaha mengejar pelaku perampokan dengan golok. Saat mengejar perampok, Yudianto berpapasan dengan Tim Buser dari Polres Jakarta Barat yang kebetulan sedang mencari target operasi bernama Robi. Robi adalah seorang perampok nasabah bank. Malam itu, Yudianto dikira sebagai Robi. Aparat pun melepas tembakan dengan alasan Yudianto berusaha melarikan diri saat hendak ditangkap.

