Petani Gelar Aksi di Depdagri

Sekitar seribuan massa petani yang tergabung dalam Front Pemuda Pemuda Penegak Hak-hak Rakyat (FPPHR) mendayangi Departemen Dalam Negeri di Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta, Rabu (14/3). Mereka umumnya petani yang berasal dari Sukabumi dan Bogor, Jawa Barat. 

Tuntutan utama para petani tersebut adalah agar tanah-tanah mereka yang selama Orde Baru dikuasai pemerintah segera dikembalikan. Mereka juga mendesak pembubaran Partai Golkar, Menolak hasil Pemilu 1999 dan meminta penurunan harga-harga. 

Menurut Juru bicara FPPHR, Abu, lembaganya ini telah dua kali mendatangi Departemen Dalam Negeri (Depdagri) dan beberapa kali mendatangi Departemen Pertanian untuk menyuarakan tuntutan tersebut. Namun, kata dia, hingga saat ini belum ada kepastian dan kesungguhan dari pemerintah untuk menuntaskan kasus-kasus sengketa tanah yang terjadi di Sukabumi dan Bogor. 

Aksi yang dimulai pukul 09:00 WIB itu sempat memunculkan ketegangan antara massa dan Satpam Depdagri. Penyebabnya, massa mendesak untuk bisa masuk ke dalam halaman kantor Depdagri, tapi ditolak satpam. Akibatnya, sempat terjadi aksi dorong-dorongan. Namun kejadian itu tidak berlangsung lama, karena massa berhasil menjebol pertahanan satpam dan kemudian masuk ke halaman. 

Di halaman Depdagri, massa FPPHR melakukan orasi soal tuntutan mereka, juga menggelar sejumlah spanduk dan puluhan poster yang bertuliskan: "Rebut Tanah Rakyat", "Kembalikan Hak-hak Rakyat", dan "Bubarkan Golkar".

