Situasi di Aceh Memburuk

Situasi di Aceh, khususnya Aceh Utara, kondisinya saat ini semakin memburuk. "Hampir tiap hari bunyi bom dan suara tembakan terdengar," kata Sekretaris Jenderal NINDJA (Network for Indonesian Democracy, Japan/NINDJA), Saeki Natsuko, lembaga yang bergerak di bidang kemanusiaan dan concern pada persoalan hak asasi manusia di Aceh itu, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Rabu (14/3). 

Pada peristiwa terakhir, kata Natsuko, lembaganya mendapat informasi tentang kejadian di Kecamatan Kuta Makmur, Aceh Utara. Pada hari Selasa (13/3), sejak pukul 09.00 WIB, aparat gabungan yang bertopi baja mulai melakukan penyisiran di Desa Mulieng Manyang, Kecamatan Kuta Makmur, Aceh Utara. 

Saat itu, 15 orang ibu-ibu tengah mengupas pinang di salah satu rumah pemilik kebun pinang. "Ketika aparat tersebut muncul dari arah belakang rumah, tiga orang pemuda yang duduk di samping rumah lari karena ketakutan. Larinya ketiga pemuda ini membuat aparat curiga dan langsung melakukan pemberondongan. Pemuda tersebut berhasil lari, tetapi lima orang dari 15 Ibu-ibu kena tembak. Dua meninggal dan tiga masih dalam perawatan di Bangsal Wanita Rumah Sakit Umum Cut Meutia," jelas Natsuko.

Tapi dalam kondisi itu, Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi, SH, yang dihubungi terpisah masih mengelak kalau itu dilakukan oleh aparatnya. "Pelaku penembakan bukan aparat keamanan. Para korban tertembak peluru nyasar," kilahnya. 

Menurut Wanto, peristiwa yang terjadi tersebut menyusul adanya pengadangan oleh 10 gerilyawan GAM terhadap Brimob BKO Kuta Makmur. Aparat keamanan yang sedang melakukan patroli tiba-tiba mereka serang. Melihat aksi penyerangan ini, pihak aparat terpaksa membalasnya sehingga mengakibatkan lima wanita terkena peluru nyasar. "Peluru tersebut keluar dari moncong senjata laras panjang milik GAM," kata Wanto.

