Polisi Tembak Anggota Kostrad yang Merampok

Polisi patroli Sabhara Polsek Jagakarsa berhasil menembak seorang oknum Kostrad yang hendak mencuri sebuah mobil di Jalan Lenteng Agung Raya, Jagakarsa, Jakarta Selatan, Rabu (14/3) sekitar pukul 02.30 WIB. Oknum tersebut diketahui bernama Prada Desmanto (21), dan beralamatkan di Asrama DIPIP I Kostrad Cilodong, Jawa Barat.

Peristiwanya terjadi saat dua polisi anggota patroli Sabhara Polsek Jagakarsa melintas di Jalan Lenteng Agung. Keduanya curiga karena ada dua orang sedang mengutak-atik mobil Daihatsu Zebra warna merah nopol B-2832-XH di depan rumah yang tidak berpagar. Polisi itu lalu menghampiri pelaku.

Karena ada polisi langsung memergokinya, kedua pelaku mencoba mearikan diri. Salah seorang pelaku sempat mengeluarkan samurai. Namun petugas kepolisian kemudian memberikan tembakan peringatan. Kedua pelaku kejahatan lalu lari menuju seorang pelaku lainnya yang ternyata sudah menunggu dengan naik sepeda motor RX King. Mereka bertiga berusaha kabur dengan sepeda motor itu. 

Salah seorang pelaku, Desmanto, sebelum naik sepeda motor berusaha menembak petugas patroli dengan pistol jenis FN. Namun, sebuah peluru, rupanya, melintang dalam pistol dan membuatnya macet. Petugas berhasil menembak kaki Desmanto dan menabrak sepeda motornya pelaku dengan mobil patroli. Dua pelaku tetap berhasil kabur dengan motor, sedangkan Desmanto berhasil diringkus petugas. 

Menurut pengakuan pelaku, senjata api tersebut disewa Rp 50 ribu dari komandannya. "Karena dengan pangkat itu (Prada), dia tidak boleh pegang senjata," ujar Kasatserse Polres Jaksel, Kompol Napoleon Bonaparte. Menurut Napoleon, pelaku sudah diserahkan ke Provost Polda Metro Jaya. Sedangkan dua pelaku lainnya RM (26) dan FN (24), yang kesehariannya bekerja sebagai sopir angkutan umum Metromini, sampai sekarang masih dalam pengejaran. Polisi berhasil mengumpulkan barang bukti senjata jenis FN, tujuh peluru ukuran 9 mm, obeng, dan kunci raiton.

