Masih Banyak Dubes RI yang Tidur-tiduran

Duta Besar Indonesia di luar negeri masih banyak yang tidur-tiduran. Mereka kurang responsif terhadap kasus-kasus Tenaga Kerja Indonesia (TKI) di luar negeri. Demikian diungkapkan Ketua Komisi VII DPR RI dari Fraksi PDI Perjuangan Jacob Nuwawea dalam acara Semiloka tentang Kebijakan Penempatan Tenaga Kerja ke Luar Negeri di Gedung Nusantara V DPR RI Jalan Gatot Subroto (14/3). 

Menurut Jacob, banyaknya TKI yang terlantar dan dipenjara di luar negeri, sebagai akibat kurangnya perhatian pemerintah terhadap para TKI atau warga negara di negara setempat. "Mereka kurang peduli untuk melakukan negoisasi dengan pemerintah negara setempat. Mereka masih banyak yang tidur-tidur saja dan tidak peduli," kata Jacob. 

Kondisi demikian, menurut mantan Ketua SPSI ahnya bisa diperbaiki bila ada upaya dan kerjasama antar pemerintah Indonesia dengan pemerintah negara setempat. Pemerintah dalam hal ini yaitu Kedutaan Besar RI. 

Di Arab Saudi misalnya, yang paling banyak TKI bermasalah. Tentang jumlah TKI yang sakit, masuk penjara atau melarikan diri dari majikannya saja tidak diketahui. Padahal, kalau kabur dari majikan saja, denda yang harus ditanggung mencapai 3000 yen. "Itu kan besar, bisa dibayangkan kalau mereka di sana tidak mendapat respon positif dari KBRI," katanya. 

Sementara itu, Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negeri Departemen Luar Negeri Makarim Wibisono tidak setuju dengan pendapat tersebut. Ia mengaku seringkali menghubungi mantan Dubes RI di Arab Saudi Baharuddin Lopa. "Saya sering menelepon beliau pada dini hari pukul 03.00 WIB. Itu kan artinya beliau bekerja. Kalau sering tidur, bisa-bisa lemabaga yang dipimpinnya sekarang (Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia) tidak akan berjalan," selorohnya. 

Dia lalu menjelaskan bahwa sesuai pasal (1) Keppres No. 51 tahun 1976, satu-satunya aparatur negara yang mewakili kepentingan negara RI secara keseluruhan adalah KBRI. Perwakilan di luar negeri tersebut terdiri dari Perwakilan Diplomatik dan Perwakilan Konsuler. 

Tugas pokok mereka, Makarim menjelaskan bahwa Perwakilan Diplomatik adalah mewakili melaksanakan hubungan diplomatik dengan negara penerima atau organisasi internasional. Selain itu, juga bertugas melindungi kepentingan negara dan warga negara di negara penerima sesuai dengan dasar peraturanperundangan yang berlaku. 

Sementara tugas Perwakilan Konsuler, menurutnya untuk mewakili negara dalam melaksanakan hubungan konsuler dengan negara penerima. Bidang yang perlu diwakili ada ekonomi, perdagangan, perhubungan, kebudayaan, ilmu pengetahuan, investasi, pembinaan, penerangan dan masih banyak lagi. Sehingga tidak ada alasan bagi KBRI untuk tidak memperhatikan tugasnya terhadap warga negara di luar negeri.

