Tujuh Titik Perairan Manado Tercemar Merkuri

Akibat menjamurnya tromol di berbagai tempat di Minahasa dan Manado, sedikitnya

tujuh titik perairan Manado tercemar merkuri. "Penelitian yang dilakukan menunjukkan perairan Manado positif tercemar," kata Wakil Gubernur Sulawesi Utara Freddy H Sualang di Manado, Rabu (14/3) siang. 

Menurut Sualang, dua pekan lalu stasiun televisi swasta di Inggris memberitakan Sul-Ut telah tercemar merkuri. Selain itu, TV Kanada, Australia dan Amerika juga sudah menyiarkan hal yang sama. "Bila ini tidak segera ditangani, akan ada citra negatif bagi Sul-Ut," ujar dia. Sebab, dikhawatirkan, tercemarnya logam berat yang berbahaya ini menciptakan opini dunia. "Merkuri momok bagi dunia. Ikan-ikan kita bisa diblokir pasar dunia," ujar Sualang.

Menurut Camat Dimembe, R Tangkawarouw, di lokasinya terdapat 258 unit tromol atau 3289 tromol. Setiap tromol ini menggunakan 1 kilogram merkuri. Sementara perhatian atas buangan logam berat ini kian berkurang. Akibatnya, limbah yang dibuang ke sungai tidak terawasi lagi. Atas laporan Camat Dimembe ini, Anggota DPRD Minahasa Habel Runtuwene, menghitung sedikitnya enam ton merkuri yang terbuang ke alam setiap bulannya.

Akibat makin banyaknya merkuri yang terbuang ke alam, pertanian dan perikanan rakyat juga terancam. Sedangkan masalah sosial lainnya ada kecenderungan mulai berkurang perempuan di lokasi pertambangan rakyat yang dilamar. "Ini soal keturunan. Banyak yang tak mau kawin karena takut tak akan memperoleh anak lagi," kata Asisten Bidang Ekonomi dan Pembangunan Pemda Sul-Ut, J Saruan. 

Itu sebabnya, Pemda mendesak pengusaha tambang rakyat agar mengganti pemrosesan yang menggunakan merkuri dengan sianida. Berdasarkan studi banding di Filipina, yang memiliki lokasi tambang rakyat yang luas, pendulangan emasnya tidak lagi menggunakan merkuri. "Mereka sudah sembilan tahun memakai sianida," ujar Sualang. Alih teknologi ini bisa diadopsi untuk tambang rakyat di Sul-Ut. Sebenarnya, kata dia, sudah menjadi tugas Pemda Minahasa untuk membentuk Badan Pengawas Pertambangan. 

Wagub Sualang mengajak pengusaha-pengusaha tromol segera meninggalkan praktek penangkapan emas dengan merkuri. Bila setiap bulan enam ton merkuri yang terbuang, maka setahunnya sebanyak 72 ton. Sualang mengisyaratkan sosialisi penggunaan sianida ini paling lama enam bulan dari sekarang. "Penggunaan merkuri sudah harus dihentikan. Kalau tidak kita juga yang rugi," ujar dia. 

Menindaklanjuti masalah ini Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Sul-Ut diminta mengkoordinir studi banding ke Filipina. Yang akan diikuti pengusaha dan instansi terkait. Menurut Sualang, harga satu buah prosesing penangkapan emas dengan sianida berkisar Rp. 300 sampai 500 juta. Dan ini harus dilengkapi dengan laboratorium. Apalagi, daya tangkap emas dengan sianida lebih banyak. "Kalau memakai merkuri banyak emas yang tak bisa ditangkap," kata Sualang.

