Ban Impor Cina Ganggu Industri Ban Indonesia

Ban impor dari Cina telah mengganggu industri ban Indonesia, karena saat ini hampir menguasai 50 persen pangsa pasar ban di Indonesia. Demikian dikatakan Azis Pani, ketua Asosiasi Pengusaha Ban Indonesia (APBI), usai rapat dengar pendapat umum dengan Komisi VIII DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta Rabu (14/3). 

Menurut Azis, harga ban Cina memang lebih murah dibanding ban lokal. Harganya bahkan sampai 30 persen lebih murah, meski secara kualitas jauh lebih buruk. Hal ini, kata dia, dapat menimbulkan dampak yang tidak diinginkan bagi pengguna kendaraan di Indonesia. Dia juga sangat menyayangkan: kenapa dalam kondisi seperti saat ini pemerintah justru mengenakan cukai yang cukup tinggi kepada industri ban Indonesia. Sementara produk ban Cina justru bebas bea masuk. 

Alasan pemerintah mengenakan cukai ban, dinilainya tidak masuk akal. Seperti diketahui, sebelumnya tujuan pemerintah mengenakan cukai ban ini adalah untuk mengurangi penggunaan pemakaian kendaraan. "Alasan ini tidak masuk akal, orang bisa hidup tanpa rokok atau alkohol, tapi apakah Anda bisa bekerja tanpa adanya kendaraan," ujar Azis mempertanyakan.

