Presiden Setuju Operasi Militer Terbatas Digelar di Aceh

Presiden Abdurrahman Wahid menyetujui operasi militer terbatas di Aceh. Situasi keamanan di Aceh sudah tidak memungkinkan diselesaikan melalui dialog. Karena, situasi di Aceh sudah diwarnai gerakan separatisme dari kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang telah menyerang dan menganggu fasilitas strategis di sana. Demikian Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (14/3) sore. 

Pada kesempatan tersebut, Wimar menyampaikan hasil pertemuan antara Presiden, Wapres, Menkopolsoskam, Panglima TNI, tiga Kepala Staf TNI dan Wakapolri di kediaman resmi Wapres. Pertemuan itu diantaranya membahas masalah situasi keamanan di Aceh, Kalimantan Tengah, Maluku, Papua dan Jakarta. 

Mengenai operasi militer terbatas di Aceh, Wimar merujuk hasil sidang kabinet Senin (12/3) yang menyimpulkan pemerintah terpaksa melakukan evaluasi kembali terhadap keberadaan kelompok GAM. Juga disimpulkan, GAM merupakan gerakan separatisme. GAM dinilai mengganggu keamanan fasilitas strategis rakyat Aceh sendiri dan Indonesia, yaitu fasilitas ExxonMobil Indonesia di Arun. 

"Oleh karena itu, pemerintah terpaksa melakukan evaluasi kembali terhadap GAM. Seperti diketahui, ternyata GAM masuk klarifikasi organisasi separatis sehingga membenarkan atau menuntut pendekatan yang menggunakan cara-cara milter terbatas," kata Wimar. 

Namun, Wimar tidak bersedia menjelaskan mengenai detail pelaksanaan operasi militer terbatas tersebut. Ia menyatakan hal itu merupakan kompetensi Menkopolsoskam dan Panglima TNI. "Karena Presiden menyerahkan masalah tersebut kepada mereka berdua untuk merumuskan cara penenganannya. Jadi, secara detail belum bisa diumumkan."

