LP Cipinang Sudah Kembali Tenang

Situasi di Lembaga Permasyarakatan (LP) Cipinang hingga pukul 17.30 WIB kembali normal. Para tahanan pun sudah kembali ke dalam sel. Namun, sebagian dari mereka masih ada yang terlihat berkeliaran di luar sel. Ini karena kerusakan pintu dan kunci sel di blok 1B, 1C, dan 1D belum diperbaiki. "Kami tetap berusaha. Kami juga sudah mendatangkan tukang las dan kunci baru," kata Iman Santoso, Kepala Kantor Wilayah Departemen Kehakiman dan HAM, di Jakarta, Rabu sore (14/3). 

Iman mengatakan, perbaikan kunci dan sel yang rusak itu diharapkan dapat selesai malam ini juga. Ia juga mengatakan, sudah ada kemajuan dari hasil perbincangan yang dilakukan antara Dirjen Pemasyarakat Depkeh dan HAM, Kepala LP Cipinang dan Direktur Bina Keamanan dan Ketertiban dan 20 pemuka narapidana. Ke-20 narapidana itu dianggap memiliki pengaruh di kalangan narapidana LP Cipinang. "Kalau tadi para napi banyak yang terlihat beringas, sekarang sudah agak kendur. Kita harapkan keadaan bisa kembali normal." 

Ditanya soal apa yang menjadi pemicu kejadian dini hari tadi, Iman mengatakan kemungkinan berkait dengan insiden yang terjadi sehari sebelumnya. Seperti diketahui, kemarin terjadi pelemparan oleh narapidana kepada petugas. Insiden itu terjadi saat jam besuk. "Petugas minta agar mereka tertib, tetapi kemudian menjadi emosi hingga akhirnya terjadi pelemparan batu oleh napi ke petugas," Iman menjelaskan. 

Dari hasil pembicaraan, diketahui bahwa para napi menginginkan tiga hal. Pertama, Tommy Soeharto segera ditangkap. Untuk hal ini, pihak LP menjelaskan itu merupakan wewenang polisi. Kedua, pembebasan tanpa syarat. Mengenai hal ini, pihak LP menyatakan keberatannya. "Kami informasikan bahwa untuk ini harus melalui prosedur dan ini sulit untuk dilakukan dalam waktu singkat." 

Terakhir, peningkatan kesejahteraan lahir dan batin. Artinya, disamping makanan yang layak, mereka juga meminta kebutuhan biologis diperhatikan. "Ya, untuk hal seperti ini akan kita teruskan ke pihak atas (pemerintah)," kata Iman. 

Mengenai pemberian sanksi, Iman menjelaskan bahwa akan ada tindak lanjut. "Bukan apa-apa, ini kan dilakukan secara massal. Jadi, nanti kami akan selidiki lebih lanjut," kata Iman. Yang terpenting sekarang, kata dia, adalah bagaimana para narapidana itu kembali tenang. 

Lebih lanjut dikatakan, dari 50 orang yang rencananya dipindahkan, baru terangkut 42 orang dengan rincian: 17 ke LP Cirebon, 10 ke LP Tangerang dan 7 ke LP Pemuda. Sedangkan sisanya, 8 orang, belum sempat terangkut karena keburu terjadi rusuh. Bagi narapidana yang dipindahkan, dikatakan tidak ada persyaratan khusus. "Kami tidak memilih-milih, tapi setidaknya petugas di sini sudah memiliki kriteria," kata Iman.

