Tommy Diperiksa Sebagai Saksi Pelapor

Polda Metro Jaya memerika Tommy Soeharto sebagai pelapor dugaan penggelapan dan penipuan dengan tersagka Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq, Kamis (10/1). Kepada wartawan saat akan menjalani pemeriksaan, Tommy mengatakan, uang sebesar Rp 20 miliar diserahkan kepada Dodi Sumadi. 

Ketika ditanya wartawan apakah Gus Dur menerima uang darinya, ia menjawab "Tanyakan saja sama dia, yang menerima kan Dodi." Tommy dengan kawalan ketat delapan orang anggota Brimob bersenjatakan SS1 keluar dari ruang tahanan Polda Metro Jaya sekitar pukul 11.15 WIB. 

Ia menggunakan baju tahanan warna biru bernomor 095 dengan tangan tidak diborgol. Sampai berita ini dilaporkan, pengacara Tommy Soeharto Elza Syarief belum tiba untuk mendampingi kliennya dalam pemeriksaan itu.

