Polisi Selesai Periksa Tommy dalam Kasus Penipuan Rp 15 Miliar

Polisi telah selesai memeriksa Tommy Soeharto sebagai saksi dalam kasus penipuan dan penggelapan senilai Rp 15 miliar, Kamis (10/1) sore. 

Tommy, keluar dari ruang Kasatserse Ekonomi, Ditserse Polda Metro Jaya, sekitar pukul 18.00 WIB, dengan kawalan ketat dari 10 orang anggota Brimob bersenjata SS 1. 

Saat dibawa, Tommy mengenakan baju tahanan warna biru dengan nomor 095, celana panjang warna hijau, dan sandal gunung. Tommy yang diperiksa sejak pukul 11.15 WIB berjalan dengan santai, tidak seperti biasanya yang selalu berlari jika ada wartawan. Meski baru selesai menjalani pemeriksaan sekitar lima jam, dia tampak segar dengan senyuman khasnya. 

Ketika ditanya apakah dirinya siap jika harus menjalani hukuman mati seperti ancaman yang dituduhkannya, Tommy hanya diam dan tersenyum. Ketika ditanya lagi apakah dia siap, putra kesayangan Soeharto itu kembali tersenyum. Saat didesak lagi soal kesiapannya, tanpa diduga Tommy bicara dan mengatakan "Kamu mau nggak mewakili," ujarnya sambil tersenyum. 

Sesaat setelah Tommy dibawa ke ruang tahanan, penasehat hukum Tommy, Elza syarief mengatakan kepada wartawan bahwa hari ini Tommy kembali diperiksa sebagai saksi dalam kasus yang dilaporkannya itu. "Pertanyaan yang diajukan penyidik kepada Tommy ada lima," ujar Elza singkat. 

Menurut Elza, pertanyaan yang diajukan penyidik tersebut berkisar tentang hal yang menyebabkan kenapa Tommy mau menyerahkan uang sebesar Rp 15 miliar kepada Dodi Sumadi dan Kiai Abdullah Sidiq Muin. 

Elza mengungkapkan, berkaitan dengan pertanyaan penyidik tersebut, Tommy mengatakan bahwa dirinya saat itu merasa terancam. "Dia terancam batinnya," katanya. 

Ketika ditanya apa maksud pernyataannya tersebut, Elza mengatakan hal itu berkaitan dengan posisi Tommy yang saat itu menjadi terpidana 18 bulan dalam kasus korupsi Bulog-Goro Batara Sakti. Saat didesak apakah itu karena masalah grasi, Elza membenarkan. Ketika kembali ditanya apakah karena ancaman jika tidak memberikan uang maka grasi akan ditolak, Elza tersenyum dan mengiyakan dengan suara pelan. 

Selain itu, ketika ditanya mengenai kesiapan kliennya jika ternyata putusan hakim di persidangan nanti menyatakan Tommy bersalah dan harus menjalani hukuman mati, Elza mengatakan hal itu belum pasti terjadi. "Itu kan baru ancaman, belum tentu keputusannya seperti itu," ujarnya. Tapi, Elza menegaskan bahwa pihaknya optimis hal itu tidak akan terjadi dan dirinya akan berusaha semaksimal mungkin untuk membuktikan bahwa Tommy tidak bersalah. 

Masih berkaitan dengan kasus yang sama, rencananya penyidik akan memeriksa mantan Presiden Abdurrahman Wahid sebagai saksi, Jumat (11/1) besok, di Mapolda Metro Jaya. Sementara putri sulungnya, Alisa Qotrunada alias Lisa juga akan dimintai keterangan pada hari Sabtu (12/1) ditempat yang sama.

