Karyawan Telkom di Semarang Tolak  Ruilslag  dengan Indosat

Sehari setelah unjuk rasa di Yogyakarta, karyawan PT Telkom di Semarang, Jawa Tengah, melakukan aksi serupa, Kamis (10/1). Mereka menggelar demonstrasi untuk menolak rencana ruilslag atau tukar guling tanah milik perusahaan negara tersebut dengan PT Indosat.

Aksi yang berlangsung di Kantor PT Telkom Divisi Regional IV Jawa Tengah, Jalan Pahlawan, Semarang, tersebut diikuti sekitar 2.000 karyawan. Spanduk dan poster dihiasi tulisan panas mewarnai riuh rendah demonstrasi. Diantaranya berbunyi, Hentikan Kasak-Kusuk Jual Beli di Divre IV, Minggir Para Pengkhianat di Jajaran PT Telkom, Mati atau Mukti Divre IV Tetap Telkom.

Serikat Karyawan Telkom Divre IV Jawa Tengah mendesak pemerintah pusat untuk membatalkan rencana traksaksi dengan Indosat tersebut. "Ini demi ketentraman dan keamanan masyarakat Jawa Tengah dan Yogyakarta," ujar Syahrul Achyar, Ketua Serikat Karyawan Telkom Jawa Tengah.

Empat butir tuntutan diajukan, tidak hanya ditandatangani serikat karyawan di Semarang, tapi juga dari Solo, Purwokerto, Yogyakarta dan Pekalongan. Pertama, menolak penjualan aset kepada operator telepon lain. Kedua, menuntut PT Telkom Divre IV Jawa Tengah tetap sebagai bagian PT Telkom Indonesia. Ketiga, pemerintah pusat dan direksi PT Telkom agar tidak memanipulasi proses penandatanganan transaksi pengalihan aset. "Keempat, bila rencana itu tetap dijalankan, kami terus melakukan aksi-aksi sepihak," ujar Syahrul. 

Demonstrasi itu dihadiri Ketua DPRD Jawa Tengah Mardijo dan beberapa anggota dewan. Mardijo menjanjikan akan memperjuangkan aspirasi pengunjuk rasa. "Tapi, saya berharap kewajiban sebagai karyawan Telkom tetap dijalankan," ujar Mardijo saat menerima empat butir tuntutan itu.

Rencana tukar guling dengan PT Indosat tercetus dalam Rapat Umum Pemegang Saham, Mei 2001. Transaksi disetujui dengan delapan butir persyaratan yang harus dipenuhi hingga 31 Januari 2002. "Melihat kenyataan, bisa dipastikan persyaratan itu tidak dapat dipenuhi sampai tenggat waktu. Jadi, tukar guling harus dibatalkan," ujar Syahrul.

