Harus Ada Kriteria Lebih Tegas Terhadap Peminat BCA

Pemerintah harus menerapkan kriteria yang lebih tegas dalam menentukan para penawar saham BCA. Mari Pangestu, ekonom dari CSIS, usai berbicara dalam seminar "Indonesian Economic Institution Building in A Global Economy", Kamis (10/1), mengatakan kriteria ini misalnya yang memenuhi syarat itu harus perbankan atau mewakili bank besar.

Mari mengatakan kriteria itu akan mengurangi kekuatiran masuknya pemilik lama, Grup Salim, ke dalam proses penawaran saham BCA tersebut. "Itu salah satu cara yang akan bisa membantu untuk mencegah kekuatiran itu," katanya.

Dalam proses penawaran saham BCA, salah satu kriterianya adalah pihak penawar harus merupakan lembaga keuangan. Tapi, pada prakteknya, dari sembilan penawar yang lolos dalam pembukaan dalam proses tersebut banyak yang berupa konsorsium.

