Polisi Medan Juga Gerebek Penimbun Minyak Tanah

Penimbunan minyak tanah juga terjadi di Medan, Sumatra Utara. Jajaran polisi setempat berhasil menggerebek 30 drum berisi minyak tanah, satu mesin pompa dan tiga belas tangki berkapasitas 5.000 hingga 10 ribu liter. "Semua disita dari empat belas titik lokasi di Medan Labuhan," ujar Kapolda Sumatra Utara Inspektur Jenderal Ansyaad Embai di Medan, Kamis (10/1). 

Kini, seluruh barang bukti itu diamankan di Markas Polwiltabes Medan, Jalan HM Said. Selain diperoleh dari pangkalan, jelas Kapolda, polisi juga menemukan penimbunan di rumah-rumah pribadi. Sedang 29 tersangka berhasil ditangkap, kini diperiksa intensif oleh penyidik. "Polisi akan mengusut tuntas," janjinya.

