Dua Pesawat Tempur F-4 Turki Jatuh

Dua pesawat tempur F-4 Turki jatuh dalam sebuah latihan, Kamis (10/1). Militer Turki menyatakan empat awak pesawat selamat dengan kursi lontar.

Kedua pesawat tersebut jatuh ketika berada di daerah antara Kota Sivas dan Gurun. Penyebab jatuhnya pesawat tersebut sampai saat ini belum diketahui. 

Saksi mata yang melihat mengatakan kepada kantor berita Anatolia bahwa pesawat tersebut terbang tidak terlalu tinggi. "Keempat pilot berhasil melompat dengan parasut dan telah diselamatkan. Kesehatan mereka sangat baik," kata pihak militer Turki dalam pernyataannya.

