Deputi Gubernur BI: Suku Bunga SBI Masih akan Turun

Tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) masih akan turun menyusul penurunan 25 basis poin dalam dua pekan belakangan. Deputi Gubernur BI Miranda Gultom, Kamis (10/1) malam, mengatakan penurunan ini tidak bisa langsung tapi bertahap.

Miranda, yang berbicara seusai mengikuti seminar ekonomi yang bertajuk "Indonesian Economic Institution Building in A Global Economy" di Hotel Borobudur Jakarta, mengatakan suku bunga SBI turun karena banyak likuiditas yang berada di pasar.

"Kita tidak perlu menyerap segitu banyak sehingga bunganya turun," katanya.

