Kiai Sidiq Tidak Bisa Penuhi Pemeriksaan Polda Metro Jaya

Kiai Abdullah Sidiq Mu'in, tersangka dalam kasus penipuan dan penggelapan senilai Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy Soeharto, tidak bisa datang memenuhi panggilan Polda Metro Jaya untuk diperiksa, Kamis (10/1). "Pak Kiai Sidiq tidak mampu melakukan perjalanan dari Kediri ke Jakarta karena sakit," kata Supriyadi, penasehat hukum Kiai Sidiq kepada Tempo News Room melalui telepon, Kamis (10/1) pagi.

Supriyadi mengaku sudah memberitahu Polda Rabu (9/1). "Surat keterangan sakit dari dokter sudah dilampirkan," ujar Supriyadi. Ia tidak mau menyebutkan jenis penyakit apa yang sedang diderita kliennya. Keterangan itu dibenarkan Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri. 

Menurut Bambang, pihaknya memang sudah menerima surat dari pengacara Kiai Sidiq, yang menginformasikan bahwa Kiai Sidiq masih sakit dan belum bisa memenuhi panggilan polisi. Mereka, kata Bambang, berjanji akan datang pada hari Senin (14/1) ke Polda Metro Jaya untuk memberikan keterangan. 

Seperti diketahui, Polda Metro Jaya pada tanggal 2 Januari lalu, sudah melayangkan surat pemanggilan kepada Kiai Sidiq sebagai tersangka. Penyidik memberi waktu satu minggu kepada orang yang disebut sebagai kawan dekat Gus Dur tersebut. Sementara itu, Dodi Sumadi, tersangka lainnya, masih menjadi buronan polisi dan tidak diketahui keberadaannya.

