Pemerintah Belum Bisa Tentukan Kapan Kenaikan BBM Akan Diumumkan

Menteri Keuangan Boediono menyatakan pemerintah hingga saat ini belum bisa memastikan kapan kenaikan bahan bakar minyak (BBM) akan diumumkan. "Tidak ada penundaan tetapi kita memang belum mengumumkan tanggalnya," tandasnya kepada pers di Jakarta, Kamis (10/1).

Boediono menyangkal anggapan bahwa pemerintah ingin menaikkan BBM secara mendadak. Pemerintah, kata dia, sudah menyiapkan kenaikan BBM itu sejak lama. Hanya saja tanggalnya belum ditentukan. Dia menambahkan masalah kenaikan BBM akan dibahas pada sidang kabinet minggu depan (17/1). 

Ditemui secara terpisah, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengatakan kemungkinan besar kenaikan untuk semua jenis bahan bakar minyak rata-rata sekitar 20 persen. Namun angka itu adalah kenaikan rata-rata berimbang berdasarkan volume konsumsi. "Jadi itu bukan langsung dikalikan dua puluh persen" imbuhnya.

