PKB Dukung Pemberlakuan Syariat Islam di Aceh

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) tidak mempermasalahkan keinginan memberlakukan syariat Islam sebagai tatanan hidup masyakat Aceh. PKB yakin dengan diberlakukannya syariat Islam, justru akan mengakhiri konflik yang sekarang terjadi di daerah Serambi Mekkah itu. Demikian dikatakan Ketua Lembaga Hubungan Ulama dan Pesantren DPP PKB KH Ali As'ad kepada wartawan di Jakarta, Senin (7/5). 
 
"Kalau DPR sepakat untuk memberlakukan Syariat Islam di Aceh dengan RUU Nangroe Aceh, PKB tidak akan mempermasalahkan sesuai alasan, uraian dan paradigma berpikir PKB," kata As'ad. Menurutnya, PKB memandang pemberlakuan syariat Islam di Aceh sebagai pelaksanaan UU Nomor 44/99 yang meletakkan syariat Islam sebagai panutan dan TAP MPR tahun 1999 tentang GBHN yang memberikan otonomi khusus bagi DI Aceh dan Provinsi Irian Jaya. 
 
Hal ini disampaikan PKB berkait adanya penolakan dari PDIP terhadap pelaksanaan syariat Islam dalam RUU Nangroe Aceh yang kini tengah dibahas di Pansus DPR. Partai berlambang banteng bulat itu kurang setuju dengan pelaksanaan syariat Islam, yang mereka nilai bertentangan dengan Pancasila, UUD 45 maupun prinsip negara kesatuan RI.
 
As'ad menjelaskan, sesuai dengan semangat otonomi daerah, penerjemahan otonomi khusus bagi kedua daerah itu harus didasarkan pada kekhususan yang hidup dan berkembang serta dimiliki daerah yang bersangkutan. "Untuk Aceh, kekhususan otonomi itu diwarnai oleh nilai-nilai Serambi Mekkah," ujarnya. Sedang rumusan rinci sebagai penjabaran syariat Islam di Aceh diserahkan kepada DPRD setempat sebagai pihak yang paling mengetahui keinginan dan kebutuhan masyarakat di daerahnya. 
 
As'ad yakin hanya DPRD Aceh yang dapat menerjemahkan kekhususan itu secara tepat dalam sistem perundangan yang ada berupa Peraturan Daerah baik tingkat I maupun II sebagai penjabaran UU Nangroe Aceh yang dibuat DPR. "Sehingga aplikasinya nanti tidak boleh bertentangan dengan Pancasila dan UUD 1945, karena bagaimanapun kita adalah negara kesatuan RI," tegas As'ad.
