Hyang Budha Bukan Milik Umat Budha Saja

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan bahwa atas kebajikan yang ditularkannya di dunia, Hyang Budha bukan hanya dimiliki umat Budha saja, melainkan seluruh umat manusia. Karena itu, ia berpesan, agar setiap orang tua bersungguh-sungguh mendidik anak-anak untuk memahami baik-buruk, benar-salah. Hal itu dinyatakan Presiden dalam acara perayaan Trisuci Waisak Bersama 2545/2001 yang diadakan di Istora Senayan, Jakarta, Senin (7/5). 
 
Perayaan yang berlangsung sekitar satu setengah jam ini, selain diisi dengan sambutan-sambutan, juga dimeriahkan dengan lagu Metta Sutta yang diringi dengan tarian, paduan suara Malam Suci Waisak dan pagelaran tari Mahakurana Dharani. Ikut tampil di atas panggung, penyanyi wanita Rani yang mahir berbahasa Mandarin hingga berkali-kali mendapat tepukan tangan dari pengunjung. Presiden meninggalkan Istora dengan iring-iringan pengawal dengan dilepas oleh dua barongsai hijau dan kuning, tepat pukul 17.00 WIB.
 
Selain Presiden dan Ibu Negara, hadir pula Ketua DPR Akbar Tanjung dan isterinya, Nina Akbar Tanjung, Menteri Koordinator Politik Sosial Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Agama Tolchah Hasan, Sekretaris Negara Johan Effendy dan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata, I Gde Ardhika. Juga tampak puteri ketiga Presiden Sukarno, Sukmawati Soekarnoputeri, Sri Sultan Hamengkubowono IX dari Keraton Yogyakarta dan Sri Susuhunan Pakubuwono XII dari Keraton Solo. 
 
Perayaan yang mengusung tema, 'Dengan Cinta Kasih Menjaga Keutuhan Bangsa," ini diadakan oleh Konferensi Agung Sangha Indonesia, yang merupakan gabungan dari tiga perkumpulan agama Budha di Indonesia, Theravada, Mahayana dan Sangha Agung. Tampak hadir para pemimpinnya, berturut-turut, Bhikkhu Panavaroh, Bhikkhu Prajnavira Mahasthavira dan Bhikkhu Aryawaitri.
