Penangkapan Ja'far Umar Kekhilafan Mabes Polri

Sekitar seribu massa yang berasal dari berbagai komponen organisasi Islam, di antaranya adalah Komite Indonesia untuk Solidaritas Dunia Islam (KISDI), Pondok Pesantren As Syafi'iyah, Badan Kerja Sama Pondok Pesantren Indonesia, berkumpul di markas besar Dewan Da'wah Islamiyah Indonesia, Jakarta, Senin (7/5). Turut bergabung di antara mereka adalah sekitar 600 anggota Laskar Jihad yang merupakan gabungan dari berbagai daerah di pulau Jawa. 
 
Tablig itu dilakukan untuk memprotes dan menolak penangkapan Panglima Laskar Jihad Ustadz Ja'far Umar Thalib. Penangkapan yang menurut Ketua KISDI, KH Abdul Rasyid Abdullah Syafi'i sebagai suatu kesalahan yang dilakukan pihak aparat. "Kami kira ini adalah sebuah kekhilafan yang harus segera diperbaiki Mabes Polri," tandasnya. 
 
Hal senada juga diungkapkan oleh Koordinator Tim Pembela Ustadz Jafar Umar Thalib, Hartono Mardjono. Menurutnya, semua itu terjadi karena masih adanya kerancuan wacana yang tidak bisa membedakan antara tindak pidana dengan melaksanakan ibadah. Pihak kepolisian masih berpikir terlalu formalistis dan tidak bisa menangkap apa yang sebetulnya terkandung dalam UUD 1945. 
 
Ja'far Umar Thalib dipersangkakan telah melanggar pasal 156 A KUHP tentang penghasutan. Kemudian dituduh melakukan pembunuhan berencana seperti yang diatur pasal 340 KHUP dan/atau penganiayaan berat yang telah mengakibatkan seseorang meninggal dunia. Semua landasan itu diyakini Hartono tidak bisa dikenakan terhadap Ja'far Umar Thalib. "Karena apa yang dilakukan oleh ustadz Ja'far Umar adalah dalam kerangka menjalankan ibadah menurut keyakinan agama dan keyakinan imannya," paparnya. Hal itu dijamin dalam pasal 29 ayat 2 UUD 1945. 
 
Ja'far Umar Thalib pernah memberlakukan hukum rajam bagi seorang anggota Laskar Jihad bernama Abdurrahim, karena melakukan zina. Kemudian Abdurrahim, menurut Hartono, meminta kepada tersangka selaku pimpinan Laskar Jihad agar memberlakukan hukum berdasarkan syariah Islam. Sehingga, dengan demikian, Abdurrahim dapat lebih tentram hatinya. Karena ia telah menjalankan ibadah berdasarkan tuntunan Islam dan akan terbebas dari dosa dan sanksi hukumam di akhirat. 
 
Hussein Umar, Sekretaris Jenderal DDII, mengatakan bahwa tuduhan terhadap Ja'far itu sebagai hal yang berlebihan. Sebab tuduhan yang dikenakan pada Ja'far di antaranya adalah menyebarkan rasa permusuhan, menurutnya, sama sekali tidak berdasar. Karena justru yang ada sekarang adalah kedatangan Laskar Jihad ke Ambon dan Maluku untuk membantu penyelesaian persoalan yang terjadi di sana. Dalam hal ini, lanjut Hussein, Laskar Jihad berada dalam posisi memenuhi suatu kewajiban agama. "Mereka menolong saudara-saudaranya yang terusir, terbunuh, tertindas," tandasnya. 
 
Tabligh akbar tersebut diselenggarakan mulai ba'da dzuhur (sekitar pukul 13.00) hingga pukul 15.00 sore. Turut hadir dalam tabligh itu, antara lain, Koordinator Tim Pembela Ja'far Umar Thalib, Hartono Mardjono, Sekjen DDII Hussein Umar; Ketua BKSPPI KH Kholil Ridwan, Ketua KISDI KH Abdul Rasyid Abdullah Syafi'I, Ketua Forum Komunikasi Ahlus Sunnah Wal Jamaah, Ayip Syafruddin.
