Ketua PKB Jatim Gagas Jawa Timur Merdeka

Menyusul perkembangan politik yang mencemaskan posisi Presiden Abdurrahman Wahid, saat ini di Jawa Timur mulai berkembang gagasan untuk merdeka bila Gus Dur jatuh dari kursi kekuasaan. Ide pelepasan diri itu diutarakan Ketua DPW PKB Jawa Timur, Choirul Anam, dalam forum pertemuan DPC PKB se-Jatim di Surabaya, Senin siang (7/5). "Ini masih wacana saya, belum keputusan partai," ujar Anam. 
 
Pertemuan itu juga diikuti delapan tokoh FKB di DPR/MPR asal daerah pemilihan Jawa Timur, seperti Taufikkurrahman (Ketua FKB di DPR), KH Yusuf Muhammad (Ketua FKB di MPR), Tari Siwi Utami, Ali Masykur Moesa dan Rodjil Gufron. Terhadap gagasan itu, Anam berjanji akan membangun dukungan dari bawah bila Gus Dur benar-benar terpelanting dari jabatan Presiden. "Saya akan sosialisasikan untuk membangun dukungan," ujar Anam. 
 
Ia tidak cemas bakal dicap makar atau membangun gerakan separatis. Anam lalu menunjuk beberapa pernyataan lama dari Ketua Umum DPP PAN Amien Rais, yang menggulirkan gagasan federasi. "Kalau mau ditangkap, ya Amien dulu kan!" tegasnya. 
 
Lontaran Anam itu, praktis tidak mendapat bantahan sedikit pun dari ketua-ketua cabang PKB se-Jatim. Begitu pula dari tokoh FKB di DPR/MPR. Sumber TEMPO menjelaskan, tak sedikit yang manggut-manggut dengan ide itu. "Ada pula yang bilang, wah cocok, cocok itu," ujarnya. 
 
Anam berkeyakinan, Jawa Timur punya kekuatan penuh untuk menjadi negara mandiri. Dari human resources terbilang cukup kuat. Begitu pula infrastruktur yang telah tersedia, juga sumber daya alam dan income per kapita Jawa Timur. "Pikiran saya, kalau Jawa Timur merdeka, ada dua bentuk yang bisa diambil: mengambil model demokrasi yang sepenuh-penuhnya atau negara teokrasi sekalian," jelasnya.
