Mega Tidak Punya Niat Rebut Posisi Wahid

Megawati Soekarnoputri sedikitpun tidak punya niatan untuk merebut kursi Kepresidenan Abdurrahman Wahid. "Saya tahu persis kebiasaan Ibu Mega. Ia tidak pernah ada niatan untuk merebut kekuasaan," kata Sekjen PDI Perjuangan, Soetjipto, saat dihubungi lewat telepon di Surabaya, Senin (7/5). 
 
Pernyataan Soetjipto tersebut berkaitan dengan berita sebuah harian di Singapura, The Straits Times , yang memuat pernyataan seorang sumber dari orang dekat Taufik Kiemas, suami Mega. Sumber tersebut mendesak Wakil Presiden Megawati untuk merebut posisi Abdurrahwan Wahid sebagai Presiden dalam kurun waktu 100 hari. 
 
Menurut Soetjipto, Mega sangat tunduk pada konstitusi. Ia tidak bisa didorong oleh siapa pun, termasuk orang terdekatnya sekali pun, untuk melakukan hal-hal yang tidak konstitusional, seperti merebut kekuasaan. "Ibu Mega sangat konstitusional dalam bersikap, baik menyangkut sikap kepartaian, apalagi bagi kehidupan berbangsa dan bernegara," katanya.
 
Menyinggung sikap Megawati yang akhir-akhir ini menampakkan perbedaan dengan Presiden Wahid - misalnya pada sidang kabinet terakhir, Mega enggan memimpin sidang dan mendelagasikannya kepada Menko Polsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono  -  Soetjipto tidak mengetahui hal itu. "Saya tidak tahu persis siapa yang menjadi penyebab situasi pemerintahan seperti itu. Tapi, Ibu Mega biasanya tidak akan pernah mengambil sikap seperti itu, jika tidak betul-betul dilandasi dengan pertimbangan yang matang atau dihadapkan pada permasalahan yang sudah keterlaluan. Saya sangat yakin hal itu," kata Soetjipto. 
 
Menyinggung soal usulan adik kandung Megawati sendiri, Rachmawati Soekarnoputri, agar Megawati mengundurkan diri dari kursi Wakil Presiden bila tidak sependapat lagi dengan Presiden Wahid, Soetjipto mengatakan, hal tersebut terserah kepada keputusan Megawati sendiri. "Kalau tanggapan Bu Rahma seperti itu terserah, saya tidak bisa berkomentar apa-apa. PDI Perjuangan sendiri sampai saat ini belum pernah membahas hal tersebut," katanya. 
 
Seperti diketahui, Rachmawati Sukarnoputri kepada wartawan saat menerima Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi dan beberapa ulama Aceh di Kampus Universitas Bung Karno, Jalan Pegagsaan Timur 17 Cikini, Sabtu (5/5), mengatakan, seandainya Mega tidak sejalan lagi dengan Presiden Abdurrahman Wahid sebaiknya mundur saja. Namun, pada kesempatan itu Rahma masih berharap duet Gus Dur-Mega bisa dipertahankan sampai 2004.
