Pernyataan Sutjipto Memperuncing Persoalan

Pernyataan Sekretaris Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Sutjipto yang menolak pemberlakuan Syari'ah Islam di Aceh, dikecam banyak kalangan politisi PDI-P Aceh dan tokoh agama di Propinsi berjulukan Serambi Mekkah itu. "Saya mengontak langsung Ibu Megawati, tidak ada keputusan partai seperti itu. Karenanya saya menilai, pernyataan Sutjipto itu tidak bermoral," kata Ketua DPD PDI-P Aceh, Teuku Bachrum Manyak, kepada Tempo, Senin (7/5). 
 
Pendapat itu dikemukakan Bachrum Manyak karena adanya keresahan di kalangan masyarakat Aceh, atas adanya pernyataan kalangan PDI-P menolak pemberlakuan syari'ah Islam di Aceh. Alasannya, hal itu bertentangan dengan prinsip NKRI. "PDI-P tak ada tawar-menawar soal prinsip NKRI, dan Aceh bukan negara sendiri, tapi bagian dari NKRI," tegas Sekjen PDI-P, Sutjipto, usai rapat di Sekretariat PDI-P, Jum'at (4/5) lalu. 
 
Seorang ulama kharismatik, Tgk Marhaban Bakongan, juga menegaskan hal yang sama. Menjawab Tempo , secara terpisah, Pimpinan Pondok Pesantren Ashabul Yamin Bakongan, Aceh Selatan ini, menilai pernyataan Sutjipto dapat memperuncing permasalahan Aceh, karena lebih 95 persen penduduk di Aceh adalah umat Islam. "Itu pernyataan bodoh, selain tidak mengerti Aceh juga tidak mengerti perkembangan yang terjadi atas keluarnya Undang-undang Nomor 44 tahun 1999," ujar Tgk Marhaban. 
 
Kalangan ulama dayah dan umat Islam di Aceh, menurut Marhaban, sangat terganggu dengan pernyataan itu. Apalagi, pernyatan tersebut diucapkan pada saat rakyat Aceh sedang menghadapi berbagai persoalan, baik politik, ekonomi, social budaya, dan masalah keamanan. "Pernyataan itu menambah ketidakpercayaan kami kepada PDI-P, sebagai partai pemenang Pemilu, tapi tidak islami," tutunya.
