DPR Setujui Pembahasan RUU Panas Bumi

Dewan Perwakilan Rakyat menyetujui pembahasan lebih lanjut mengenai Rancangan Undang-Undang Panas Bumi. Hal ini terungkap dalam Sidang Paripurna DPR RI yang dihadiri oleh sekitar 99 dari 349 anggota di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Senin (15/7).

Dalam sidang yang dipimpin Wakil Ketua DPR Bidang Perekonomian AM Fatwa, para anggota DPR melalui fraksi-fraksinya mengemukakan bahwa masalah energi panas bumi merupakan masalah yang perlu ditindaklanjuti. 

Menurut juru bicara Fraksi Kebangkitan Bangsa Tunggul Sirait, Indonesia merupakan negara yang energi panas buminya mencakup 40 persen sumber daya panas bumi di dunia. "Sehingga adanya usul mengenai rancangan undang-undang panas bumi harus didukung oleh semua pihak. Meskipun menurut fraksi kami masih banyak kelemahan dari RUU ini," ujarnya. 

Cecep Rukmana, juru bicara Fraksi Reformasi, mengatakan energi panas bumi merupakan sumber energi yang bisa diperbaharui, selain itu pemanfaatan sumber energi ini tidak membutuhkan biaya besar. Kata dia, ini berbeda dengan energi minyak dan gas bumi yang berasal dari pengendapan fosil yang tidak dapat diperbaharui dan relatif membutuhkan investasi yang cukup mahal. 

Sedangkan Fraksi PDI Perjuangan melalui juru bicaranya Paulus M. Saur menyatakan undang-undang mengenai pemanfaatan dan pengelolaan panas bumi ini memang diperlukan. Akan tetapi, ujar dia, di dalam rancangan undang-undang itu nantinya juga dimasukkan beberapa kebijakan dari pemerintah dan perumusan acuan yang jelas untuk mengatasi praktek-praktek KKN. 

Dalam sidang itu AM Fatwa menngatakan meskipun secara fisik tidak memenuhi kuorum tetapi persetujuan terhadap RUU tersebut dianggap sah. "Meskipun tidak semuanya hadir, tetapi kan tanda tangan di absennya ada," ujarnya sambil menutup sidang.

