Tim SAR Unpad Ditarik dari Gunung Slamet

Tim SAR (Search and Rescue) Unpad yang dikirim ke Gunung Slamet untuk mencari pendaki asal Bandung dilaporkan hilang, ditarik kembali ke Bandung, Senin (15/7) malam. Menurut Sekretaris Umum Unit Kegitan Mahasiswa (UKM) Palawa, Adhi Pranomo, tim yang dikirim Sabtu pekan lalu (13/7) itu tidak memperoleh informasi bahwa mahasiswa Unpad positif tersesat.

"Setelah dilakukan pencarian oleh tim yang berjumlah enam orang, hasilnya negatif," kata Adhi kepada wartawan di Bandung. Hingga Senin pukul 17.30 WIB Unpad masih belum juga mendapatkan bukti bahwa mahasiswanya hilang. Meski demikian, Tim SAR Unpad, kata Adhi, masih menyimpan satu orang anggota SAR di Purwokerto. "Untuk  memantau perkembangan terakhir," katanya. 

Sementara itu, Kepala Humas Rektorat Unpad Hadi Suprapto Arifin mengatakan, hingga hari ini pihaknya belum juga memperoleh informasi yang jelas mengenai pendaki yang disebut-sebut mahasiswanya itu. "Masih simpang siur," ujarnya. Semua usaha sudah dilakukan, termasuk mencurigai sejumlah nama yang mirip dengan para korban, yaitu Didit dan Eko. 

Kata Hadi, ada mahasiswa yang namanya Didit. "Dia mahasiswa Fikom," katanya. Didit, menurut kawan-kawanya pergi ke Purwokerto, dalam rangka pulang kampung dan mengisi liburan. "Setelah dicek ke rumah orang tuanya di Purwokerto, dia ada dan sehat-sehat saja," jelas Hadi. 

Lalu, laporan tentang mahasiswa ekstensi Fakultas Hukum yang hilang. "Seteleh di cek, juga ada di Bandung," katanya. Laporan terakhir Senin sekitar pukul 16.00 WIB ada laporan dua mahasiswa jurusan Biologi Fakultas MIPA dikabarkan hilang, lantaran pergi ke Gunung Slamet. "Tapi setelah dikoordinasikan dengan Tim SAR Unpad, itu tidak benar," jelas Hadi. 

Rencananya, Hadi akan mengirimkan lagi Tim khusus dari Pembina Unit SAR dan Palawa Unpad ke Purwokerto. Sebab, kata Hadi, informasi yang dikeluarkan Tim SAR di Purwokerto kepada Tim SAR Unpad sangat terbatas dan simpang siur. 

Sementara itu, data yang dihimpun Tempo News Room untuk mendaki puncak Gunung Slamet setinggi 3.428 meter ada lima jalur pendakian. Kelima jalur itu masing-masing jalur Guci ( di Kabupaten Tegal), jalur Kaliwadas (Brebes), Dukuh Liwang (Pemalang), Baturaden (Banyumas) dan Bambangan (Purbalingga). 

Dari kelima jalur tersebut, jalur Bambangan merupakan jalur pendakian yang direkomendasikan oleh Perhutani. Jika naik ke Gunung Slamet melalui jalur Bambangan,  untuk sampai ke puncak Slamet harus melewati enam pos pendakian. Pos Bambangan (1.472 meter di atas permukaan laut), kedua Cemara (1.900 meter), ketiga Samarantu (2.500 meter), keempat Rangkah (2.650 meter), kelima Kendit (3.000 meter) dan terakhir Plawangan (3.200 meter). 

Dari keenam pos tersebut, daerah Rangkah, Kendit dan Plawangan merupakan daerah yang paling rawan terjadi musibah. Di daerah Plawangan ini merupakan batas vegetasi karena setelah pos Plawangan, sudah tidak ada lagi pohon-pohon bahkan rumput sekalipun.

Setelah Plawangan, seorang pendaki harus melewati jalanan berpasir dan berbatu. Sepanjang daerah itu sudah tidak ada lagi rute ataupun bekas-bekas tapak kaki. 

Pendaki hanya mengandalkan feeling untuk dapat sampai ke puncak. Begitu juga ketika turun. 

Biasanya, untuk mendaki melalui jalur Bambangan, seorang pendaki akan istirahat sejenak di rumah warga Dusun Bambangan Desa Kutabawa Kecamatan Karangreja. Mereka semestinya mencatatkan namanya di rumah Kepala Dusun Bambangan, Muheri (57 tahun), begitu juga saat mereka turun. 

Di rumah Muheri ini biasanya akan diberi petuah-petuah mengenai pantangan dan hal-hal yang akan dihadapi di Gunung Slamet.

