Mendagri Dukung Bambang Tetap Bertugas Sebagai Wali Kota Surabaya

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mendukung langkah Bambang Dwi Hartono untuk tetap menjalankan tugas kesehariannya sebagai Wali Kota Surabaya walupun DPRD sudah memecatnya. Sebab, masalah ini sedang dikaji oleh tim independen yang ditunjuk Depdagri.

"Sebelum ada keputusan dia bukan wali kota, tidak ada alasan. (Jadi menunggu) Keputusan Presiden lewat Mendagri," kata Hari sebelum menghadiri Sidang Kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Senin (15/7). Mendagri tak mau berkomentar lebih jauh soal pemecatan ini.

Bambang dipecat sebagai Wali Kota Surabaya, Kamis (11/7), setelah dua kali laporan pertanggung jawaban (LPJ)-nya ditolak. Pemecatan ini dilakukan setelah Bambang menolak merevisi LPJ yang ditolak DPRD pada 13 Juni lalu.

