Penganggur di Lampung Deklarasikan Konsorsium

Sekitar 500 penganggur di Lampung mendeklarasikan Konsorsium Pengangguran Lampung (Kopel) di Wisma Pertiwi, Bandarlampung, Senin (15/7). Mereka menuntut agar pemerintah daerah dan DPRD Lampung menganggarkan Rp 500 ribu per bulan dari APBD bagi para penganggur. 

Dalam statemen deklarasi yang dibacakan Sekretaris Jenderal Kopel, M Aziz Satriya Jaya, saat ini di Indonesia jumlah rakyat miskin sudah mencapai 86 juta jiwa dan angka pengangguran 38 juta jiwa. Sebanyak 500 ribu lebih diantaranya merupakan sarjana. "Berdasarkan survey UNDP tahun 2000 bangsa kita berada pada urutan ke-109 dari 174 negara di dunia untuk kategori rakyat miskin," kata dia di hadapan undangan, diantaranya anggota DPRD dan tokoh-tokoh partai politik di Lampung. 

Bahkan, ia menjelaskan, menurut Trans Nsional Corporation (TNC) Indonesia adalah peringkat dua setelah Hongaria untuk kategori lahan bisnis termurah. Di Lampung, sambung Azis, angka penangguran melebihi ambang batas nasional. Data di Dinas Tenaga Kerja Lampung menunjukkan saat ini ada 283.550 orang penangguran dengan rata-rata 28.335 orang penangguran di setiap kabupaten, 6,9 juta jiwa penduduk Lampung. 

"Angka ini meningkat dari data tahun 2001 yaitu sebanyak 265 ribu orang dan tahun 2000 mencapai 241 ribu orang. Tahun 2005 diprediksi angka pengangguran mencapai 362 ribu orang," tuturnya. Kopel menilai pemerintahan Megawati melalui Pemda Lampung telah gagal mensejahterakan rakyat. 

Ketua Komisi E DPRD Lampung, Abdul Hakim, mengatakan pihaknya menyambut baik tuntutan Kopel. "Kami akan mengundang Kopel untuk membicarakan soal alokasi anggaran berikutnya, agar Rp 500 ribu perbulan bagi pengangguran dapat kita implementasikan. Nanti kita akan atur bagaimana teknis operasionalisasinya," kata Ketua Komisi yang membidangi masalah kesejahteraan rakyat itu.

