Pemda Meminta Pembayaran Cukai Rokok Ditunda

Sejumlah pemerintah daerah yang memiliki pabrik rokok di daerahnya meminta kepada pemerintah untuk memperpanjang waktu penyetoran pembayaran cukai rokok kepada pemerintah pusat. 

Perpanjangan waktu yang dimaksud adalah dari jangka waktu dua bulan batas akhir pembayaran cukai rokok menjadi tiga bulan. "Jadi uang pembayaran cukai rokok itu bisa dimasukkan dulu ke bank, nanti bunganya selama satu bulan menjadi hak pemerintah daerah," ujar Bupati Kudus M. Alim Munajat dalam Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi IX dan Direktur Jenderal Bea dan Cukai di Ruang Rapat Komisi IX, Gedung DPR RI, Jakarta, Senin (15/7). 

Munajat juga menegaskan bahwa permintaan pemerintah daerah yang di daerahnya terdapat pabrik rokok ini sudah lama disampaikan. Awalnya pemerintah daerah meminta jatah 10 persen dari uang pembayaran cukai. Tetapi permintaan itu dianggap tidak memungkinkan, sehingga pemerintah daerah akhirnya sepakat untuk mengendapkan uang pembayaran cukai rokok selama satu bulan di bank, di mana nantinya bunga yang ada merupakan hak dari pemerintah daerah. "Tapi permintaan itu sampai saat ini belum ada jawaban tegas, kami datang kesini kan atas nama masyarakat daerah," urainya. 

Sementara itu Ketua DPRD Malang, Sri Rahayu, menambahkan bahwa berapapun nilai dari uang cukai yang nantinya diterima oleh pemerintah daerah akan diterima dengan senang hati.  Dia mengatakan bahwa perjuangan pemerintah daerah ini bukan baru saat ini saja, tapi sudah sejak tahun 2000 lalu dan semuanya tidak pernah membuahkan hasil yang memuaskan kedua belah pihak. "Sudah dua tahun kami menunggu dan bolak balik memperjuangkan ini. Tetapi tidak pernah mendapatkan titik terang yang bisa dibawa ke daerah masing-masing," urainya. 

Sedangkan salah seorang anggota DPRD Kudus yang juga menjabat sebagai Ketua Panitia Khusus Cukai daerah Kudus, M. Abduk Kurnia, mengatakan bahwa permintaan pemerintah daerah ini ditangkap agak berbeda oleh Dirjen Bea dan Cukai, Permana Agung. Dia menganggap bahwa permintaan pemerintah daerah adalah perubahan SK Dirjen Pajak No. 58 tahun 1995, yang menetapkan masa pembayaran cukai bagi sigaret kualitas mesin (SKM) adalah dua bulan dan sigaret kualitas tangan (SKT) adalah tiga bulan. "Kalau hanya perubahan SK, kan bisa dilakukan oleh Dirjen Bea dan Cukai yang sekarang, jadi tidak perlu menunggu menteri," katanya. 

Sementara itu, menanggapi pertanyaan wakil ketua Komisi IX, Paskah Suzetta mengenai kontribusi pabrik rokok terhadap pemerintah daerah. Ketua Gabungan Pengusaha Rokok Indonesia (GAPRI), Ismanu Sumiran mengatakan bahwa posisi GAPRI dan anggotanya merupakan warga dari daerah setempat sehingga sudah menjadi kewajiban GAPRI untuk ikut membangun daerahnya masing-masing.  

Selain itu selalu muncul kebersamaan pembangunan daerah dengan pabrikan rokok. "Sebagai contoh, Kediri terkenal dengan Gudang Garamnya, Surabaya dengan Sampoernanya, Kudus dengan Jarumnya dan Malang dengan Bentoelnya," jelasnya. 

Pada pertengahan rapat, Paskah Suzetta digantikan oleh Sofwan Chudhorie, pergantian ini sempat mengundang protes dari para perwakilan pemerintah daerah karena anggota komisi satu persatu meninggalkan ruang rapat dan dianggap tidak mau menanggapi aspirasi mereka. "Kami mohon maaf, bukan maksudnya tidak mau mendengarkan, tapi mungkin masing-masing mereka ada urusan mendadak," elaknya.

