PT Jamsostek Sediakan 500 Rumah untuk Buruh

Sekitar 500 rumah bagi para pekerja penggunaannya diresmikan oleh Dirjen Pembinaan Hubungan Industrial dan Pengawasan Ketenagakerjaan Depnakertrans Muzni Tambusai di Gunung Putri Bogor, Senin (15/7) pagi. 

Perumahan ini digunakan para buruh berkat kerja sama antara Yayasan Kesejahteraan Keluarga dan Pekerja Indonesia (YKKPI), PT Jamsostek, dan PT Waska Sentana sebagai pengembang. Sekitar 150 rumah sudah digunakan oleh para buruh. 

Demikian diungkapkan Kepala Bagian Pendapat Umum dan Pemberitaan Depnakertrans Hotma Panjaitan kepada Tempo News Room di Jakarta, Senin siang. Hotma menjelaskan, kerja sama ini bermula dari keinginan YKKPI dan Jamsostek untuk menyediakan rumah tinggal bagi para pekerja perusahaan. "Rata-rata bagi para buruh yang bekerja di daerah Gunung Putri seperti PT Aqua Golden Missisipi," kata Hotma. 

Ia menuturkan, rumah hunian yang berada di perumahan Griya Bukit Jaya itu, tersedia bagi para pekerja dengan tipe 21, dengan jenis rumah sangat sederhana (RSS). Harga dari tiap rumah sebesar Rp 25 juta. 

PT Jamsostek dalam hal ini, berperan sebagai pembayar uang muka sebesar Rp 5 juta. Hotma menekankan, rumah ini diperuntukkan bagi para buruh yang perusahaannya mengikuti Jamsostek. "Tapi ini (uang muka) bukan dari iuran Jamsostek para buruh, melainkan uang sisa hasil usaha PT jamsostek," papar Hotma. 

Selanjutnya, para buruh harus membayar sendiri uang cicilan sebesar Rp 110 ribu sampai Rp 400 ribu per bulan. Bunga dari cicilan ini sebesar 6 persen menurun, dengan maksimal cicilan selama 5 tahun. 

Hotma menambahkan, ada sekitar 169.859 perusahaan di Indonesia. Namun hanya 417 perusahaan yang menyediakan perumahan bagi pekerjanya dalam status rumah kepemilikan. Sedangkan perusahaan lain, ada yang menyediakan dalam bentuk asrama, mess, atau sewa.

