Akibat Mengungsi Guru di Ambon Tak Bisa Terima Gaji

Sekitar seratus guru di Ambon tertahan gajinya karena tidak lagi mengabdi di lokasi tugas masing-masing. Mereka adalah para guru yang mengungsi ke tempat lain yang aman bersama keluarganya lantaran konflik berkepanjang di daerah itu. 

Demikian dikatakan Kepala Dinas Pendidikan Nasional Provinsi Maluku, Renny Soulisa, kepada Tempo News Room , Senin (15/7). Para guru itu menjadi guru titipan di Kota Ambon. Akibat membludaknya tenaga guru di kota itu dan penyebarannya tidak merata membuat proses belajar menjadi terganggu. 

"Ada sekolah yang kelebihan tenaga guru, tapi ada juga yang hanya satu orang saja di satu sekolah. Ini kan konyol namanya," jelas Renny. Mereka itu sudah tiga tahun di titipkan di Dinas Kota Ambon dan belum mau kembali tempat tugas tanpa jaminan keamanan pemerintah. 

Akibatnya, gaji dan hak-hak mereka tak bisa dibayar oleh bendaharawan di lokasi kabupaten asal tempat mereka bertugas. Alasannya, karena mereka mengajar di kabupaten lain.

