Tommy Soeharto Dituntut 15 Tahun Penjara

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dituntut pidana penjara 15 tahun penjara. Jaksa menyatakan Tommy terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana turut serta tanpa hak memiliki, menyimpan menguasai senjata api dan amunisi, sebagai pembujuk dalam pembunuhan Hakim Agung Kartasasmita secara berencana, dan dengan sengaja mencegah, merintangi petugas dalam menjalankan suatu peraturan undang-undang dan melarikan diri saat hendak dieksekusi.

Berkas tuntutan setebal 150 halaman tersebut dibacakan Jaksa Penuntut Umum Hasan Madani dan Walingga secara bergantian di sidang Pengadilan Negeri Jakarta Pusat di Gedung Serba Guna Badan Meteorologi dan Geofosika, Kemayoran Jakarta Pusat, Senin (15/7).Tuntutan tersebut disambut kecewa para pengunjung sidang yang telah memadati ruang sidang sejak pukul 10.00 WIB dan dijaga ketat petugas kepolisian. Sementara itu , Tommy yang pada hari ini genap berusia 40 tahun tampak tetap tenang mendengarkan tuntutan.

Dalam sidang yang sempat diskors selama lima menit tersebut jaksa menyebutkan hal-hal yang memberatkan terdakwa, yaitu terdakwa tidak mengakui perbuatannya bahwa ia memiliki dan menguasai senjata api dan bahan peledak tanpa izin dari pihak berwajib maupun penembakan terhadap hakim Agunng Syafiuddin Kartasamita. 

Perbuatan terdakwa dalam melakukan tindakan pidana adalah perbuatuan yang keji. "Korban perbuatan adalah seorang hakim agung perbuatan terdakwa dapat menimbulkan rasa tidak aman khususnya bagi penegak hukum dalam menangani perkara," tutur Hasan. 

Sedangkan hal-hal yang meringankan yaitu terdawa bersifat sopan di muka persidangan, relatif masih berusia muda sehingga diharapkan masih bisa memperbaiki dirinya, dan terdakwa mempunyai tanggungan keluarga. 

Menanggapi tuntutan yang diajukan tersebut, Hasan Madani tidak mau berkomentar. Seusai sidang ia segera berkemas-kemas dan meninggalkan ruang sidang. Sidang yang dipimpin majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang diketuai Amirudin Zakaria akhirnya berakhir sekitar pukul 13.40 WIB dan rencananya akan dilanjutkan pada Senin mendatang (22/7) pukul 09.00 WIB untuk mendengarkan pembelaan dari penasihat hukum Tommy.

