Pemda Lampung Tolak Beri Bantuan

Pemda Lampung tidak akan mengganti rugi ratusan rumah yang dibakar massa di Satuan Pemukiman (SP) IV Register 47, Seputih Mataram, Lampung Tengah, Minggu (5/11) malam lalu. "Mereka penjarah yang menempati pemukiman penduduk secara ilegal," kata Gubernur Lampung, Oermarsono, seperti dikatakan Kepala Biro Humas Pemda, Sutoto, di Pemda Lampung, Rabu (8/11).

Menurut dia, Kanwil Departemen Transmigrasi dan PPH pada tahun 1997 membangun 300 rumah di lahan tersebut. Rencananya, rumah-rumah sederhana itu diperuntukkan bagi para perambah hutan yang akan ditransmigrasilokalkan ke sana. "Namun, belum lagi rumah itu diserahterimakan, 300 warga yang tidak jelas asalnya datang menyerobot," katanya. Karena jumlah mereka lebih banyak, maka satu rumah ada yang ditinggali dua keluarga. 

Karenanya, Gubernur telah memerintahkan Bupati Lampung Tengah menertibkan para 'penyerobot' itu. Mereka diimbau untuk kembali ke daerah asalnya. "Tidak usah lama-lama menumpang (mengungsi -red) di tempat orang. Yang mereka ditumpangi juga orang susah kok," ujarnya. Sementara pihak aparat masih menyelidiki aksi pembakaran itu, "Kami masih menyelidik masalah ini secara intensif," kata Kapolres Lampung Tengah, Superintendent Arie Sulistiyo. Saat ini, lebih dari 50 aparat masih berjaga-jaga. 

Seperti diberitakan kemarin (7/11), warga Dusun Umbul Sekering menyerang dan membakar rumah-rumah penduduk di SP IV, Register 47. Warga dusun menuduh warga Register 47 membunuh rekan mereka, Wayan Jumo (37). Akibatnya, 260 rumah hangus dibakar, sementara 17 lainnya dijarah massa.

