Aceh Lengang, Angkutan Umum Lumpuh

Suasana sepi melanda sebagian besar wilayah Aceh hari ini (8/11). Pusat-pusat kota di beberapa kabupaten terlihat lengang. Armada angkutan masyarakat pun lumpuh total. Yang terlihat hanyalah mobilisasi pasukan keamanan yang melakukan patroli. Sementara ribuan warga masih berkumpul di beberapa tempat di sepanjang jalan, menunggu kesempatan untuk bisa menghadiri acara Sidang Raya Rakyat Aceh yang akan digelar di Banda Aceh pada 10 dan 11 Nopember mendatang.

Di Lhokseumawe, Aceh Utara, ribuan massa tertahan di kawasan Alue Raya-sekitar 7 km arah timur kota. Massa yang sebagian besar pemuda dan lelaki dewasa itu dilarang aparat melanjutkan perjalanan ke Banda Aceh. Meski sudah dilarang, mereka masih enggan kembali dan mencoba bertahan. 

Sementara dari Aceh Selatan dilaporkan, suasana mencekam sudah menyelimuti kawasan itu sejak kemarin (7/11). Jalan-jalan di kabupaten penghasil pala ini lengang. Sebagian pengusaha angkutan di sana bahkan dilaporkan telah menghentikan operasi sejak dua hari lalu. Mereka kuatir angkutan milik mereka disandera massa yang ingin berangkat ke Banda Aceh.

Di Aceh Timur, menurut sumber-sumber TEMPO Interaktif, terjadi pengadangan massa yang ingin menghadiri sidang raya itu. Pengadangan terjadi di, antara lain, Peureulak, Langsa, Idi dan beberapa tempat lainnya. Selain itu, di setiap polsek telah dipasang barikade serta dilakukan pemeriksaan ketat terhadap semua kendaraan yang melintas.

