Kejati Bali Periksa Putra Mantan Gubernur

Putra mantan Gubernur Bali Ida Bagus Oka, Ida Bagus Oka Brahmantara, hari ini (8/11) menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Tinggi (Kejati) Bali sebagai saksi atas kasus korupsi ayahnya, Ida Bagus Oka. Brahmantara selain dimintai keterangannya soal dugaan korupsi ayahnya, juga dimintai penjelasan mengenai pembelian Mercy Baby-Benz seharga ratusan juta. 

Menurut Asisten Tindak Pidana Khusus Kejati Bali, Ngurah Santosa, Brahmantara membantah tudingan korupsi itu. Sementara Baby-Benz itu bukanlah hadiah dari ayahnya. Mobil itu dibelinya dari tersangka utama kasus ini, I Nyoman Sugiri. Sugiri ketika itu menawarkan Baby-Benz bekas seharga Rp 50 juta. Setelah membeli, barulah ia tahu mobil itu ternyata baru. 

Keterangan itu, lanjut Santosa, terasa ganjil. Namun, ketika penyidik meminta penjelasan lebih lanjut, Brahmantara memilih bungkam. Sebelumnya, Sugiri kepada penyidik mengatakan telah diperintahkan Oka membeli dua Baby-Benz seharga Rp 600 juta. Satu digunakan Oka sendiri, sementara satunya lagi diberikan kepada Brahmantara.

Seperti diberitakan, kasus korupsi mantan Gubernur Bali itu terjadi saat Oka menjabat sebagai Ketua Umum Yayasan Bali Dwipa-sebuah yayasan yang bergerak dalam pencarian dana olahraga. Yayasan ini diberi wewenang untuk menjual stiker kepada para pembayar pajak pada tahun 1994-1996. Penjualan itu berhasil mengumpulkan dana Rp 1,8 miliar. Namun, kemudian diketahui bahwa sebagian dana itu digunakan untuk kepentingan pribadi Oka.

