Langkah Edwin Tentukan Citra BPPN

Langkah Kepala BPPN yang baru, Edwin Gerungan, yang akan mengkaji ulang keputusan-keputusan BPPN di masa lalu, termasuk restrukturisasi kredit 21 obligor, adalah sebuah kebijakan yang normal. Kebijakan itu kemungkinan besar dilakukan Edwin untuk memahami konteks dari keputusan-keputusan tersebut, sebelum membuat kebijakan lanjutan. Repotnya, BPPN sendiri saat ini sedang dikejar dengan target yang semakin ketat, terutama target perolehan dana bagi APBN, yang untuk tahun depan jumlahnya lebih besar. Hal ini dikatakan pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia, Sri Mulyani, dalam sebuah acara di Hotel Acacia, Jakarta Pusat, Rabu (8/11) siang.

Sri sendiri menilai, jika Edwin bisa melakukan koreksi terhadap salah satu dari 21 kasus obligor itu sesuai kepentingan publik, maka selain akan mendapat reputasi yang sangat baik, pasar juga akan percaya kepadanya. Semenatara soal beratnya tantangan yang dihadapi BPPN dalam hal intervensi dari pihak luar, menurut Sri, hal itu disebabkan posisi BPPN secara struktutral sangat lemah. Lembaga tersebut berada di bawah Departemen Keuangan, KKSK dan Presiden, sehingga peluang intervensi bisa dari mana saja.

Sementara itu soal disvestasi BCA yang berdasar jadwal BPPN akan lebih lama dari kesepakatan dengan IMF, menurut Sri, permasalahan utamanya bukan pada tenggat waktunya, tetapi karena selama ini tahap-tahap persiapan untuk menciptakan divestasi dianggap tidak ada. "Kegiatan yang menunjukkan ke arah itu tidak ada," katanya.

Yang penting kini, menurut mak Ani -begitu ia akrab dipanggil -  mulai saat ini sampai tenggat waktu yang sudah ditetapkan, pemerintah melakukan tahap-tahapannya dan tiap tahap diumumkan secara terbuka, sehingga pasar bisa mengikuti dan tidak ada lagi kejadian yang mengejutkan pasar.

