Djohan Efendi Bantah Akan Mundur

Sekretaris Negara, Djohan Efendi, membantah pemberitaan yang menyebutkan dirinya akan mengundurkan diri dari posisinya saat ini. Bantahan itu diungkapkan Djohan melalui siaran pers yang ditandanganinya dan tertanggal 8 November 2000. Siaran pers itu diterima wartawan yang meliput kegiatan kepresidenan di Istana Negara, Jakarta, Rabu (8/11) siang.

Menurut Djohan, sangatlah tidak etis jika ia mundur saat ini, di tengah kondisi bangsa yang belum juga menentu. "Adalah tidak pantas bagi saya untuk mundur pada saat Gus Dur diserang oleh perbagai pihak. Selama Gus Dur meminta saya untuk membantunya, saya akan melakukan hal itu sebaik-baiknya," kata Djohan dalam siaran pers itu.

Kabar mundurnya Djohan sendiri muncul dari pemberitaan yang dirilis oleh harian Republika edisi hari ini. Djohan mengakui, sehari sebelumnya, saat berlangsung acara ulang tahun ketiga Generasi Muda Antariman (Gemari) di rumahnya, dirinya sempat bercakap dengan wartawan dari harian tersebut dan mengatakan ia tidak akan tetap dalam jabatannya sekarang ini. Namun yang ia makudkan adalah, dia memang tidak akan selamanya di sekretariat negara, karena cepat atau lambat jabatanya akan berakhir.

Selain itu, Djohan juga membantah informasi dari pemberitaan yang sama, bahwa dia akan mengajar di Deakin University Australia. Menurut dia, selain belum punya niat, juga tidak benar pihak Deakin University pernah memintanya mengajar di sana. "Memang bukan rahasia lagi kalau keluarga saya menetap di Australia, dan memang menjadi cita-cita saya untuk menghabiskan sisa hidup saya bersama keluarga sambil mengisi waktu di perpustakaan untuk membaca dan menulis. Dan tempat yang saya anggap terbaik adalah di Geelong Australia, karena di sana tersedia perpustakaan yang baik. Tapi itu bukan untuk mengajar," katanya.

