Ratusan Mahasiwa Demo Mapolda

Markas Polisi Daerah (Mapolda) Aceh yang terletak di seputaran jalan Cut Meutia Banda Aceh didemo ratusan mahasiswa dan masyarakat yang mengatasnamakan Solidaritas Rakyat Aceh untuk Korban Pelanggaran HAM kemarin (6/11). Mereka menuntut agar warga yang selama ini ditangkap aparat tanpa mengikuti prosedur yang berlaku segera dibebaskan. 

Di depan pintu gerbang Mapolda yang tertutup rapat, pengunjuk rasa berteriak sambil mengacungkan poster-poster yang berisikan kalimat "bebaskan rakyat". Selain itu, di tempat yang sama juga diadakan orasi ilmiah oleh beberapa aktivis mahasiswa. "Bapak polisi yang terhormat, kami datang untuk minta keadilan. Jika saudara-sadara kami yang ditahan bersalah, hukumlah sesuai hukum di negeri ini," ujar salah demonstran. 

Saat ditemui Kadit Bimas Polda Aceh, Sr Supt. S. Andi, mereka memperlihatkan data penangkapan 326 orang di Aceh yang tidak mengikuti prosedural hukum yang berlaku. Selain itu, dipaparkan bahwa sekitar 564 warga desa yang tak bersalah telah disiksa aparat. Juga ditunjukkan bahwa selama ini sudah 285 unit bangunan dibakar dan sedikitnya 148 orang tewas. Seluruh data yang dihimpun sejak Mei hingga Oktober 2000 itu merupakan aksi yang dilakukan pasukan keamanan TNI/Polri.

