Privatisasi BUMN Rugikan Negara Miliaran Rupiah

Program privatisasi BUMN yang dilakukan selama pemerintahan mantan Presiden Habibie dan dilanjutkan oleh pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid, telah merugikan negara hingga ratusan miliar. Hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan (BPKP) mencatat kerugian yang diderita negara mencapai Rp 127,8 miliar dan US$ 44.06 juta. Kerugian itu meliputi adanya temuan pemborosan, oportunity loss , pengendapan penerimaan dan potensi kerugian sebesar US$ 37 juta. Hal ini dikatakan Kepala BPKP, Arie Soelendro, dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi XI yang dipimpin Abdullah Zaini, di Gedung DPR/MPR, Jakarta, (8/11) pagi.

Arie mengatakan, kerugian itu disebabkan lemahnya sistem perencanaan dan pengendalian privatisasi. Hal ini meliputi: tidak adanya kajian analisis biaya dan manfaat yang memadai, tidak adanya petunjuk teknis pengadaan profesi penunjang dan standar biaya privatisasi, serta tidak adanya term of reference (TOR) yang digunakan dalam privatisasi. Selain itu, ditemukan pula tidak adanya pedoman plafon biaya privatisasi yang semestinya ditetapkan oleh Menteri Keuangan sesuai keputusan MenkoWasbangpan No. 41/1998.

Total kerugian yang ditemukan BPKP tadi, menurut Arie, diperoleh lembaganya setelah melakukan pemeriksaan hanya terhadap PT Pelindo II, PT Pelindo III, PT Telkom, PT Semen Gresik, dan PT Indofood.

