TEMPO Jual 200 Juta Saham

Dua ratus juta saham PT Tempo Inti Media (TIM), Tbk akan dijual kepada publik per 23 November 2000 mendatang. Perusahaan yang hingga kini menerbitkan Majalah Berita Mingguan TEMPO dan Tempo Interaktif ini akan memulai masa penawarannya dari 29 November hingga 1 Desember 2000. Sementara itu, harga saham yang ditawarkan senilai Rp. 275,00 - 400,00 per saham, dengan nilai nominal Rp. 100,00. 

Pengumuman penawaran itu disampaikan oleh Direktur Utama PT Tempo Inti Media, Ir. Leonardi Kusen, dalam Ekspose Publik yang diselenggarakan di Hotel Borobudur, Rabu (8/11) siang. Lebih lanjut Leonardi menandaskan bahwa pihaknya menunjuk PT Trimegah Securities dan PT Victoria Kapitalindo International selaku Lead Underwriter (penjamin utama). 

Meski kini TIM mengalami kerugian sebesar Rp. 6,08 miliar, namun Leonardi yakin di tahun 2002 para emiten atau pemilik saham sudah mulai memetik keuntungan yang cukup menggiurkan. Bila laba bersih mencapai Rp. 50 miliar, maka mereka akan berhak atas pembagian keuntungan sebesar 10%. Sementara, jika laba di atas Rp. 50 miliar, para dividen bakal meraih keuntungan sampai 15%. 

Dalam ekspose publik itu, terungkap bahwa dana hasil penjualan melalui Penawaran Umum setelah dikurangi biaya emisi saham itu, akan digunakan untuk berbagai hal. Antara lain: investasi usaha penerbitan Koran TEMPO melalui penyertaan modal pada PT Karsa Muda Laksana (60%), pelunasan utang anak perusahaan melalui penambahan setoran modal ke PT Temprint (25%), dan penambahan modal kerja perseroan (15%). Berdasar jadwal yang telah ditetapkan, saham TIM akan masuk listing di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada 15 Desember mendatang.

