Saya  Tak Ingin Perkeruh Suasana

Gemas dituding diam oleh sejumlah elit politik tanah air, Mbak Megapun akhirnya buka suara. Berbicara tanpa teks pada acara pembukaan Semiloka Nasional Pembangunan Wilayah Dalam Perspektif Otonomi Daerah dan Wacana Federasi di Auditorium Istana Wapres, Merdeka Selatan Rabu (8/11) pagi, Wakil Presiden inipun menjelaskan alasan di balik sikap diamnya. 

Mega mengakui, sikap diamnya ini banyak dipertanyakan. Menurutnya, sikap itu diambil semata mata karena dirinya tak ingin ikut terjebak dalam suasana yang tidak menentu. " Saya tak mau jika ikut -ikutan, bisa semakin memperkeruh suasana. " tandasnya. 

Wakil Presiden itu juga memprihatinkan sikap dan perilaku personil bangsa, baik elit politik, maupun masyaakatnya tidak bisa menjaga keutuhan wilayah. Apalagi untuk mendirikan sebuah bangsa yang damai. Yang terjadi, sebut Mega, personil bangsa malah mengobrak abrik dengan menunjukkan sikap arogansinya. 

Mega menunjukkan fakta saat ini di berbagai tanah air, masih terjadi bentrokan dan pembunuhan. Bahkan kian bertambahnya korban jiwa. " Mereka itu, (elit) berantem terus. Sementara itu rakyatnya diajak untuk gontok gontokan terus. Bagaimana kita bisa mendirikan sebuah negara yang tenang " tandas Mega. 

Pada kesempatan itu, Wakil Presiden ini juga mengeluhkan ikhwal pembagian kerja

yang tidak merata. Termasuk kendala yang kini dihadapinya. Seperti misalnya,

dirinya mengaku saat ini tak ubahnya sebagai pelaksana keranjang sampah.

Dibebani berbagai masalah bidang Kesra dan Taskin, tapi justru kementeriannya dihapuskan. 

"Saya ini tidak sedang marah marah. Tapi gaya bicara saya memang seperti itu.

Saya bicara, yang sesungguhnya. Bahwa saat ini, saya ditumpleki soal kesra dan

taskin ketika justru kementriannya ditiadakan," tandasnya.

