Hillary Clinton  Raih Kursi Senat New York

Hillary Rodham Clinton, Selasa (7/11) waktu New York, akhirnya berhasil meraih ambisinya menjadi senator mewakili negara bagian New York, Amerika Serikat (AS). Hillary yang maju ke pemilihan senat dari Partai Demokrat berhasil mengalahkan pesaing utamanya, Rick Lazio, anggota kongres dari Partai Republik. Kemenangan Hillary ini menandai sejarah baru dalam perpolitikan AS. Untuk pertama kalinya, seorang ibu negara terpilih menjadi pejabat publik.

"Dari lubuk hati yang paling dalam, saya mengucapkan terima kasih New York. Terima kasih karena kalian telah membuka hati dan pikiran untuk melihat kemungkinan apa yang bisa kita kerjakan bersama untuk anak-anak kita dan masa depan kita di New York dan di negara kita. Saya mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya karena telah diberi kesempatan untuk melayani kalian," demikian Hillary di depan sekitar 2.000 pendukungnya di Ballroom Grand Hyatt Hotel, Manhattan, New York. Tampak mendampingi Hillary adalah suaminya, Presiden Bill Clinton, putrinya Chelsea, serta senator yang bakal digantikannya, Daniel Patrick Moynihan.

Sementara itu, Rick lazio mengakui kekalahannya dengan lapang dada. Ia pun menyampaikan selamat atas kemenangan Hillary. "Ia telah memenangkan pemilihan senat ini. Sekarang tiba waktunya bagi kita berdiri bersama sebagai warga New York," kata Lazio. Sementara itu, Hillary sendiri berjanji akan membawakan aspirasi seluruh masyarakat New York. "Saya berjanji, malam ini untuk menyeberangi batas-batas partai dan membawa kemajuan bagi para keluarga di New York," ujarnya yang langsung disambut tepuk-tangan para pendukungnya.

Menurut pengamatan TEMPO Interaktif yang juga hadir di Grand Hyatt, banyak 

pendukung Hillary yang merasa terharu dengan kemenangan ini. Karena, pada awalnya, mereka tidak berharap Hillary bakal menang. Apalagi mengingat Lazio terus melancarkan kampanye negatif terhadap dirinya. "Saya merasa terharu dan senang sekali. Saya yakin Hillary akan menjadi senator yang baik," kata Debra Lehman, salah seorang pendukung Hillary kepada TI.

