Malam Ini, Mereka Berniat "Tembus" Cendana

Sekitar 600 pemuda dan mahasiswa yang tergabung dalam Front Kota (Forkot) menggelar aksi di depan Gedung Kejaksaan Agung, Kebayoran Baru, Jakarta, Rabu (8/11). Dengan menumpang 10 metromini dan beberapa motor, mereka mengitari Gedung Kejaksaan. Setelah sempat berorasi sebentar di depan Gedung Kejaksaan, mereka melanjutkan perjalanan ke arah Blok-M.

Dalam aksi kali ini, rombongan Forkot ini menuntut penegakkan hukum demi keadilan rakyat. Koordinator aksi, Elly Salomo, menyatakan peradilan terhadap mantan Presiden Soeharto dan kroni-kroninya masih tidak mampu menegakkan nilai-nilai keadilan. Ini terbukti dengan masih bebasnya Tommy Soeharto. Untuk itu, mereka mendesak agar mahkamah rakyat segera dibentuk dengan membangun organisasi-organisasi rakyat, mengumpulkan para korban, serta menyiapkan jaksa dan hakim yang benar-benar bersih dari kepentingan politik. 

Selain itu, mereka juga mendesak pemerintah secara serius menangani para pelanggar HAM yang diduga terlibat dalam kasus 27 Juli. Beberapa nama jenderal pun diteriakan, misalnya, Jenderal (Purn) Wiranto dan Jenderal Feisal Tanjung. Juga dipertanyakan kasus Semanggi dan Tanjungpriok yang tidak kunjung tuntas.

Menurut Elly, aksi ini akan berlanjut ke Jalan Cendana. Malam ini, mereka akan berusaha memasuki kediaman Soeharto atau Tommy. Elly juga mengatakan, aksi ini memang sengaja digelar malam hari untuk mengurangi kemacetan jalan serta menghindari berbagai kemungkinan buruk lainnya, seperti meletusnya kerusuhan.

Aksi ratusan pemuda ini sempat mengejutkan para penumpang di stasiun Blok-M. Mereka menyelonong ke jalur bus dan melakukan orasi di hadapan para calon penumpang yang sedang menunggu bus. Kendati demikian, pihak aparat terlihat tenang-tenang saja. Hanya tampak 10 polisi lalu lintas sibuk mengatur jalan di depan stasiun yang sempat macet total.

