Gagal, Kompromi antar Kelompok Petambak

Pertemuan antar kelompok petambak PT Dipasena Citra Darmaja (PT DCD) di ruang sidang utama Pemda Lampung nyaris dibatalkan. Sedianya pertemuan itu membahas konflik antar kelompok petambak. Ini menyusul dirusaknya 200 rumah petambak yang tergabung dalam tiga kelompok. Namun, setelah menunggu lama, perwakilan petambak dari Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) tidak juga datang. Akhirnya, Gubernur Lampung, selaku pihak yang mengundang, memutuskan untuk memulai acara. 

Setelah acara dibuka, Misran, Koordinator Tim Pelaksana Perjuangan Petani tambak (TP3T) meminta agar pertemuan itu diakhiri saja. "Kami kan hendak bertemu dengan petambak P3UW. Kalau mereka tidak datang, jelas mereka tidak punya niat untuk menyelesaikan konflik," tegasnya. "Bila antara petambak terus berkonflik, bagaimana konflik kita dengan perusahaan bakal selesai?" 

Menanggapi hal itu, Gubernur meminta agar pertemuan ini jangan di sia-siakan. Apalagi, pertemuan itu juga dihadiri Kapolda, Ketua DPRD, Bupati, Dinas Perikanan, dan menejemen PT DCD. "Nah, kenapa tidak dimanfaatkan untuk menyelesaikan konflik yang lain? Persoalan kalian itu bukan hanya berseteru dengan P3UW," tegas Oemarsono. Ia pun kemudian menyatakan keprihatinannya atas konflik Dipasena yang tak kunjung selesai. Padahal, Dipasena adalah aset yang sangat diharapkan. Selain itu, juga disesalkan ketidakhadiran P3UW. "Lain kali, kami panggil mereka. Masih banyak kesempatan," tukasnya. 

Kepada para pejabat daerah itu, para petambak mengungkapkan penderitaannya. Bahkan, salah seorang diantaranya, Suhaimi, bercerita dengan berurai air mata. "Anak dan isteri saya terlantar, pakaian hanya yang melekat di badan. Saya tidak bisa berbuat apa-apa, rumah dirusak, kami diusir," ungkapnya. Sementara Suyanto, petambak dari TP3T, menyatakan aksi perusakan itu sudah direncanakan. Sebab, mereka sudah mendengar rumah-rumah mereka akan dibakar sebelum melakukan demo ke Jakarta. 

Akhirnya, pertemuan selama dua jam itu menghasilkan tujuh kesimpulan. Diantaranya: aparat keamanan harus mengamankan lokasi dan menangkap para pelanggar HAM, perusahaan akan membantu petambak tebar mandiri mulai dari penyediaan bibit udang sampai penampungan hasil panen dengan harga pasar, dan mendesak pemerintah pusat menyelesaikan rencana restrukturisasi PT DCD. 

Kepada TEMPO Interaktif, kuasa hukum petambak P3UW, Alpian, mengatakan sengaja tidak menghadiri pertemuan tersebut. "Kami sudah bosan. Pertemuan seperti itu hanya buang-buang energi dan waktu saja. Petambak TP3T kerjanya hanya memaki-maki P3UW," katanya. Ia mengakui banyaknya rumah petambak yang dirusak. "Itu tidak bisa disebut P3UW pelakunya. Itu massa. Sebab, mereka sendiri yang selalu menghalangi perjuangan P3UW," tegas Alpian.

