Effektivitas Transaksi Forward Tergantung Kesiapan BI

Kebijakan untuk menurunkan batas transaksi forward berlangsung efektif jika saat diumumkan Bank Indonesia (BI) sudah siap melakukannya. Pengumuman lebih cepat justru akan menimbulkan dampak bagi pasar. Bahkan pelaku pasarpun bisa mengurangi respeknya terhadap Bank Sentral. Pendapat ini dikemukakan Pengamat Ekonomi UI, Sri Mulyani di sela Peresmian LSM Yayasan Indonesia Sehat 2010 di Hotel Acacia, Rabu (8/11) siang ini. 

Mantan Sekretaris Dewan Ekonomi Nasional (DEN) ini mengatakan bahwa setiap kebijakan termasuk penurunan batas transaksi forward , selalu memiliki suatu pilihan atau tried off . Dengan penurunan tersebut, orang akan melihat Indonesia menjadi lebih resktriktif dalam melakukan transaksi pasar uang dan bisa dijadikan ajang spekulasi, 

Seperti diberitakan bahwa kebijakan penurunan batas transaksi forward di bawah US$ 5 juta dollar perhari, termasuk dalam pembicaraan yang dilakukan antara pemerintahan Indonesia dengan IMF belakangan ini. 

Menyangkut soal pembatasan ini, lebih jauh dijelaskan oleh Sri Mulyani, pembatasan ini mengakibatkan menurunnya minat pelaku. Paling tidak di segi penggunaan transaksi forward , hedging atau pendapatan dari sisi spekulasi. Sedangkan kelebihan lain dari kebijakan penurunan batas transaksi forward bisa mengurangi resiko yang diakibatkan transaksi jangka pendek dari sisi kapital yang merupakan salah satu sumber gejolak yang berpotensi merusak perekonomian. 

Sri Mulyani melihat penerapan kebijakan ini tidak akan bermasalah bagi Bank Asing meskipun justru bisa bermasalah bagi perbankan nasional. Sri mulyani, menyitir pendapat banyak pihak adanya kecurigaan besar kepada bank asing yang melakukan transaksi kegiatan ekonomi yang tidak normal atau spekulasi. Ia melihat jika masalahnya adi bank asing, maka yang harus dilakukan oleh BI adalah memperkuat pengawasan di Bank Asing tersebut.

