Tidak Ada Sumur Caltex yang Terbakar

Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, membantah telah terjadi kebakaran pada lima sumur minyak milik Caltex Pacific Indonesia di Tanah Putih, Riau. Hal itu disampaikan Purnomo sebelum mengikuti rapat dengar pendapat dengan Komisi VIII DPR di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (8/11) pagi.

Menurut Purnomo, yang sesungguhnya terjadi adalah ada anggota masyarakat yang membakar tumpukan kayu di dekat sumur minyak. "Jadi bukan sumurnya yang terbakar, tetapi tanah di sekitar sumur-sumur itu," jelasnya. Karena kejadian itu, selama satu hari kemarin, Selasa 97/11), kegiatan di ladang minyak tersebut sempat dihentikan untuk menghindari rembetan kebakaran ke sumur minyak.

Pihak Caltex untuk mengamankan sumur minyak miliknya, kini telah berkoordinasi dengan aparat keamanan setempat. Sampai saat ini, Purnomo mengatakan, pihaknya belum mengetahui apakah pembakaran tersebut merupakan sebuah kesengajaan, dan jika memang sengaja, belum diketahui motifnya. Meski demikian, pihaknya telah menyerahkan penyidikannya kepada polisi.

Purnomo sendiri berharap, polisi bisa segera mengusut motif pembakaran itu, karena sebelumnya, kejadian serupa pernah terjadi di tempat lain. Ketika ditanya, kemungkinan motifnya adalah kemarahan masyarakat karena tidak puas terhadap harga penggantian tanah mereka oleh pihak Caltex, Purnomo mengatakan akan melihatnya lagi. "Ya, itu bisa saja terjadi," katanya.

Sementara itu soal kerugian yang diderita akibat kejadian tersebut, Purnomo mengaku belum mengetahuinya secara pasti. Meski demikian, dengan tidak berproduksinya Caltex selama satu hari, dipastikan perusahaan minyak itu menderita kerugian cukup besar.

