Indonesia Gembira Dengan Kemenangan George Bush

Pemerintah Indonesia menyambut gembira kemenangan George W. Bush sebagai Presiden Amerika Serikat yang baru dalam pemilihan presiden yang berlangsung hari Senin (6/11) waktu Amerika Serikat atau Selasa (8/11) waktu Jakarta. Bush dipandang sebagai figur yang tepat bagi Indonesia. Demikian dikatakan Mentei Luar Negeri, Alwi Shihab, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (8/11) sore.

Dari Amerika Serikat sendiri dilaporkan, pemilihan presiden kali ini berlangsung cukup ketat. Kedua kandidat sempat silih berganti memimpin perolehan suara dari daerah-daerah pemilihan yang menjadi basis pendukungnya. Baru pada hari Rabu (8/11) pukul 12.00 waktu setempat, diperoleh laporan Bush mulai memimpin perolehan suara.

Alwi mengatakan, Pemerintah Indonesia menyatakan cocok dengan figur Bush, karena ia selama ini dikenal sebagai orang yang tidak suka melakukan intervensi terhadap masalah-masalah di dunia. Alwi sendiri secara pribadi menyatakan merasa terkesan dengan pribadi Bush, terutama dengan pernyataannya bahwa jika ada masalah-masalah di luar Amerika dan negara bersangkutan bisa menyelesaikan masalah itu sendiri, maka AS tidak akan melibatkan diri. Sikap ini, kata Alwi, sangat patut didukung dan dihargai.

Presiden Wahid sendiri tambah Alwi, secara terus terang menyambut gembira dengan kemenangan Bush. Pemerintah Indonesia secara resmi akan memberikan ucapan selamat kepada Bush hari ini melalui Departemen Luar negeri. Saat ini Gus Dur juga tengah mempertimbangkan kemungkinan untuk dapat menghadiri inaugurasi kemenangan Bush. Presiden AS terpilih itu memang pernah memberikan undangan kepada Gus Dur untuk hadir dalam inaugurasi dirinya jika terpilih sebagai presiden. 

Selain itu, tambah Alwi, dengan kemenangan Bush ini, Duta Besar AS untuk Indonesia saat ini, Robert S. Gelbard, kemungkinan besar akan diganti. "Pergantian pemerintahan ini jelas akan berpengaruh terhadap kondisi politik yang ada, kemungkinan besar Gelbard memang akan diganti," ujarnya.

