Dawam Minta Gus Dur Diganti

Presiden Abdurrahman Wahid harus segera diganti, karena dinilai sudah terlalu banyak dosa serta banyak perbuatannya yang tidak pantas dan tak logis. Penilaian ini diungkapkan Prof Dawam Rahardjo menjawab TEMPO Interaktif di sela-sela acara dialog interaktif yang diselenggarakan Pemuda Muhammadiyah Sumatera Selatan, Di Hotel Sandjaja, Palembang, Selasa (7/11).

Selaku warga negara, tokoh Muhammadiyah dan KAHMI ini menegaskan bahwa dirinya merasa berkewajiban untuk mengkritisi kinerja Gus Dur selaku Presiden RI. Satu hal penting yang menurut Dawam membuat Gus Dus tidak pantas dipertahankan sebagai presiden adalah karena dia terlibat skandal dengan seorang wanita. "Orang sudah melihat orang itu masuk kamar hotel dan disaksikan empat orang, jelas berzinah," ujarnya.

Dawam menyayangkan kasus perselingkuhan ini justru tidak mendapat tanggapan dari organisasi wanita yang katanya ingin membela hak-hak kaum perempuan. Organisasi 'gender' tidak ada yang suara, semua pada diam seribu bahasa, bahkan menurut Dawam, ada yang membela. 

Langkah yang paling tepat untuk 'menggusur' Gus Dur dari tahta kepresidenan adalah melalui Sidang Istimewa MPR. Lalu, tahun 2001 dilaksanakan Pemilu sekaligus memilih presiden secara langsung oleh rakyat. Menurut Dawam, syarat menjadi seorang presiden tidak boleh cacat fisik.

