Korban Bertambah Menjadi 56 Orang

Korban tewas tanah longsor di Kabupaten Purworejo, Jawa Tengah, terus bertambah dan kini menjadi 56 orang. Di Kelurahan Kemanukan, Kecamatan Bagelen, Purworejo, Selasa (7/11) ditemukan lagi dua mayat yang terpendam lumpur. Sementara itu 32 korban cidera dirawat di RSU Purworejo, sembilan di antaranya mengalami luka berat.

Pada saat ditemukan, dua korban terakhir, Saru (50) tampak sedang memegangi kedua kaki isterinya, Marsini (40). Posisi keduanya bergeser sekitar 300 meter, di kedalaman dua meter. Selasa kemarin upaya pencarian korban dikonsentrasikan di Desa Plipir, Kecamatan Purworejo, dan Desa Karangrejo, Kecamatan Bagelen. 

Dari pagi hingga sore, warga yang dibantu Satlak Purworejo, tim SAR Jateng dan TNI, belum mendapat tanda-tanda bakal menemukan korban. Pada sekitar pukul 16.00 WIB, tim SAR, Satlak dan TNI mulai mundur dari lokasi. Namun niat warga untuk mencari kerabat dan tetangganya yang terkubur belum pupus. Setengah jam kemudian, para pencari korban, dengan beralatkan cangkul itu menemukan tikar. Setelah dirobek, ternyata ketahuan bahwa di dalamnya ditemukan mayat korban. 

Seperti diketahui, musibah tanah longsor di Purworejo yang terjadi Minggu (5/11) dini hari itu menimpa 17 desa di tiga kecamatan. Desa-desa itu, masing-masing, di Kecamatan Purworejo: Desa Donojati, Sidorejo, Brenggong, Pacekelan dan Plipir. Di Kecamatan Bagelen : Desa Kemanukan, Semagung, Semana, Soko, Clapar, Kalirejo, Sokoagung. Sedangkan di Kecamatan Kaligesing: Desa Somongari, Kaligono, Tlogorejo, Hulosobo dan Jatirejo.

Berdasarkan laporan kehilangan warga setempat, hingga Selasa malam masih enam orang yang belum berhasil ditemukan. Di desa Plipir, seorang warga belum berhasil ditemukan. Dimungkinkan, korban yang disebutkan bernama Ny. Paijem (65) itu tewas tertimbun longsoran tanah. Dengan pertimbangan waktu yang sudah terlalu lama dan medan yang cukup berat, dua remaja, ahli waris keluarga Paijem yang tersisa, mengikhlaskan neneknya itu. 

Untuk sementara, hitungan kasar kerugian yang tercatat di Posko Penanggulangan Bencana Alam di Kecamatan Purworejo, tujuh rumah hancur, dengan taksiran kerugian sekitar Rp 162.252.000. Sedang di Desa Pacekelan, 16 rumah hancur dengan nilai kerugian sekitar Rp 600 juta.

