KBMK Bantah Setujui Sidang Raya Digelar

Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) membantah pihaknya memberi dukungan secara lisan kepada Pengurus NGO SIRA untuk menggelar Sidang Raya Rakyat Aceh pada tanggal 10-11 November mendatang di Banda Aceh. Bantahan ini disampaikan Sr. Superintendent Ridwan Karim, juru bicara KBMK dari unsur pemerintah, kepada wartawan di Hotel Kuala Tripa, Banda Aceh, Selasa (7/11).

Ridhwan menjelaskan bahwa KBMK yang dibentuk untuk pelaksanaan Jeda Kamanusiaan di Aceh sama sekali tidak mempunyai wewenang untuk mengizinkan ataupun mendukung acara seperti itu. Karena itu, ia sangat menyesalkan pernyataan dari beberapa pengurus SIRA yang mengatakan telah mendapat dukungan lisan dari KBMK. "Yang berwenang untuk mengeluarkan izin adalah Polisi, dalam hal ini Polda Aceh," katanya. Sementara pihaknya, tambah Ridwan, jangankan memberikan izin, untuk mengimbau saja tidak memiliki wewenang.

Kendati begitu, Ridwan mengakui pernah bertemu dengan Ketua SIRA di Hotel Kuala Tripa, Banda Aceh, beberapa hari lalu. Dalam pertemuan yang berlangsung secara tertutup itu, ia telah memberikan masukan kepada SIRA agar langsung bertemu dengan Kapolda Aceh. Alasannya, hingga Selasa (7/11), polisi belum mengeluarkan izin untuk kelangsungan acara SIRA-RAKAN tersebut.

