Gus Dur Tak Bisa Hadiri Undangan Pansus

Presiden Abdurrahman Wahid dipastikan tidak bisa hadir memenuhi undangan Pansus pada tanggal 15 November mendatang. Soalnya, saat itu Gus Dur akan berada di Brunei. "Pansus kurang tepat dalam menentukan waktu," kata Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. Kepastian itu diungkapkan Alwi sore ini (8/11) di gedung DPR/MPR Senayan seusai memberikan keterangan dalam rapat Ransus Buloggate dan Bruneigate.

Dalam kesempatan itu, Alwi pun membantah tudingan bahwa dirinya juga terlibat dalam kasus Buloggate. Pengakuan Mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Jusuf Kalla bahwa Alwi pernah menelpon dirinya untuk menanyakan soal dana Bulog, menurut Alwi tidak membuktikan apa-apa. "Saya tidak ada urusan dengan Bulog. Telpon itu soal biasa," ujar Alwi. 

Sementara itu, anggota Pansus dari PKB, Ali Masykur Musa, malah mempertanyakan undangan Pansus terhadap Gus Dur. "Kok saya tahunya dari koran kalau beliau akan dipanggil," ujar Ali keheranan. Ia mengaku tidak mengerti, kapan keputusan untuk mengundang presiden dibuat Pansus. "Kalau itu diputuskan di luar rapat, ada apa?" kata Ali Masykur.

Ali Msykur mengaku mempertanyakan undangan itu karena belum ada kesepakatan dalam rapat untuk memanggil Gus Dur. Apalagi Pansus sendiri belum memiliki cukup bukti dan kesaksian yang mengarah kepada keterlibatan Gus Dur. Padahal seharusnya, jika sudah ada indikasi Gus Dur terlibat, barulah Pansus boleh memanggil Gus Dur untuk klarifikasi. "Saya lihat Pansus sudah melenceng dari tugasnya," ujar Ali.

