Sektor ini Perlu Lakukan Proses Integrasi

Proses integrasi harus segera dilaksanakan untuk menyelamatkan industri kimia dan petrokimia nasional. Ini dikatakan Amir Sambodo, staf ahli BPPN dalam dialog terbuka mengenai industri kimia dan petrokimia nasional, di Jakarta, Selasa (20/2).

Menurut Amir, industri kimia dan petrokimia di Indonesia saat ini jumlahnya cukup banyak. Walau pun umumnya industri ini terkonsentrasi di daerah Cilegon, namun tingkat integrasinya sangat rendah. Hal ini, kata dia, menyebabkan daya saing industri ini sangat rendah karena satu industri dengan industri lainnya tidak saling menunjang. 

Untuk menyiasati hal ini, jelas Amir, penguatan stuktur keuangan perusahaan kimia dan petrokimia Indonesia dapat dicapai secara efektif melalui kombinasi setoran modal segar baru dan restrukturisasi utang. Dari industri sendiri, harus segera diambil langkah-langkah untuk meningkatkan nilai integrasinya. Langkah-langkah tersebut, menurut Amir, adalah dengan meningkatkan nilai tambah produk, skala ekonomis, efisiensi logistik dan lokasi pabrik serta pemenuhan permintaan end-user potensial.

Usaha awal untuk proses integrasi ini, menurut Amir, sebenarnya sudah dimulai pada 1996, namun terpaksa dibatalkan karena krisis ekonomi yang menerjang Indonesia.

Saat ini ada 55 perusahaan kimia dan petrokimia yang berada di bawah pengawasan BPPN. Kondisi mereka secara umum cukup mengkhawatirkan dan lemah pada struktur keuangannya, terutama dalam menghadapi situasi ekonomi yang bergolak. "Keadaan ini ditunjukkan dengan indikasi tingginya tingkat utang dalam struktur keuangan mereka," katanya.

Industri kimia dan petrokimia Indonesia, kata Amir, sangat agresif dalam berutang, jika dibandingkan dengan kompetitor mereka di luar negeri. Kondisi ini, menurut dia, mengakibatkan lemahnya fleksibilitas finansial perusahaan-perusahaan tersebut.

Tingginya tingkat utang ini pada awalnya diusahakan dikompensasi dengan operating margins di atas rata-rata, yang didapatkan dari tarif bea masuk yang cukup tinggi dari pemerintah Indonesia bagi produk sejenis dari luar. Tetapi, pemerintah sendiri kini telah menetapkan kebijakan untuk mulai mengurangi bea masuk itu.

