Para Mubaligh Perlu Persamaan Visi

PBNU menganggap perlu untuk mengumpulkan mubaligh dan mubaligoh NU seluruh Indonesia untuk menyamakan visi dan pemikiran. Para mubaligh tersebut perlu dikumpulkan untuk menerima informasi mengenai kondisi bangsa yang sesungguhnya. Hal ini penting, karena informasi yang diterima oleh masyarakat sering kali tidak utuh dan tidak objektif. Demikian dikatakan Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, dalam pembukaan Orientasi Mubaligh/Mubaligoh NU seluruh Indonesia di Hotel Hilton, Jakarta, Selasa (20/2) malam. 

Menurut Hasyim, PBNU mencoba untuk meluruskan masalah dan menyampaikan fakta yang sebenarnya mengenai bangsa ini. Mubaligh sebagai pendorong pembangunan masyarakat, kata dia, tidak boleh bertindak seperti politisi. Jika politisi selalu bertindak penuh manufer, sebaliknya mubaligh harus menyampaikan kebenaran dan fakta. "Sayangnya fakta dan kebenaran tidak gampang dicari," ujar dia. 

Kiai asal Malang ini juga menjelaskan bahwa ketidakjelasan informasi yang sering diterima para mubaligh, sering kali diakibatkan karena informasi yang mereka dapatkan tidak utuh, melainkan sepotong-sepotong. Baik yang diperoleh dari media massa elektronik mau pun media cetak. Informasi yang sepotong-sepotong ini, lanjut Muzadi, belum tentu bisa disambungkan satu sama lain oleh mereka. Karena itu, perlu diberikan suatu pemahaman yang utuh. 

Dengan penyampaian informasi yang utuh, menurut Muzadi, para mubaligh diharapkan bisa meningkatkan swadaya masyarakat. Sehingga , kata dia, dari referensi yang dinilai lebih akurat nantinya diharapkan informasi tersebut bisa mengalir ke masyarakat dengan akurat pula.

Orientasi yang dilaksanakan oleh PBNU dari tanggal 20-22 Februari 2001 tesebut, diikuti tidak kurang dari 562 mubaligh/mubaligoh NU seluruh Indonesia. Turut hadir dalam pembukaan acara itu, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa, Sekretaris Jenderal Departemen Agama H Mubarok, dan salah seorang ketua NU, Solahuddin Wahid. Tampak pula anggota DPR seperti KH Noer Muhammad Iskandar dan Abdul Wahid Aziz Bisri (Gus Wahid) yang juga adik sepupu Gus Dur.

