Kejagung Panggil Saksi Kasus Brunei Pekan Depan

Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Bachtiar Fachri Nasution mengatakan bahwa pemanggilan pemeriksaan terhadap para saksi kasus dana sumbangan Sultan Brunei akan dilakukan pekan depan. Saat ini tim penyidik Kejaksaan Agung baru melakukan persiapan, sehingga belum sampai pada penjadwalan pemanggilan para saksi, termasuk kepada Presiden Abdurrahman Wahid. 

"Sekarang sudah dibentuk tim untuk melakukan pemeriksaan terhadap saksi-saksi yang sudah pernah diperiksa DPR," kata Fachri di Gedung Bundar Kejakgung, Jakarta, Selasa (20/2) sore. 

Ia menjelaskan, ada empat jaksa yang masuk dalam tim pemeriksa di bawah koordinasi dirinya. Para jaksa itu, antara lain Chairuman Harahap dan I Made Yasa. Fachri membenarkan bahwa Harry Wowor disebut sebagai saksi kunci berdasarkan hasil penelitian DPR. Kejaksaan Agung sendiri, kata dia, belum melakukan pemeriksaan terhadap saksi tersebut.

