Belum Ada Kata Sepakat, Karyawan BII Kembali Turun ke Jalan

Enam ratusan karyawan Bank International Indonesia (BII) kembali berunjukrasa setelah negosiasi dengan pihak direksi kemarin tidak mencapai kata sepakat. Demonstrasi yang dipimpin oleh Serikat Pekerja BII (SP-BII) berlangsung di Plaza BII, Jl. MH Thamrin, Jakarta, Selasa (20/2) pukul 10 pagi.

Menurut Doni Bakrie, Presiden SP-BII, aksi unjuk rasa kali ini dibarengi dengan mogok massal karyawan. Pernyataan Doni tersebut dibenarkan beberapa karyawan yang ikut dalam aksi itu. Pegawai cabang pembantu BII Cikarang yang tidak mau disebut namanya itu mengatakan, "Seluruh karyawan ikut demo sehingga bank tidak beroperasi." 

Doni juga mengatakan, selain perbaikan kesejahteraan, karyawan sebenarnya ingin mengetahui kondisi BII yang sebenarnya. Sebab, kinerja direksi dinilainya amburadul dan bisa membawa BII ke ambang kebangkrutan. "Kami tidak ingin ada pengangguran massal, hanya karena manajemen tidak becus", ujar Doni. 

Lebih lanjut dikatakan, aksi ini sebenarnya lebih ditujukan kepada aksi moral untuk mengontrol kinerja bank. Selain juga untuk mengingatkan pemerintah sebagai pemilik saham BII terbesar (57 %) agar waspada terhadap kinerja direksi sekarang. "Jangan sampai dana dari masyarakat dipermainkan oleh bankir nakal," kata Doni.

Pada aksi kemarin, karyawan BII menuntut pihak manajemen merealisasikan kenaikan gaji untuk Februari 2001. Selain gaji, karyawan juga menuntut pemenuhan hak-haknya, seperti status, jaminan kesehatan, Jamsostek, dan dana pensiun. Hingga berita ini dilaporkan, belum ada pembicaraan antar pihak SP-BII dengan pihak direksi.

