Ricky Subagya Mundur dari Pelatnas

Spesialis ganda bulutangkis, Ricky Subagya, diam-diam telah mengundurkan diri dari pelatnas bulutangkis di Cipayung. Menurut Ketua Harian Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI), Kartono, pengunduran diri tersebut dia sampaikan melalui surat bertanggal 6 Februari 2001.

"Pertama-tama dia menyampaikan permohonan maaf atas pengunduran dirinya. Dia juga mengatakan prestasinya sudah mulai turun, karena itu ingin memberi kesempatan kepada yang muda-muda," ujar Kartono yang dihubungi melalui telepon di Cipayung, Selasa (20/2). Ia mengaku menerima baik pengunduran Ricky tersebut. 

Ricky mengatakan, tidak ada persoalan serius yang memicu kemunduran dirinya. Paling tidak, demikian pengakuan Ricky sendiri ketika dihubungi saat berlatih di Cipayung Selasa siang. "Saya mundur karena merasa tidak mampu lagi bersaing dengan yang muda-muda," ujarnya. Ricky juga menyatakan, dengan mengundurkan diri, dia berharap bisa lebih meringankan beban PB PBSI dalam pembinaan pemain muda.

Namun, mundur dari pelatnas bukan berarti Ricky berhenti menekuni dunia bulutangkis, paling tidak dalam satu tahun mendatang. "Rencananya saya akan ikut sembilan sampai sepuluh turnamen," ujarnya. Dia tidak menyebutkan dari mana akan mendapatkan biaya untuk mengikuti turnamen-turnamen tersebut. Namun, tampaknya, ada sponsor yang sudah siap untuk membiayai turnya tahun ini. 

Ricky bersama dengan Rexy Mainaki di era 1990-an sempat berjaya sebagai pasangan ganda terkuat di dunia. Prestasi tertinggi mereka adalah medali emas di Olympiade Atlanta 1996. Sayangnya, setelah itu prestasi mereka terus menurun. Di Olympiade Sydney 2000, Ricky masih ikut memperkuat tim Indonesia, namun gagal mengukir prestasi terbaik. Sementara Rexy telah lama mengundurkan diri dan menjadi pelatih bulutangkis.

