Tertangkap, Salah Satu Aktor Intelektual Kerusuhan Sampit

Salah satu aktor intelektual di balik kerusuhan Sampit, ibukota Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah (Kal-Teng), tertangkap hari ini. Demikian Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro kepada pers di sela-sela penyerahan rumah siap huni kepada ahli waris Polri yang gugur dalam tugas, di Tangerang, Selasa (20/2) siang.

"Dari informasi tadi pagi, yang tertangkap pegawai kehutanan yang berinisial EL," kata Kapori seraya membantah pernyataannya sebelumnya bahwa EL menjabat sebagai Kadis (Kepala Dinas). "Tidak. Ternyata, setelah dicek dia hanya staf biasa," ungkap dia. 

Dengan tertangkapnya salah satu dari dua dalang kerusuhan itu, polisi tinggal mengejar seorang tersangka lagi yang berinisial FRD. Ia juga merupakan salah satu pegawai Pemda setempat.

Seperti diberitakan, pada Minggu (18/2), kerusuhan bernuansa etnis meletus di Sampit. Menurut keterangan Kapolri kemarin, enam orang telah ditangkap sebagai tersangka. Kerusuhan itu dipicu oleh ketidakpuasan dalam pengembangan struktur Pemda setempat. Akibat kerusuhan itu, enam orang tewas dan 12 rumah hangus.

