Dana KUT Saat Ini Hanya Dana Sisa

Dana KUT (Kredit Usaha Tani) yang dikucurkan pada masa pemerintahan Gus Dur hanyalah sisa-sisa dana yang terlanjur disetujui pengucurannya oleh bank. Demikian Menteri Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah, Zarkasih Noor, dalam acara pelepasan Tim Indonesia yang akan mengikuti The 3rd Asian Tiger Industrial and Cunsomer Products Exibition 2001 di Jakarta, Selasa (20/2).

"Meskipun itu dilakukan oleh pemerintahan lalu, ya, pemerintahan yang sekarang
harus bertanggung jawab," kata Zarkasih. Untuk itu, pemerintah telah meminta para gubernur dan bupati menagih tunggakan KUT itu. 

Menanggapi pernyataan Adi Sasono yang menyatakan bahwa dari Rp 8 triliun dana KUT yang ada, Rp 4,6 triliun dikucurkan pada masa pemerintahan BJ Habibie dan sisanya, Rp 3,4 triliun pada pemerintahan Gus Dur, Zarkasih tidak terlalu ambil pusing. "Saya katakan, setiap orang berhak untuk bicara. Jadi, kalau Pak Adi berpendapat begitu, biar-biar saja," kata Zarkasih.

Zarkasih juga mengoreksi kesimpangsiuran berita tentang restrukturisasi KUT. "Kawan-kawan sepertinya salah paham. Pemutihan itu seolah-olah semuanya akan diputihkan. Tidak benar itu. Sebenarnya, pemutihan ini kepada mereka-mereka yang memiliki tanah kurang dari atau sama dengan setengah hektar," papar dia. 

Selain yang memiliki setengah hektar, Zarkasih menegaskan pihaknya akan menindak para penungak KUT secara hukum. "Yang punya tanah lebih dari setengah hektar tetap kami minta untuk mengembalikan. Mereka yang punya tanah 2 sampai 3 hektar, ya bayar dong!" tandas dia. Begitu pula dengan LSM-LSM yang masih menunggak. 

Lebih lanjut dikatakan bahwa ia sangat mendukung pelaksanaan panitia kerja (Panja) KUT. "Saya sambut bagus, terutama kalau panitia itu dibentuk oleh DPR. Sebab, DPR itu kan utusan semua fraksi," kata dia. Ditambahkan, pemerintah juga akan membentuk Tim Koordinasi. "Karena bagaimanapun kita harus mendapatkan data kongkrit berapa sesungguhnya yang harus diputihkan." Ia sendiri memperkirakan Rp 1 triliun yang akan diputihkan.

