Ginandjar Tidak Penuhi Panggilan Kejagung

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi Prof. Dr. Ir. H. Ginandjar Kartasasmita dipastikan tidak menghadiri pemeriksaan dugaan kasus korupsi pada proyek kilang minyak Exxor 1 Balongan di Kejaksaan Agung (Kejagung), Selasa (20/2). Kepastian tersebut disampaikan kuasa hukum Ginandjar, Muchyar Yara, kepada pers melalui sepucuk surat Ginandjar tertanggal 16 Februari. 

Sementara Jaksa Penyidik Barman Zahir mengaku belum mengetahui pemberitahuan itu. "Ya, kalau tidak datang, kami kirimkan pangilan lagi," ujar dia.

Alasan ketidakhadiran itu, kata Muchyar, karena kliennya sedang mengikuti Visiting Fellows Programme dari Harvard University. Program ini meliputi kegiatan penelitian, seminar, pengajaran (untuk program S-2) dan kegiatan akademik lainnya di berbagai perguruan tinggi di Amerika Serikat dan Jepang. Program tersebut berlangsung selama satu tahun pada September 2000-Juli 2001. 

Muchyar juga mengaku mengetahui pemanggilan kliennya dari media massa. "Sampai dibuatnya surat ini, klien kami yang saat ini sedang berada di luar negeri belum menerima surat panggilan dari Kejagung," kata dia. Namun, demi menghormati proses hukum, Ginandjar yang mengaku tidak bisa meninggalkan program itu bersedia memberikan keterangan secara tertulis. 

Lebih lanjut Muchyar menegaskan bahwa kliennya selama ini telah bersikap kooperatif dalam membantu pemeriksaan sejumlah kasus, seperti kasus perpanjangan kontrak PT Freeport, pembangunan kilang minyak Balongan, dan masalah listrik swasta. Ginandjar telah memberikan keterangan secara terbuka di depan komisi VIII DPR pada 12 Juli 2000. Sementara pada 28 Juli 2000, atas prakarsa sendiri, ia telah memberikan keterangan kepada Kejagung.

