Rakyat Lampung Dukung Pembangkangan Sipil

Kampanye pembangkangan sipil di Lampung yang didengungkan Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA) sejak Sabtu (10/2), mendapat reaksi positif. Setidaknya seperti diungkapkan sejumlah masyarakat dari berbagai lapisan yang ditemui TEMPO Interaktif, Senin (19/2).

Eddy M, misalnya, seorang pegawai negeri sipil di Kantor Gubernur Lampung menyatakan terkejut dengan adanya anggaran belanja yang porsinya lebih besar ke anggota Dewan. "Wah, tidak bisa itu, kita harus protes," kata dia.

Hal senada diungkapkan Yanto dan Helmi, dua orang pengemudi angkutan kota (angkot). "Kami sepakat dengan seruan tidak membayar pajak dan retribusi. Kami kerja banting tulang rupanya malah dijadikan sumber untuk membangun rumah dinas, bayar rekening telepon, BBM, listrik, dan sebagainya. Masa rakyat yang susah ini harus membiayai pola hidup foya-foya mereka," kata Yanto.

Baik Yanto maupun Helmi pun mengaku tidak takut untuk aksi boikot membayar semua jenis pajak, retribusi, dan pungutan lainnya itu. "Empat tahun lalu sopir angkot se-Bandarlampung mogok karena biaya retribusi naik 200 persen. Jadi kami sudah pengalaman memboikot kebijakan Pemda," ungkap Helmi. Dari pengalaman itu pula, sambung dia, mereka yakin kebijakan Pemda (dalam hal ini APBD, red) bakal berubah. 

Sejumlah pedagang kecil di Pasar Bambu Kuning dan pedagang kaki lima juga menyatakan dukungannya terhadap pembangkangan sipil. "Anggota Dewan itu kan punya gaji, mestinya dari gajinya itulah mereka membayar listrik, BBM, telepon, dan sebagainya. Masa rakyat kecil yang disuruh membayar. Kalau begitu adanya, lebih baik tak usah bayar pajak lagi memang," kata Marinem, seorang penjual buah-buahan.

Namun, berbeda dengan rakyat (pengusaha) kecil. Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI) Lampung menilai ajakan pembangkangan sipil sangat tidak mendidik dan menyesatkan rakyat. "Kampanye pembangkangan sipil merupakan satu bentuk makar yang jelas melanggar hukum," kata Toni Eka Chandra, ketua umum BPD HIPMI Lampung, dalam siaran persnya Jum'at (16/2) lalu.

Toni meragukan objektifitas gerakan JMPTOD dan FTA yang mengatasnamakan rakyat. Seharusnya, kata dia, JMPTOD dan FTA yang terdiri dari akademisi, NGO dan pengacara, berintropeksi bila aksi mereka tersebut dapat menimbulkan tindakan anarkis di masyarakat. "Pajak dan sejumlah pungutan lainnya itu harus dilihat sebagai pemberdayaan masyarakat," tegasnya. 

Meski mengakui melihat banyak kejanggalan dalam APBD Lampung, namun dia tetap tidak sepakat bila harus diprotes dengan cara yang dapat menimbulkan kontraproduktif.

Sebelumnya, untuk membahas soal pembangkangan sipil tersebut, sejumlah pengurus HPMI berkumpul di Hotel Sheraton Bandar Lampung. Dalam dialog yang turut dihadiri pengurus DPD Organisasi Angkutan Angkatan Darat (Organda), Gabungan Pengusaha Konstruksi Indonesia (Gapensi), Gabungan Wirausaha Indonesia (Gensi), dan beberapa pengusaha lainnya, disepakati perlu adanya perimbangan terhadap seruan JMPTOD dan FTA. Tujuannya, agar rakyat tidak menilai pembangkangan sipil sebagai sebuah pembenaran.

