Syamsul Akan Gelar Kompetisi Tinju Antar pelajar

Mantan Petinju Syamsul Bahri dipercaya pengurus daerah Pertina (Persatuan Tinju Nasional) menjadi pelaksana ( project officer ) kompetisi tinju antar pelajar se-DKI. Kompetisi tersebut akan berlangsung selama 20 minggu dari tanggal 1 April 2001. Demikian Syamsul di Kantor Walikota Jakarta Utara, Selasa (20/2) siang, saat akan menemui Wali Kota Jakarta Utara yang juga menjadi Ketua Pertina DKI Jaya, Soebagyo. 

Menurut Syamsul, kompetisi ini akan diikuti oleh 20 sekolah menengah atas dan kejuruan di DKI Jakarta. Kompetisi ini juga terselenggara atas kerja sama antara pengurus daerah (pengda) Pertina, dinas pendidikan nasional, dinas olah raga dan sebuah stasiun swasta sebagai sponsor (RCTI).

Sementara itu, Soebagyo mengatakan, penyelenggaraan tinju antar pelajar ini bertujuan untuk mendapatkan bibit petinju yang akan mewakili DKI Jakarta dalam PON tahun 2004 di Palembang. Selain itu, kompetisi ini diharapkan dapat mengurangi tingkat tawuran antar pelajar di Jakarta dengan cara membantu mereka membangun karakter yang lebih sportif.

Pendapat Soebagyo ini didukung Syamsul. Menurut dia, kompetisi sebelumnya yang diikuti 15 sekolah telah menurunkan drastis angka tawuran di sekolah-sekolah yang menjadi peserta. Kompetisi inipun diharapkan dapat menyediakan sarana bagi para pelajar tersebut dalam mencari identitas diri.

Untuk diketahui, pada kompetisi tahun lalu, Pengda Pertina DKI telah menjaring 20 bibit petinju yang akan dilatih sebagai petinju amatir. Tahun ini, setiap wilayah akan diwakili oleh tiga sekolah yang sebelumnya pernah menjadi peserta. Selain itu, ada lima sekolah peserta tambahan, antara lain, SMA Negeri 3, SMA Don Bosco, SMA Mercusuar.

