Istilah Elite Hanya Timbulkan Jurang Perbedaan

Istilah elite sangat tidak menguntungkan bagi masyarakat. Penyebutan ini menyebabkan terjadinya penyederhanaan dan penyempitan masalah sehingga berakibat pada adanya perbedaan-perbedaan yang semakin melebar. Hal ini diungkapkan Wakil Ketua Komisi I DPR, Astrid Susanto, dalam diskusi "Menjembatani Pertikaian Antarelite" di Universitas Paramadina, Jakarta, Selasa (20/2).

Penyederhanaan masalah tersebut, kata Astrid, bahkan mengarah pada hal yang bersifat personal. Sehingga, penggunaan istilah elite pun menjadi rancu. Elite itu, menurut Astrid, merupakan orang-orang yang menonjol dalam bidang tertentu, seperti bidang ekonomi, politik, agama, ilmu pengetahuan, sosial, dan lain-lain. "Inilah semua yang sebenarnya disebut elite."

Astrid pun menilai perbedaan pandangan diantara elite yang berasal dari bidang-bidang yang berlainan adalah hal yang wajar. Karena, masing-masing menganalisa suatu kondisi berdasarkan sudut pandang ilmu masing-masing. Seharusnya, perbedaan itu bukan dianggap sebagai hal yang saling bertolakbelakang, melainkan untuk saling melengkapi. Untuk itu, masyarakat pun diharapkan dapat menanggapi perbedaan itu sebagai suatu wacana, bukan sebagai suatu pandangan yang kongkrit. 

Hal yang sama juga disampaikan Dr. Fuad Bawazier. Menurut dia, penggunaan istilah elite mengaburkan peran masing-masing lembaga negara. Karena, istilah itu lebih condong kepada fungsi-fungsi kelembagaan dari individu tersebut. Alhasil, inilah yang sering memicu pertikaian di tingkat bawah. Apabila distorsi-distorsi seperti itu dikurangi, peranan rakyat sebenarnya dapat ditingkatkan. Rakyat akan memiliki kesadaran bahwa merekalah yang menentukan nasib bangsa ini, bukan DPR atau MPR.

