Hendri Sampaikan Surat untuk Tanri Abeng

Pemain tenis nasional Hendri Susilo Pramono telah menyerahkan kronolagi pengunduran dirinya kepada Pengurus Besar Persatuan Tenis Lantai Indonesia (PB Pelti), Sekitar pukul 13.30 WIB, Selasa (20/2). "Surat tersebut ditujukan kepada Ketua Umum PB Pelti Tanri Abeng, jadi langsung saya kirimkan ke rumah pak Tanri," kata Humas PB Pelti, Benny Mailili, yang ditemui di Senayan, Jakarta, Selasa (20/2).

Menurut pengakuan Hendri, dalam surat sebanyak tiga lembar tersebut pada intinya memuat dua hal: pernyataan keinginan untuk melakukan klarifikasi, dan kronologi peristiwa penguduran dirinya dari tim Piala Davis Indonesia. Ia berharap bisa segera menyelesaikan persoalan yang ada antara dia dan PB Pelti, terutama dengan Ketua Bidang Pembinaan, Sudjiono Timan.

Meski surat tersebut belum sampai ke tangan Tanri, Benny menjamin, Ketua Umum PB Pelti tersebut akan segera menanggapinya. "Pak Tanri pernah bilang, kalau dia dapat surat permintaan klarifikasi dari Hendri, sesegera mungkin akan diproses," ujarnya. Dia menjanjikan, paling lambat Rabu (21/2) surat tersebut sudah dibaca Tanri.

Benny, yang juga pengamat tennis tersebut, mengatakan bahwa klarifikasi merupakan forum yang sangat penting bagi Hendri. Dengan hal itu, informasi mengenai kasus mundurnya Hendri dari Tim Piala Davis Indonesia menjadi berimbang. "Selama ini kan pengurus hanya mengetahui satu versi saja, karena Hendri belum pernah menyampaikan versinya kepada pengurus," ujarnya.

Mengenai kemungkinan pers hadir dalam forum klarifikasi, sebagaimana yang dikehendaki Hendri, menurut Benny, akan sangat bergantung kepada keputusan Tanri. Namun, dia sendiri merasa pesimis, karena biasanya forum tersebut berlangsung tertutup dengan dihadiri sepuluh pengurus inti PB Pelti: Ketua, Sekjen, Ketua-ketua Bidang dan Wakil, Bendahara serta Wakil.

Menanggapi kemungkinan forum berlangsung tertutup, Hendri menegaskan tidak keberatan. Asal, kata dia, forum tersebut tidak berubah menjadi pengadilan atas dirinya. Hendri tidak mau pengalamannya saat menyampaikan surat pengunduran diri di Kemayoran, 31 Januari, terulang kembali. Ketika itu, dia bertemu dengan Martina Widjaja, Sudjiono Timan, Tintus Arianto Wibowo dan tiga anggota Tim Davis lainnya. "Mereka saja yang bicara, sementara saya tidak diberi kesempatan untuk menjelaskan," ujarnya.

Hendri sendiri mengatakan sudah sangat puas jika bisa melakukan klarifikasi. Soal akan diberi sanksi, ia mengaku tidak akan mempermasalahkan. "Terserah, itu wewenang mereka, tapi saya tidak merasa bersalah. Saya cuma berharap, pak Tanri sebagi Ketua bisa bersikap netral," ujarnya tenang. Sementara, menurut Benny, sanksi untuk Hendri baru akan dibicarakan pengurus setelah bertemu pemain tersebut.

