Menneg PAN Terus Tingkatkan Akuntabilitas Pelayanan Publik

Pembenahan sistem akuntabilitas pelayanan publik merupakan hal utama yang akan dilakukan kantor Kementerian Negara Pemberdayaan Aparatur Negara (Menneg PAN) dalam melaksanakan reformasi pelayanan publik. Upaya ini lebih dititikberatkan pada pencegahan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang kerap mewarnai sistem birokrasi di Indonesia.

Hal ini diutarakan pelaksana tugas Menneg PAN, Marsilam Simanjuntak, kepada wartawan di sela-sela acara workshop on "Good Governance" di Hotel Borobudur, Jakarta, Selasa (20/2) pagi.

Ia juga menekankan bahwa pembenahan aparatur negara adalah sesuatu yang terus-menerus dilaksanakan oleh kantor PAN. Namun, jika upaya tersebut selama ini terkesan belum membuahkan hasil, bukan berarti tidak pernah ada upaya ke arah sana.

Lebih lanjut dijelaskan, Kementrian PAN menitikberatkan pada pendayagunaan aparatur negara dalam upaya mengatasi KKN di lingkungan birokrasi. Jika dikaitkan dengan sanksi terhadap pelaku KKN, yang dilakukan oleh kantor ini adalah mendayagunakan aparatur di bidang yudikasi. 

"Misalnya pengadilan. Kantor ini tentunya akan mendorong agar aparat di pengadilan dapat menuntaskan dan menjelaskan kasus-kasus KKN dengan baik. Artinya, aparat dapat benar-benar menegakkan hukum," papar Simanjuntak.

