Kuasa Hukum Mahasiswa UI Adukan Rektor UI ke PTUN

Kuasa hukum enam mahasiswa UI yang diskors akan mengadukan Rektor UI ke PTUN Jakarta, karena tidak melaksanakan penetapan PTUN Jakarta untuk menunda skorsing sampai ada keputusan final dari pengadilan. Hal ini mereka katakan kepada pers di Jakarta, Selasa (20/2).

Pengaduan tersebut bermula ketika, Lucky, salah seorang mahasiswa yang diskors, gagal mendaftarkan diri untuk mengikuti perkuliahan lagi. Lucky mengatakan bahwa dirinya seharusnya saat ini sudah bisa kuliah seperti biasa, karena penetapan dari PTUN Jakarta itu. "Saya sudah bayar SPP, namun ketika mau daftar kuliah, ternyata tidak bisa," ujarnya. Ini terjadi ketika ia hendak mendaftarkan Isian Rencana Studinya, namun ditolak oleh pihak adminstrasi UI.

Atas kejadian tersebut, kuasa hukum mahasiswa UNI dari LBH Jakarta, Erna Ratnasari, mengatakan bahwa pihaknya telah mengadukan hal tersebut Ke PTUN Jakarta. Menurut dia, Ketua Pengadilan PTUN Jakarta akan mengeluarkan surat teguran kepada Rektor UI supaya melaksanakan penetapan tersebut. Erna menambahkan, kejadian seperti ini diakibatkan karena peradilan tata usaha negara tidak memiliki perangkat pemaksa putusan. "Ini merupakan kelemahan dari sistem peradilan tata usaha negara kita," ujarnya.

Erna juga mengatakan, apabila melalui surat teguran itu Rektor UI masih tidak menghiraukannya, maka pihaknya akan melakukan upaya untuk mengadukan hal tersebut kepada Presiden. Ini dilakukan karena Rektor UI dianggap sebagai bawahan Presiden.

