Sapuan Menilai Tuntutan JPU Tidak Konsisten

Dana milik Yanatera Rp 35 miliar tidak akan dikeluarkan jika tidak ada pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid yang diatur oleh Suwondo pada 7 Januari 2000. Demikian prolog pledoi terdakwa kasus Bulog, mantan Wakabulog Dr. Ir. Sapuan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jak-Sel), Selasa (20/2) siang.

Dalam pledoi pribadinya yang berjudul "Pembelaan Sang Tumbal", Sapuan menyatakan bahwa tuntutan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Nulis Sembiring tidak Konsisten. Sebab, dalam dakwaan subsider tertulis status terdakwa bukan sebagai Wakabulog. Namun, dalam dakwaan primer, terdakwa justru dikatakan selaku Wakabulog. Itu artinya, JPU telah memberikan keterangan yang saling bertentangan dengan keterangan lain. 

Selain itu, kata Sapuan, dakwaan yang diajukan JPU tidak akurat. Misalnya, disebutkan bahwa pertemuan antara dirinya dan Soewondo berlangsung tahun 1998. Ternyata, h al itu tidak dapat dibuktikan di pengadilan. Karena, sesuai dengan keterangan para saksi di persidangan, pertemuan itu diadakan tanggal 14 Desember 1999. Ketidakakuratan lainnya adalah saat dikatakan Presiden Wahid sudah menjabat pada 1998. 

Saat membacakan pledoi yang terdiri dari lima bab tersebut, Sapuan sempat menangis di hadapan majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun. Lalu pun kemudian menawarkan sidang diskor selama 15 menit supaya Sapuan dapat menenangkan diri. Namun, penasehat hukum Sapuan, Mohammad Assegaf, meminta agar sidang tetap dilanjutkan. Karena Sapuan tidak mampu melanjutkan pembacaan bab berikut pledoinya, Assegaf lah yang meneruskan pembacaan pledoi tersebut. 

Seperti diketahui, dalam sidang pada 6 Februari, JPU Nulis Sembiring menyatakan Sapuan secara sah dan meyakinkan memenuhi tuntutan subsidair pasal 372 jo 55 (1) dan (2) jo 64 KUHP, yakni membujuk melakukan tindakan pidana penggelapan sebagai perbuatan yang berlanjut. Untuk itu, Sapuan dituntut 1 tahun 6 bulan. 

Sampai berita ini diturunkan, persidangan masih berlangsung. Setelah pembacaan pledoi pribadi Sapuan, sidang dilanjutkan dengan pembacaan pledoi berdasarkan tinjauan yuridis.

