Pangarmatim: Kapal Perang dan Rudal TNI AL Lumpuh Akibat Embargo Amerika

Panglima Armada Timur (Pangarmatim) Laksamana Muda Sa'roni Kasnadi mengungkapkan banyak kapal perang dan peralatan TNI AL macet, tidak bisa dioperasikan, menyusul embargo militer oleh Amerika Serikat akibat kerusuhan pasca jajak pendapat di Timor Timur September 1999 lalu.
 
 Sejak kebijakan itu diluncurkan, jelasnya, Amerika praktis tidak menjual peralatan militer ke Indonesia seperti suku cadang dan peralatan perang canggih lain. "Karena Amerika mengembargo, NATO pun ikut-ikutan. Ini kalau ada serangan dari luar kita tidak bisa berkutik," paparnya kepada wartawan di Surabaya usai menerima kunjungan Duta Besar Ameriksa Serikat Ralph L. Boyce, Jumat (1/3). Boyce, jelasnya, berjanji melobi pemerintah Amerika di Washington untuk mencairkan kebekuan itu.
 
 Ia menjelaskan rudal milik TNI AL tidak bisa digunakan. Setiap tahun, harus ada piranti yang diganti dari senjata tersebut. Karena embargo militer oleh Amerika, reparasi itu pun tidak bisa dilakukan. "Sehingga kita ragu apa masih bisa ditembakkan atau tidak bisa. Malah nanti bisa-bisa jeblok ke kapal kita sendiri," jelasnya sambil bercanda. 
 
 Menurut Sa'roni, sejak embargo itu pula, kekuatan militer Amerika Serikat-Indonesia tidak pernah terlibat latihan perang bersama. Program itu dihapus. Namun, dalam pembicaraan Boyce dengan Pangarmatim itu terungkap dimulainya kembali program latihan perang tersebut dalam waktu dekat ini. "Jadi Amerika ingin membuka hubungan lagi dengan kita. Saat ini kapal Armada 7 AS, USS Flurid, sedang berlabuh di Bali. Sabtu depan saya bersama Mabes TNI AL akan ke sana," kata Sa'roni. 
 
 Kepada Boyce, Pangarmatim menyampaikan harapan agar pemerintah Ameriksa Serikat segera mencabut embargo persenjataan itu. Dengan begitu peralatan yang tidak bisa dioperasiakan dapat digunakan kembali. "Saya punya barang. Tapi Anda tidak punya uang. Ini suatu hal yang tidak bisa dipertemukan," ucap Sa'roni menirukan pernyataan Boyce soal kemampuan Indonesia membeli peralatan militer. 
 
 Menurutnya, Boyce berjanji memperjuangkan agar Amerika bersedia menjual peralatan perang tersebut dengan harga murah atau dihibahkan. Bahkan kalau tidak bisa dijual murah dan hibah, bisa dengan sistem pembayaran jangka panjang. "Barangkali ini bisa tercapai," harap Sa'roni.
