Akbar Tandjung Tiba di Jakarta

Ketua DPR Akbar Tanjung tiba kembali di Jakarta, Jumat (1/3) pagi, setelah menunaikan ibadah haji. Akbar tiba di kediamannya di kompleks perumahan DPR sekitar pukul 10.00 WIB. Tidak ada acara khusus yang menyambut kedatangannya. Situasi di rumah itu tampak tenang-tenang saja. 
 
Seperti diketahui, Akbar Tandjung yang mantan Menteri Sekretaris Negara di era Presiden Habibie adalah tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar. Sebelumnya, rencana kepergiannya menunaikan ibadah haji sempat menimbulkan kontroversi. Kejaksaan Agung sendiri, yang menyidik kasusnya, memberi izin kepada Akbar berangkat ke Mekkah pada 14 Februari 2002 lalu. 
 
 Rencananya Akbar akan ke gedung DPR/MPR, tempat ia bertugas. Ia akan melaksanakan shalat Jumat di sana. Sujarman, petugas keamanan di tempat tersebut, yang ditanyai Tempo News Room belum mengetahui apakah ada acara syukuran atau tidak. "Saya belum mengetahui agenda selanjutnya," kata dia.
