Pertamina Cepu Silang Merah 247 Rumah Rawan Huni

Hingga hari ini telah 247 rumah di sekitar lokasi kebakaran sumur ekplorasi minyak di Desa Sumber, Kradenan, Kabupaten Blora, telah disilang merah oleh Pertamina Daerah Operasi Hulu Jawa Bagian Timur (DOH Jabati) Cepu. Semua dinyatakan rawan huni karena terletak pada radius 500 meter dari sumur yang menyemburkan gas liar itu.
 
 Langkah tersebut merupakan bagian dari rencana Pertamina untuk mengevakuasi seluruh warga untuk menyingkir dari lokasi berbahaya tersebut. Sebanyak 176 rumah terletak di Dukuh Sumber dan 71 sisanya berada di Dukuh Jompong. Keduanya berada di kawasan Desa Sumber. 
 
 "Pertamina siap membantu sepenuhnya kepada warga yang dinyatakan rumahnya rawan huni. Pertamina akan memberikan ganti rugi dan melakukan evakuasi," kata Bambang Kusyanto, Kepala Humas Pertamina DOH Jabati, kepada Tempo News Room , Jumat (1/3). 
 
 Tapi, Bambang tidak menyebutkan berapa besar ganti rugi yang akan diberikan kepada warga. Ia hanya menambahkan, status rawan huni itu ditetapkan Pertamina hanya pada situasi musibah kebakaran itu belum bisa diatasi. "Setelah lokasi dinyatakan aman, warga diperbolehkan menempati rumahnya kembali," ujar Bambang. 
 
 Camat Kradenan Suharto penasaran dengan besarnya ganti rugi yang akan diberikan Pertamina. Ia meminta perusahaan negara itu sesegera mungkin memberikan konfirmasi. Hingga kini, rencana pertemuan antara warga Desa Sumber dan Pertamina belum juga digelar untuk membahas negosiasi ganti rugi tersebut. "Kami butuh konfirmasi langsung dari Pertamina, berapa besar ganti rugi yang akan diberikan?" kata Suharto.
