Sikap Mega yang Lunak Terhadap Singapura itu Wajar

DPR menilai, sikap Presiden Megawati yang tidak terlalu keras terhadap pernyataan Menteri Senior Lee Kuan Yew itu sebagai hal yang wajar. "Antara eksekutif dan legislatif ada perbedaan itu wajar. Tapi, kita tidak akan mengambil sikap keras terhadap eksekutif," ujar Wakil Ketua DPR RI Soetardjo Soerjogoeritno kepada Tempo News Room di gedung MPR/DPR Jumat (1/3) siang. 
 
 Sikap Mega dinilai Soetarjo sebagai suatu sikap yang harus dihargai. Apabila Mega memilih bersikap tenang dan tidak emosional, karena dilandasi oleh tujuan tertentu di mana hubungan Indonesia dan Singapura tetap terpelihara. Ia menyebutkan, sikap DPR yang mengecam Singapura itu sebagai hal yang wajar pula. Karena itu berkaitan dengan masalah bangsa yang dituduhkan sebagai sarang teroris. 
 
 Megawati, seperti disampaikan Ketua DPA Achmad Tirtosudiro, Kamis (28/2) mengimbau agar pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew ditanggapi dengan hati tenang dan tidak emosional supaya hubungan Indonesia dan Singapura tetap terpelihara. Pemerintah sedang menggunakan jalur diplomatik untuk menyelesaikan masalah tersebut. 
 
 Tanggal 18 Februari lalu, surat kabar Singapura The Straits Times memberitakan pernyataan Lee tentang masih beresikonya Singapura diserang teroris karena pimpinan teroris masih berkeliaran di Indonesia.
