Menko Perekonomian dan BI akan Bahas Pemulihan Ekonomi Daerah Konflik

Kantor Menko Perekonomian bekerjasama dengan Bank Indonesia akan mengadakan pertemuan lembaga perbankan dan kalangan dunia usaha. Pertemuan itu akan dilakukan pada 8-10 Maret 2002 di Makasar, Sulawesi Selatan. "Pertemuan itu membahas upaya-upaya pemulihan ekonomi melalui sektor perbankan dan penggiatan sektor riil di kawasan timur Indonesia dan daerah-daerah konflik," ujar Deputi IV Menko Perekonomian Bidang Koordinasi Perindustrian dan Perdagangan untuk Pemberdayaan Usaha Kecil dan Menengah (UKM) Dipo Alam di Kantor Menko Perekonomian, Jakarta, Jumat pagi (1/2). Pertemuan itu menurut Dipo, untuk mendukung kebijakan pemerintah yang lebih pro-UKM 
 
Menurut dia, pertemuan di Makasar itu akan membahas secara khusus masalah penyelesaian masalah perkreditan dan permodalan untuk UKM di Kawasan Timur Indonesia (KTI) dan daerah konflik. Pertemuan itu, lanjut dia, diselenggarakan dalam bentuk panel diskusi dengan topik pembahasan antara lain meliputi arah kebijakan ekonomi, peluang usaha dan investasi, peranan perbankan dan pengembangan UKM, serta dukungan infrastruktur dalam pengembangan KTI dan daerah konflik. 
 
 "Pertemuan itu untuk mensosialisasikan pelaksanaan program dan upaya pemerintah untuk menggiatkan sektor riil terutama UKM," kata dia. Program yang mendapat prioritas yaitu pengupayaan penyelesaian kredit macet UKM di daerah konflik melalui restrukturisasi utang. Melalui pelaksanaan program ini, pemerintah mengharapkan agar sektor ekonomi riil dapat bergerak kembali sehingga menjadi salah satu pendorong bagi percepatan pemulihan ekonomi di KTI dan daerah konflik. 
 
 Dipo menambahkan, pertemuan lembaga perbankan dan dunia usaha itu diharapkan dapat menghasilkan rumusan kebijakan yang diperlukan bagi upaya percepatan pembangunan ekonomi dan pemulihan ekonomi KTI dan daerah konflik. "Melalui peningkatan dan optimalisasi dukungan permodalan dan dukungan pembiayaan perkreditan dari lembaga perbankan di masing-masing daerah," tuturnya. Pertemuan itu diharapkan menjadi pemicu bergeraknya kegiatan perekonomian di KTI dan daerah konflik, termasuk peningkatan aliran modal asing maupun domestik ke kawasan itu. 
 
 Kantor Menko Perekonomian menganggarkan dana sebesar Rp 6 miliar khusus untuk penyelesaian kredit macet UKM di daerah konflik melalui restrukturisasi utang. Pemerintah juga menganggarkan Rp 144 miliar untuk pemukiman dan prasarana wilayah. Rp 11 miliar untuk pembangunan perumahan di daerah-daerah konflik, Rp 95 miliar untuk prasarana wilyah di KTI dan daerah konlfik serta Rp 32 miliar untuk sumber daya air.
