BI Masih Tunggu Persetujuan DPR untuk Gunakan Rekening 519

Bank Indonesia masih menunggu persetujuan DPR untuk memanfaatkan rekening 519 bagi merger lima bank. Gubernur BI, Syahril Sabirin, Jumat (13/1) siang, mengatakan hal itu berkaitan dengan merger Bank bali, Universal, Prima Express, Bank Patriot, dan Bank Artha.
 
Rekening 519 mestinya digunakan untuk membayar para nasabah bank jika banknya ditutup oleh pemerintah, bukan bank yang sedang dalam penyehatan seperti seperti lima bank yang akan dimerger.
 
Jika penggunakan rekening disetujui DPR, kata Syahril, maka merger lima bank bisa segera dilakukan.
