Sepekan Ini Gas Elpiji Langka di Lampung

Sudah lebih sepekan ini gas elpiji langka di Lampung. Ibu-ibu mengeluh karena aktivitas rumah tangga terganggu. Sebagai ganti, diantara mereka beralih menggunakan kompor minyak tanah. "Sejak Selasa lalu tabung gas saya kosong. Untung saya punya kompor minyak tanah," kata Syarifah, 40 tahun, warga Tanjung Karang Pusat, Bandarlampung, Jumat (1/3). 
 
 Ibu rumah tangga berusua 35 tahun itu mengaku sudah bolak-balik toko. Namun, penjual mengatakan tidak ada stok. Selain itu, mobil agen yang biasa mengantar ke konsumen, juga tidak kunjung muncul. "Memang tidak ada stok," aku seorang agen di Tanjung Karang Pusat kepada Tempo News Room. 
 
 Adi Nugroho, Kepala Wira Penjualan Pertamina Depot Panjang, Lampung, mengakui kelangkaan gas elpiji tersebut sejak Selasa lalu. Penyebabnya, terjadi kerusakan pada kompresor penyaluran gas di PT Masula Agung Garbha Mas, distributor gas elpiji di Lampung. "Akibatnya, hari itu, sebanyak 56 ton gas yang harus disalurkan ke Lampung, tidak terjual," kata Adi.
 
 Penjelasan itu tidak klop dengan kenyataan. Kelangkaan elpiji telah berlangsung sejak pekan lalu. Lagipula, kerusakan kompresor di PT Masula itu telah diperbaiki Rabu kemarin. Pertamina sendiri mengaku sudah menambah volume penyaluran sebesar 10 persen dari hari biasanya. Namun, kelangkaan elpiji tetap berlangsung di Lampung.
 
 Penjelasan lain muncul dari kalangan agen. Kelangkaan itu berkait dengan kabar santer bakal naiknya harga gas elpiji. "Akibatnya, banyak konsumen yang membeli lebih dari satu tabung gas sejak Rabu lalu," ujar seorang agen. Namun, isu itu dibantah Adi. Ia juga menepis spekulasi terjadinya penimbunan.
