Pemerintah Tidak Akan Bongkar Vila di Puncak

Pemerintah memutuskan untuk tidak membongkar bangunan-bangunan vila di kawasan Bopunjur (Bogor-Puncak-Cianjur), yang sudah telanjur terbangun. Hal itu dikemukakan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie kepada pers seusai menghadap Presiden di Istana Negara, Jakarta, Jumat (1/3). 
 
 Menurut Kwik, pembongkaran bangunan-bangunan tersebut akan memakan biaya yang tidak sedikit. Karena itu sebaiknya kondisi tersebut diterima saja sebagai hasil kebijakan di masa lalu. "Lagi pula ternyata banyak yang mempunyai izin resmi. Dan itu harus kita hormati," imbuhnya. 
 
 Seperti diketahui, Kwik bersama Gubernur DKI Sutiyoso dan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno menghadap Presiden Megawati di Istana Negara, Jumat. Dalam pertemuan tersebut, Sutiyoso mengungkapkan program Pemda DKI Jakarta untuk menanggulangi banjir masa akan datang dan program pasca banjir yang sudah dilaksanakan. 
 
 Sutiyoso antara lain memaparkan rencana pembangunan waduk-waduk air di daerah selatan Jakarta, yakni Bogor dan Depok, sebagai kantong-kantong untuk mengurangi debit air. Selain itu, akan dibuat sodetan sungai antara Sungai Ciliwung dan Sungai Cisadane. Pemerintah daerah juga akan melanjutkan pembangunan Banjir Kanal Timur. 
 
 Sutiyoso mengatakan, dalam pembicaraan tersebut, tidak disinggung perihal vila-vila para jenderal di daerah Puncak. Namun menurut Kwik, kesepakatan yang diperoleh dalam pembicaraan tersebut adalah perlunya merehabilitasi proyek-proyek yang terjamin keamanannya. Artinya, dipastikan tidak akan mengalami banjir yang luar biasa. 
 
 Dalam pertemuan tersebut, Sutiyoso menyinggung keprihatinan Presiden perihal terus mengalirnya para pendatang ke ibukota Jakarta. "Apa tidak perlu suatu peraturan yang membatasinya," kata Megawati seperti yang dikutip Sutiyoso. Hal itu perlu dilakukan, karena meskipun dilakukan relokasi penduduk di daerah bantaran kali, daerah tersebut akan kembali ditempati. Presiden menyarankan agar Pemda mempertimbangkan kemungkinan pemberlakuan pembatasan pendatang itu. 
 
 Rencana pembangunan sarana dan prasarana untuk mencegah banjir tersebut, kata Sutiyoso, baru akan dimulai setelah rehabilitasi fisik akibat banjir yang lalu selesai dilaksanakan. 
 
 Kwik menimpali, untuk itu biayanya diperkirakan akan mencapai 20 triliun untuk masa kerja selama 20 tahun. Dana tersebut diperoleh dari APBN. "Itu pasti ada dananya, karena semua pihak termasuk DPR sudah setuju untuk itu. Jadi sekarang tinggal kerja saja," tegas Kwik.
