Deputi Menko Perekonomian Sesalkan Kwik

Deputi Menko Perekonomian Bidang Koordinasi Perindustrian dan Pemberdagangan dan Pemberdayaan Usaha Kecil dan Menengah (UKM), Dipo Alam, di Jakarta, Jumat (1/2), menyesalkan sikap Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie. 
 
 Saat berada di kantor Menko Perekonomian, Dipo mengatakan, "Bila Kwik tidak setuju mengenai perpanjangan PKPS (penyelesaian kewajiaban pemegang saham (PKPS), semestinya Kwik menyelesaikannya di rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK)."
 
Semestinya sebagai anggota KKSK, katanya, Kwik menghormati keputusan-keputusan yang diambil kabinet dan bukannya terus menerus menentangnya.  "Kalau dia katakan tidak berpengalaman dalam birokrasi, mestinya dia belajar jangan sampai menjadi pengamat, bahkan menampakkan diri seperti oposisi," katanya. "Ini kabinet presidensial, bukan kabinet parlementer."
