Revisi UU Otonomi Daerah Tidak Tepat Waktu

Rencana pemerintah untuk merivisi Undang Undang Nomor 2 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah dinilai Ketua Asosiasi Pemerintah Kabupaten (seluruh Indonesia) Sokani A.R. tidak tepat. Sebab, kata dia, UU yang baru dilaksanakan awal 2001 itu masih baru sehingga belum perlu direvisi. 
 
 "Hal (rencana perubahan ) itu membuat semangat kita yang ada di daerah menjadi gamang sebab baru saja dilaksanakan," kata dia usai ketemu Hamzah Haz Istana Merdeka Selatan, Jumat(1/3). Bupati Kutai itu mengusulkan agar revisi dilaksanakan setelah 2004. Yakni setelah masa pemerintahan Presiden Megawati berakhir. 
 
 "Sehingga jikalau nantinya direvisi, UU itu bisa disesuaikan dengan sitem pemerintahan yang baru. Jadi bisa secara objektif bisa dilihat kekuatan dan kelemahan dari UU tersebut," ujarnya. Namun dia membantah jika dikatakan pihak asosiasi yang dipimpinnya menolak mentah-mentah revisi. 
 
 Kalaupun ada keberatan, ujarnya, karena berkembang wacana yang mengarah pada sentralisasi kekuasaan.hal itu juga pernah disampaikan ke DPR. "Yang konyolnya sentralisasi itu terlalu kuat sehingga mengembalikan wewenang yang saat ini ada di daerah dikembalikan ke Pusat," katanya. 
 
 Karena itu dia menghimbau pemerintah untuk menyelesaikan lebih dahulu peraturan pelaksana bagi daerah untuk menjalankan UU Otonomi Daerah tersebut. Dia juga membantah anggapan revisi diadakan karena banyak pemerindah daerah yang kebablasan dalam melaksanakan otonomi. 
 
 Seperti mengeluarkan Peraturan Daerah yang bertentangan dengan UU Otonomi
 Daerah sendiri. "Saya pikir ini terjadi kasus per kasus, tidak semua, sehingga
 lebih baik pemerintah pusat menyelesaikan dulu peraturan pelaksana UU
 tersebut." kata dia. Dia mencontohkan seperti peraturan tentang perhutanan dan pertambangan.
