Ayah Al-Ghozi Tolak Panggilan Polda Jatim

Anggota DPRD Madiun, Mohammad Zainuri, menolak panggilan Polda Jawa Timur berkait kasus anaknya, Fathur Rahman Al-Ghozi, yang ditahan pemerintah Filipina dengan tuduhan kegiatan terorisme. Ia bersikukuh tidak punya kaitan apa pun dengan tindakan Al-Ghozi. "Buat apa saya memenuhi panggilan Polda Jatim!" kata Zainuri kepada Tempo News Room di Desa Mojorejo, Kabupaten Madiun, Jumat (1/3).
 
 Politisi dari Partai Bulan Bintang itu menegaskan dirinya sudah lama tidak bertemu dengan anak kandungnya tersebut. Begitu mendengar rencana pemanggilan dari Polda Jatim, Zainuri langsung berkonsultasi dengan Ketua DPRD Kabupaten Madiun, Lilik Indarto Gunawan SH. Posisi ketua dewan sangat menentukan boleh tidaknya pemanggilan itu. Lagi pula, polisi harus membawa surat izin dari Gubernur Jawa Timur Imam Utomo.
 
 "Setelah ada kabar saya akan dipanggil Polda Jatim, saya langsung berkonsultasi dengan Ketua DPRD Madiun. Menurut beliau, pemanggilan tersebut dianggap tidak ada relevansinya," jelas M Zainuri. Jawaban itu semakin membuat Zainuri bersikukuh untuk tidak menggubris rencana Polda Jawa Timur memeriksa dirinya. Ia juga menegaskan selama ini telah memberikan keterangan pada aparat Polres Madiun menyusul tertangkapnya Ghozi beberapa waktu lalu.
 
 "Dengan pemanggilan Polda Jatim, seolah ada yang saya sembunyikan. Padahal semuanya sudah saya jelaskan," papar Zainuri. Ia mengaku secara fisik sudah berpisah dengan anaknya, selepas Ghozi lulus SDN Mojorejo sekitar tahun 1982. Saat itu, Ghozi melanjutkan pendidikannya ke Pondok Pesantren Al-Mukmin, Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah. Lulus dari sana, Ghozi melanjutkan kuliah ke Pakistan.
