Sutiyoso Minta Dana Proyek Pencegahan Banjir Cair Tahun Ini

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan telah meminta Presiden Megawati agar segera mengucurkan dana pembangunan proyek pencegahan banjir di DKI, tahun ini. Dana yang dianggarkan dari Angaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) untuk proyek tersebut mencapai Rp 15-20 triliun. "Di sini juga ada Menkimpraswil (Soenarno, red) dan Pak Kwik (Kepala Bappenas, red) dan saya menilai ada keseriusan dari pemerintah pusat untuk melakukan langkah-langkah pencegahan banjir ke depan," kata Gubernur DKI Sutiyoso di kantornya Balaikota DKI, Jumat (1/3), usai bertemu Presiden di Istana Negara.
 
 Untuk proyek membangun proyek banjir Kanal Timur, kata Gubernur, akan dilakukan langkah-langkah sodetan sungai Ciliwung ke sungai Cisadane. Menurut Gubernur, Presiden berjanji akan menyiapkan anggaran dari APBN. Dalam pertemuan tersebut, Gubernur juga melaporkan program-program pasca banjir yang telah dilakukan oleh Pemda DKI. 
 
 Dana sekitar Rp 15-20 triliun tersebut rencananya akan dikucurkan secara bertahap setiap tahunnya. "Dalam hitungan Pak Kwik antara Rp 1,5 sampai Rp 2 triliun setiap tahun yang akan diluncurkan," ujar Gubernur. Petunjuk itu disampaikan Presiden, sehingga tidak ada alasan untuk tidak segera merespon secara teknis. Dengan demikian diharapkan program tersebut bisa segera direalisir. 
 
 Selain menunggu bantuan dana dari pemerintah pusat, Pemda DKI juga tetap akan melakukan langkah-langkah yang sama terhadap pencegahan banjir di Jakarta. "Karena ini masalah pembangunan, Wagub pembangunan yang akan berkoordinasi dengan menteri-menteri terkait diantaranya Menkimpraswil dan Kepala Bappenas," ujar Gubernur.
