Sutiyoso: Pertikaian Etnis Sangat Mungkin untuk Mengacaukan Jakarta

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan sangat mungkin pertikaian antaretnis yang terjadi di beberapa wilayah di Jakarta seperti yang terjadi di Pasar Kramatjati dan Cakung, Jakarta Timur bertujuan untuk mengacaukan keadaan keamanan ibukota. "Di dalam urusan kayak begitu, ada saja didalam kelompok itu yang menjadi biang keroknya, tiap kali kan ada yang berposisi seperti itu. Apakah dia ini membawa misi orang lain untuk mengacaukan keadaan ibu kota juga sangat mungkin," kata 
Gubernur Sutiyoso di kantornya Balaikota DKI, Jumat (1/3).
 
 Oleh sebab itu, kata Gubernur, aparat keamanan dan aparat Pemda DKI seperti camat dan lurah harus mendalami latar belakang pertikaian tersebut dan mencegahnya agar tidak meluas. "Karena itu keamanan dalam hal ini kepolisian harus segera menindak oknum-oknum seperti ini harus ditangkap dan dilakukan penyelesaian hukum supaya tidak mengulangi lagi," lanjutmya. 
 
 Menurutnya apabila pertikaian antara etnis semakin meluas di Jakarta implikasi yang diperoleh akan lebih luas. "Kita sudah meyakini dengan peristiwa-peristiwa di tempat lain seperti di Sampit, Ambon, itu semua kan yang diperoleh hanya kerugian material dan nyawa. Dan ini tidak boleh terjadi di ibukota negara ini," tegasnya 
 
 Dalam hal ini pihaknya juga secara rutin berkoordinasi dengan Polda Metro Jaya untuk menindak tegas pelaku-pelaku pertikaian tersebut. "Saya sudah telepon beliau (Kapolda, red) dan beliau akan menangkap orang-orang itu. Saya yakin mereka (kepolisian, red) mampu," ujarnya. 
 
 Menanggapi isu akan dilakukannya sweeping warga etnis Betawi terhadap warga etnis Madura sebagai buntut dari pertikaian yang terjadi antarkedua etnis tersebut di Cakung, Jakarta Timur, Kamis (28/2), Sutiyoso mengatakan pertikaian tersebut sesegera mungkin akan diselesaikan oleh aparat Pemda setempat dalam hal ini Walikota Jakarta Timur. "Ini harus dicegah oleh para pembina masyarakat ditingkat bawah seperti camat, lurah, harus mengerti bahwa masalah SARA adalah masalah yang paling sensitif dan peka," ujanranya. Sehingga, indikasi-indikasi yang timbul harus segera dinetralisir, jika terjadi langsung dipadamkan sesegera mungkin.
