MUI Akan Bentuk Lembaga Pengawasan Konsumen Muslim

Majelis Ulama Indonesia (MUI) berencana membentuk Forum Ukuwah Islamiah yang bertugas sebagai Lembaga Perlindungan dan Pengawasan Konsumen Muslim (LPPKM) untuk mengawasi produk makanan Indonesia. Sebab, MUI menilai selama ini pemerintah memiliki kelemahan dan keterbatasan dalam melakukan pengawasan terhadap makanan dan minuman berlabel halal. 
 
"Dari seluruh produk konsumsi yang beredar di Indonesia baru sekitar 1.100  produk konsumsi yang diperiksa, yang artinya kurang dari 10 persen kkeseluruhan  produk di  Indonesia . Dengan alasan itulah kami akan melakukan beberapa langkah  untuk mengantisipasi keadaan ini," ujar Ketua MUI bidang Eonomi, H. Amidhan kepada Tempo Newa Room di Jakarta, Jumat (1/3) sore. 
 
 Akhir-akhir ini, kata Amidhan, MUI mendapati beredarnya produk-produk makanan olahan tanpa dilengakapi label halal. Sebab, menurut Amidhan, makanan olahan umumnya terbuat dari Lard (Lempengan lemak babi) dan Gelatin. "Kita wajib mencurigai setiap makanan ringan apa saja kecuali dalam lebelnya jelas ditulis jenis lemak yang digunakan," kata Amidhan.
 
 MUI juga mendesak pemerintah untuk segera membuat Undang Undang Pangan Halal. Sehingga kehalalan sebuah produk dapat dipastikan. Semua produsen, kata Amidhan, wajib mencantumkan label halal. Berbeda dengan saat ini dimana karena ketidakadaan undang-undang, tak semua produsen mencantumkan label halal. 
 
 "Label halal saat ini, yang sifatnya masih fakultatif, yaitu produsen tidak wajib mencantumkan label halal. Sekarang kita balik asumsinya. Selama ininpemerintah dalam undang-undang menganggap semua itu halal kecuali yang dinyatakan haram. Sekarang kita balik bahwa yang halal harus dinyatakan," jelasnya.
 
 Selain itu MUI juga menganjurkan kepada pengusaha muslim mendirikan Supermarket, mal dan restoran halal serta menggagas pembentukan asosiasi pengusaha pangan halal. Amidhan menganggap soal stikerisasi yang diungkapkan menteri agama beberapa waktu lalu masih dalam bentuk wacana dan MUI tiak perlu memberika tanggapan. "Wartawan seakan ingin menghadap-daeapkan MUI dengan menteri agama," jalas dia. 
 
 Dia juga menambahkan bahwa fatwa halal dengan mengeluarkan sertifikasi halal aalah tanggung jawab MUI sedangkan labelisasi halal yang dicantumkan di produk adalah otoritas pemerintah dalam hal ini menteri agama atau departemen kesehatan. Amidhan menyayangkan keberatan beberapa pengusaha melabeli produknya dengan tulisan halal. 
 
 "Untuk membuat kemasan yang sangat menarik saja mereka mau, masa mengeluarkan beberapa rupiah untuk mencantumkan label halal dengan hologram tidak mau kata dia. Dalam laporan tahunan Lembaga Pengkajian pangan Obat-obatan dan Kosmetika MUI tahun 2001, bersama-sama dengan departemen agama dan departemen kesehatan telah disertifikasi 1.111 jenis produk dari 405 perusahaan. 
 
 Jenis produk yang telah disertifikasi terdiri dari kelompok dagimg dan rumah potong hewan, ikan dan produk olahan susu keju dan es krim, bumbu-bumbu, minyak, mie instan, coklat dan permen, susu bayi, jelly, sereal, agar-agar, restoran, beserta obat-obatan dan kosmetika. Selain itu juga, LP POM MUI daerah telah mensertifikasi produk halal sebanyak 219 jenis produk.
