Pemerintah Akan Restrukturisasi 294 PDAM

Pemerintah dalam waktu dekat akan merestrukturisasi 294 Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) yang tersebar di seluruh Indonesia. "Karena sebagian besar mengalami beberapa masalah operasional, kesulitan membayar utang dan penyesuaian akibat proses desentralisasi," ungkap Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno kepada pers usai Rakor bidang Perekonomian di Jakarta, Jumat (1/3).
 
 Untuk itu, akan dibentuk suatu tim khusus yang akan berkordinasi dengan tim Departemen Keuangan. "Bagaimana kerja dan model yang dilakukan masih akan dibahas lagi 18 Maret mendatang dalam Sidang Kabinet terbatas," ungkap dia. Menurut Soenarno restrukturisasi ini ada kaitannya juga dengan persediaan air tanah di Jakarta yang semakin menipis. 
 
 Ke depan, kata dia, air minum di Jakarta bisa disuplai sebanyak-banyaknya dari air permukaan, bukan lagi dari air tanah. "Untuk melaksanakan rencana ini semua masalah di PDAM harus diselesaikan," tambah dia. Dalam konferensi pers tersebut Soenarno hanya didampingi oleh Menristek Hatta Rajasa.
