Menko Perekonomian , BPPN dan Kementrian Negara BUMN Kurang Koordinasi

Pengamat ekonomi dari CIDES, Umar Juoro, mengoreksi Ketua MPR Amien Rais yang menengarai adanya proses pembusukan di kantor Menko Perekonomian, kantor Kementrian Negara BUMN dan BPPN berkaitan dengan karena ide perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS). Yang terjadi di tiga lembaga itu, kata Juoro, bukan proses pembusukan melainkan kurang koordinasi. "Pembusukan terlalu ekstrim. Kalau pembusukan artinya kan merusak, tapi saya tidak melihat hal itu,"jelas pengamat ekonomi kepada wartawan usai dengar pendapat dengan Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis sore (28/2). 
 
 Juoro mencontohkan apa yang terjadi di kantor Menko Perekonomian. Kementrian tersebut dinilainya masih melihat aspek otoritatif dan senioritas, misalnya masih memandang mantan Menko sebelumnya atau lembaga IMF. "Dan itu lebih kuat, dibandingkan presiden sendiri. Ini kan tidak sehat," ujar dia. Seharusnya, lanjut dia, ketiga institusi pemerintah tersebut harus mengikuti pandangan presiden, misalnya recovery pasca banjir sebagai program utama yang harus dilakukan dibanding program lainnya, karena presiden yang bertanggungjawab ke MPR. Seperti halnya Kwik dan Amien, Juoro memandang keputusan perpanjangan PKPS selama 10 tahun hanya akan merugikan negara.
 
 Oleh karenanya, Juoro meminta Presiden Megawati segera mengambil tindakan dengan mengkoreksi ketiga institusi ekonomi tersebut. "Bahkan kalau perlu, ketiga institusi tersebut di reshuffle," tegas mantan Menteri Koperasi ini. Pernyataan Amien, belakangan yang diamini oleh Kepala Bappenas Kwik Kian Gie.
