Akbar Setuju Rangkap Jabatan

Ketua DPR RI Akbar Tandjung setuju dengan rangkap jabatan di partai politik dan pemerintahan. Hal ini disampaikannya kepada para wartawan seusai shalat Jumat di Masjid Baitur Rahman, kompleks Gedung MPR/DPR RI Jakarta, Jumat (1/3) siang. 
 
"Jabatan politik itu tidak perlu harus ada sesuatu yang menyebabkan seseorang meninggalkan salah satu jabatan," jelasnya. 
 
Akbar mengatakan, yang penting, elit politik yang bersangkutan bisa mengatur waktunya dengan sebaik-baiknya. Akbar mencontohkan, dirinya sebagai Ketua DPR dan juga Ketua Umum Partai Golkar akan berupaya dengan seoptimal mungkin melaksanakan tugas-tugasnya sebagai ketua DPR. 
 
Ia menambahkan, di luar waktu tugas-tugas DPR, bisa digunakan untuk melaksanakan tugas bagi kepentingan partai. Misalnya, lanjut Akbar, pada hari Sabtu dan Minggu, dia bisa pergi ke daerah untuk melaksanakan tugas-tugas partai. 
 
 Kunjungan ke daerah itu, dikatakannya, sepenuhnya dilakukan dalam kapasitas Akbar sebagai Ketua Umum Partai Golkar. "Jadi yang lain juga demikian. Apakah itu Megawati, apakah itu wakil presiden (Hamzah Haz), apakah Pak Amien juga," jelasnya.
