Perkara Pelanggaran Berat HAM Timtim Akan Digelar 14 Maret

Perkara pelanggaran HAM berat Timor Timur dipastikan akan mulai digelar di Pengadilan HAM Jakarta Pusat pada tanggal 14 Maret 2002 mendatang. Kepastian ini disampaikan oleh Humas PN/HAM Jakarta Pusat, Andi S. Nganro, kepada Tempo News Room , di ruang kerjanya, Jumat (1/3) siang. 
 
 Nganro mengungkapkan, koodinasi dengan sebagian besar majelis hakim yang telah ditunjuk untuk memimpin persidangan, telah dilakukan. Ia mengatakan, tinggal hanya satu hakim yang ditunggu kepastiannya perihal jadwal tersebut, karena baru hari ini hakim yang bersangkutan dijadwalkan tiba di Jakarta. Hakim tersebut adalah Cicut Sutiyarso yang sehari-harinya menjabat sebagai Wakil Pengadilan Negeri Sidoarjo, Jawa Timur. 
 
 Pada 14 Maret, tiga persidangan dengan tiga terdakwa dapat secara serempak."Kita usahakan," kata Nganro, seraya mengingatkan segala keterbatasan yang dimiliki. Pihaknya akan mengusahakan persidangan dapat diselesaikan dan mengambil keputusan di dalam jangka waktu yang telah ditentukan, yakni 180 hari sejak perkara didaftarkan. Pendaftaraan sendiri telah didaftarkan sejak 21 Februari lalu. 
 
 Majelis hakim yang telah ditentukan untuk memimpin persidangan dengan terdakwa Abilio Soares, mantan Gubernur Timor Timur adalah Emmy Marni Mustofa dengan anggota Rocki Panjaitan, Ria Komariah, Emong S, Rudi M. Rizki dan Winarno Yudho. Untuk terdakwa Timbul Silaen anggota majelis hakim terdiri dari Ridwan Mansur, M. Kabul Supriyadi, Heru Susanto dan Amirudin Abureira dipimpin Andi Samsan Nganro. Sedangkan majelis untuk terdakwa Herman Sedyono dan kawan-kawan adalah Adriani Nurdin, Rahmat Safei, Abdurahman dan Guntur Alfi dipimpin Cicut Sutiarso. Dari masing-masing lima hakim dalam masing-masing majelis, dua berasal dari hakim karir dan tiga lainnya non-karir. 
 
 Sejauh ini, gedung pengadilan HAM yang letaknya di belakang gedung Pengadilan Negeri Jakarta Pusat masih terus disempurnakan. Hal ini terlihat dengan masih bekerjanya dua orang tukang di dalam gedung. Gedung yang berada di belakang Pengadilan Negeri tersebut memiliki tiga lantai dan bercat putih.
