Muspiko Jaktim Akan Panggil Tokoh Masyarakat Agar Pertikaian Tidak Meluas

Agar pertikaian antarwarga dari etnis Betawi dan warga dari etnis Madura yang terjadi di Cakung Jakarta Timur tidak semakin meluas, Musyawarah Pimpinan Kotamadya (Muspiko) Jakarta Timur rencananya akan memanggil tokoh-tokoh dari kedua belah pihak. "Rencananya hari ini (Jumat 1/3) jajaran Muspiko yang terdiri dari Walikota dan Komandan Kodim dan Kapolres akan memanggil tokoh masyarakat setempat dari etnis-etnis yang bertikai di sana," kata Kepala Bidang Pengumpulan dan Pengolahan Data Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI, Raya Siahaan, kepada Tempo News Room di kantornya Balaikota DKI Jumat (1/3). Pertemuan tersebut rencananya akan berlangsung di kantor Walikotamadya Jakarta Timur. 
 
Pertikaian antaretnis antara warga Betawi dan warga Madura terjadi di Kelurahan Ujung Menteng, Cakung Jakarta Timur pada hari Kamis (28/2) malam sekitar pukul 21.00 WIB. Saat itu warga dari RW 01, 02, dan 03 dengan jumlah sekitar empat ratus orang yang terdiri dari warga Betawi yang dibantu warga dari etnis lain, terlibat perkelahian dengan sekitar seratus orang pemuda warga RW 05 dari etnis Madura. Perkelahian ini menggunakan berbagai macam senjata tajam, batu dan bom molotov. 
 
 Berdasarkan informasi yang diperoleh Pusdalgangsos DKI, kejadian ini berawal pada hari Selasa (26/2) dari saling ejek tentang masalah perempuan antara remaja RW 02 dan 03 dari etnis Betawi dengan remaja dari RW 05 yang kebanyakan berasal dari Madura. Hal ini berlanjut dengan perkelahian pada hari Rabu (27/2) yang mengakibatkan satu orang warga Madura menderita luka. Esok harinya, perkelahian berlanjut dan melibatkan warga dengan jumlah lebih besar.
 
 Dari perkelahian tersebut Pusdalgangsos DKI mencatat 17 orang luka-luka yaitu 8 orang warga dari RW 01, 02, dan 03 yang terdiri dari dari warga Betawi dan etnis lain antara lain; bernama Japra yang mengalami luka pada bagian kepala terkena kayu berpaku, Iwan, Supriyanto dan Eko yang terluka terkena peluru karet, Sulis, Rijois dan Oji, terluka kakinya dan Yaswin yang luka terkena senjata tajam. 
 
 Warga RW 05 yang umumnya dari etnis Madura yang luka-luka berjumlah sembilan orang. Diantaranya adalah Umar dan Agus yang luka parah, Rosidi, luka bacok di tangan, Miswadi yang luka di bagian kepala, Muzakir, Amir, Nasib, Awir dan Sohat, hanya terluka ringan. Selain itu buntut dari pertikaian tersebut Pusdalgangsos DKI juga telah mendapat informasi bahwa warga Betawi di lima wilayah kota di Jakarta yang akan dibantu masyarakat Banten akan bergabung ke warga RW 01, 02, dan 03 Kelurahan Ujung Menteng Cakung untuk men- sweeping orang-orang Madura. "Ini namanya informasi yang kami peroleh dari sumber-sumber. Jadi bisa saja benar bisa saja tidak, justru dengan informasi agar rencana sweeping itu jangan sampai terjadi dan harus diantisipasi lebih dulu," kata Raya Siahaan. 
 
 Saat ini upaya yang telah dilakukan dalam menangani pertikaian tersebut telah dikerahkan aparat kepolisian Jakarta Timur sejumlah dua SSK (Satuan Setingkat Kompi), suku dinas Trantib (Ketentraman dan Ketertiban) Jakarta Timur satu SSK, satu unit pemadam kebakaran dan dua truk suku dinas kebersihan untuk mematikan api dan membersihkan puing yang berserakan di jalan. Sampai hari ini di lokasi kejadian masih dijaga aparat kepolisian dan aparat Trantib pemda Jakarta Timur.
