Ekspor Indonesia Meningkat 0,282 Persen

Ekspor Indonesia pada Januari 2002 meningkat tipis 0,282 persen dibanding Desember 2001. Deputi Bidang Statistik Ekonomi, Biro Pusat Statistik, Slamet Mukeno, Jumat siang (1/3), mengatakan ekspor Januari mencapai US$4 miliar sedang bulan sebelumnya sebesar US$ 3,99 miliar.
 
 Slamet mengatakan peningkatan ekspor ini karena ekspor non migas naik 0,39 persen, dari US$ 3,13 miliar menjadi US$ 3,14 miliar. "Peningkatan ekspor non-migas terbesar terjadi pada kelompok mesin atau peralatan listrik," katanya. "Sedangkan penurunan terbesar terjadi pada bahan bakar mineral." 
 
Sebaliknya, lanjut dia, ekspor migas turun sebesar 0,14 persen dari US$ 8,65 miliar menjadi US$ 8,64 miliar. Penurunan ini disebabkan oleh menurunnya ekspor minyak mentah sebesar 5,55 persen menjadi US$ 3,3 miliar. Sementara hasil minyak naik 21,28 persen menjadi US$ 94,9 juta dan ekspor gas alam naik sebesar 0,35 persen menjadi US$ 4,2 miliar. 
 
Penurunan nilai ekspor minyak mentah, disebabkan karena menurunnya volume ekspor minyak mentah. Walaupun, pada kenyataannya, harga minyak mentah Indonesia di pasar dunia naik dari US$ 17,68 per barrel dari Desember 2001 menjadi US$ 18,56 per barrel pada tahun 2002. 
 
Ekspor non-migas Indonesia pada bulan Januari 2002 menurut negara tujuan utama yaitu Amerika Serikat, Singapura dan Jepang, masing-masing mencapai US$ 4,98 miliar, US$ 4,34 miliar, dan US$ 4,33 miliar. "Ekspor ketiga negara ini secara konsisten tetap merupakan yang terbesar, sehingga besaran perubahan yang selama ini menjadi indikator utama bagi perkembangan ekspor Indonesia," kata dia menjelaskan. 
 
Slamet menambahkan, peranan dan perkembangan ekspor non migas Indonesia, ditinjau dari sektor pertanian, industri, pertambangan dan lainnya mengalami penurunan dibandingkan bulan Januari 2001. 
 
Penurunan ekspor di sektor tersebut, dibandingkan Januari tahun ini masing-masing sebesar 9,26 persen, 14,54 persen dan 18,65 persen. Penurunan disebabkan oleh ekspor komoditi pertanian, pertambangan, dan industri.
