Mendagri Belum Terima Surat Pemeriksaan Anggota DPRD Yogyakarta

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengaku sudah mendengar rencana Kejaksaan Tinggi Daerah Istimewa Yogyakarta yang berniat mengajukan permohonan izin untuk memeriksa anggota DPRD Yogyakarta berkait kasus korupsi pembangunan Gedung Yogyakarta Exhibition Centre.
 
"Suratnya belum sampai ke saya. Tapi, saya sudah mendengar beritanya," ujar Hari kepada Tempo News Room usai melaksanakan sholat Jumat di Kantor Depdagri, Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta, Jumat (1/3).
 
Ia berjanji akan meminta Biro Hukum Depdagri untuk mempelajari kasus tersebut jika dirinya resmi 'memegang' surat dari Kejaksaan Tinggi DIY. "Kami juga akan lihat dalam kapasitas apa mereka (DPRD) akan diperiksa," ujar Hari Sabarno. 
 
Dijelaskan pula, permintaan izin pemeriksaan itu tidak hanya datang dari penyidik perkara di Yogyakarta. Depdagri pun pernah memberi izin untuk pemeriksaan anggota DPRD di daerah-daerah lain yang terkena kasus pidana. "Memang itu sudah terjadi di berbagai daerah," ujarnya. Mendagri akan memberikan izin setelah sebuah kasus pidana dipelajari Biro Hukum Depdagri.
