Tanpa Amdal Eksplorasi Pertamina di Blora Bisa Ditutup

Badan Pengendali Dampak Lingkungan Daerah Jawa Tengah tidak mengetahui eksplorasi minyak di Desa Sumber, Blora. Kegiatan Pertamina itu bica ditutup dan dicabut izinnya bila tidak disertai Analisa Mengenai Dampak Lapangan (Amdal).
 
 Eksplorasi minyak yang dilakukan Pertamina di Desa Sumber, Kecamatan Kradenan, Kabupaten Blora, bisa ditutup dan izinnya dicabut bila terbukti tidak dilengkapi Analisa Mengenai Dampak Lingkungan (Amdal). Mantan Deputi IV Menteri Negara Lingkungan Hidup, Prof Dr Sudharto Hadi Pranoto, menegaskan Amdal sangat diperlukan untuk menghitung dampak ekplorasi.
 
 "Tanpa dilengkapi dokumen Amdal, bisa saja dicabut izinnya," ujar Sudharto di Semarang, Jumat (1/3). Pernyataan dosen Universitas Diponegoro itu berkait konfirmasi Badan Pengendali Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda) Pemerintah Provinsi Jawa Tengah yang tidak mengetahui eksplorasi Pertamina itu.
 
 Tidak adanya Amdal bagi suatu ekplorasi, jelas Sudharto, jelas sangat menentang Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup No. 17/2001. Bagaimana pun dampak ekologi dan keselamatan lingkungan, termasuk kemungkinan bencana bagi warga, harus diperhitungkan oleh Pertamina. Menurut Sudharto, ekspektasi dari bahaya itu bisa diketahui dari dokumen Amdal.
