KM Cahaya Bahari Hanyut di Talaud

Kepala Bidang Perhubungan Laut Kanwil Perhubungan Sulut, Capt. Tjahyo Willis Gerilyanto, menyatakan, KM Cahaya Bahari masih melayang (setengah tenggelam) di perairan Talaud. "Kapal ini di pusat pertemuan arus yang berputar. Diperkirakan, lokasinya di perairan Talaud bagian Timur atau memasuki Lautan Pasifik," ujar pria berusia 51 tahun ini kepada TEMPO Interaktif, Minggu (2/7). 

Dijelaskan, perputaran arus berasal dari arah tenggara dan laut Sulawesi yang kuat bertemu dengan arus dingin setelah musim salju di perairan Talaud. "Meski mesin kapal sudah masuk air, masih ada ruang udara dalam palka yang menyebabkan kapal ini melayang," kata Tjahyo Willis.

Data yang diperoleh TEMPO Interaktif, KM Cahaya Bahari sebenarnya akan memasuki masa perbaikan. "Setelah dilakukan pengecekan di pelabuhan Bitung, dua minggu sebelum kejadian, Cahaya Bahari sudah booking perbaikan," kata Tjahyo Willis. "Kapal kayu buatan tahun 1997 ini akan dok," tambahnya lagi. 

Kondisi perairan Sangir Talaud sendiri masih terjadi angin kencang disertai ombak setinggi satu sampai dua meter. "Arus ke arah utara masih cukup kuat," kata Rinus Ponga, Mualim I Kapal Osiania 3, kapal yang digunakan tim SAR. Kemampuan jelajah kapal ini hanya terbatas 10 jam perjalanan. Pada hari Kamis (29/7), kecepatan kapal per jam 25-26 per mil. Ini disebabkan angin kencang dan ombak setinggi 3 meter. "Sekarang rata-rata kecepatannya 30 mil per jam," kata Rinus.

Itu sebabnya, kapal ini berada di sektor V, antara Pulau Biaro, Tagulandang dan Siau. Sedianya, kapal ini diperintahkan menuju Lirung. Namun, karena keterbatasan bahan bakar, kapal balik lagi ke Manado. Sementara di sektor III, II dan I, serta penyisiran di perairan lain oleh Kapal Patroli Cepat TNI AL.

Sementara itu, keberadaan korban KM Cahaya Bahari mulai ada titik terang. Minggu (2/7) pagi, sekitar pukul 09.00 WITA, sebelas korban, sepuluh di antaranya dalam keadaan selamat ditemukan di perairan Kepulauan Talaud. "Korban ditemukan kapal pengangkut ikan Minahasa IX," kata Tjahyo Willis. "Korban ditemukan pada posisi koordinat 04-02-07 Lintang Utara dan 127-53-40 Bujur Timur, sekitar 73 mil laut dari Pulau Salibabu, Talaud," katanya.

Data yang dihimpun TEMPO Interaktif yang ikut bersama Tim SAR, dua korban berusia sepuluh tahun: Stenly Rangsiangputi dan Richard Mailoa. Lainnya, Winson Martayeni (12), Johana Mariska (13), Yanike (14), Lucia Bahagia (16), Orpa Martayeni (18), Anel okono (19), Rene Sapudua (29) dan Koma. Selain korban, ditemukan tiga identitas melalui kartu pengenal. Hingga berita ini diturunkan, korban yang diselamatkan kapal pengangkut ikan Minahasa IX, ini sedang dibawa ke Lirung, Pulau Salibabu. Setiba di Lirung, korban akan dijemput KRI Multatuli untuk dibawa ke Manado. 

Kapal pengangkut ikan Minahasa IX adalah kapal ikan yang secara kebetulan menemukan korban. Kapal ini rencananya akan memasok ikannya ke Filipina.

