Awal Pekan, Indeks Melemah

Pergerakan indeks harga saham gabungan di lantai bursa BEJ pekan pertama Juli diwarnai aksi jual dari kalangan investor. Pelaku pasar cenderung memanfaatkan perdagangan pekan pertama ini untuk melakukan aksi profit taking . Selain itu, perdagangan pagi ini, Senin (3/7), juga diwarnai kekhawatiran investor atas ketegangan politik antara eksekutif dengan anggota parlemen. Demikian Deny, dealer Bakrie Securities, di Jakarta.

Sejak pembukaan perdagangan sesi pertama, kalangan investor lebih cenderung mengambil posisi menunggu ketimbang melakukan transaksi. Investor masih ragu untuk melakukan transaksi dikarenakan terjadinya ketegangan politik antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan anggota DPR/MPR. Termasuk isu terbaru mengenai pemeriksaan sejumlah anggota MPR/DPR. "Pelaku pasar masih khawatir dengan kondisi politik dalam negeri," ujarnya. 

Kalangan investor, kata Deni, cenderung melakukan aksi profit taking setelah pada perdagangan pekan lalu indeks cenderung menguat. "Perdagangan pekan ini kelihatannya kombinasi dengan kondisi politik dan aksi ambil untung dari investor," jelasnya. Namun, beberapa pelaku pasar, sambungnya akan memanfaatkan kondisi pasar sekarang untuk segera mengambil gain sebelum Sidang Umum MPR Agustus nanti. Hingga penutupan perdagangan indeks harga saham gabungan berada pada posisi 507,93 atau turun 7,180 poin dibanding penutupan Jumat pekan lalu.

