Presiden Kini Dikawal Polisi

Pasukan pengamanan presiden (Paspampres) yang selama ini didominasi anggota TNI dalam waktu dekat akan digantikan dengan personil dari kepolisian. Pengalihan tanggungjawab ini sesuai dengan perubahan struktur kepolisian yang baru. Hal tersebut dikatakan Kepala Sub Direktorat Penerangan Umum (Kasubditpenum) Mabes Polri, Senior Superintendent (Kolonel), Saleh Saad, kepada wartawan di Jakarta, Senin (3/7).

Menurut Saleh, saat ini pihaknya tengah melatih sebanyak 200 personil polisi untuk menjadi Paspampres di Pusat Pendidikan Kepolisian Serpong, Tangerang. Mereka terdiri dari satuan setingkat kompi (SSK) Brimod, serta dari kesatuan lain dijajaran kepolisian. "Mereka yang akan menjadi pasukan pengaman presiden terdiri atas personil yang memiliki kemampuan intelektual dan mental yang baik," ujarnya.

Meski demikian, Saleh menegaskan, tugas-tugas Paspamres ini tidak akan banyak perbedaan. Standar pengamanan presiden dan wakil presiden beserta anggota keluarganya tetap sama dengan negara lain. "Yang membedakan hanya situasi dan kondisinya saja," katanya lagi.

