Armatim Tangkap Kapal Berisi Granat

Armada Gugus Keamanan Laut (Guskamla) dari Armatim berhasil menahan KM Star Obis yang berisi sekitar 285 penumpang, menyusul ditemukannya sejumlah granat dan senjata api di kapal tersebut saat menuju Galela, Maluku Utara. Komandan Guskamla, Laksamana Pertama Djoko Sumaryono, di Manado, Senin (3/7) pagi, kepada Antara membenarkan pihaknya sedang memeriksa kapal yang berangkat dari Ternate tersebut dan masih melakukan penyelidikan intensif atas motif ditemukannya granat di kapal itu. Djoko menolak berkomentar mengenai tindakan apa yang akan diberikan kepada penumpang tersebut.

Penangkapan kapal itu bermula saat Komandan Guskamla melakukan pencarian KM Cahaya Bahari yang dikabarkan tenggelam di sekitar perairan Morotai lewat udara, Minggu (2/7) pagi. Saat mendekati Morotai, pilot melaporkan adanya kapal berpenumpang penuh, namun setelah dilaporkan ke Djoko, lantas mencurigai kapal yang sarat penumpang itu karena melintas saat KRI Multatuli sedang tidak berada di lokasi yang sudah ditentukan guna memeriksa seluruh kapal yang melintas di sekitar Maluku Utara.

Tindakan itu dilakukan guna mencegah meluasnya kerusuhan yang diakibatkan mobilisasi sekelompok orang tertentu, sedangkan kondisi darurat sipil sedang diberlakukan di propinsi tersebut. KRI Multatuli sendiri saat itu sedang mengarah ke lokasi penyelamatan penumpang KM Cahaya Bahari, namun akhirnya memeriksa kapal itu lebih dulu.

Menurut laporan Antara, orang-orang tersebut merupakan bagian dari Laskar Jihad yang secara permanen menggunakan KM Star Obis untuk mempermudah mobilisasi kegiatannya. "Tugas kami hanya mengamankan dan mencegah setiap upaya yang dapat menggagalkan darurat sipil di Maluku Utara," kata Djoko.

