Bukan Balas Dendam Gus Dur

Presiden Abdurrahman Wahid meluruskan pernyataannya di Bali mengenai pemeriksaan kepada anggota DPR/MPR. Pernyataan presiden tersebut bukan sebagai tindakan balas dendam atas digunakannya hak interpelasi oleh anggota Dewan. Gus Dur menilai hak interpelasi bukan sebagai bentuk ancaman dan aksi teror serta tidak perlu dibalas dengan kontra teror. Demikian penjelasan Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, dalam konferensi pers di Istana Negera, Jakarta, Senin (3/7) pagi.

"Sama sekali tidak ada kaitannya dengan masalah (interpelasi) tersebut," tegas Marsilam. Ia juga menambahkan, pemeriksaan kepada 10 anggota DPR/MPR dilakukan karena keterkaitan anggota DPR/MPR tersebut dengan berbagai kasus saat ini. Pemeriksaan tersebut juga didasarkan atas permintaan Jaksa Agung kepada anggota legislatif dan yudikatif. "Pemanggilan mereka baru sebatas saksi," kata Marsilam yang enggan menyebut siapa saja anggota DPR/MPR yang akan diperiksa pihak kejaksaan. 

Saat ditanya apakah pemeriksaan anggota DPR/MPR tersebut mengarah kepada kasus kerusuhan di Maluku, Marsilam mengatakan, belum mengarah ke sana. Namun, ia mengakui adanya laporan dari pihak keamanan yang mengarah kepada beberapa orang yang menjadi penyebab kerusuhan di Maluku. "Mungkin saja salah satunya anggota MPR, walau belum mengarah secara khusus kepada siapa orangnya," ujarnya. Presiden telah meminta kepada aparat keamanan dan kejaksaan untuk melakukan penelitian dan melengkapi bukti-bukti, sehingga memenuhi syarat sebagai tersangka.

