Semen Andalas Hentikan Produksi

Produksi PT Semen Andalas Indonesia (SAI), Banda Aceh, kembali terhenti, setelah pasokan bahan bakar (solar) dan bahan baku terhenti. Untuk mengatasi kelangkaan semen di Banda Aceh dan Aceh Besar, distributor mengalihkan order pembelian dari pabrik PT SAI di Lhoknga Aceh Besar, ke Silo di Lhokseumawe. Kepala Bagian Humas PT SAI, Teuku Umar, menolak memberi rincian seputar penghentian operasi perusahaannya. "Untuk sementara ini saya tidak dibenarkan perusahaan memberikan keterangan," kata Teuku Umar kepada TEMPO Interaktif, Senin (3/7) pagi. Sementara Manager Administrasi PT SAI Syahruddin Hamzah tidak berhasil dimintai konfirmasi karena sedang tidak di tempat.

Pelaksana Harian Kepala Kantor Wilayah Departemen Pertambangan dan Energi Aceh, Ir. Mahdi Adami, membenarkan adanya ancaman terhadap pasokan BBM ke PT SAI yang menyebabkan aktivitas produksi semen terhenti. Namun Mahdi mengaku, belum memperoleh keterangan resmi dari Pertamina soal ancaman itu. "Saya dengar ada ancaman dari luar Aceh, agar tidak menyuplai BBM ke SAI, tapi sebaiknya dicek ke Pertamina," kata Mahdi, yang juga kepala bagian umum Deptamben Aceh. Pihak Pertamina cabang Banda Aceh sendiri, hingga berita ini diturunkan belum memberikan jawaban atas persoalan ini. 

Sumber-sumber TEMPO Interaktif di beberapa daerah di Aceh mengaku, semen produksi SAI mulai langka di pasaran sejak produksi semen curah OPC dan PPC di pabrik Lhoknga mulai terganggu tiga pekan lalu. Pendistribusian semen dari pabrik ke wilayah pemasaran Banda Aceh dan Aceh Besar juga terganggu, meskipun pasokan semen ke Lhokseumawe, Takengon, Bireuen, dan Sigli relatif tidak ada masalah. Sejauh ini, menurut Kakanwil Departeman Perindustrian dan Perdagangan Aceh, M Djamil Usman, harga eceran semen di Aceh masih masih stabil. Djamil merinci, harga semen di Aceh Timur dan Aceh Utara Rp 18.500/sak, Aceh Tengah dan Pidie Rp 19.500/sak, Aceh Tenggara dan Aceh Selatan Rp 18.000/sak, Aceh Barat Rp 21.000/sak, Banda Aceh dan Aceh Besar Rp 19.000/sak, sementara di Sabang harga semen mencapai Rp 21.500/sak. 

Sejumlah kalangan di Aceh menyesalkan ancaman yang melarang pasokan BBM ke PT SAI, sebab dampaknya terhadap rakyat cukup besar. Namun, meskipun produksi terhenti, menurut Teuku Umar, aktivitas kantor dan administrasi perusahaan tidak terhenti, 500-an karyawan PT SAI masih tetap masuk kantor.

