Prasarana Mulai Dibangun Kembali

Kerusakan akibat gempa berkekuatan 7,3 Skala Richer yang menimpa Bengkulu awal bulan lalu dan menewaskan 104 warga serta merusak puluhan ribu bangunan dengan total kerugian sedikitnya Rp. 400 miliar, sepekan terakhir sudah mulai dibangun kembali. "Ada bantuan dari TMD (tentara masuk desa, red) ke Bengkulu untuk mengadakan pembangunan," kata Wakil Gubernur Bengkulu, Iskandar Ramis, Senin (3/7) pagi.

TMD itu, kata Iskandar, juga membawa bahan bangunan dari Jakarta yang diperoleh dari para donatur yang dikumpulkan TNI. Selain bahan bangunan yang diangkut beberapa kapal marinir, TMD juga didukung divisi zeni marinir -tenaga ahli bangunan dari marinir, yang dalam operasionalnya dibantu oleh aparat (TNI) di Bengkulu. "Jadi, soal pembangunan, kita terima beres," ujarnya.

Asrul Thaib, Humas Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) bantuan gempa Bengkulu, beberapa waktu lalu kepada TEMPO Interaktif di posko induk Satkorlak menjelaskan, tahapan pemulihan pascagempa dibagi menjadi empat. Pertama, tahap tanggap darurat, yang dibagi lagi menjadi dua, yaitu, tahap tanggap darurat I ( rescue ), tanggal 5-12 Juni 2000, dan tahap tanggap darurat II, 13-20 Juni 2000. Kedua, tahap rehabilitasi, meliputi perawatan korban, pemulihan mental, 21 Juni hinga 21 September 2000. Ketiga, tahap rekonstruksi pemukiman, perumahan, perkantoran, sarana umum, pendidikan -yang sudah dimulai sejak pekan lalu -  hingga Desember 2000. Keempat, tahap pembangunan yang akan dilaksanakan Desember 2000 hingga Desember 2001.

Menurut Iskandar, hal yang paling sulit pascagempa adalah membangun kembali mental penduduk. Karena, masyarakat masih sangat trauma pada gempa terbesar dalam sejarah di Asia, yang telah menghancurkan rumah dan menewaskan sanak famili mereka. Dari segi mata pencaharian, misalnya, sebenarnya pertanian yang merupakan mata pencaharian utama penduduk di sana, tidak terlalu hancur. Tapi untuk memulai usahanya, mereka masih ketakutan dan masih terus dibayangi gempa susulan yang lebih besar. Padahal, ia dan Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) setempat sudah berulangkali mengatakan, tidak ada gempa susulan yang lebih dahsyat dari gempa 4 Juni lalu.

Keluhan penduduk bukannya tak didengar pemerintah daerah. Kepada TEMPO Interaktif Senin (3/7), Iskandar mengatakan, sesuai amanat dari UNDAC (badan PBB yang mengkoordinasi bantuan untuk negara tertimpa bencana alam), prioritas utama yang diberikan bantuan adalah sarana kesehatan (puskesmas, rumah sakit, dll), fasilitas umum yang meliputi semua sarana perkantoran dan sekolah, baru kemudian pemukiman. "Kita kan diberi bantuan, jadi harus nurut dong instruksi yang membantu," katanya.

Menutut data Satkorlak bantuan gempa Bengkulu, sarana umum (perkantoran) yang rusak sebanyak 325 buah, 69 lok jalan, 17 buah jembatan. Sedang sarana kesehatan 4 buah rumah sakit, 36 puskesmas, rumah dokter 41 buah, dan rumah paramedis 79 buah.

Khusus untuk bangunan sekolah, masing-masing Pemda TK II, kini sedang mendata bangunan yang rusak. Setelah selesai, akan diajukan kepada Wapres Megawati Soekarnoputri, yang ketika datang ke Bengkulu berjanji akan membari bantuan Rp. 700 juta untuk membangun sarana pendidikan-selain sembako yang sudah dibawa saat itu.

Pemukiman mendapat giliran terakhir, sebab menurut Iskandar, yang juga ketua harian Satkorlak, pemukiman penduduk yang rusak -baik rusak total, rusak berat, maupun ringan- totalnya 15.000 lebih. "Seperti kata Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Erna Witoelar, ketika berjuang ke lokasi gempa tempo hari, untuk membangun kembali rumah penduduk jangan pernah mengharapkan bantuan dari pemerintah. Karena, pemerintah tidak punya uang untuk itu," tegasnya.

Namun, bukan berarti pemerintah lepas tangan dalam proses pembanguan pemukiman kembali tersebut. "Kita bantu seadanya. Kita lihat, apa yang sangat dibutuhkan penduduk untuk membanguan. Bila ia paling banyak butuh seng, kita beri dia seng, setelah diadakan survei lapangan. Jadi, bantuan bahan bangunan dari pemerintah hanya semacam stimulir bagi penduduk. Diharapkan dengan diberi sedikit bantuan, warga bisa aktif mencari sendiri bahan bangunan," kata Iskandar.

