Rotterdam Dalam Lautan Biru

Minggu (2/7) sore Rotterdam terasa hangat menjelang partai final Euro 2000. Sebuah awal yang baik untuk partai puncak, setelah selama sekitar sepuluh hari terakhir, mendung dan hujan begitu betah membekap Belanda. Biru, biru, dan biru, warna itu yang mendominasi pemandangan kota pelabuhan ini. Bahkan semburan air mancur di pusat kota yang sebelumnya berwarna oranye kini berwarna biru. Namun biru yang hadir tidak sama, yang satu biru langit alias Azzuri milik tim Italia, satunya lagi adalah biru pekat alias Les Bleus milik Prancis.

Rotterdam adalah tuan rumah yang baik sekalipun Belanda telah tersingkir. Malam sebelumnya, pesta kembang api digelar di dekat pelabuhan. Sementara pada hari pertandingan, grup-grup marching band memeriahkan suasana di kawasan alun-alun dekat Coolsingel. Panggung untuk band yang kebanyakan memainkan lagu pop rock juga digelar. Namun tetap saja kesenyapan terasa karena yang siap berpesta bukanlah tuan rumah.

Polisi yang bertugas tampak santai. Fans Prancis maupun Italia memang tak banyak ulah. Sedikit insiden paling terpercik karena fans Italia yang tampaknya biasa berbicara dengan suara kencang dengan tangan bergerak-gerak. Tapi apalah artinya bila mereka juga ditemani para dara Italia yang sedap dipandang mata?

Tiga jam sebelum kick off pertandingan final, para fans sudah tak sabar menuju Stadion De Kuip, markas klub Feyenoord, yang terletak di pinggir utara kota. Pada hari final ini, sepertinya sebagian besar tram di kota ini dialihkan menuju stadion. Dua kelompok fans yang bertemu dalam tram nomor 23 ini saling lempar senyum.

Di luar stadion, para pendukung berkeliaran dengan mencopot baju karena udara panas. Para fans Prancis tampak lebih tenang karena mayoritas mereka sudah memegang tiket. Beda halnya dengan fans Italia. Mungkin karena tak mengira kesebelasan pujaannya bisa mengalahkan Belanda dalam partai semifinal, mereka lambat berburu tiket. Sehari sebelumnya, di Stadion Exelsior sebetulnya ada penjualan tiket. Namun jumlah yang dijajakan dan Italiano yang ngluruk langsung dari negaranya tak seimbang, sehingga kebanyakan menelan kecewa.

Maka, di seputar stadion banyak orang menenteng karton bertuliskan: 'I buy ticket'. Dengan terang-terangan begitu, mana mau calo menghampirinya. Asal tahu saja, jadi pedagang tiket gelap, bila ketahuan, bisa kena sanksi berat di negeri kincir angin ini. Nah, adegan lazim kalau ada orang lain mencari tiket dan bertemu dengan penenteng karton ini, maka salam yang terucap adalah: 'welcome to the club, meneer'.

Lantas, apa yang bisa diperbuat? Tenang, selama dana memang tersedia, sepotong tiket bisa diperoleh. Cuma, kali ini yang jadi calo bukanlah pemain profesional. Para tukang catut amatir dan dadakan ini adalah fans Belanda yang kecewa karena kesebelasannya tersingkir. Mereka mau melepas tiketnya.

Sialnya, sekalipun amatiran, tetap saja mereka minta harga tinggi. Bahkan, ada yang nekat minta tiga atau empat kali lipat untuk tempat duduk yang jauh dari nyaman. Ini jelas berlebihan, karena dengan harga 1500 gulden Belanda, seseorang bisa duduk di balkon khusus VIP yang menyediakan makanan dan minuman.

Tawar menawar karcis rata-rata jadi adegan yang asyik ditonton. Soalnya, para penjual ini ogah menjual per tiket. Mereka maunya diborong dua atau tiga tiket sekaligus. Nah, terpaksalah yang datang sendiri harus mencari sekondan dadakan yang juga nonton sorangan wae .

Satu jam jelang kick-off, para pencari tiket dengan dana cekak berusaha merayu para calo amatir ini untuk melepas tiketnya dengan harga yang tidak terlalu jauh dari harga resmi. Namun tampaknya tak satu pun yang sudi melepas dengan harga serendah itu. Ketimbang dilepas dengan harga seminim itu, tiket itu lebih dipilih untuk dimanfaatkan sendiri. Maka, bila bertebaran wajah Oranye pada final ini, anggaplah itu penyemarak suasana. "Bagaimana pun, ini pertandingan final," kata seorang fans Oranye yang gagal menjual tiketnya.

Betapa bangga tampaknya menjadi saksi langsung final Euro 2000. Hampir semua penonton yang membawa telepon selular langsung menghubungi teman-temanya dan pamer bahwa mereka sudah berada dalam stadion. Seorang penonton bahkan tampaknya lebih sibuk menelpon semua temannya ketimbang menyaksikan aksi di lapangan hijau.

Sebetulnya, ada risiko lain bagi pembeli tiket macam ini. Tiket-tiket ini sudah memuat nama si pemesan. Bila betul-betul dilakukan pencocokan antara pemegang tiket dan kartu identitasnya, bisa dipastikan sepertiga stadion akan kosong. Bagaimana tidak? Mana ada tampang Italiano bernama Beur, atau wajah Melayu bernama Schimmell. Untungnya di gerbang masuk nama di tiket ini tak diperiksa. Yang dicek hanyalah apakah tiket ini palsu atau tidak dengan menguji kekenyalannya. Setelah Inggris tersingkir, para petugas keamanan memang tampak jauh lebih rileks.

Suasana makin semarak di dalam stadion ketika para pemain muncul di lapangan untuk pemanasan. Karena banyak dari pemain Prancis yang berlaga di seri A Italia, maka tegur sapa akrab pun segera meluncur. Dua kelompok fans berebut mengelu-elukan tim favoritnya.

Ketika pertandingan beberapa saat lagi digelar, kelompok E-Type muncul di lapangan menyanyikan lagu tema Euro 2000: Campione 2000 . Seluruh stadion bergoyang demi mendengar irama yang meloncat-loncat ini. Bahkan, Ratu Belanda, Beatrix, dan sekian tamu kehormatan yang duduk beberapa meter di atas TEMPO tampak mengangguk-angguk kepala tanda riang hatinya.

Ada pemandangan unik, dan juga asyik, saat lagu ini dimainkan. Rasanya, pemandangan ini tak akan muncul dalam tayangan televisi swasta Tanah Air. Bersama kelompok itu, hadir pula seorang wanita yang bergoyang aduhai dengan pakaian seksi. Seakan itu belum cukup, saat menghadap fans Italia, ia betul-betul membuka bajunya. Ternyata, kulit di bagian dalam yang semula terbungkus baju sudah dicat perak senada dengan hot pant yang ia pakai. Tapi gilanya, ia tidak mengenakan pakaian dalam sama sekali. Alhasil, segala "kesuburannya" tumpah di lapangan. Seakan itu juga belum cukup, gerakannya makin erotis dengan mengelus-elus bagian tubuhnya yang terbuka itu. Ya sudah, teriakan tak putus mengiringi aksi sensasional itu. Menurut seorang Italiano yang duduk dekat TEMPO, wanita tadi adalah salah satu bintang film porno Italia. Pantas.

