Bantuan Kemanusiaan Aceh Disalurkan

Bantuan kemanusiaan dari pemerintah pusat bagi masyarakat korban konflik di Aceh, mulai disalurkan akhir pekan kemarin. Bantuan yang diserahkan melalui kantor Menko Kesra dan Taskin ini akan dibagikan untuk lima Daerah Tingkat II, antara lain terdiri dari 15.939 ton beras, 499 dus makanan instant, 1.887 kg susu dan lauk pauk senilai Rp 2.000.000. 

Sebagian besar bantuan pangan dari Pemerintah Indonesia untuk masyarakat Aceh itu disalurkan bagi para pengungsi yang kini menempati beberapa lokasi di Aceh Utara dan Aceh Timur. Pendistribusiannya dipercayakan kepada Palang Merah Indonesia (PMI) Aceh sebagaimana ditunjuk dalam Surat Keputusan (SK) Gubernur Aceh No.330/11247 tanggal 29 Juni 2000. 

Menurut anggota komisi kemanusiaan, Dra Naimah Hasan, kepada TEMPO Interaktif, bantuan tersebut lebih diperuntukkan bagi warga masyarakat yang masih menetap di kamp-kamp pengungsian, mengingat kondisi mereka saat ini sangat menyedihkan. Banyak anak-anak di kamp-kamp pengungsian yang menderita berbagai jenis penyakit serta mengalami kekurangan gizi. Sementara bagi mereka yang sudah kembali desa masing-masing, menurut Naimah, yang juga dosen tetap Universitas Syiah Kuala, akan diberikan bantuan dalam bentuk yang berbeda, seperti bidang pertanian ataupun biaya kesehatan. 

Bantuan yang sudah disalurkan PMI Aceh antara lain untuk para pengungsi yang menempati aula Kanwil Transmigrasi Aceh, Posko Pemraka Banda Aceh, Ujong Batee Aceh Besar, Cot Ijue Bireuen, Aceh Utara dan pengungsi di Aceh Timur.

