Likuidasi Bank Mungkin Solusi Terbaik

Menurut Pengamat Ekonomi UGM, Tony Prasetyantono, bank bank yang bisa bertahan nantinya hanyalah bank-bank kecil. Ada tiga alasan yang diajukan Tony kepada pers dalam dalam peluncuran rating 162 bank versi Infobank di Hotel Sahid, hari ini (3/7).

Pertama, bank kecil cenderung melaksanakan prinsip-prinsip prudensial bank secara konvensional. Kedua, bleeding di bank-bank kecil cenderung kecil. Sehingga, pada saat bank besar mengalami negative spread , bank-bank itu malah menikmati positive spread karena menangguk keuntungan dari SBI sewaktu bunganya masih tinggi. Sedangkan alasan ketiga adalah bank kecil umumnya melayani konsumen perorangan, bukan perusahaan besar seperti yang dilakukan bank bank berskala besar. 

Walaupun memuji bank-bank kecil, yang rata-rata CAR-nya di atas 4 persen, namun ia mengaku cukup cemas juga dengan kinerja bank-bank tersebut 6 bulan mendatang. Sebab, ia melihat masih adanya gejala-gejala disintermediation . "Jadi fungsi bank sebagai mediator bagi sektor riil itu belum bisa jalan," katanya. 

Dengan kondisi seperti itu, ia pun menilai likuidasi bisa menjadi solusi yang terbaik. Bahkan, ketika berdikusi dengan para deputi BI beberapa waktu lalu, mereka juga berpandangan sama. "Soalnya kalau CAR-nya sudah sedemikian negatif, lalu kinerjanya sudah sedemikian buruk, kalau dipaksakan untuk direkap, biayanya akan sangat besar sekali," katanya tentang alasan likuidasi. Lagipula, Tony melihat kondisi masyarakat saat ini berbeda dengan tahun 1997, ketika 16 bank dilikuidasi pertama kali. "Masyarakat sekarang sudah lebih mengerti. Mereka tahu bahwa kalaupun banknya ditutup, tetap saja ada garansi dari pemerintah," ujarnya.

