Aksi Razia Senjata Akan Lebih Serius

Langkah-langkah razia senjata perlu dilakukan untuk mengurangi peluang timbulnya benturan-benturan lebih lanjut di antara pihak-pihak yang bertikai di Maluku dan Maluku Utara. Demikian disampaikan Panglima TNI Laksamana Widodo AS hari ini (3/7) setelah menghadiri rapat kerja Bidang Politik dan Keamanan di Kantor Menko Polkam, Jakarta.

Widodo mengakui bahwa penguasa daerah telah mencoba mengumpulkan senjata di masyarakat melalui seruan yang dikeluarkan Gubernur. Namun, hingga saat ini hanya sejumlah kecil senjata saja yang dapat dikumpulkan, "Untuk itu perlu langkah-langkah razia, apakah senjata rakitan atau senjata tajam," ujar Panglima TNI.

Sementara itu, menurut I Wayan Karya, Asisten Menko Polkam, yang menyampaikan hasil Raker mengatakan bahwa dari seruan Gubernur itu baru 10 buah senjata saja yang terkumpul. Oleh karena itu, dalam rapat kali ini diusulkan jika penguasa daerah mengalami kesulitan dalam pengumpulan senjata, mereka bisa meminta bantuan aparat untuk mengadakan penyitaan khusus.

Mengenai evaluasi penerapan darurat sipil, menurut Panglima, berdasarkan laporan dan pemantauan di lapangan terdapat penurunan eskalasi kekerasan yang signifikan. "Dengan penurunan eskalasi yang signifikan, kita berharap kasus Maluku bisa diselesaikan dengan status ini," ujar Widodo.

Dalam Raker Menko Polkam kali ini selain masalah Maluku juga dibahas masalah Aceh serta laporan Menteri Eksplorasi Laut dan Perikanan. Khusus untuk masalah Maluku, hasil rapat menekankan agar para aparat di daerah konflik itu dapat menjalankan kondisi darurat sipil dengan benar dan berdasarkan hukum yang berlaku. Sehingga, pelaksanaan di lapangan nantinya tidak berlebihan dan sesuai dengan pasal-pasal yang diatur dalam darurat sipil. 

Selain itu, rapat juga memutuskan untuk meminta penguasa daerah membuat konsep rinci soal bantuan sosial dan rehabilitasi fisik. Juga disebutkan bahwa pembatasan informasi dari dalam dan luar negeri dilakukan untuk mencegah memburuknya situasi.

Sementara itu, menyangkut Jeda Kemanusiaan di Aceh yang tinggal satu bulan lagi, dalam keterangannya, I Wayan Karsa mengatakan bahwa Mengko Kesra dan Taskin Basri Hasanudin telah membentuk task force untuk menangani berbagai bantuan yang datang dari luar negeri agar bisa secepatnya direalisasikan ke masyarakat Aceh. Sedangkan dalam laporan Menteri Eksplorasi Laut dan Perikanan, Sarwono Kusumaatmaja, disebutkan adanya 406 lokasi kapal karam yang memuat barang-barang berharga. Aset tersebut dapat dipergunakan sebagai pendapatan negara.

