Korban Meningkat Menjadi 19 Orang

Jumlah korban kecelakaan kereta api angkutan batubara di Lembah Anai, sekitar 65 km dari Padang, menjadi 19 orang. Jumlah ini bertambah dengan ditemukannya satu mayat lagi hari Minggu (2/7), pukul 11.00 WIB, di bawah gerbong terakhir. Korban diketahui bernama Ridwan (13), penjual kue asal Pasarbaru, Padangpanjang. 

Ridwan merupakan korban tewas terakhir ketika tim pencari korban yang sebagian besar dari Satuan Brimob Padangpanjang memutuskan menghentikan pencarian beberapa jam kemudian. Keputusan itu diambil karena dua korban lagi yang dilaporkan hilang dan diduga menjadi penumpang tak berhasil ditemukan meskipun lokomotif serta semua gerbong telah diangkat. 

Kecelakaan naas itu terjadi ketika gerbong kereta api batubara dari pertambangan Sawahlunto yang sarat muatan terlepas dari lokomotifnya, Rabu (28/6) siang lalu. Gerbong itu kemudian terlepas dan terjatuh ke luar rel. Bersama dengan kereta api naas itu ikut pula sejumlah "penumpang gelap" dari Kota Padangpanjang menuju Kayutanam. Mereka memilih naik kereta angkutan karena tidak sabar menunggu angkutan kereta wisata yang rencananya diaktifkan di jalur Padangpanjang-Kayutanam selama 4 hari, sejak Selasa (27/6) hingga Jumat (30/6). Pengaktifan jalur kereta ini sebagai antisipasi terputusnya jalan raya Padang-Bukittinggi akibat perbaikan badan jalan di tikungan Silaiang Kariang, Lembah Anai.

Para "penumpang gelap" itu memaksa naik meski telah dilarang anggota Polsek dan Koramil setempat. Mereka bergantungan di antara gerbong dan duduk di atas batubara. Kereta dengan nomor lokomotif BB 20401 itu menarik 7 gerbong yang berisi 25 ton batubara tiap gerbongnya. Pada hari naas itu, kereta berangkat dari Stasiun Padangpanjang sekitar pukul 10.25 WIB. Beberapa menit kemudian, di jalan menurun yang terjal, lokomotif terlepas dari gerbong. Gerbong pun terpisah dua. Dua gerbong pertama meluncur lebih dulu dan terguling setelah melewati jembatan. Sedangkan lima gerbong lainnya terguling sebelum mencapai jembatan. 

Rusaknya Kran Angin 

Selain Nofendri (39), masinis yang tewas, dan Nasrizal (32), pembantu masinis yang luka berat, sebanyak 18 "penumpang gelap" tewas dan 19 lainnya luka berat dan ringan. Sebanyak 13 korban tewas ditemukan pada hari kecelakaan, satu ditemukan Kamis (29/6), tiga ditemukan Jumat (30/6) dan 1 orang Minggu (2/7). Dari 19 korban tewas itu, 10 diantaranya pelajar yang baru saja tamat dari SLTP dan SLTA.

Kepala Humas PT KAI-ESB (Kereta Api Indonesia Eksploitasi Sumatra Barat) Zulkifli Kiram kepada TEMPO-Interaktif mengatakan, salah satu kemungkinan penyebab kecelakaan itu adalah blongnya kran angin yang ada di tiap gerbong. Kran ini memang berfungsi sebagai rem. Akibatnya ketika masinis mengerem, gerbong saling mendorong dan terlepas dari lokomotif. "Mungkin saja salah seorang penumpang menginjak atau mengutak-atik kran itu," kata Zulkifli.

Namun kepastian penyebab kecelakaan terburuk di Sum-Bar itu masih diselidiki tim khusus dari Jakarta. Namun, hari ini (3/7), jalur kereta api barang yang sempat terhenti selama 5 hari kembali normal. Sementara kerugian material PT KAI-ESB belum lagi bisa diperkirakan. Hanya yang pasti 175 ton batubara yang berserakan di tempat kecelakaan tak lagi layak jual karena telah becampur tanah.

