Soedjono Kembali Diperiksa Kejagung

Tersangka kasus Gatari, mantan Sekjen Departemen Kehutanan (Dephut) -sekarang Dephutbun, Soedjono Suryo, mengatakan, perintah untuk mengoperasikan helikopter kepada PT Gatari Hutama Air Service datang dari Menhut saat itu, Hasrul Harahap, melalui nota dinasnya. Hasrul memerintahkan untuk memenangkan Gatari dalam proyek pemetaan hutan. Demikian penjelasan Soedjono melalui kuasa hukumnya, I Wayan Sudarmaji kepada wartawan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (3/7) siang .

Seperti diketahui, Kejaksaan Agung kini tengah menyidik penyimpangan proyek pemetaan udara di Dephutbun. Selain menyeret PT Mapindo, perusahaan milik Bob Hasan, kasus ini juga mengungkapkan adanya praktek KKN dalam penunjukkan rekanan untuk pengoperasian delapan helikopter Dephutbun yang dimenangkan oleh PT Gatari. Kasus terakhir tersebut diperkirakan telah merugikan negara sebesar 23,3 miliar rupiah.

Wayan mengatakan, sebenarnya kliennya tidak dapat dijadikan tersangka, sebab perintah untuk memenangkan tender datang dari pimpinan Soedjono, yakni Menhut. "Dia hanya menjalankan perintah dan kalau terjadi kesalahan di tingkat keputusan maka pimpinan lebih tinggi yang harus bertanggung jawab," ujarnya. Hasrul Harahap sendiri hinggi kini cuma berstatus saksi dalam kasus tersebut.

Sebelum Gatari dinyatakan sebagai pemenang, menurut Wayan, tender juga diikuti oleh PT Garuda Indonesia, Pelita, dan Inhutani. Persetujuan memenangkan Gatari dalam proyek pemetaan hutan tersebut, juga didukung mantan Presiden Soeharto dan mantan Mensesneg, Moerdiono, melalui suratnya tanggal 6 April 1989 yang menyatakan mendukung perusahaan milik Hutomo Mandalam Putra itu menjadi mitra Dephut. 

Penyimpangan lainnya, menurut Wayan Sudarmaji, antara lain mengenai biaya perawatan yang harus ditanggung Dephut untuk perbaikan spare part helikopter, ternyata dananya malah diserahkan kepada Gatari. "Uang tersebut tidak dibelikan spare part oleh Gatari," katanya. Selain itu, saat ini kondisi helikopter dalam keadaan rusak dan banyak komponennya yang dipreteli. "Padahal pada saat diserahkan helikopter masih dalam keadaan bagus dan utuh," sambung Wayan.

