Isu Itu Tidak Akan Melemahkan Rupiah

Maraknya isu pemeriksaan dan penangkapan atas pejabat dan mantan pejabat dinilai tidak akan banyak mempengaruhi nilai rupiah. Faktor yang dinilai paling mempengaruhi pergerakan rupiah saat adalah kekhawatiran masyarakat atas kondisi dalam negeri menjelang Agustus nanti. Kepala Bulog yang juga anggota Tim Monitoring Kabinet, Rizal Ramli, mengatakan hal ini kepada wartawan sebelum mengikuti sidang kabinet bidang Ekuin di Bina Graha, Jakarta, Senin (3/7).

Rizal menegaskan, saat ini indikator ekonomi cenderung membaik. Namun, ia mengakui, akibat banyaknya berita negatif menjelang sidang umum MPR nanti memang cenderung memperburuk kondisi ekonomi. "Saat ini yang dibutuhkan adalah kemampuan pemerintah dan elite politik agar menahan diri agar untuk tidak mengeluarkan pernyataan negatif," ujar Rizal lagi. 

Sementara itu, Menko Ekuin Kwik Kian Gie enggan mengomentari mengenai melemahnya rupiah. "Saya tidak bisa berkomentar mengenai rupiah, karena komentar saya selalu salah," ujarnya beralasan. Hanya saja, sambung Kwik, jika rupiah semakin terperosok, keadaan ini akan mempengaruhi ekonomi secara keseluruhan.

