Jeda Tak Kurangi Kekerasan

Jeda kemanusiaan yang sedang berlangsung di Aceh saat ini dinilai Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) tidak mengurangi tindak kekerasan di Aceh. Dominasi aparat keamanan, TNI/POLRI, dalam melanggar kesepakatan semakin menjadi-jadi. Tidak adanya kesepakatan bersama tentang persetujuan soal tuntutan politik, menurut SIRA, justru kemudian tidak diindahkan oleh pemerintah pusat. "Kalau memang tuntutan Referendum dan Kemerdekaan rakyat Aceh tidak boleh disuarakan, kenapa suara-suara aspirasi otonomi dibiarkan di Aceh, ini tidak adil dalam dunia demokrasi," kata Ridwan Muhammad Saleh, anggota Presidium SIRA, kepada TEMPO Interaktif, Minggu (2/7) siang. 

Ridwan menegaskan, sikap SIRA jelas bahwa Jeda Kemanusiaan tidak harus membungkam aspirasi politik rakyat Aceh. SIRA juga mengajak semua pihak untuk bersikap lebih dewasa, jangan sampai ada anggapan tuntutan politik merupakan unsur profokatif dalam masa Jeda. "Kalau anggapan seperti itu dibenarkan, maka Republik Indonesia-lah yang tidak siap berdemokrasi," tegas Ridwan. 

Menyinggung Seminar yang dilaksanakan di Riau baru-baru ini, Ridwan mengatakan, SIRA mendukung sepenuhnya Deklarasi Pekanbaru sebagai wujud aliansi Aceh, Papua, dan Riau untuk perjuangan menentukan nasib sendiri tanpa kekerasan. Deklarasi Pekanbaru, tambahnya, tidak boleh dilihat sebagai ancaman bagi pihak mana pun. Melainkan, "Itu harus dipahami sebagai gerakan sipil dalam tatanan demokrasi."

