BEMI Kampanyekan Pemilu Dipercepat

Sekitar seribu delegasi Badan Eksekutif Mahasiswa (BEMI) akan melakukan aksi pada tanggal 1 Mei dengan mengkampanyekan pemilu dipercepat. Ini dikatakan oleh Pulung, anggota tim kerja harian nasional Badan Eksekutif Mahasiswa Indonesia, dalam jumpa pers di Kampus Universitas Persada Indonesia (UPI)-YAI, Jakarta, Sabtu (28/4). 

BEMI melihat peningkatan suhu politik menjelang sidang paripurna DPR, pengerahan massa, baik pro dan kontra Gus Dur mengarah pada kekerasan politik yang tidak kondusif bagi jalannya demokrasi. Untuk itu, sesuai pertemuan di Banten pada 24-25 April 2001, BEMI ingin memberikan kontribusi bagi penyelesaian kemelut elite politik. 

Menurut BEMI, perseteruan institusional yang didukung dengan perseteruan basis massa pendukung, menyebabkan proses politik saat ini akan sulit menemukan jalan keluar yang wajar. Kebuntuan politik harus mendapat jawaban yang rasional dan betul-betul solusif dengan harga bayar yang sangat murah. Solusi alternatif dengan biaya yang murah untuk menghindari konflik horisontal yang lebih luas jatuh pada pemilu dipercepat. 

Proses pemilu harus memberi jaminan legitimasi yanag memadai bagi kepemimpinan nasional dengan jalan pemilihan presiden secara langsung. Pemilu harus tidak melibatkan kekuatan Orde Baru serta militer. "Golkar tidak boleh ikut Pemilu dan TNI harus keluar dari Parlemen," ujar Abdul Kudus, perwakilan BEMI dari Jawa Timur. 

Lebih lanjut BEMI dalam rangka merebut kedaulatan akan membentuk forum warga dengan membentuk posko-posko di tingkat akar rumput. Hal ini dilakukan untuk menampung aspirasi warga yang selama ini tidak diperjuangkan wakil rakyat.

