Pertemuan itu untuk Mencari Solusi Keselamatan Negara

Pertemuan Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa dengan Ketua DPR Akbar Tandjung, Jumat (27/4), dimaksudkan agar pihak DPR dan pemerintah dapat bersama-sama memikirkan solusi terbaik untuk keselamatan negara. Ini terutama terkait dengan timbulnya reaksi akibat kemungkinan keluarnya memorandum II. Kedatangan Lopa bukan untuk intervensi terhadap hal yang menjadi wewenang DPR. 

Ini ditegaskan oleh Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Lopa, kepada wartawan, usai Rapat Koordinasi Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan di Bina Graha Jakarta, Sabtu (28/4) sore. "Kan semua sudah diketahui memorandum II telah menimbulkan reaksi dari sebagian masyarakat, bukan saja di Jakarta, tapi juga di luar Jakarta. Sekarang, masyarakat tersebut sudah mulai menampakkan diri," ujar Lopa. 

Ditambahkannya pula, semakin mendekati hari keluarnya memorandum II, maka makin 

besar pula reaksi yang muncul dari sebagian masyarakat. "Makin terasa kemauan DPR, reaksi masyarakat juga semakin menajam," kata Lopa mengilustrasikan. Ini yang ditakutkan pemerintah akan menimbulkan konfrontasi yang sulit dikendalikan. 

Karena itu, lanjut Lopa, jika pada 30 April nanti benar-benar keluar memorandum II, semua orang dapat memperkirakan bahwa bisa tejadi sesuatu yang tidak diinginkan. Konfrontasi antar kelompok, kata dia, akan menjadi momen yang dapat digunakan pihak ketiga untuk mengacaukan suasana dan mencapai kepentingan-kepentingan tertentu yang merugikan kepentingan bersama.

"Saya diutus kabinet untuk memberikan gambaran tersebut agar pihak DPR, dengan 

segala kearifannya, mempertimbangkan kembali keputusan mengeluarkan memorandum 

II. Kami yakin, memorandum II-lah yang menjadi pemicu semua keresahan politik 

yang terjadi saat ini," tegas Lopa 

Diharapkan, dengan usulan dari kabinet agar DPR tidak mengeluarkan memorandum II, dapat menecegah konflik, terutama konflik fisik yang dapat berakibat fatal bagi keamanan masyarakat. "Jikalau DPR tetap bersikeras mengeluarkan memorandum II, kami mengusulkan agar memorandum II tersebut paling tidak substansinya tidak menjurus kepada Sidang Istimewa," tutur Lopa. 

Mengenai tanggapan Akbar Tanjung, yang pada saat ditemui Lopa didampingi oleh seluruh wakilnya kecuali dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, Lopa menyatakan bahwa Ketua DPR itu menerima dengan baik usulan tersebut. "Beliau menerima dan mendengarkan baik-baik apa yang saya sampaikan. Dia berjanji akan menyampaikan permintaan kabinet ke fraksi-fraksi, karena, katanya, dia tidak berhak memutuskan, semua terserah dari anggota DPR," papar Lopa. 

Ditegaskan Lopa, ia ke DPR adalah membawa misi kepentingan publik, bukan perseorangan. Ia tidak dapat mengatakan apakah misinya tersebut dianggap sukses oleh anggota kabinet lainnya, karena, menurut dia, standar sukses itu relatif.

