Menteri Sebagai Pejabat Politik Bisa Ambil Langkah Politik

Menteri sebagai pejabat politik memiliki posisi untuk mengambil langkah-langkah sesuai dengan kebutuhan politik nasional saat ini. Ini ditegaskan Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam), Susilo Bambang Yudhoyono, sebelum rapat bidang politik dan keamanan di Bina Graha, Jakarta, Sabtu (28/4) siang. 

Menkopolsoskam menyatakan hal tersebut terkait dengan paper yang diajukan Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Lopa, mengenai permintaannya kepada DPR untuk tidak menjatuhkan memorandum II. "Kabinet telah menginstruksikan Lopa untuk berkonsultasi politik dengan DPR dan hal itu sudah mendapat petunjuk dari Presiden," kata Yudhoyono. 

Kapasitas Lopa sebagai Menteri Kehakiman dan HAM, lanjut Yudhoyono, menyebabkan isi paper Lopa yang pada akhirnya menjadi keputusan bersama sidang kabinet yang lalu. Hal itu berangkat dari aspek hukum dan politik. Menteri yang lain pun memberikan kontribusi yang seimbang. 

Terkait dengan kemungkinan turunnya memorandum II, kabinet tidak akan melakukan pencegahan apa pun terhadap proses politik yang berjalan di DPR. Dalam sidang kabinet sehari sebelumnya, ungkap Yudhoyono, selain membahas paper Lopa, para menteri juga membahas kegiatan-kegiatan secara fungsional serta melakukan diskusi mengenai solusi politik yang dapat diambil para menteri, dalam bentuk rekomendasi. "Kami akan mengoordinasikan dan mensikronisasikan langkah-langkah fungsional para menteri serta membahas lebih lanjut situasi ibukota Jakarta, terutama untuk 29 dan 30 April 2001," paparnya. 

Sementara itu, untuk sidang kabinet bdiang politik dan keamanan Sabtu ini, Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri yang biasanya memimpin rapat, kali ini tidak dapat hadir karena masih sakit. Rapat akan dipimpin oleh Menkopolsoskam Yudhoyono.

Turut hadir dalam rapat yang berlangsung pada pukul 14.00 WIB itu, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, Menristek AS Hikam, Menlu Alwi Shihab, Mendagri Soerjadi Soedirdja, Mendiknas Yahya Muhaimin, Memperindag Luhut Pandjaitan, Menkimpraswil Erna Witoelar, Menkop dan Pengusaha Kecil Zarkasih Nur serta Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo.

