Mestinya MA Keluarkan Fatwa Soal Memorandum

Pakar Hukum Tata Negara, Prof Harun Al Rasyid, mempertanyakan keberadaan lembaga Mahkamah Agung (MA) yang tidak tanggap terhadap situasi politik yang disebabkan isu memorandum II. "Kenapa tidak ada suaranya," kata Al ARasyid ketika ditemui Tempo di Rumahnya Di Jakarta, Sabtu (28/4). Hal ini dikatakannya sehubungan dengan kemungkinan dipertajamnya posisi legalitas dasar hukum yang dianut dalam mengeluarkan memorandum tersebut, yaitu Tap MPR Nomor III tahun 1978. 

Menurut Harun, harus ada satu lembaga yang menjadi motor penentu konstitusionalitas Tap MPR tersebut. Lembaga tersebut, semstinya adalah Mahkamah Agung yang dipandang sebagai lembaga hukum tertinggi negara. 

Seperti yang diketahui, Tap MPR Nomor III tahun 1978 tersebut dijadikan sebagai dasar hukum DPR dalam mengeluarkan memorandum I. Namun, karena keberadaannya dalam UUD 1945 dianggap tidak ada dan dari kedudukannya berada di bawah UUD 1945, pemilihan Tap MPR sebagai dasar hukum dinyatakan sebagai barang haram oleh pakar hukum tata negara UI tersebut. Jika aturan mainnya saja sudah haram, maka produk yang dihasilkan juga haram. 

Karena itu, Harun menilai, fatwa MA memiliki kekuatan dalam menentukan aspek legalitas sesuatu hal. Jika sekarang, baik DPR maupun presiden, meminta fatwa kepada MA untuk mengklarifikasi keabsahan dasar hukum memorandum DPR, kesempatan itu masih terbuka. "Supaya masalahnya tidak berlarut-larut dan ada kepastian hukum," tandasnya.

Sebenarnya, tegas Harun, MA dapat memberikan fatwa tanpa diminta. Sebab hal itu tercantum dalam pasal 37 UU Nomor 14 tahun 1985 tentang Mahkamah Agung yang berbunyi: "Mahkamah Agung dapat memberikan pertimbangan-pertimbangan dalam bidang hukum, baik diminta mau pun tidak kepada Lembaga Tinggi Negara yang lain." "Ini termasuk presiden dan DPR," imbuhnya. Kemampuan pemberian fatwa ini juga ditegaskan lagi dalam Tap MPR Nomor III tahun 1978. "Jadi boleh saja MA memberi fatwa, terlepas dari diminta atau tidak," kata dia. 

Mengenai kekosongan pimpinan MA yang sekarang dialami, Harus berpendapat, hal tersebut tidak relevan dijadikan alasan untuk tidak mengeluarkan fatwa. Ia melihat ada sesuatu berbau politis di balik diamnya MA tersebut. Sebab ada implikasi politik yang bisa ditimbulkan jika MA mengeluarkan fatwanya. Apabila fatwa MA menyatakan memorandum tidak sah, itu akan menyudutkan posisi DPR. "DPR di- knock out , kan repot," kata dia. 

Atas kondisi serba susah itu, Harun menyarankan, lebih baik jika DPR maupun presiden yang meminta fatwa terlebih dulu kepada MA. "Dengan demikian, MA sudah tidak bisa mengelak," imbuhnya.

