Paper Lopa Bukan Atas Permintaan Gus Dur

Presiden Abdurrahman Wahid telah meminta seluruh jajaran kabinetnya untuk bersikap tenang dan selalu berusaha menyampaikan pesan kebenaran kepada semua kekuatan politik. Hal ini dikemukakan juru bicara kepresidenan, Adhie Massardi, ketika dihubungi Tempo di Jakarta, Sabtu (28/4). 

Massardi juga menolak bahwa sikap Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Lopa, yang meminta kepada DPR untuk menghentikan Memorandum II, adalah atas perintah langsung dari Gus Dur. "Gus Dur tidak melarang bagi siapa saja, yang mempunyai lobi kepada kekuatan politik tertentu, untuk melakukan pendekatan sesuai dengan kemampuannya," ujarnya.

Ia membenarkan bahwa sikap Lopa yang meminta DPR menghentikan memorandum II adalah sikap kabinet. Menurut dia, sikap Lopa itu sangat erat kaitannya dengan keahliannya di bidang hukum. "Kita hanya ingin menyampaikan pesan kebenaran, kebetulan Pak Lopa itu kan seorang ahli hukum. Jadi saya kira dia banyak tahu mengenai masalah Memorandum II ini," ujarnya.

