Pertokoan Glodok dan Roxy Perketat Keamanan

Kawasan pertokoan besar di Jakarta sudah mempersiapkan tambahan pengamanan khusus. Ini berkaitan dengan pelaksanaan istighotsah akbar PBNU dan Aksi Sejuta Umat (29-30/4) yang dikhawatirkan membawa ekses buruk. Ini diungkapkan oleh pihak pengamanan pertokoan elektronik terbesar kawasan Glodok dan Roxy Mas, Jakarta, kepada TEMPO, Sabtu (28/4). 

Barisman, chief security Gedung ITC Roxy Mas, mengatakan sudah melakukan antisipasi pengamanan gedung setempat. Upaya itu dilakukan dengan menambahkan bantuan tenaga Kesatuan Pengamanan (Satpam) ditambah aparat TNI/Polri. "Kita sudah antisipasi itu dan mengkoordinasikannya dengan pihak keamanan setempat," kata Barisman ketika ditemui TEMPO di ruang kerjanya Lantai II Roxy Mas, Jalan KH Hasyim Ashari, Jakarta Pusat Sabtu (28/4). 

Ia sendiri berkeyakinan, meski terjadi kerusuhan pun tetap tidak akan merembet ke wilayah Roxy. "Pengaruhnya kecil, paling-paling hanya di Senayan saja. Toh, istighosah itu untuk kepentingan positif," kata mantan perwira menengah Marinir ini optimis. 

Penambahan pengamanan kawasan Roxy yang memiliki jumlah ruko hampir 600 buah itu, melibatkan sekitar 16 regu Satpam dalam satu kali shift. Dalam kondisi biasa, jumlah Satpam yang dilibatkan kira-kira 80 orang saja. Belum lagi masing-masing ruko ada yang menambah pengamanan Satpam sendiri.

Sementara penambahan keamanan dari pihak Komando Distrik Militer (Kodim) 201 dan Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Gambir sudah disiapkan cadangan personil sejumlah masing-masing 25 orang. Ini untuk menambah personil TNI yang sudah ada berjaga sehari-hari sejumlah 35 personil. "Baru saja (Sabtu sore 28/4) juga ada laporan dari Kodim bahwa dua unit Panser akan melakukan patroli di kawasan Roxy. Yah, katanya untuk jaga-jaga besok," kata dia.

Mengenai peralatan keamanan, ia mengaku sudah mempersiapkan pagar besi untuk menutup lokasi pagar gedung setinggi satu setengah meter dengan kawat duri. Pagar ini sudah dibuat sejak kerusuhan Mei 1998. Peralatan lain yang dimiliki saat ini, sudah dipasang gas-gas air mata otomatis di lima pintu utama dan sekitar empat buah gas bau di empat lantai. "Yang ditangan masing-masing satpam, hanya tongkat pemukul," tambahnya. 

Sedangkan soal perkembangan pengunjug, Barisman mengatakan, berdasar hasil pemantauan relatif menurun jumlahnya. Ukuran ini bisa dilihat dari empat buah alat penghitung otomatis jumlah orang yang keluar masuk. Tiga hari terakhir ini, jumlah pengunjung hanya mencapai 6.000 menurut penghitungan alat. Sementara biasanya mencapai 10 ribu lebih. 

Hal senada juga dikatakan Hanafi M. Aman, Kepala Satpam Harco Glodok. Ia mengatakan telah mempersiapkan para anggotanya untuk kerja lembur. Karena satpam dari PT Gunung Jaya - organizer tempat dia bekerja - jumlah personilnya terbatas. Maka penambahan pengamanan hanya dilakukan dengan menggabung jumlah shift pagi dan malam. "Ini untuk persiapan saja, kalau tidak ada apa-apa, yah tetap saja seperti biasanya," kata Hanafi kepada TEMPO ketika ditemui disela-sela pengontrolan pengamanan Sabtu (28/4). 

Kios di Blok A-E Harco Glodok yang berjumlah 700-900 buah itu, setiap harinya dijaga oleh 21 orang personil Satpam untuk shift pagi. Sedangkan untuk shift malam berjumlah 10 orang. "Kalau mereka dilemburkan bisa sekitar 31 orang untuk pengamanan besok," kata dia.

Selain penambahan keamanan, ia juga mengatakan telah mempersiapkan sejumlah peralatan anti huru-hara. Ada perangkat tameng huru hara untuk satu regu, dua buah gas air mata dan sejumlah stik letter L. "Kalau itu kurang, kita sudah koordinasi dengan pihak Polsek Taman Sari (Polres Metro Jakarta Barat)," kata dia. 

Di sisi lain, menurutnya rencana Istiqosah dan Aksi Sejuta Umat mempengaruhi kepadatan pengunjung. Jumlah yang datang kelihatan menurun. Dari perkiraannya, ini dipengaruhi oleh kondisi rupiah yang memburuk dan pertemuan massal. "Biasanya Sabtu itu ramai. Tapi Sabtu terakhir ini kelihatannya sepi," kata dia sambil berjalan menunjukkan situasi Glodok. 

Sementara Pos Polisi Glodok hanya mempersiapkan sekitar 11 personil aparatnya. Jumlah ini akan ditambah lagi dari aparat dari Kepolisian Resort Metro (Polsek Metro) Jakarta Barat bila dibutuhkan. "Kalau ada kejadian, Polres sudah siap untuk membantu," kata Brigadir Kepala Polisi Syaefuddin, salah satu aparat Pos Polisi Glodok ketika ditemui TEMPO di ruang kerjanya (Sabtu 28/4). 

