Pesantren Assiddiqiyah Masih Tunggu Rombongan dari Jawa Timur

Pesantren Asshiddiqiyah Pusat, Kedoya Jakarta Barat, masih menunggu kedatangan warga NU dari Situbondo, Jember, Lumajang, Banyumas, dan Kediri. Belum diketahui jumlah pasti rombongan yang akan datang itu. "Jumlahnya kami kurang tahu pasti. Yang jelas lebih dari 10 bus," ujar Jimmy, salah seorang pengurus pesantren kepada Tempo, Sabtu (28/4). 

Menurut Jimmy, rombongan yang sudah datang lebih dulu, saat ini ditampung di pesantren Asshiddiqiyah 2, Batu Ceper, Tangerang. "Rombongan terdahulu berasal dari Medan, Batam, dan Jepara. Sedangkan yang datang hari ini, rombongan dari Pekalongan dan Batang. Sekarang mereka masih ada di sini (Asshiddiqiyah Pusat). Jumlah pastinya saya kurang yakin, tetapi yang jelas ada tiga bus," kata dia.

