Koalisi Belum Tentu Menyelesaikan Masalah

Koalisi permanen tidak menjamin dapat menyelesaikan permasalahan bangsa Indonesia saat ini. Sebab, koalisi merupakan hal yang biasa dalam dunia perpolitikan. Demikian pengamat politik Universitas Indonesia, Chusnul Mar'iyah, usai acara talk show Obrolan Merdeka dengan tema "Langkah-langkah Mega" di Hotel Menara Peninsula, Jakarta, Sabtu (24/2).

Seperti diketahui, Seperti diketahui, lima fraksi di DPR berkoalisi, misalnya, dalam menentang pembubaran Partai Golkar atau mengecam kerusuhan yang terjadi Jawa Timur. Ketua MPR Amien Rais mendukung pembentukan koalisi permanen itu mendukung Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menjadi Presiden, seandainya Presiden Abdurrahman Wahid mundur. 

Ia pun tidak sependapat dengan pemakaian istilah permanen. Menurut dia, koalisi itu sebetulnya tidak ada yang permanen. Sebab, koalisi memang hanya bersifat sementara. Ia juga tidak dapat menerima alasan bahwa koalisi itu diperlukan untuk memperkuat posisi Megawati menjadi Presiden. Secara konstitusional, Megawati sebagai Wakil Presiden otomatis akan naik menjadi Presiden jika Gus Dur mundur.

Selain itu, ia mengatakan, "Nggak ada jaminan bahwa sampai 2004, pemimpin yang sudah didukung habis-habisan oleh koalisi permanen itu dapat melangkah ke arah reformasi. Karena, bisa saja yang terjadi sebaliknya," kata Dosen Politik FISIP UI ini.

Pada kesempatan itu, Chusnul juga mengkritik Megawati yang menyatakan persoalan bangsa ini berada ditangan Amien Rais dan Gus Dur. Sebab, sebagai elite politik, Megawati pun harus bertanggung jawab atas persoalan bangsa. Apalagi, Megawati juga menjadi Ketua Umum partai yang 35 persen wakilnya ada di DPR. "Jadi, dia nggak bisa menyerahkan keputusan politik itu ke Gus Dur dan Amien Rais saja. Karena, untuk apa dia sebagai Wakil Presiden?" gugat dia. 

Sementara itu, tokoh Poros Indonesia, Eros Djarot, mengatakan, seharusnya kelima fraksi tersebut bukan membentuk koalisi, tetapi aliansi taktik dan strategis. "Kalaupun kerja sama itu kemudian bersifat permanen, itu tergantung dari kebutuhan saja," kata dia. Ia pun menilai, koalisi permanen itu muncul akibat sistem pemerintahan Indonesia yang berada ditengah-tengah antara presidentil dan parlementer. 

Jadi, kata dia, sebelum fraksi-fraksi itu membentuk suatu koalisi, mereka seharusnya lebih dulu memperjelas sistem pemerintahan. Sebab, kejelasan sistem merupakan hal yang paling utama dalam menghindari terjadinya pertentangan di antara elite-elite politik.

