Lopa Periksa  Sel Bob Hasan

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Baharuddin Lopa melakukan inspeksi mendadak ke Lembaga Permasyarakatan (LP) Cipinang, Sabtu (24/2) pagi. Inspeksi dilakukan selama satu setengah jam, dari pukul 10.30 sampai pukul 12.00. Dalam inspeksi dadakan itu, Lopa menyoroti kasus pelarian narapidana di LP tersebut. "Ini memang kelalaian petugas di sini. Setiap malam, yang ada di pikiran tahanan adalah bagaimana untuk lari," ujar dia. 

Oleh sebab itu, Lopa meminta para petugas LP memperhatikan setiap jengkal tembok kamar tahanan yang ada. "Perhatikan gemboknya, apakah matanya sudah masuk atau belum. Cek kembali dan lakukan ronda setiap malam. [Dan], jangan mau menerima apapun dari napi!" instruksinya, tegas. 

Lopa pun sempat memeriksa kamar Bob Hasan, tahanan kasus korupsi pemetaan hutan PT Mapindo Parama. Ketika menemukan sebuah charger telepon genggam, ia menanyakan telepon genggam milik Bob. " Nggak mungkin ada charger , kalau tidak ada yang di- charger ," tukas dia. 

Lalu, kepada para staf LP, ia menyatakan pemilikan telepon genggam oleh seorang tahanan sangat berbahaya. "Mereka dapat menghubungi siapa saja untuk memuluskan pelariannya," kata dia lagi.

Sementara Bob yang kelihatan santai dengan celana pendek abu-abu dan kaus putih menyangkal memiliki telepon genggam. "Saya sudah kembalikan handphone -nya, namun charger -nya tertinggal," ujar dia. Menanggapi soal hubungan telepon genggam dengan melarikan diri, ia menukas, "Saya sudah berusia 70 tahun, sakit-sakitan. Mana mungkin saya lari."

Setelah meninggalkan sel Bob, kepada Kepala LP Cipinang, A. Takasiliang, ia menyatakan akan melakukan pemeriksaan sewaktu-waktu. Ia pun mengingatkan Takasiliang untuk berhati-hati terhadap Bob. "Orang seperti dia (Bob Hasan) dapat dilarikan oleh orang lain dengan mudah. Dia punya banyak uang," ujar dia seraya mengingatkan soal pelarian pengusaha Edy Tansil yang sampai saat ini masih belum tertangkap.

Menyinggung narapidana kasus narkoba yang berjumlah 583 orang, Lopa menganjurkan mereka dipindahkan ke Nusakambangan secara bertahap. "Narapidana kasus ini mudah mempengaruhi orang lain. Mereka harus dipisahkan dari publik," kata dia. "Di sini (Cipinang), mereka mudah berhubungan dengan siapa saja. Di Nusakambangan, nggak ada masyarakat."

Mengenai pemindahan itu, Takasiliang mengatakan hal itu bukanlah hal yang mudah. "Itu memberikan peluang kepada narapidana untuk lari," kata dia kepada TEMPO Interaktif sesaat setelah Lopa meninggalkan LP.

