Komandan RI-GAM Sepakat Jaga Ketertiban Umum

Para komandan operasi RI dan GAM, Jumat (23/2) malam, sepakat untuk menjaga ketertiban umum di Aceh sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. Kedua belah pun sepakat untuk menindak pelaku kriminal dan pelanggar hukum lainnya. 

Pertemuan para komandan operasi RI-GAM yang dimulai Kamis (22/2), juga mengevaluasi 10 hari pelaksanaan kesepakatan penghentian tindak kekerasan di Aceh. Untuk itu, disepakati, pertemuan ini akan diperluas ke daerah-daerah. Sehingga, keamanan bagi masyarakat dan, terutama, pekerja kemanusiaan lokal, nasional dan internasional dapat lebih terjamin. 

Sementara itu, Henry Dunant Centre (HDC) yang memfasilitasi pertemuan itu memberikan dukungannya terhadap kesepakatan-kesepakatan tersebut. HDC pun berharap, kedua belah pihak yang bertikai ini dapat saling membangun kepercayaan. 

Menurut Dominik Knill, Wakil HDC, pihaknya berharap RI dan GAM dapat terus melakukan dialog. "Melalui dialog damai, para komandan dapat terus memperbaiki situasi keamanan, stabilitas, dan rasa saling percaya di Aceh," tutur dia.

Dengan kesepakatan baru itu, para komandan operasi dari kedua belah pihak menyerukan penghentian kekerasan di Aceh. "Kepada masyarakat diimbau untuk mendukung, membantu, dan menyukseskan kesepakatan ini demi terwujudnya kedamaian di Aceh," demikian salah satu bunyi kesepakatan tersebut. 

Evaluasi dari kesepakatan anti kekerasan akan dilakukan 27 Februari.

