Mantan Pemimpin Politik Tim-Tim Beda Pendapat

Perbedaan pendapat di antara mantan pemimpin politik Tim-Tim muncul dalam menanggapi isu rekonsiliasi. Mereka yang tergabung dalam Unito Nation Aswain (Untas) sepakat mengadakan rekonsiliasi dengan kalangan pro-kemerdekaan dengan sejumlah syarat. Sementara sejumlah pemimpin lainnya, seperti mantan Gubernur Tim-Tim, Jose Abilio Soares, menolak keras ide rekonsiliasi itu.

Kedua sikap yang bertentangan itu tampak dalam pertemuan antara para mantan pemimpin politik Timtim dan pemerintah Indonesia di Hotel Patra Jasa, Kuta, Bali, sabtu (24/2) sore. Sekitar 40 mantan pemimpin dari berbagai kelompok Tim-Tim hadir dalam pertemuan itu. Sementara pemerintah Indonesia diwakili oleh Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono.

"Saya menolak ide rekonsiliasi. Itu seperti meminta nenek untuk bangkit dari kubur," kata Abilio. Dia menegaskan, apa pun jaminan dari pihak pro-kemerdekaan, suatu saat pihaknya pasti akan dikhianati. "Berapa banyak rakyat kita yang sudah dibunuh oleh Fretilin," kata dia. Dia lalu mengingatkan, di masa lalu, ketika Indonesia masih berada di Tim-Tim, pihaknya telah mengajukan usulan rekonsiliasi, namun ditolak mentah-mentah Fretilin. Jika kini pihak pro-kemerdekaan mengajukan usulan rekonsiliasi, menurut dia, jelas hal itu hanya siasat politik belaka.

Abilio bahkan menuding PBB berada di balik skenario rekonsiliasi itu. Alasannya, menurut dia, untuk menyelamatkan muka mereka yang gagal menjaga keamanan di Tim-Tim pasca jajak pendapat. Namun, dia sendiri menolak berkomentar atas sikap elite politik Tim-Tim lainnya yang setuju dengan usulan rekonsiliasi namun melalui sejumlah syarat.

Pihak Untas yang setuju dengan usulan itu telah mengajukan lima syarat bagi berlangsungnya rekonsiliasi masyarakat Tim-Tim. Pertama, kesepakatan bahwa Tim-Tim adalah milik semua warga Tim-Tim, baik yang kini berada di sana mau pun yang masih di wilayah Indonesia. Kedua, semua yang gugur di Tim-Tim saat jajak pendapat diperlakukan secara wajar sebagai rakyat Tim-Tim tanpa adanya diskriminasi. Ketiga, tidak lagi melihat ke belakang, tapi melihat ke masa depan. Keempat, kesadaran yang tulus untuk saling memaafkan. Dan kelima, melakukan dialog yang tuntas untuk membicarakan masa depan Tim-Tim.

Terhadap berbagai pendapat itu, Susilo bambang Yudhono menegaskan bahwa pemerintah Indonesia akan bersikap netral. Mereka yang berkehendak untuk tetap menjadi warga negara Indonesia akan diterima secara baik, dan yang masih berstatus pengungsi akan diupayakan agar bisa hidup secara manusiawi. Sementara, mereka yang bersedia melakukan rekonsiliasi akan dipersilakan untuk membicarakan syarat-syarat itu dengan pihak-pihak yang kini berada di Tim-Tim. Rencananya, April mendatang, mereka yang bersedia melakukan rekonsiliasi akan dipertemukan dengan pihak CNRT. 

"Prinsipnya, pemerintah Indonesia menyerahkan sepenuhnya masalah ini kepada rakyat Tim-Tim. Kami hanya akan membantu proses penyelesaian masalah ini dan tidak akan ikut campur tangan," kata dia.

