Pemerintah Harus Serius Tanggapi Ancaman Bank Dunia

Mantan Ketua Dewan Pengembangan Usaha Nasional (DPUN), Sofjan Wanandi, meminta agar pemerintah memperhatikan ancaman Bank Dunia secara serius. Kalau tidak, Indonesia tidak akan mampu melakukan upaya pemulihan ekonomi akibat tidak adanya lagi kepercayaan dunia internasional kepada Indonesia. Hal tersebut dikemukakan Sofjan usai peluncuran buku Sri Edi Swasono di Hotel Indonesia, Jakarta, Sabtu (24/2).

Pernyataan itu dikemukakan Sofjan menyusul adanya ancaman yang dikeluarkan Bank Dunia melalui Kepala Perwakilannya di Indonesia, Mark Baird beberapa hari lalu. Bank Dunia, kata Baird, disebutkan akan menghentikan bantuan dana pinjaman jika sampai terjadi kemacetan dalam pelaksanaan kesepakatan antara pemerintah Indonesia dan IMF.

Sofjan mengatakan, pada prinsipnya dirinya dapat memahami ancaman Bank Dunia tersebut. Ia sendiri menilai, saat ini Indonesia memang masih membutuhkan bantuan IMF untuk melakukan upaya pemulihan ekonomi. "Karena kita memiliki kepentingan itulah seharusnya pemerintah serius menyelesaikan kesepakatan dengan IMF," kata Sofjan.

Langkah pemerintah yang berlarut-larut dalam menyelesaikan kesepakatan dengan IMF, kata Sofjan, akan memberikan dampak yang besar bagi Indonesia. Menurut dia, tidak hanya Bank Dunia yang akan menghentikan bantuan, tapi juga IMF, CGI dan Paris Club. "Kalau sudah begini habislah kepercayaan dunia internasional kepada kita," ujarnya.

Terkait dengan upaya pemulihan ekonomi, Sofjan mengatakan, saat ini yang terpenting dilakukan pemerintah adalah melakukan rekonsiliasi pemerintah dengan pihak DPR/MPR. Adanya pertentangan antara eksekutif dengan legislatif tersebut, kata dia, telah memberikan dampak yang buruk bagi upaya pemulihan ekonomi.

Selain melakukan rekonsiliasi, tambahnya, para menteri bidang ekonomi juga diharapkan dapat kembali menyamakan persepsinya untuk melaksanakan agenda prioritas pemulihan ekonomi.

Saat ini, kata dia, upaya Indonesia untuk memperbaiki pertumbuhan ekonominya lebih sulit dibanding tahun sebelumnya. Adanya instabilitas politik dan ketidakpastian hukum menjadi pemicu utama sulitnya perbaikan ekonomi dilakukan.

