Pakistan Lolos ke Final

Tim unggulan Pakistan, Sabtu (24/2), menang tipis 5-4 atas Hongkong dan memastikan diri lolos ke final. Sementara siapa yang akan menjadi lawan Pakistan di final masih menunggu pemenang antara Indonesia-Thailand yang sore ini. 

Pertandingan Pakistan-Hongkong hari ini berlangsung sangat menegangkan. Kedua tim bersaing ketat dalam pengumpulan angka. Sejumah insiden bahkan sempat terjadi di inning (ronde) 9 yang mengakibatkan pertandingan dihentikan selama beberapa saat. 

Pakistan dan Hongkong sama-sama mencetak poin di inning pertama. Pakistan yang memukul lebih dulu mencetak satu poin di inning ke-2. Namun, Hongkong mengunggulinya dengan mencetak 3 poin. Di dua inning berikutnya, kedua tim gagal mencetak poin. 

Di inning 5 dan 6, Pakistan mencetak masing-masing 1 poin, sementara Hongkong gagal mencetak angka. Namun di inning 7, Hongkong berhasil menebusnya dengan merebut 1 poin, sementara Pakistan gagal. Di inning 8, giliran Pakistan menyamakan kedudukan: 4-4.

Di inning 9 yang menjadi penentu, pertandingan berlangsung sangat menegangkan. Pakistan sempat mendapat 1 poin, namun kemudian dianulir wasit. Pemain Pakistan dianggap curang, menabrak pemain Hongkong ( catcher ). Namun, Pakistan tidak patah semangat dan pemain yang poin sebelumnya dianulir, Shafqat Ullah Khan, akhirnya kembali mencetak 1 poin. Ini adalah satu-satunya poin yang dicetak Pakistan di babak penentuan. 

Saat tiba giliran Hongkong, supporter tampak lebih bersemangat memberi dorongan ke tim ini. Para penonton Indonesia memang berharap Hongkong yang lolos ke final. Hongkong dianggap lebih mudah ditundukkan. Namun, ternyata, Hongkong gagal mencetak poin. 

Usai pertandingan, para pemain Hongkong begitu terpukul dengan kekalahan mereka. Para atlet, termasuk pelatih tim Hongkong Kawor Fang, bercururan air mata, menangisi kekalahan mereka.

