Soeharto Menjalani Operasi Usus Buntu

Mantan Presiden Soeharto menjalani operasi usus buntu di Runah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta, Sabtu (24/2) sekitar pukul 11.00 WIB. "Operasi berlangsung satu jam lebih," kata kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, kepada pers sebelum meninggalkan RSPP sekitar pukul 18.00.

Juan mengatakan bahwa saat ini Soeharto sudah sadar dan didampingi seluruh putra putrinya, kecuali Tommy. Di samping putra putrinya, Soeharto juga didampingi 6-7 dokter pribadi, antara lain dr. Agus, dr. Hari, dan dr. Satrianegara. Ia juga mengatakan bahwa dirinya sempat bersalaman dengan Soeharto dan menanyakan bagaimana kondisi kesehatannya. "Pak Harto hanya menjawab, "sakit"," ujarnya.

Menurut Juan adalah sangkaan yang keji bila perawatan Soeharto di RSPP ini dianggap sebagai sekadar alasan untuk menunda proses pengobatan oleh tim medis RSCM. Ia mengatakan, ada foto rontgen Soeharto yang memperlihatkan usus buntu yang dipotong. Ia mengaku tidak tahu berapa lama kliennya itu akan dirawat di rumah sakit.

Berdasarkan informasi yang dikumpulkan TEMPO Interaktif, di RSPP, Soeharto datang sekitar pukul 09.30, dan dirawat inap di ruang 603 lantai 6 rumah sakit itu. Ruang tersebut sebelumnya juga pernah diinapi Soeharto ketika terserang stroke tahun lalu.

