Sepercik Angin Segar Bagi Para Mantan Atlet

Tiada pertunjukan tanpa akhir. Begitulah nasib para atlet handal di Indonesia. Saat jaya dipuja-puja, saat "pensiun" diingat pun tidak. Tengok saja nasib atlet balap sepeda tangguh Hendra Gunawan (60 tahun). Peraih tiga medali emas pada ASEAN Games 1962 itu, selagi jaya hidup bergelimang pujian dan sanjungan. 

Tapi, kini, ia hidup sederhana sebuah rumah kecil di Sukabumi, Jawa Barat. Untuk mengepulkan asap dapur, ia hanya mengandalkan warung kecil yang menjual kebutuhan sehar-hari di depan rumahnya. Penghasilannya? "Ah, hanya cukup untuk makan keluarga," ujar dia. 

Sebagai mantan pembalap sepeda handal, ia masih kerap dimintai bantuan melatih atlet daerah. Namun, untuk itu, ia hanya sekadar mendapat uang bensin. "Ya, tidak bisa diharapkan. Paling hanya Rp 100.000 per bulan," kata dia, getir. 

Meski begitu, ia tetap merasa cukup beruntung. Setidaknya, dia sempat dipercaya menjadi pelatih tim nasional balap sepeda pada 1983-1985. Dia pun sempat bekerja di Pemda DKI meski tidak lama. Sementara mantan pembalap sepeda rekanannya dulu "terdampar" menjadi tukang becak. 

Sanusi, kata Hendra, sesama veteran pembalap sepeda yang kini tinggal di Medan sempat terpaksa mengayuh becak untuk menghidupi keluarganya. Untunglah, Pemda Sumatera Utara kemudian mengulurkan bantuan. Begitu pula dengan seorang rekannya di Bandung. 

Nasib mantan atlet lari, Marta Kase (28), tidak jauh beda. Peraih medali perak di SEA Games 1987 ini, kini, hidup mengandalkan sebuah kafe tenda kecil-kecilan-Kafe Tenda Biru-di lingkungan stadion utama Senayan. "Saya dagang di Senayan ini sudah tiga kali pindah tempat karena diusir-usir," kata dia. 

Meski usianya masih cukup muda meraih prestasi, Marta memutuskan untuk berhenti berlari. Dua puteranya, buah perkawinan dengan sesama pelari, Yohanes, sangat membutuhkan perhatiannya. 

Saat dikunjungi TEMPO Interaktif, kafe Marta tampak sepi. Sejumlah lauk pauk dan nasi masih banyak tersisa di "etelase" kafe. Ketika ditanya berapa penghasilan yang diperoleh, ia berkata, "Ah, kecil. Malu saya."

Namun, ketimbang saat berdiri dua tahun, kafe mungilnya ini jauh lebih baik dan menguntungkan. Ia pun bisa menata warungnya dengan lebih apik saat mendapat bantuan Rp 1,5 juta dari salah seorang pengurus PBSI yang bersimpati. Perhatian lainnya? "Ah, perhatian apa," kata dia pendek.

Hendra dan Marta hanya dua contoh kelabu mantan atlet berprestasi. Saat ini, Indonesia diperkirakan memiliki 3.000 mantan atlet yang pernah membela panji bangsa di luar negeri. "Perkiraan saya, hanya 10-15 persen saja yang berhasil," kata Lukman Niode, mantan atlet yang kini jadi penggiat Yayasan Prestasi Anak Bangsa.

Lalu, mengapa banyak mantan atlet yang terpuruk hidupnya? Menurut Hendra, saat menjadi atlet, dia dan kawan-kawannya memang mendedikasikan diri sepenuhnya bagi olah raga. Akibatnya, pendidikan formal pun terlupakan. "Saat kami berhenti dari atlet dan harus mencari uang untuk menghidupi diri dan keluarga, baru terasa susah. Penyesalanlah yang kemudian kami rasakan," kata dia.

Sayanngya, lanjut dia, di Indonesia belum ada program atau lembaga yang membantu para mantan atlet berprestasi seperti di RRC. Meski mengaku sudah mendengar adanya Yayasan Anak Bangsa yang akan membantu para mantan atlet, ia mengaku belum bisa berharap banyak. "Mudah-mudahan bisa membantu," kata dia.

Namun, sepercik angin segar berhembus dengan berdirinya Yayasan Prestasi Anak Bangsa (YPAB). Yayasan yang didirikan oleh sejumlah mantan atlet dan tokoh-tokoh yang peduli akan olah raga, seperti Ferry Soneville, M. Sarengat, Rudy Hartono, Enny Hardjanto, M Niagara, Sutisnawan, Lukman Niode. Berdiri 17 Februari 2000, salah satu kiprah yayasan ini adalah menggelar reuni atlet tiga zaman pada 11 Februari. Reuni ini dimaksudkan untuk mendata dan menelusuri jejak para mantan atlet serta bagaimana kehidupan mereka kini.

Salah satu program YPAB adalah membantu para mantan atlet, antara lain dengan membantu menyediakan pendidikan dan pelatihan, penyaluran ke tempat-tempat kerja, serta pemberian modal. Untuk itu, YPAB menggalang dana dari sponsor dan dari unit usaha yang didirikan. 

Salah satu unit usaha YPAB adalah PT Waow Bina Prestasi yang baru saja meluncurkan kartu keanggotaan pada 17 Februari. Perusahaan ini mengundang masyarakat untuk menjadi anggota. Setiap anggota dapat memanfaatkan berbagai fasiltias yang disediakan, seperti asuransi, fasilitas kesehatan, pusat kebugaran, pelayanan tiket dan akomodasi, tempat olahrga dan rekreasi.

Dana yang didapat dari iuran anggota, menurut Dirut PT Waow, Sutisnawan, sebesar 45 persen akan disalurkan untuk kegiatan sosial, termasuk membantu mantan atlet. Sisanya akan digunakan untuk biaya operasional pengelolaan WAOW. Keuangan YPAB sendiri akan diaudit oleh akuntan publik independen dan hasilnya dilaporkan di media massa. 

Memang, kiprah YPAB dengan unit usahanya saat ini belum benar-benar terasa. Bantuan yang dijanjikan kepada dua mantan atlet pun belum mengucur. Namun, setidaknya, rasa peduli yang ditunjukkan oleh para pendiri dan pengurusnya bisa menjadi sedikit angin segar buat para mantan atlet yang hidupnya masih terpuruk.

