Puluhan Burung Langka Diamankan dari Pasar Burung

Sejumlah 34 burung langka dan seekor kucing hutan diselamatkan oleh Polisi Hutan yang bekerja sama dengan Polda Metro Jaya dari perdagangan gelap di pasar burung di Jalan Barito, Jakarta Selatan, Sabtu (24/2) siang. Enam orang yang diduga memperdagangkan satwa langka itu tak luput dibawa polisi untuk diperiksa di Ditserse unit Tindak pidana Tertentu (Tipiter) Polda Metro Jaya.

"Mereka telah melanggar UU Nomor 5 Tahun 1990 mengenai Konservasi Sumber Daya Alam dan Ekosistem," kata M Yunus Makasau Esa, kepala Subseksi Wilayah Konservasi Sumber Daya Alam Jakarta Barat yang bertindak sebagai komandan penggrebegan. Para pelanggar UU tersebut dapat diancam hukuman satu tahun kurungan atau denda Rp 50 juta.

Dalam UU tersebut, menurut Yunus, terdapat larangan untuk memelihara dan memiliki satwa-satwa langka yang dilindungi. Untuk memelihara satwa langka, kata dia, orang harus mendapatkan izin dari menteri kehutanan. Ini dilakukan dengan mengajukan permohonan ke Departemen Kehutanan. 

Meski demikian, ditegaskan Yunus, jika murni memegang UU itu, sesungguhnya tidak pernah ada izin bagi upaya memiliki atau memelihara satwa langka oleh anggota masyarakat. Karena itu, selain melakukan razia satwa langka di pasar satwa, pihak polisi hutan berencana pula untuk melakukan penggerebekan di rumah-rumah pribadi yang diduga memelihara satwa langka. 

Operasi penggerebekan di pasar burung itu sendiri, menurut Yunus, bukan kali pertama dilakukan. "Ini operasi rutin yang kami lakukan untuk menyelamatkan satwa langka dari kepunahan," kata dia. Namun, diakui Yunus, karena kekurangan personel polisi hutan, operasi semacam ini sering mengalami hambatan atau jarang dilakukan.

Dalam razia di pasar burung Jalan Barito Sabtu siang, jenis satwa yang diselamatkan adalah Kakatua Jambul Kuning, Kakatua Raja, Bayan Hijau, Bayan Merah, Elang Coklat, Burung Hantu, Beo Nias, Cenderawasih, Nuri Kepala Hitam, dan seekor kucing hutan. Menurut Yunus, harga dari satwa yang diselamatkan saat itu ditaksir mencapai ratusan juta rupiah. "Seekor Cenderawasih saja harganya Rp 10 juta," kata dia.

Satwa-satwa langka yang diselamatkan itu, ujarnya, akan dikarantina di Transit Satwa di Jalan Bendaraya, Tegalalur, Jakarta Barat. Ini untuk melihat kondisi kesehatannya sebelum dilepaskan kembali ke habitatnya masing-masing. "Kalau kesehatannya dianggap laik, segera kami kembalikan ke asalnya," kata Yunus.

