Gubernur Aceh Yakin Konflik Aceh Segera Selesai

Gubernur Aceh Ir. H. Abdullah Puteh MSi sangat yakin konflik Aceh segera selesai. Ini mengingat adanya kesediaan para komandan lapangan untuk berdialog menyelesaikan masalah Aceh. Demikian Abdullah ketika melakukan kunjungan kerja ke Aceh Timur, Jumat (23/2). 

Abdullah menganggap masalah Aceh sangat krusial. Sehingga, sulit mencari solusi penyelesaian konflik yang telah mengakar tersebut. "Imbas konflik yang berkepanjangan telah menyebabkan banyak warga tak berdosa menjadi korban," katanya. Proses perundingan yang sedang dilakukan tidak lagi dilakukan di luar negeri.

Bahkan pihak Henry Dunant Centre (HDC) yang selama ini menjadi mediator juga tidak terlibat lagi. "Ini merupakan hal yang sangat menggembirakan, mengingat sebelumnya kedua pihak tidak saling bertemu," ucap Puteh. 

Sementara Ny. Marlinda Abdullah Puteh mengatakan, wanita harus berperan dalam penyelesaian konflik Aceh dengan cara menjadi sukarelawati budi pekerti. "Wanita harus ikut berjuang. Tapi, bukan dengan cara angkat senjata seperti pasukan Inong Balee. Peran wanita Aceh sebagai Cut Nyak Dhien paradigma baru adalah berjuang dengan kasih sayang," tutur mantan penyiar TVRI Pusat itu.

