Sri Edi Swasono Luncurkan Buku Baru

Sri Edi Swasono meluncurkan buku barunya yang berjudul "Dari Lengser ke Lengser, Dari Reformasi ke Deformasi" di ruang Madura, Hotel Indonesia Lt. 8, Sabtu (24/2) pukul 12.00 siang. "Buku saya berisi tragedi lengsernya para pemimpin Indonesia. Gus Dur, saya beri kesempatan emas terakhir," kata Sri Edi dalam sambutannya.

Buku setebal 600 halaman ini berisi kumpulan tulisan Sri Edi yang dimuat di sejumlah media massa sejak tahun 1997 sampai 2000. Dalam buku tersebut, terdapat beberapa kata sambutan dari sejumlah tokoh, diantaranya, Ruslan Abdul Gani dan Hariadi Dharmawan (mantan Ketua Ikatan Alumni Universitas Indonesia/ILUNI).

Acara ini dihadiri sejumlah tokoh tua yang masih aktif dalam aktivitas politik dan pers, antara lain, Kemal Idris, Rosihan Anwar, Hasnan Habib, Parni Hadi, Sofyan Wanandi, Bismar Siregar, Benyamin Mangkudilaga.

Menurut dia, buku ini berisi keprihatinan dirinya terhadap tragedi yang terus menimpa Indonesia. Tragedi yang terjadi tidak hanya di bidang politik, tapi juga kehidupan sosial bangsa. 

Sejauh ini pun, kata dia, belum ada pemimpin Indonesia yang lengser keprabon madheg pandhito (turun dari jabatan menjadi panutan). Tapi yang terjadi justru lengser keprabon dikuyo-kuyo (turun dari jabatan disia-siakan). Ia pun mencontohkan nasib mantan Presiden Soekarno, Soeharto dan B.J. Habibie. "Demikian pula yang terjadi dengan Presiden Abdurrahman Wahid akhir-akhir ini."

Buku yang disebutnya berisi 'pesta nama' karena memuat banyak ucapan terima kasih terhadap para aktivis itu, diluncurkan sekaligus untuk merayakan ulang tahun ibu mertuanya, Rachmi Hatta, yang jatuh pada 16 Februari.

