Rel Tergenang, Kereta Anjlok di Cilacap

Kereta Api Serayu anjlok di antara stasiun Jeruk Legi dengan Kawung Anten, Cilacap, pada Selasa (23/10), sekitar 06.00 WIB, akibat banjir yang menggenangi rel.

Anjloknya kereta jurusan Kroya-Jakarta ini membuat kereta yang melewati jalur selatan terganggu. Tercatat KA Cisadane, KA Sawunggalih, dan KA Argo Wilis mengalami hambatan. Meskipun begitu, tidak ada korban jiwa dalam kecelakaan ini.

Hingga berita diturunkan, Petugas dari Daerah Operasi V PT KAI Purwokerto masih berupaya mengangkat KA Serayu itu. Kepala Humas Daops V Purwokerto, Supriyadi, mengatakan jalur antara Kroya sampai Kawung Anten memang dikenal daerah rawan banjir dan longsor. Ini diperparah hujan deras yang terus mengguyur kawasan tersebut sejak Minggu (21/10) lalu.

