IHSG Ditutup pada 391,785

Setelah penutupan siang sempat menyentuh 392, indeks harga saham gabungan (IHSG) pada penutupan Selasa (23/10) sore berada pada level 391,785. Indeks ini sedikit lebih baik, menguat tipis 0,0025, dibanding penutupan Senin (22/10).

Pergerakan yang lambat juga ditunjukan oleh indeks saham terlikuid di LQ-45 yang melemah 0,060 poin menjadi 79,514. Sementara indeks syariah melemah 0,017 poin, ditutup pada level 60,610. 

Saham Telkom cukup memberikan kontribusi pada sesi perdagangan sepanjang hari ini. "Telkom adalah yang menggerakan lantai bursa dari pagi ini," ujar Agung Prasetyo, analis dari Dongsuh Kolibindo Securities kepada TNR, Selasa (23/10). 

Meskipun saham Telkom sendiri tidak mengalami banyak pergerakan, pada sesi penutupan, saham Telkom ditutup pada posisi stagnan di level resisten Rp 2.925. 

Demikian pula yang dilakukan oleh saham second liner seperti saham United Tractors, Multipolar, dan Timah. Kontribusi saham-saham tersebut, menurut Agung, ditunjang oleh adanya beberapa sentimen yang dimunculkan sepanjang hari ini. Seperti kabar dari United Tractors yang akan melakukan divestasi 60 persen sahamnya di Berau Coal, anak perusahaannya. 

"Hasil divestasi tersebut bisa digunakan untuk membayar utang perusahaan, sehingga beban utang akan berkurang," cetus Agung. Hal ini jelas mendapat respon positif dari pelaku pasar. 

Dari segi fundamental makro, Agung melihat adanya gejala yang tak biasa di kalangan pelaku pasar. Dengan adanya kabar permintaan reschedulling bunga utang oleh pemerintah kepada pihak kreditur, menurut Agung, seharusnya memberi sentimen negatif. 

Permintaan tersebut mengindikasikan ketidakmampuan pemerintah dalam membayar beban bunganya. Sehingga, "Dikhawatirkan pemerintah dan swasta akan kesulitan mendapat pinjaman kembali." Namun rupanya, lanjut Agung, pelaku pasar saat ini lebih suka melakukan transaksi yang dapat direalisasikan dalam jangka pendek.

