Habibie Tidak Bisa Dituntut Soal Dana Nonbujeter

Mantan presiden BJ Habibie tidak bisa diminta tanggung jawab terhadap pengucuran dana nonbudgeter Bulog. Pengamat hukum tata negara Sri Sumantri, Selasa (23/10), mengatakan yang bisa diminta tanggung jawab adalah para penerimanya. 

Kepada Tempo News Room, Sumantri mengatakan yang dilakukan oleh Habibie, yang saat pengucuran dana nonbudgeter menjabat presiden, adalah membuat kebijakan. 

Karena itu sebuah kebijakan, kalau ada yang mau menuntut mengenai pertanggungjawaban presiden, bukan melalui hukum, melainkan melalui MPR sebagai lembaga yang berwenang meminta pertanggungjawaban presiden. "Waktu itu pertanggungjawaban Habibie kan ditolak," katanya. 

Dana nonbujeter Bulog dikeluarkan oleh Rahardi Ramelan, saat itu kepala Bulog, kepada Akbar Tandjung, Ketua DPR yang saat itu menjabat mensesneg, dan Jendral Wiranto, Menteri Pertahanan Kemanan/Panglima TNI saat itu. Akbar telah mengakui menerima dana tersebut dan, menurutnya, ia berikan ke sebuah yayasan. Nama yayasannya sudah ia lupakan.

Masalah ini membuat Pokja Petisi 50, Forum Aliansi Partai-Partai Islam, Komite Waspada Orde Baru, dan Gerakan Rakyat Marhaen mendukung DPR untuk segera membentuk Panitia Khusus (Pansus) nonbujeter Bulog. 

Empat kelompok ini Selasa (23/10) siang menyampaikan dukungannya kepada Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa, Ali Masykur Musa, yang menemui mereka di ruang sekretariat FKB Lantai 17 gedung DPR/MPR, Selasa (23/10) pagi. 

Dalam pertemuan itu Ali Masykur menuturkan FKB bersama dengan fraksi lainnya sedang mengupayakan pembentukan Pansus Bulog. Saat ini mereka sedang mengumpulkan tanda tangan anggota DPR yang mendukung pembentukan pansus Bulog. Meski demikian, ia tidak yakin Pansus ini terbentuk karena tidak semua fraksi mendukungnya. 

Ali Masykur menegaskan pembentukan pansus Bulog ini sama sekali bukan balas dendam FKB terhadap pansus sebelumnya yang menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid. "Pansus ini merupakan komitmen FKB untuk menegakkan hukum," ujar Ali Masykur.

