PBNU Tidak Mau Campuri Konflik PKB

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) tidak akan ikut-ikut turun tangan menyelesaikan kemelut kepemimpinan di barisan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) antara kubu KH Abdurrahman Wahid dan Matori Abdul Djalil. "Masalah itu harus diselesaikan orang-orang PKB sendiri. Itu urusan internal partai. NU tidak akan mencampuri," ujar Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi ketika ditemui Tempo News Room di Kantor PWNU Jawa Timur, Jalan Raya Darmo, Surabaya, Selasa (23/10).

Seperti diketahui, PKB lahir dari haribaan NU. Gus Dur dan sejumlah ulama kharismatik NU mendeklarasikan berdirinya partai berlambang bintang sembilan itu pada Agustus 1998, beberapa bulan setelah rezim Orde Baru di bawah Soeharto ambruk. Lantaran itu, PKB sering dinilai sebagai wakil suara politik NU. Namun, meski ada kaitan kultural dan idiologis yang kuat, sejak awal ditegaskan antara NU dan PKB merupakan dua organisasi yang terpisah.

Hasyim Muzadi juga mengungkapkan selama ini tidak ada permintaan bantuan kepda PBNU yang dilayangkan kalangan tokoh PKB, baik kubu Gus Dur maupun Matori. "Selama ini NU tidak dimintai tolong untuk itu," ujarnya. Tapi, ia berharap agar kedua kelompok yang bertikai itu melakukan islah.

Tidakkah PBNU khawatir keretakan di di barisan PKB tersebut bakal menyebabkan terbelahnya suara warga NU di lapisan bawah? Hasyim tidak memandang sebagai persoalan genting. "Mereka-mereka itu hanya terbatas yang berselera politik saja," kata Hasyim. 

Tokoh PKB dari Probolinggo, KH Hasan Mutawakil Alalah menjelaskan, sejumlah kiai sepuh NU sudah berupaya mendinginkan pertikaian di tubuh PKB. Diantaranya, menyarankan agar Matori Abdul Djalil membuat partai baru. "Kalau suasana di PKB terus seperti sekarang, dampaknya akan menghancurkan PKB itu sendiri," kata Hasan dari Pondok Pesantren Sailul Hasan Genggong Probolinggo, Jawa Timur.

