Dubes Inggris: Maklum Ada Sipil Jadi Korban

Duta Besar Inggris Richard Gozney disambut unjuk rasa puluhan aktivis Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), Selasa (23/10), di Universitas Diponegoro Semarang. Para mahasiswa memprotes keterlibatan Inggris di bawah Perdana Menteri Tony Blair dalam serangan militer Amerika Serikat ke Afganistan. 

Di tengah-tengah massa aksi, terlihat Ketua DPW PPPJawa Tengah Thoyfur Lc. Massa bergerak pukul 10.00 dari bundaran air mancur, Jalan Pahlawan, sembari membagi-bagikan pernyataan sikap kepada pengguna jalan. Satu dua aktivis melancarkan orasi. Mereka menggelar poster dan spanduk yang mengutuk serangan militer Amerika dabn Inggris. Aksi berlanjut ke DPRD Jawa Tengah. Mereka bermaksud melabrak Richard Gozney yang sedang bersua Ketua DPRD Mardijo. "Kami harap Richard Gozney untuk bicara dan menjelaskan kepada kami di sini," ujar koordinator aksi, Ahmad Dhawi. 

Karena terbatasnya waktu, Gozney tidak memenuhi permintaan mahasiswa. Dia lebih memilih pergi ke acara seminar yang digelar di Gedung Magister Manajemen Pasca Sarjana Universitas Diponegoro di Jalan Hayam Wuruk ,Semarang. "Waktu saya terbatas sekali," katanya dalam bahasa Indonesia lumayan fasih.

Pengunjuk rasa tidak patah arang. Mereka melakukan longmarch 'mengejar' Gozney. Ketua DPW PPP Jateng, Thoyfur, yang juga Wakil Ketua DPRD Jateng, yang baru saja ikut menemui Gozney, ikut terjun ke aksi massa. Ia merasa memiliki solidaritas sama. Sesampai di arena seminar, yang bertajuk Peran PBB dalam Menyelesaikan Konflik Ekonomi dan Politik Internasional, perwakilan pengunjuk rasa melakukan negosaisi dengan panitia untuk menemui Gozney. "Serangan Amerika dan sekutunya harus kita kutuk karena telah mewaskan ratusan warga sipil," teriak Ahmad Dhawi disambut tempik sorak rekan-rekannya. 

Niat mereka terkabulkan. Lewat negosiasi cukup alot, Richard Gozney akhirnya mau menemui para demonstran. Dihadapan para mahasiswa Gozney mengatakan, peristiwa 11 September lalu juga memakan korban orang sipil. "Seratus orang diantaranya orang Inggris," jelas dia yang ditanggapi suara koor mahasiswa dengan nada kecewa.

Serangan kepada Afganistan, kata Gozney, merupakan upaya menghancurkan terorisme dunia dan pihak yang melindungi. "Harus dimaklumi jika ada kelompok sipil yang jadi korban," ucapnya mengakhiri pembicaraan.

