Amien Rais Turun Tangan, Selesaikan Kemelut PAN Padang

Ketua Umum DPP PAN Amien Rais bakal turun tangan menyelesaikan kemelut Dewan Pimpinan Daerah (DPD) PAN Kota Padang, yang diwarnai terbentuknya kepengurusan tandingan. Penyelesaian damai direncanakan di Jakarta Rabu (24/10), bakal diikuti pihak-pihak yang berseberangan, pimpinan DPW PAN Sumatera Barat serta jajaran DPP PAN . "Saya yakin persoalan ini selesai. Saya lihat keduanya (kedua kubu) sudah punya keinginan dan itikad baik untuk bertemu," kata Patrialis Akbar kepada Tempo News Room di Padang, tadi siang.

Patrialis menjelaskan, dari sisi legalitas formal, DPP PAN mengakui DPD PAN Kota Padang pimpinan Asli Khaidir yang mengantongi surat keputusan. "Namun, pengurus tandingan di bawah Maigus Nasir juga kami anggap warga PAN meski tidak memiliki surat keputusan dari pengurus pusat," katanya. 

Patrialis menambahkan, DPP tidak menafikan surat keputusan yang mengukuhkan Asli Khaidir Cs. Karena itu, jika ada anggota PAN yang berpotensi dan berjuang untuk partai, serta bisa bekerja sama dengan Asli, bakal direkrut ke dalam DPD PAN Kota Padang pimpinan Asli. "Asli tidak pernah menolak untuk duduk bersama," katanya. 

Menurut Patrialis, surat keputusan yang mengesahkan DPD PAN Kota Padang pimpinan Asli Khaidir merupakan keputusan DPP PAN. Pengurus pusat tidak pernah mengeluarkan surat tanpa didasarkan pada keputusan bersama. "Jadi itu keputusan lembaga, tidak peribadi. Kalau ada yang beranggapan Patrialis ikut bermain, saya hanya mengucapkan alhamdulilah," katanya. 

