Kejagung Akan Serahkan Surat Izin Memeriksa Akbar ke Presiden

Kejaksaan Agung (Kejagung) belum mengirimkan surat izin untuk memeriksa Ketua DPR Akbar Tandjung kepada Presiden Megawati. Rencananya, surat izin tersebut akan dikirim kepada Presiden Megawati, Selasa (23/10). Tetapi sampai saat ini belum ada kepastian tentang hal tersebut. Menurut Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo, surat tersebut akan dikirim kepada presiden paling lambat pekan ini. "Pekan ini surat ini pasti sudah diterima oleh Presiden Megawati," ungkap Muljohardjo kepada Tempo News Room , di Kejagung, Selasa (23/10). 

Muljo juga menepis anggapan bahwa Kejagung sengaja menunda pengiriman surat tersebut kepada presiden. "Untuk apa? Tidak ada alasan Kejagung menunda pengiriman surat tersebut," ujar Muljo. Belum dikirimnya surat tersebut tidak ada hubungannya dengan Jaksa Agung yang saat ini berada di luar kota. 

Dari keterangan Rahardi Ramelan yang diperiksa Kejagung beberapa hari yang lalu diketahui bahwa pada tahun 1999 Akbar Tandjung yang pada saat itu menjabat sebagai Menteri Sekretaris Negara telah mendapat kucuran dana sebesar Rp 40 miliar dari dana non-bujeter Bulog. Dana tersebut seyogyanya akan dipergunakan untuk penyediaan pangan lewat program Jaring Pengaman Sosial (JPS). 

Dalam keterangan yang sama Rahardi juga menjelaskan bahwa Wiranto saat menjabat sebagai Menteri Pertahanan dan Panglima TNI menerima dana 10 miliar untuk program pengamanan wilayah Jakarta lewat pengamanan swakarsa. Seluruh dana tersebut dicairkan Rahardi Ramelan saat menjadi Menperindag dan Kabulog saat itu dan membagikan dana tersebut kepada menteri-menteri yang bersangkutan atas perintah Presiden BJ. Habibie. 

Untuk mengklarifikasi keterangan tersebut, Kejagung akan memanggil Akbar Tandjung setelah mendapat izin dari presiden karena untuk menyidik pejabat negara harus dilakukam seizin presiden.

