PKB Jawa Timur Tutup Pintu Bagi Gerakan Kubu Matori

Jawa Timur sebagai basis terbesar Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) tidak akan membuka pintu sedikit pun bagi kubu Matori Abdul Djalil, sebagaimana dilakukan di Jawa Tengah dengan membentuk 'pengurus tandingan' di bawah Ircham Abdurrochim. "Jawa Timur solid. Tidak terpengaruh manuver Matori," ujar Choirul Anam, Ketua DPW PKB Jawa Timur, kepada Tempo News Room , Selasa (23/10).

Seperti diberitakan, kubu Matori telah membentuk pelaksana kepengurusan DPW PKB di sebelas provinsi. Langkah itu akan diteruskan ke-22 provinsi lain. Pertengahan bulan depan, kubu Matori akan menggelar Rakernas PKB untuk membahas digelarnya Muktamar Luar Biasa PKB. Selain itu, kubu Matori juga tidak mengakui kepengurusan DPW PKB hasil musyawarah wilayah (muswil), seperti PKB Jawa Timur dan Jawa Tengah.

Pasca Muswil PKB Jawa Timur, Anam memastikan barisan yang kecewa dengan dirinya tidak bakal menyeberang ke kubu Matori sehingga memunculkan dualisme kepemimpinan. "Tidak ada yang membelot ke kubu Pak Matori. Bagi kami, persoalan PKB versi Pak Matori sudah selesai," kata Anam. Di bawah Anam, PKB Jawa Timur sangat loyalis kepada Abdurrahman Wahid.

Pesaing Anam di Muswil Jawa Timur, KH Hasan Mutawakil Allalah, juga tidak yakin penyeberangan kelompok anti-Anam ke kubu Mathori. Hasan menegaskan dirinya tetap menghargai hasil Muswil PKB Jawa Timur dan mendukung kepemimpinan Anam. "Meski saya kalah, bukan lantas membelot. Kekecewaan cabang-cabang yang mendukung saya pasti ada, tapi saya kira tidak sampai lari ke Pak Mathori," kata kiai muda pengasuh Ponpes Zainul Hasan, Genggong, Probolinggo tersebut. 

Pendapat sama Fuad Anwar, bekas kandidat Ketua PKB Jawa Timur yang juga disebut-sebut kelompok anti-Anam. Ia mengakui masih menyimpan kekecewaan terhadap terpilihnya Anam, namun dirinya tidak ada pikiran beralih ke barisan Matori. "Teman-teman punya pemikiran yang sama. Perjuangan itu kan tidak harus dilakukan melalui struktural," ungkap Fuad. 

