40 Anggota DPR Mengusulkan Pansus Nonbujeter Bulog

Sebanyak empat puluh orang anggota DPR dari beberapa fraksi telah mengusulkan dibentuknya Panitia Khusus untuk menyelidiki dana nonbujeter Bulog yang melibatkan Akbar Tandjung, kata Panda Nababan dari Fraksi PDIP, Selasa (23/10).

Panda, yang juga anggota komisi II DPR, mengatakan bahwa empat puluh orang tersebut telah mengumpulkan tanda tangan hari ini dan akan dibacakan pada rapat paripurna yang akan berlangsung Rabu (24/10) besok. 

Apabila paripurna menyetujuinya, menurut Panda, maka usulan Pansus Bulog tersebut akan dibawa ke Badan Musyawarah (Bamus) pada bulan November nanti. Di sidang Bamus tersebut, kata Panda baru usulan tersebut akan dibahas. "Realisasinya ya bulan November, setelah dibawa ke Bamus itu," ujarnya. 

Panda mengatakan 40 orang yang menandatangani usulan tersebut berasal dari beberapa fraksi. Selain PDIP, juga datang dari Fraksi PPP, Fraksi PKB, Fraksi PDKB, dan Fraksi Non Fraksi.

Hartono Mardjono, dari Fraksi Non Fraksi, mengatakan sesuai tata tertib DPR, usulan dapat diajukan oleh sekurang-kurangnya sepuluh orang. Jadi, menurutnya, dengan jumlah 40 orang tersebut sudah bisa mengajukan usulan dibentuknya Pansus ke sidang paripurna. 

Hartono mengatakan bisa saja dalam rapat besok pleno tidak menyetujuinya. Tapi, menurutnya, jalan yang akan ditempuh bila terjadi kebuntuan adalah dengan pemungutan suara terbanyak ( voting ). "Kalau buntu ya voting, tapi ini kan masih proses," ujarnya.

