Poso Terus Bergolak, Belasan Pos Brimob Dibakar Massa

Poso terus bergolak. Ratusan warga muslim dari Desa Mapane membakar belasan pos jaga Brimob di sepanjang kecamatan Poso Pesisir dan sekitarnya. Aksi itu berlangsung mulai pagi hingga Senin (22/10) malam. Gerakan massa itu lantaran warga tidak terima terhadap penangkapan 42 warga Poso oleh aparat Polda Sulawesi Tengah. Selain itu juga dipicu oleh kabar terbunuhnya puluhan warga Poso. 

"Isu yang berkembang di masyarakat simpang siur. Ada kabar warga ditangkap, lalu isu lain mengatakan terdapat korban tewas mencapai puluhan jiwa. Inilah yang menjadi pemicu aksi massa tersebut," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Sulawesi Tengah, Ajun Komisaris Besar Agus Sugianto, Selasa (23/10) di Palu. Agus jelas-jelas menuding ada pihak yang mengipas-ngipasi massa sehingga bergolak. "Info-info itu disampaikan provokator, sehingga warga marah dan membakar pos-pos polisi," ujarnya.

Di kawasan Poso pesisir, semula polisi menempatkan pasukan Brimob. Setiap 300 meter, berdiri pos-pos jaga yang ditempati sejumlah personel dari pasukan elit kepolisian itu. Sebagian besar pasukan Brimob telah ditarik. Kebijakan ini diambil pimpinan kepolisian setempat lantaran desakan dari masyarakat. Ketika aksi pembakaran, tinggal beberapa prajurit Brimob yang ditinggal. Mereka tidak memberi perlawanan karena kekuatan massa lebih besar.

Kepala Polres Poso Ajun Komisaris Besar Unggung Cahyono, selaku Koordinator Pengendali Keamanan, menjelaskan polisi terpaksa menarik seluruh aparat Brimob di pos-pos keamanan itu karena kondisi masyarakat masih memanas. "Penarikan itu untuk mendinginkan situasi," katanya. Kapolres juga membenarkan warga masyarakat kembali melakukan aksi pemeriksaan dan pengeledahan (sweeping) terhadap setiap kendaraan yang melewati Poso Pesisir.

Seperti diberitakan, pergolakan di Poso pecah kembali setelah terjadi bentrokan antara warga sipil dengan aparat keamanan, Minggu (21/10) di Desa Betalemba. Korban tewas prajurit Brimob, Brigadir Dua Adriansyah, 20, serta warga sipil bernama Tomo. Akibat insiden itu, bala bantuan pasukan putih (kelompok muslim) dikirim namun dihadang aparat Brimob di Desa Mapane. Bentrokan terjadi lagi, dan 42 anggota warga sipil ditahan di Mapolda Sulawesi Tengah. Polisi juga menyita belasan senjata rakitan. Inilah yang memicu kemarahan warga Poso pesisir dengan membakari belasan pos jaga Brimob.

