Bulog Terima Subsidi Pangan Rp 4,696 Triliun

DPR dan pemerintah menetapkan subsidi pangan Rp 4,696 triliun untuk tahun anggaran 2002. Subsidi pangan ini diberikan kepada Badan Urusan Logistik dan dialokasikan dalam bentuk pangan kepada 9,790 juta Kepala Keluarga (KK) yang tersebar di seluruh provinsi. Pulau Jawa akan menjadi daerah penerima subsidi terbesar yakni 65 persen dari seluruh jumlah keluarga atau sekitar 5,5 juta KK. 

Penyaluran bantuan pangan untuk masing-masing daerah berbeda. Di Jawa misalnya tiap KK menerima 20 kilogram beras setiap bulannya dalam setahun. Sementara bagi daerah yang bahan pangan utamanya bukan beras, Bulog juga telah menyiapkan bahan pangan lain sesuai kebutuhan tiap-tiap daerah yang nilainya setara dengan 20 kilogram beras.

Jika dibandingkan tahun 2001 subsidi yang diterima bulog saat ini mengalami kenaikan sekitar Rp 2,2 triliun. Kepala Bulog Wijanarko Puspoyo menjelaskan kenaikan tersebut lantaran bertambahnya jumlah KK yang disubsidi seiring dengan pertambahan jumlah bulan bersubsidi. Pada 2001, subsidi Rp. 2,43 triliun dialokasikan kepada 7,5 juta KK dengan bulan bersubsidi hanya sembilan bulan lamanya. 

Selain masalah pertambahan jumlah KK dan bulan bersubsidi Wijanarko mengemukakan alasan naiknya biaya distribusi yang menjadi faktor lain penyebab kenaikan subsidi pangan. "Kenaikan terutama terjadi terutama pada transportasi laut, kita kan mengunakan kapal untuk mengantar pangan ke luar pulau Jawa," jelasnya kepada Panitia Anggaran DPR. 

Rapat kerja kali ini tidak diwarnai perdebatan alot soal besarnya subsidi pangan. Rapat yang dipimpin Ketua Panitia Anggaran Benny Pasaribu dan dihadiri Menteri Keuangan Boediono berjalan lancar. Sejumlah pertanyaan yang diajukan anggota panitia anggaran dapat dengan mudah dijawab oleh Kabulog yang mendampingi Menkeu Boediono.

