Kejagung Sudah Keluarkan Surat Pencekalan Tommy Soeharto

Kejaksaan Agung sudah mengirimkan surat pencekalan Tommy Soeharto kepada pihak Dirjen Imigrasi, Departemen Kehakiman dan HAM. Surat pencekalan tersebut karena Tommy menjadi tersangka kepemilikan senjata api ilegal. 

Kepala Pusat Penerangan Hukum, Muljohardjo, Selasa (23/10), mengatakan surat tersebut telah dikirimkan pada hari Jumat (19/10) lalu. Muljo menambahkan penerbitan surat pencekalan tersebut adalah kelanjutan langkah Kejaksaan Agung dalam meneruskan permintaan pencekalan dari pihak penyidik, yaitu Polda Metro Jaya.

Meski begitu, Muljo mengatakan untuk kasus tukar guling Bulog-Goro Batara Saksi, Tommy sudah tidak lagi dicekal.

Kepala Humas Imigrasi, Ade Endang Dahlan, membenarkan bahwa surat pencekalan Tommy Soeharto dari Kejaksaan Agung sudah ada sejak tanggal 19 Oktober. "Secara otomatis surat pencekalan tersebut berlaku sejak surat itu dikeluarkan, yaitu Jumat, 19 Oktober," ujar Ade Endang yang dihubungi Tempo News Room lewat pesawat telepon.

Endang juga menambahkan bahwa pihak imigrasi sudah mengeluarkan surat edaran pada seluruh jaringan imigrasi di Indonesia. "Bahkan seluruh tempat pemeriksaan Imigrasi (TPI) di Indonesia sudah dikirimkan surat tembusan tersebut," ujarnya. 

Sedangkan masa berlaku surat pencekalan tersebut berlaku selama satu tahun. Tetapi apabila puhak Kejaksaan Agung merasa perlu untuk melakukan pencabutan surat pencekalan tersebut pihak imigrasi tinggal melaksanakan.

