Mega Diminta Serahkan Langsung UU Papua

Presiden Megawati Soekarnoputri diminta menyerahkan UU Otonomi Khusus Papua secara simbolis langsung pada masyarakat Papua di bumi Cendrawasih itu. Bupati Nabire A. P. Youw mengatakan hal tersebut kepada Tempo News Room disela-sela seminar bertajuk Peluang dan Implementasi Otonomi Daerah di hotel Borobudur hari ini Selasa (23/10).

Menurut Youw, masyarakat Papua keberatan jika penyerahan UU Otsus itu diserahkan di DPR ataupun tempat lainnya. Disinggung soal besarnya kewenangan daerah dalam mengatur wilayahnya dan sumberdaya alamnya, Youw mengatakan masyarakat Irian atau Papua menginginkan agar pemerintah daerah termasuk TNI dan Polri berasal dari putra daerah sendiri. 

Hal ini juga dimaksudkan untuk menghindari terjadinya berbagai kerusuhan akibat kekecewaan-kekecewaan masyarakat terhadap para aparat pemerintah tersebut. "Selama ini kerusuhan itu terjadi, seperti penutupan lapangan terbang di Ilaga, itu semua tidak bisa kita tuduhkan kepada masyarakat, karena selama ini akses pelayanan di semua sektor tidak berjalan dengan baik," kata dia. 

Bahkan, "Pemilihan pejabat seperti Bupati, berlangsung tidak transparan dan mereka hanya memfokuskan kepada hal-hal politik semata sehingga pelayanan terhadap masyarakat terbengkalai, itulah yang terjadi di sana."

