Panglima TNI Sebaiknya Pernah Jadi Kepala Staf

Kepala Staf Angkatan Darat Jendral TNI Endriartono Sutarto mengatakan sebaiknya yang diangkat sebagai panglima TNI pernah menjadi kepala staf angkatan. "Memang seharusnya begitu. Mereka yang pernah menjadi Kepala Staf Angkatan adalah orang-orang yang terbaik," katanya saat acara Isra Mi'raj dengan jajaran staf Angkatan Darat di Aula Mabes AD, Jakarta, Selasa (23/10). 

Ia mengatakan urutan ini untuk lebih merapikan jenjang kemiliteran. "Sebab, kalau tidak, sekarang kan yang bintang empat itu kepala staf angkatan. Harus ada bintang empat yang diangkat menjadi Panglima. Kalau bintang tiga diangkat sebagai panglima, kan senioritasnya menjadi terganggu entah itu dari AL, AU, dan UD," cetusnya. 

Dalam RUU Pertahanan, yang akan disahkan dua hari ini, dalam salah satu pasalnya menyatakan untuk menjabat sebagai Panglima TNI, harus melalui jenjang Kepala Staf Angkatan. 

Endriartono juga mengatakan, kesempatan menjadi Panglima TNI, harus diberikan sama kepada semua kepala staf angkatan, tapi tidak selamanya berupa rotasi "Bisa saja sekarang Pak Widodo [Panglima TNI] dari Angkatan Laut, tetapi karena situasinya, atau kebetulan ada orang yang dianggap pas di Angkatan Laut, kemudian harus [Panglima TNI] dari angkatan laut lagi, ya nggak masalah," cetusnya. 

Ia mengakui, pada maza rezim Soeharto, yang menjabat Panglima TNI selalu dari Angkatan Darat. "Itu tidak betul. Harus ada kesempatan yang sama. Hanya tidak harus berupa rotasi secara berurutan," ujar dia menegaskan. 

Ketika ditanya wartawan mengenai kesiapannya menjadi Panglima TNI, Endriartono bersoloroh, "Panglima Berani Mati, iya. Panglima GAM sudah ada."

