Kapolri Sudah Ajukan Pensiun

Kapolri Jenderal Polisi S. Bimantoro mengatakan dirinya sudah mengajukan permohonan pensiun kepada presiden sejak sebulan lalu. "Saya ajukan pensiun bersama anggota Polri kelahiran 1946," kata Kapolri kepada wartawan usai membuka seminar dan lokakarya tentang Pengembangan Kurikulum Pendidikan Perwira Polri di Auditorium PTIK, Kebayoran Baru, Jakarta, Selasa (23/10) pagi. 

Surat yang dimaksud Kapolri adalah yang bernomor B/4354/IX/2001 tertanggal 17 September 2001, yang berisi permohonan berhenti dengan hormat dari dinas Polri. 

Surat itu diantar langsung oleh Irjen Budi Utomo kepada Presiden Megawati. Bersama dengan Bimantoro, turut mengajukan pensiun Irjen Polisi Suparto, mantan Kapolda Sumsel, dan Brigjen Pamuji, mantan Kepala Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polisi. 

Dengan alasan pensiun yang sudah diajukan itu, Kapolri menyatakan tidak ada kaitan antara pasal dalam RUU tentang Polri yang mengusulkan perpanjangan usia pensiun anggota Polri dari 55 tahun menjadi 58 tahun, atau bisa diperpanjang lagi hingga 60 tahun, dengan jabatannya sebagai Kapolri. "Kapolri itu bisa diberhentikan sebelum masa pensiun berakhir seperti Pak Roesmanhadi dan Dibyo Widodo," ungkap Kapolri. 

Dikatakan oleh Bimantoro, kekhawatiran banyak pihak bahwa RUU yang diajukan itu bertujuan untuk mempertahankan dirinya dalam posisi kapolri tidak beralasan. Karena, menurutnya, dalam RUU itu terutama mengenai usia pensiun mengharuskan pengaturan lebih lanjut melalui Peraturan Pemerintah (PP). "Jadi, tidak otomatis saya terus jadi Kapolri. Dan RUU ini bukan demi kepentingan saya dan angkatan saya, 1970," tegasnya.

