Jaksa Harus Berinisiatif

Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan mengatakan telah membaca surat yang dikirimkan Kejaksaan Agung tentang laporan kesehatan mantan Presiden Soeharto hasil pemeriksaan tim dokter independen yang menanganinya. Laporan tim medis pimpinan dr. Ichram bentukan Kejagung itu menyatakan H. M Soeharto menderita sakit permanen. 

Surat dari Kejagung tersebut, kata Bagir Manan kepada wartawan pada diskusi tentang "Pembaharuan MA", Selasa (23/10) malam di Jakarta Media Center, sudah diserahkan kepada Wakil Ketua MA dan para Ketua Muda MA untuk dipelajari. Menurutnya, perkara H. M Soeharto adalah perkara pidana yang seluruh inisiatif penuntutan dan pendakwaannya ada pada jaksa penuntut umum. MA masih menunggu kasus itu disidangkan kembali hingga terdakwa Soeharto sehat untuk pemeriksaan lanjutan. 

Jika seandainya berdasarkan surat-surat keterangan kesehatan Jaksa berkesimpulan tidak dapat dilanjutkan, kata Bagir, "jaksa harus berinisiatif." MA tidak mungkin melakukan eksekusi untuk melaksanakan putusan. 

Mantan orang nomor satu di Indonesia itu menjadi terdakwa dalam kasus penyalahgunaan, penyimpangan dana tujuh yayasan, yaitu Yayasan Supersemar, Darmais, Dakab, Amal Bhakti Muslim Pancasila, Damandiri, Dana Gotong Royong Kemanusiaan dan Trikora. Penyalagunaan uang negara itu diduga telah merugikan negara Rp 1, 739 triliun dan US$ 419,63 juta.

