Polda Belum Berencana Panggil Kembali Riziq Shihab

Polda Metro Jaya belum berencana memanggil kembali Ketua Umum Front Pembela Islam Riziq Shihab untuk dimintai keterangan sebagai tersangka. "Nanti kita lihat dulu, karena masih menunggu hasil pemeriksaan selanjutnya, kita tunggu saja," kata Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb menjawab pertanyaan wartawan di halaman Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (23/10) siang. 

Berdasarkan hasil pemeriksaan Riziq kemarin, ujar Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, Polda akan memanggil Koordinator Lapangan FPI, yaitu M. Sidiq dan Hasanuddin untuk dimintai keterangan sebagai saksi Jumat mendatang. Habib sendiri tidak ditahan karena ada jaminan dari pengacaranya dan tidak menyulitkan pihak kepolisian dalam pemeriksaan. "Serta Habib tidak mungkin melarikan diri," ujar Anton beralasan. 

Anton meluruskan bahwa pemanggilan Riziq bukan hanya karena tuduhan penghinaan terhadap pemerintahan Republik Indonesia dan kepolisian. Riziq juga disangka menghasut massa untuk berunjuk rasa pada hari libur pada 15 Oktober lalu di depan gedung DPR Jakarta. Akibat sangkaan penghinaan yang dilakukan Riziq sehubungan dengan tindakan aparat kepolisian 9 Oktober lalu di depan Kedubes AS, ia diancam pasal 154, 156 dan 307 KUHP. Sedangkan untuk penghasutan, ia diancam pasal 218 KUHP.

