Cina Optimistis Mampu Bersaing dalam WTO

Pemerintah Cina optimistis produk dalam negeri mereka mampu bersaing dengan negara-negara yang tergabung dalam WTO, kata Wakil Menteri Pertanian Cina, Qi Jingfa, di Cibubur, Jakarta Timur, Selasa (23/10) siang. 

Jingfa mengatakan saat ini dunia sedang condong untuk ikut dalam globalisasi. Dia tidak menyangkal adanya dampak negatif setelah mereka bergabung dengan WTO, terutama untuk produk pertanian. "Tetapi lebih banyak untungnya dari pada ruginya," sela dia.

Ia mengatakan dengan bergabung WTO, Cina lebih termotivasi untuk melakukan peningkatan teknologi dan kualitas produk-produk mereka. Karena itu, langkah-langkah yang diambil adalah dengan menerapkan manajemen yang diperketat, meningkatkan kualitas sumber daya manusia, dan menumbuhkan produk-produk baru. 

Cina secara resmi akan diterima dalam WTO dalam pertemuan di Qatar bulan depan. Tapi regulasi WTO baru mulai berlaku untuk perdagangan dengan Cina mulai tahun depan. Cina berusaha masuk WTO sejak lima tahun silam dan harus melewati perundingan alot.

Kedatangan Qi Jingfa ke Indonesia untuk menjajaki kemungkinan kerja sama dan melihat potensi bidang kelautan dan perikanan Indonesia.

