RI Tampung Korban Kapal Imigran yang Tenggelam

Pemerintah Indonesia menampung puluhan imigran gelap asal Timur Tengah yang selamat setelah kapal yang mereka tumpangi tenggelam Minggu (21/10) kemarin. Ke-44 pengungsi penumpang Kapal Irak itu kini ditampung di Karantina Wisma Palar, Gunung Puteri, Bogor, Selasa (23/10) pukul 08.00 WIB. 

Padahal, saat ini di wilayah Indonesia masih terdapat ribuan imigran lain yang belum mendapatkan negara yang bersedia menampung mereka. "Sesuai dengan hukum internasional yang ada, kita harus menampung mereka," kata Kepala Bidang Penerangan Umum Polri, Ajun Komisaris Besar Prasetyo kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Selasa (23/10) sore. 

Sumber di Mabes Polri menyebutkan ada empat ribu imigran lain yang masih menunggu di Malaysia untuk melintas ke Australia melalui Indonesia. Untuk mengantisipasi hal itu, pihak kepolisian bekerja sama dengan instansi terkait seperti Imigrasi, Departemen Luar Negeri, dan  lainnya  meningkatkan pengawasan di seluruh wilayah tanah air. 

Polri juga mencatat, dalam beberapa bulan terakhir terjadi peningkatan kasus penyelundupan manusia yang melintasi Indonesia, dengan tujuan utama Australia. Persoalanya, berdasarkan nota kesepahaman (MOU) antara Polri dan Kepolisian Federal Australia (AFP), Indonesia diharuskan menangani penyelundupan orang yang melintasi wilayah Indonesia. 

Di sejumlah wilayah Indonesia seperti Jakarta dan sekitarnya (Jabotabek), Kupang, Tanjung Balai Asahan, Larantuka, Mataram, Batam, dan Bali masih terdapat ribuan imigran yang ditampung. Terdapat 492 imigran yang resmi diberi status pengungsi oleh Badan PBB urusan Pengungsi (UNHCR). Sedangkan 836 imigran lainnya telah dibekali surat keterangan pencari suaka. Sebagian besar dari para imigran itu berasal dari Irak dan Afganistan. 

Dari 480 penumpang yang ada di kapal nahas itu, 44 orang berhasil diselamatkan para nelayan Indonesia yang kemudian membawanya ke Muara Baru, Tanjungpriok, Jakarta. Para nelayan melaporkan kepada pihak Imigrasi melalui Polres KP3 (Kesatuan Pengamanan Pantai dan Pelabuhan) yang kemudian menyerahkan para imigran itu ke karantina di Wisma Palar, Gunung Putri, Bogor, Selasa (23/10) pada pukul 08.00. 

Saat ini para imigran itu ditangani oleh Direktorat Imigrasi bersama IOM (organisasi internasional yang menangani migrasi). Ke-44 imigran yang selamat itu terdiri dari 43 warga Irak, dan satu warga negara Afganistan; sembilan diantaranya adalah perempuan dan sisanya laki-laki dewasa.

