IHSG Merangkak Naik, Ditutup Pada 392,28

Indeks harga saham gabungan (IHSG) terus merangkak naik. Pada penutupan Selasa (23/10) siang, harga saham ditutup pada 392,28, naik 3,9 poin, setelah penutupan sehari sebelumnya ditutup pada 391,760.

Sejumlah saham blue chip mengalami kenaikan harga tapi tidak dalam volume perdagangan yang banyaknya mencapai 268,904 juta lembar saham dengan nilai Rp 201,661 miliar.

Kecenderungan peningkatan harga saham, meskipun sangat lambat, terjadi selama sepekan terakhir ini. Bahkan pada penutupan Jumat, yang biasanya saham sedikit melemah, tetap menunjukkan kecenderungan menguat.

