Kantor Gubernur Jawa Timur Nyaris Dibom

Teror bom makin menjadi di Surabaya. Setelah temuan bom jenis TNT di Gedung Olah Raga (GOR) Pancasila dua hari lalu, kini ganti Kantor Gubernur Jawa Timur di Jalan Pahlawan yang kena teror bom. Sebuah bom seberat 0,25 kilogram jenis power jell, dengan detonator dan timer, ditemukan di bagian genset, persis di bawah pemancar antena, Kantor Gubernur, Surabaya, Minggu (24/6). 

Bom yang dibungkus tak kresek hitam itu ditemukan tanpa sengaja oleh Ny Farida, warga setempat, sekitar pukul 06.30 WIB. Dari setelan waktu di timer, bom rencananya diledakkan pukul 11.30. Kekuatannya cukup dahsyat, meski tidak sebesar bom TNT yang ditemukan di selokan GOR Pancasila dua hari sebelumnya. Diperkirakan, selain sanggup menghancurkan bangunan di sekitarnya, kekuatan getarannya bisa terasakan hingga radius 400 meter. 

Cerita penemuan bom itu sangat kebetulan. Pagi itu, wanita penjual nasi berusia 70 tahun tersebut tengah melintas di halaman Kantor Gubernur Jatim. Ia bermaksud mencari botol-botol air mineral. Kedua matanya melihat bungkusan tas kresek hitam tergeletak di tempat genset. Ia pun tergerak mendekati dan memungutnya. Semula hatinya bergembira. Ia mengira dapat bungkusan kue yang tertinggal. Bergegas dibukalah tas itu, meski dengan merobek. Tapi, bukan kue yang didapat, tapi kabel-kabel yang memburai dan jam beker yang masih berdetak. Hatinya tambah gembira. Rejeki nomplok, cari kue malah dapat jam. Dengan rasa girang, ia perlihatkan temuan itu pada petugas Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) yang piket. "Pak, aku nemu jam beker," katanya memamerkan kepada petugas itu. 

Ahmad Supardi, anggota Satpol PP, ikut-ikutan tertarik melihat. Betapa terkejut ketika Supardi melihat ada kabel-kabel dan jam beker yang dihubungkan dengan sebuah benda lagi. Sontak bayangan bom muncul di benaknya. "Saya teringat berita di koran tentang temuan bom di GOR Pancasila," aku Supardi. Saat itu juga, dengan tergopoh-gopoh, ia memberitahukan kepada teman-temannya. Laporan telepon segera dilakukan ke Polresta Surabaya Selatan. 

Ny Farida pun ikut-ikutan terguncang dan takut ketika diberitahu temuannya itu adalah bom, bukan sekadar jam beker. Tak lama kemudian, petugas Polresta Surabaya Utara datang. Begitu pula tim Jihandak dari Polda Jatim. Pemeriksaan segera dilakukan. Ternyata benar, tas kresek itu berisi bom aktif dan siap meledak. Penjinakan dilakukan dengan mengurai kabel-kabel yang saling menghubungkan. 

"Selain kabel dan jam beker, juga terdapat bahan kimia yang elastis. Semua dirangkai dengan isolasi plastik. Jenis bahan kimia itu masih diteliti oleh Polda Jatim," ujar Kapolresta Surabaya Utara, Ajun Komisaris Besar Nurjayadi. Percobaan sempat dilakukan. Secuil bahan kimia itu disulut api, ternyata terbakar. "Jadi memang bom," kata Nurjayadi. 

Menyusul peristiwa tersebut, aparat keamanan segera diturunkan untuk menjaga ketat gedung tempat bekerja Pemerintah Provinsi Jawa Timur itu. Sementara itu, Gubernur Jawa Timur Imam Utomo belum bisa dikonfirmasi perihal temuan bom tersebut. Tapi, sejak ditemukannya bom TNT di GOR Pancasila, ia punya keyakinan ada skenario jahat untuk mengaduk-aduk Jawa Timur. "Dan, Surabaya masuk target," ujar Imam setelah temuan bom TNT di GOR Pancasila dua hari lalu. 

Kalangan aparat keamanan punya keyakinan kuat, kedua bom yang ditemukan di Surabaya tersebut dirangkai oleh tangan-tangan profesional. Tapi, hingga kini belum bisa dipastikan adakah kaitan pelaku antara kasus di GOR Pancasila dan Kantor Gubernur Jawa Timut tersebut. Untuk kasus di GOR Pancasila, Polwiltabes telah dapat membuat sketsa wajah yang disebarkan lewat pemberitaan koran lokal. "Semoga cepat terungkap," ujar Kepala Satuan Reserse Polwiltabes Surabaya, Komisaris Safril Nursal. 

Komandan Korem 084 Baskara Jaya, Kolonel Inf Zulkarnaen, menegaskan kedua bom itu mustahil dirancang oleh warga biasa. Itu menilik kerumitan, kerapian dan kecanggihan rakitan. "Saya rasa pelakunya punya keahlian. Dugaan saya, mereka ingin menyulut situasi di Jawa Timur terutama Surabaya agar keruh dan kacau," ujar perwira menengah yang membawa kawasan Surabaya sekitar tersebut.

