PMI Rawat 23 Orang Suporter Sepakbola

Sebanyak 23 orang menjadi korban pertandingan antara Persebaya melawan Persija dan dirawat oleh regu Palang Merah Indonesia (PMI) yang berada di Gelora Bung Karno, Kamis (4/10).
 
Salah seorang korban, Pandi, 25 tahun asal Makassar, kepada Tempo News Room mengaku dikeroyok suporter Surabaya pada saat akan masuk ke lapangan. Ia dipukuli dengan batu dan kayu sehingga kepalanya berdarah. 
 
Ia mengatakan dirinya ditolong oleh petugas keamanan dan salah seorang suporter Surabaya. Sampai saat ini, PMI masih melakukan bantuan-bantuan terhadap para korban yang masih berdatangan.
