Hasyim Muzadi: NU Mulai Dibutuhkan Lagi

Nahdlatul Ulama (NU) mulai dibutuhkan lagi pasca kejatuhan KH. Abdurrahman Wahid dari kursi kepresidenan. Itulah pernyataan Ketua Umum Pengurus Besar NU (PBNU) KH. Hasyim Muzadi, Kamis (4/10), di Surabaya. Situasi ini berbalikan dengan saat Abdurrahman berkuasa, dimana NU seringkali menui hujatan karena dituduh partisan.
 
"Ada kecenderungan NU mulai dibutuhkan lagi," kata Hasyim saat memberikan ceramah pada Hari Lahir NU ke-78 di Kantor PWNU Jawa Timur, Jalan Raya Darmo Surabaya. Menurut Hasyim, mereka yang berusaha mendekati NU tersebut berasal dari kelompok nasionalis yang menginginkan sistem negara bersifat nasionalis-religius. Mereka merasa cemas dengan maraknya kegiatan kelompok-kelompok Islam garis keras pasca Sidang Istimewa MPR yang melengserkan Abdurrahman Wahid dari kursi kepresidenan.
 
Menurut Hasyim, kelompok-kelompok Islam garis keras tersebut belakangan ini rajin melemparkan sejumlah wacana, mulai dari tuntutan pemberlakuan Piagam Jakarta, penggalangan gerakan anti-Amerika, jihad ke Afghanistan hingga sweeping warga Amerika Serikat. "Gejala ini meresahkan elemen lain yang ingin nasionalis 
religius. Lalu timbul pertanyaan, siapa yang bisa mengajak bicara kelompok Islam garis keras itu agar tidak mereka tidak terlampau keras bertindak? Lalu mereka mengharap NU yang dianggap mempunyai simpanan dalil," kata Hasyim disamput tawa hadirin.
 
Hasyim juga menjelaskan, pasca kejatuhan Gus Dur, banyak warga NU yang stress. Ia berjanji akan melakukan langkah-langkah 'pengobatan'. Caranya? Hasyim berkeliling untuk menenangkan warga nahdliyin yang tersebar di daerah-daerah. Perjalanan keliling itu sendiri telah dilakukan di sejumlah tempat, setelah Hasyim menunaikan ibadah umroh ke Tanah Suci Mekkah, tak lama berselang setelah Sidang Istimewa MPR. 
 
"Stres orang NU itu ada dua. Pertama, kalau yang massanya banyak seperti Jawa Timur, stress mereka biasanya dilampiaskan dengan muring-muring (marah). Kedua, tapi untuk daerah-daerah yang massa NU sedikit, seperti di Bengkulu, Kalimantan Tengah, Sulawesi Selatan atau Nusa Tenggara Barat, mereka seperti orang linglung, tidak tahu apa yang harus dilakukan," ujar Hasyim Muzadi.
 
Peristiwa kejatuhan Presiden Wahid pada Juli lalu, jelas Hasyim, harus menjadi pelajaran penting bagi warga NU. Bahwa masa lalu biarkan berlalu. Kekalahan dan kesalahan di era lalu tidak boleh terus menerus diratapi. "Warga NU harus mulai menata diri untuk membangun masa depan," tandasnya.
