Rahardi Akui Cairkan Dana Nonbudgeter

Rahardi Ramelan mengaku pernah mencairkan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54 miliar saat ia menjabat Menteri Perdagangan sekaligus Kepala Bulog, kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Moeljohardjo, Kamis (4/10). 
 
Moeljohardjo, mengungkapkan hasil pemeriksaan kepada Rahardi hari ini, mengatakan langkah berikutnya pihaknya akan memanggil Direktur Utama Keuangan Bulog untuk dimintai keterangan perihal penggunaan dana tersebut. "Mungkin dalam minggu ini Kejagung akan memanggil Dirut Keuangan Bulog," jelas Mulyo. 
 
Sehingga, tambahnya, Kejagung akan dapat mengetahui informasi yang lengkap mengenai pencairan serta penggunaan dana nonbudgeter Bulog tersebut. 
 
Rahardi telah tiga kali datang ke Kejagung sejak kembali ke Indonesia pada 30 September lalu. Sebelumnya, dengan alasan sakit, Rahardi berada di luar negeri.
