Majelis PK Tommy Salahi Prosedur Standar

Majelis peninjauan kembali (PK) kasus Tommy Soeharto tidak memenuhi prosedur standar pengambilan keputusan yang mestinya harus berkonsultasi dengan majelis kasasinya, kata asisten hakim yang memutuskan kasasi.
 
Dari tiga hakim kasasi kasus Goro-Bulog, hanya seorang yang masih aktif di Mahkamah Agung yaitu Soeharso. Seorang lainnya, Syafiuddin Kartasasmita, tewas ditembak dan yang lain, Sunu Wahadi, sudah pensiun. 
 
Asisten Soeharso, S Willem Saija, mengatakan atasannya tidak pernah diminta konsultasi soal PK Tommy. Padahal, sesuai prosedur, pertimbangan ini sangat penting untuk menjadi masukan bagi majelis PK untuk memutuskan perkara. 
 
"Dalam perkara ini, tidak ada permintaan pertimbangan tersebut," ujar Willem yang juga seorang panitera. Soeharso sendiri sama sekali tidak pernah masuk kantor sejak Senin (1/10), hari keputusan PK diumumkan.
