Pasar Pramuka Mulai Normal

Kegiatan perdagangan Pasar Pramuka pada Rabu (3/10) siang, mulai normal meskipun jumlah pengunjung masih belum sebanyak sebelum terjadi kerusuhan pada Rabu (26/9) pekan lalu. 
 
Tempo News Room melihat hampir semua pedagang seluruhnya sudah membuka kembali usahanya. Meski demikian, para pedagang mengeluh masih sepinya pengunjung. "Mungkin pembeli masih takut," kata pedagang yang tidak mau disebutkan namanya.
 
Sementara para pedagang di Pasar Burung Pramuka juga masih mengkhawatirkan serangan balik dari warga Madura yang dievakuasi. 
 
Siang itu tampak pula warga sekitar Pasar Pramuka 'menguasai' lahan parkir sekitar pasar. "Kalau dulu mereka yang kuasai, kita nggak kebagian," kata Muri, salah seorang warga Palmeriam. 
 
Sejak adanya bentrokan tersebut sampai dengan sekarang, setiap malam warga Palmeriam melakukan aksi pengamanan di sekitar Pasar Pramuka. "Tiap malam kita begadang terus, antispasi, jaga-jaga kalau orang Madura balik lagi," kata Muri. 

Sementara itu, isu pergantian Kepala Pasar Pramuka, Dawam masih menjadi pembicaraan hangat di kalangan para pedagang. Bahkan diantaranya ada yang mengatakan bahwa pergantian kepala pasar tersebut sudah berlangsung. 
 
Namun adanya pergantian tersebut dibantah oleh salah seorang staf pasar yang tidak mau disebutkan namanya. "Hari ini ada rapat direksi PD Pasar Jaya di Puncak dan para kepala pasar semuanya ikut termasuk Pak Dawam," kata staf tersebut. 
 
Kerusuhan pada Rabu (26/9) silam terjadi ketika warga sekitar pasar bentrok dengan warga Madura yang tinggal dekat kawasan Pasar Pramuka. Bentrokan itu dipicu oleh masalah percaloan burung yang marak di Pasar Pramuka. Esok harinya, seluruh warga Madura dievakuasi ke luar dari pasar oleh Polres Jakarta Timur.
