Tommy Tak Perlu Hadir Saat Eksekusi PK

Pengacara Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Nudirman Munir mengatakan eksekusi terhadap putusan bebas Tommy oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, bisa dilakuan tanpa kehadiran kliennya. "Eksekusi terhadap putusan PK oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan sebenarnya otomatis sudah bisa dilakukan setelah dikabulkannya PK tersebut oleh Majelis Hakim Agung Mahkamah Agung," Ujarnya kepada Tempo News Room ketika dihubungi lewat telepon, Rabu (3/10) malam.
 
Tapi Nudirman menegaskan bahwa pihaknya belum bisa memberikan komentar lebih banyak terhadap rencana eksekusi Kejari Jakarta Selatan terhadap putusan bebas kliennya. "Saya belum ke Kajari karena belum tahu soal pernyataan Pak Antasari soal rencana eksekusi tersebut. Kita tunggu saja besok setelah saya bertemu dengan Pak Antasari dan Pak Fahmi baru saya bisa kasih komentar," kilahnya.
 
Sebelumnya, Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar meminta Tommy menghadiri proses eksekusi yang akan dilaksanakan oleh pihaknya. Yakni, rehabilitasi nama Tommy Soeharto, pengangkatan penyitaan aset Tommy dan putusan PK lainnya. Antasari mengigatkan pelaksanaan eksekusi tersebut tidak dapat diwakilkan oleh orang lain. 
 
Ketika ditanya mengenai kemungkinan munculnya putra bungsu Soeharto itu pada saat eksekusi nanti, Nudirman mengatakan, "Saya belum tahu kapan Tommy akan muncul dan mbak Tutut pun belum memberi tahu soal itu." Yang jelas pihaknya masih akan membicarakan soal hadir atau tidaknya Tommy dengan Jaksa Antasari. Pengacara bertubuh tambun ini juga enggan memberi komentar soal PK yang diajukan Kejaksaan Agung terhadap putusan PK MA. "Bagaimana saya mau berkomentar isi PK-nya saja belum lihat. Mungkin setelah saya bertemu dengan Pak Fahmi dan membaca PK tersebut baru saya bisa berkomentar," jelasnya. 
 
 
Soal pertemuannya dengan mbak Tutut, kakak sulung Tommy, beserta keluarga, Nudirman mengaku sengaja datang untuk memberi tahu secara resmi soal kepastian pengabulan PK Tommy oleh MA. "Setelah saya mendapatkan surat putusan pengabulan PK tersebut jam delapan lewat lima malam ini dari MA saya langsung kesini untuk memberitahukan," katanya. 
 
Dalam pertemuan yang mulai pada Pukul 20.20 WIB itu, mbak Tutut beserta keluarga mengucapkan terima kasih atas keberhasilan dirinya dalam memenangkan PK adik kesayangan itu. "Mbak Tutut berterima kasih kepada saya karena sebagai pengacara berhasil memenangkan PK adiknya, Tommy Soeharto. Itu saja yang dikatakan mbak Tutut," ujarnya dengan nada bangga. "Selesai lapor, terus ada acara makan-makan. Mungkin sedikit syukuran. Walaupun makanannya cukup banyak tapi saya cuma makan bubur saja karena perut saya sudah gendut begini," sambungnya seraya tertawa. Pertemuan tertutup tersebut dihadiri pula oleh Elza Syarief, pengacara Tommy yang lain, dan adik Tommy, Mamiek. Pertemuan selesai pada pukul 23.00 WIB.
