Polda Metro Akan Amankan Putaran Final Liga mandiri

Polda Metro Jaya siap mengamankan putaran final kompetisi Liga Bank Mandiri yang akan berlangsung mulai Kamis petang (04/09) di Stadion Bung Karno, Jakarta. Polisi juga telah mengantisipasi menghindarkan kemungkinan terjadinya bentrokan antara suporter kesebelasam yang akan bertanding, yakni antara Persebaya melawan Persija dan PSM Makasar melawan PSMS Medan. 
 
"Untuk mengamankan, Polda akan mengerahkan lebih dari 1000 personil," ujar Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada pers di Mapolda Metro Jaya. Anton memperkirakan final Liga Mandiri itu akan mampu menghadirkan ribuan suporter. 
 
Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb dijadwalkan akan memantau gelar pasukan pengamanan putaran final Liga bank Mandiri di Parkir Timur Stadion Bung Karno pukul 13.00 Wib. Gelar pasukan akan dipimpin langsung oleh Kapolres Jakarta Pusat AKBP Mathius Salempang, yang menampilkan gabungan pasukan TNI dan Polri sejumlah 1000 personil, dan dua kendaraan anti huru-hara. 
 
Salempang mengatakan Polda Metro akan menurunkan 15 satuan setingkat kompi (SSK), pasukan Polda Metro Jaya dan dukungan kekuatan lapis TNI sebanyak tiga SSK. Selain itu, polisi di back up secara penuh oleh delapan SSK Brimob, lima SSK Unit Reserse dan dua SSK Unit Reaksi Cepat (URC). Pengamanan juga akan diperkuat polisi pelabuhan, KPPP yang akan mengantisipasi membludaknya suporter PSM Makasar dan PSMS Medan. "Kita siap mengamankan jalanya pertandingan," ujar dia.
