Polda Metro Jaya Akan  Sweeping  Senjata Tajam

Polda Metro Jaya akan melakukan sweeping senjata tajam terhadap suporter sepak bola putaran final Liga Bank Mandiri yang akan berlangsung di stadion Bung Karno, mulai Kamis (04/10) petang pukul 17.00 WIB. Polisi akan menggeledah suporter yang membawa barang-barang bawaan yang dicurigai, dan menangkap yang membawa senjata tajam. "Polda melakukan sweeping di stasiun kereta api dan terminal bus," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada pers. 
 
Ribuan suporter sepak bola diperkitakan akan tiba di beberapa wilayah di Jakarta. Mereka akan memberi dukungan kepada kesebelasan yang bertanding di semi final Liga Bank Mandiri. Sore ini, kesebelasan Persebaya Surabaya akan bertarung dengan Persija Jakarta, dan PSMS Medan melawan PSM Makasar. 
 
Anton mengatakan pihaknya telah bekerja sama dengan Polwiltabes Surabaya dan Polda Jawa Timur untuk melakukan sweeping suporter Bondho Nekat (Bonek) yang menuju Jakarta. Namun demikian, polisi tidak berhasil menemukan laporan adanya suporter bonek yang membawa senjata tajam. "Hasilnya memang tidak ada apa-apa, tidak ditemukan senjata tajam," ujar Anton. 
 
Anton mengakui, pihaknya menerima laporan beberapa kalangan masyarakat yang mengeluhkan suporter PSM Makasar, ketika transit melalui pelabuhan Tanjung Perak Surabaya, dengan menggunakan kapal penumpang Pelni. Polisi menduga sekelompok bonek telah melakukan aksi penodongan di beberapa lokasi kawasan Surabaya. "Memang ada laporan dari masyarakat, bahwa bonek minta duit dan makan tidak bayar. Ini sudah kita antisipasi di Jakarta," jelas Anton. 
 
Polda menyatakan telah mengantisipasi segala kemungkinan yang ditimbulkan suporter empat kesebelasan ketika bertemu di Jakarta, khususnya di stadion Bung Karno. "Ada tiga panser gas air mata untuk menghalau aksi huru-hara," ujar dia. 
 
Polda Metro, PT PJKA dan para pengusaha bus kota di Jakarta telah melakukan koordinasi untuk dapat memulangkan suporter ke daerahnya masing-masing, bila pertandingan telah usai. "Kita belajar dari pengalaman, sehingga pertandingan dan situasi Jakarta berlangsung aman," papar dia.
