Bonek Rugikan PT KAI Rp 36 Juta

PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) ditaksir menderita kerugian tidak kurang dari Rp 36 juta untuk memulangkan sekitar 2000 pendukung fanatik kesebelasan Persebaya Surabaya. "Habis, kalau sudah begini, siapa yang mau menanggung ongkosnya, ya PT KAI yang menanggung," ujar Susmiarto, kepala Stasiun KA Senen kepada Tempo News Room , Kamis (4/10) malam.
 
"Ya, ini sudah sering kita alami. Setiap ada pertandingan semacam ini, PT KAI pasti mengalami kerugian. Namun, ini semua untuk menjaga agar pemulangan Bonek tetap aman dan kondusif," Juda Sitepu, Kepala Daerah Operasi (Daops) I Jabotabek, menjelaskan.
