Ratusan Suporter Meminta Uang dan Merusak Mobil

Sejumlah orang yang baru saja menonton pertandingan sepakbola, antara Persebaya dengan Persija, meminta uang dan merusak puluhan mobil yang lewat di depan gedung Bursa Efek Jakarta, Kamis (4/10), sekitar pukul 18.00 WIB.
 
Seorang saksi mata, Nurman yang bekerja sebagai satpam gedung BEJ, mengatakan kejadian itu muncul saat ratusan suporter, yang baru selesai menonton pertandingan sepakbola antara Persebaya dan Persija, melewati depan gedung BEJ tiba-tiba mereka mengamuk dan memecahkan puluhan kaca mobil pribadi. Mereka juga meminta-minta uang kepada pengendara yang lewat di Jl. Jend Sudirman. 
 
"Saya nggak tahu apakah mereka suporter Persebaya atau bukan, karena mereka berpakaian preman. Mungkin preman Mas," kata Nurman. Ia mengatakan saat itu tidak ada polisi. 
 
Ia mengatakan kejadian itu membuat sejumlah masyarakat berlari masuk gedung BEJ. Bahkan salah satu suporter Persebaya, dengan kaos hijau bertuliskan Mr. Green, juga lari menyelamatkan diri ke dalam gedung BEJ. 
 
Dugaan bahwa pelakunya adalah para pendukung Persebaya, yang dikenal sebagai Bonek atau Bondo Nekad , dibantah para kelompok suporter yang menyatakan dirinya Persebaya Fans Club (PFC). 
 
Menurut Syaiful, koordinator PFC, mengatakan mereka tidak pernah membuat rusuh. "Ini buktinya, meski kita berjalan, tidak mengganggu orang," katanya. Ia mengatakan suporter yang dikoordinir PFC berjumlah 3000 orang, dengan naik bus dan kereta api. Mereka, masing-masing, membayar Rp 75 ribu.
