Penahanan Aznani Ditangguhkan

Aznani, istri Teungku Ismuhadi dan menjadi tersangka pengeboman plaza Atrium, Senen, ditangguhkan penahanannya Polda Metro Jaya, Kamis (4/10) pukul 15.00 WIB, dan hanya menjalani wajib lapor setiap Senin dan Kamis. 
 
"Saya senang ketemu dengan anak-anak saya," katanya dengan wajah haru dan mata berkaca-kaca. Ia turun dari tangga ruang Kaditserse Polda Metro Jaya, didampingi seorang anaknya, Cahya Kemala, tiga tahun, dan didampingi oleh kedua orang tua Aznani. 
 
Kepada para wartawan, ia mengatakan tidak terkait dengan kasus peledakan bom Atrium Senen. Ia hanya mengenal Ramli, yang membeli mobil untuk kemudian diledakkan dan sekarang menjadi buronan, ketika membeli mobil di bengkel keluarganya. 
 
"Saya kenal sama Ramli tanggal 19 Agustus, dia pergi kebengkel sebatas hubungan kerja suami saya," ujarnya yang ketika itu mengenakan jilbab putih dan baju kotak-kotak. 
 
Ia menyatakan akan memikirkan kembali untuk mengupayakan gugat balik kepada Polda Metro Jaya. Namun demikian, ia menyatakan untuk memfokuskan diri bersama kedua anaknya Cahya Kemala dan Maulana Begasi.
