PT KAI Pulangkan Dua Ribu Bonek

Ribuan pendukung kesebelasan Persebaya Surabaya tepat pukul 22.15 diangkut pulang dengan kereta khusus ke Surabaya. Sebelumnya, pemulangan 2000 orang bonek asal kota pahlawan itu sempat tertunda karena masalah koordinasi pengamanan selama kereta menuju Stasiun Pasar Turi Surabaya. Berdasarkan instruksi Kapolda Metro Jaya, ditempatkan satu regu (15 petugas) Brigade Mobil ke dalam sembilan gerbong rangkaian kereta tersebut. 
 
Abdullah, Ketua Harian Yayasan Suporter Surabaya sempat cemas melihat kereta tak kunjung berangkat. Padahal, seluruh bonek sudah masuk ke dalam gerbong. "Saya khawatir kalau terlalu lama mereka (bonek) akan berkeliaran di sekitar stasiun dan sulit dikendalikan," kata Abdullah. 
 
Untunglah kekhawatiran Abdullah tidak terjadi, karena satu pasukan Brimob muncul dan langsung naik ke atas kereta. Pihak Stasiun Senen sendiri sebelumnya sempat khawatir, kalau-kalau massa bonek yang kecewa karena kesebelasan kesayangannya keok dalam pertandingan babak 4 besar Ligina VII Bank Mandiri itu, berbuat rusuh.
