Warga Makassar Sambut Meriah Kemenangan PSM

Masyarakat Ujung Padang menyambut kemenangan kesebelasan PSM Makasar atas PSM Medan, dengan beragam bunyi-bunyian, konvoi kendaraan dan tarian poco-poco di sepanjang jalan protokol dan perkampungan di Makasar, Kamis (4/10) malam. Mereka menyusuri Jalan Sam Ratulangi, Jalan Jenderal Sudirman, Jalan Ahmad Yani, Jalan Penghibur dan Jalan Cendrawasih. 
 
Sebelumnya, warga pecinta bola di Makassar mengeluarkan televisi mereka untuk menonton kesebelasan yang mereka puja itu. Umumnya wajah mereka tampak tegang.Sesekali, mereka berteriak-teriak kegirangan menyambut tontonan atraktif yang berlangsung hingga adu penalti. Puncak ketegangan mencair setelah Kapten Kesebelasan PSM Makasar Carlos De Mello berhasil membobol gawang PSMS Medan sebagai penentu kemenangan timnya. 
 
Keberhasilan Carlos langsung diikuti nyaringnya suara terompet dan nyala kembang api maupun petasan. Bunyi dar-der-dor menggema di sepanjang jalan yang terlihat meriah. Sementara pengamanan tidak tampak mencolok. Meski begitu suasana terkendali dan jalanan aman.
