Kekayaan Hakim PK Tommy Berkisar Rp 1-2 Miliar

Para hakim yang memutuskan pengabulan peninjauan kembali (PK) Tommy Soeharto, menurut data dari Komisi Penyelidik Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), masing-masing memiliki kekayaan miliaran rupiah, termasuk harta dari hibah bernilai ratusan juta rupiah.
 
Data yang dimiliki KPKPN menunjukkan bahwa M Taufik, yang memimpin proses PK tersebut, memiliki harta total Rp 2,183 miliar. Sedang Soeharto dan German Hoediarto, dua hakim anggota, masing-masing memiliki kekayaan Rp 1,958 miliar dan Rp 1,279 miliar.
 
Harta kekayaan di atas Rp 2 miliar yang dimiliki Taufik, termasuk harta yang tidak disebutkan asalnya yaitu tanah dan bangunan seluas 450 meter persegi dan 200 meter persegi, di Kodya Bekasi, total bernilai Rp 600 juta. Tanah ini diperoleh 1996. Mobil Hyundai ATOZ tahun 2001 senilai Rp 70 juta juga tidak disebutkan asalnya. 
 
Sedang yang harta Taufik yang ia sebut hasil sendiri, adalah tanah dan bangunan seluas 185 m2 dan 300 m2 bernilai 500 juta rupiah di Kodya Bekasi. Dengan usaha sendri, ia juga mendapatkan Mercedes Benz 220E tahun 1995, Opel Blazer LT tahun 1995, dan Suzuki Karimun, yang seluruhnya bernilai Rp 440 juta. 
 
Ia juga memiliki logam dan batu mulia, barang seni, dan barang antik senilai Rp 31 juta. Ini masih ditambah giro dan setara kas lainnya yang berjumlah Rp 542 juta. 
 
Sementara Soeharto, yang menjabat sebagai Ketua Muda MA, dengan kekayaan Rp 1,958 miliar, mengaku mendapatkan hibah tanah seluas 520 meter persegi dan 280 meter persegi di Sukoharjo, Jawa Tengah, dengan nilai Rp 224,6 juta. Tanah itu diperoleh pada tahun 1996. Ia juga memiliki mobil Honda Accord tahun 1999 seharga 210 juta yang tidak disebutkan asalnya.
 
Selain harta hibah dan tidak jelas asalnya, Soeharto memiliki harta yang ia sebut hasil usaha sendiri. Harta tersebut adalah tanah dan bangunan, seluas 557 meter persegi dan 315 meter persegi, senilai Rp 899,775 juta di Jakarta Timur; 
 
Ia juga memiliki mobil Toyota Crown tahun 1993, seharga Rp 110 juta selain logam mulia, batu mulia, barang-barang seni, serta barang-barang antik sebesar Rp 33,456 juta. Ia juga memiliki harta bergerak lainnya berjumlah Rp 24,2 juta dan giro atau setara kas lainnya berjumlah Rp. 456,158 juta. 
 
Sedang German Hoediarto, yang paling 'miskin' di antara para hakim yang menangani kasus PK Tommy, memiliki kekayaan bernilai total lebih dari Rp 1,27 miliar. Ini termasuk dua bidang tanah hibah seluas 466 meter persegi dan 300 meter persegi di Jakarta Timur. Tanah yang diperoleh pada 1989 dan 1985 itu memiliki nilai Rp 323,238 juta rupiah. 
 
Selain tanah, ia juga mendapat hibah logam mulia, batu mulia, barang-barang seni, dan barang-barang antik senilai Rp 7,55 juta. Harta ini diperoleh dalam rentang waktu 1968 sampai 1998.
 
Lewat usaha sendiri, ia memiliki tanah dan bangunan seluas 1.662 meter persegi dengan nilai Rp 306,4 juta di Jakarta Timur dan Bogor. Ia juga memiliki mobil Mercedes Benz tahun 1986, Toyota Crown Super Saloon tahun 1991, Toyota Kijang tahun 1997, dan VW Safari tahun 1976 dengan nilai keseluruhan 232 juta. 
 
Ia juga memiliki logam mulia dan barang antik senilai 41,55 juta selain harta bergerak senilai Rp 1,5 juta, dan giro setara Rp 366.957.076.
