Mobil Kijang Dicemplungkan ke Danau Sunter

Sekelompok orang tidak dikenal mencemplungkan mobil Kijang LGX Automatic, bernomor polisi B 7898 TN, warna perak, ke Danau Sunter, pada Kamis (4/10) sekitar pukul 4.00 WIB.
 
Mobil tersebut ditemukan di dasar danau, pada kedalaman 12 meter, dan diangkat oleh pasukan katak Korps Marinir atas laporan Diyana, 32 tahun, seorang Satpam di PT Astra Nissan Diesel Indonesia. 
 
Diyana mengatakan mobil tersebut dicemplungkan ke danau oleh lima orang pria. Mereka mendekati pinggiran Danau Sunter dengan membawa empat buah mobil, termasuk Kijang tadi. Mereka kemudian mendorong Kijang hingga masuk dalam danau. 
 
Diyana segera melapor ke Polres Jakarta Utara, yang kemudian menghubungi pihak Marinir. Pihak Marinir kemudian menurunkan pasukan katak miliknya dan berhasil mengangkat mobil tersebut. 
 
Mereka tidak menemukan korban dalam mobil tersebut yang sekarang sudah dibawa ke Mapolres Jakarta Utara. 
 
Berdasarkan pengamatan Tempo News Room , tidak ada bekas kerusakan di bagian luar dan dalam mobil. Body mobil mulus, kaca depan, samping, dan spion juga tidak ada yang pecah. 
 
Pada kaca depan mobil ditemukan sebuah stiker berwarna kuning, bertuliskan huruf Cina, dan ada pula sebuah stiker lainnya yang bertuliskan "Om Saitama". 
 
Kasat Serse Polres Jakut, AKP Agus Sulistyono, mengatakan polisi masih melakukan penyelidikan.
