Pemerintah-DPR Kaji Ulang Formulasi DAU

Kontroversi pembagian Dana Alokasi Umum (DAU) mendapat perhatian serius dari pemerintah dan DPR. Keduanya sepakat mengkaji ulang untuk tahun anggaran 2002/2003. Tujuannya, supaya menghasilkan perhitungan dan distribusi DAU yang lebih mencerminkan rasa keadilan antar daerah. 
 
Demikian diungkapkan Dirjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah Departemen Keuangan, Dr Mahfud Sidik MSc, ketika ditemui Tempo News Room di sela-sela acara Forum Komunikasi Dialog Pembangunan Banten (FKDPB) di Puspitek Serpong, Tangerang, Rabu (3/10) malam. "Reformulasi diperlukan mengingat perhitungan dan distribusi DAU tahun anggaran 2002/2003, seperti tercantum dalam Keppres 181/2000, belum sepenuhnya mencerminkan pemerataan kemampuan keuangan antar daerah," ujar Mahfud. 
 
Ia mengakui, sejauh ini dengan mengacu amanat UU 25/1999, distribusi DAU belum dapat berpungsi sebagai equalization grant . Karena itu reformulasi dan perhitungan DAU tahun anggaran 2002/2003 dimaksudkan sebagai penyempurnaan dari perhitungan fiscal gap , baik menyangkut kebutuhan daerah (fiscal needs) maupun kapasitas fiskal (fiscal capacity). 
 
Mahfud mengungkapkan, dalam APBN tahun anggaran 2001/2002, total transfer dana dari pusat ke daerah -melalui dana perimbangan- adalah sebesar Rp 81,48 triliun atau 5,5% dari Produk Domestik Bruto (PDB). Perinciannya, bagian daerah sebesar Rp 20,3 triliun, DAU sebesar Rp 60,5 triliun dan Dana Alokasi Khusus (DAK) Rp 700,6 miliar. Sementara dalam RAPBN tahun anggaran 2002/2003, total dana perimbangan mencapai Rp 90,34triliun atau 5,3% dari PDB. "Dari jumlah itu, bagian daerah mencapai Rp 23,2 triliun, DAU sebesar Rp 66,36 triliun dan DAK Rp 771,9 miliar," ungkap Mahfud.
