IMF Tidak Melihat Alasan Target APBN 2001 Meleset

Direktur Dana Moneter Internasional (IMF) wilayah Asia Pasifik, Danial Strim, tidak melihat alasan bagi pemerintah Indonesia gagal memenuhi target Anggaran Penerimaan dan Pembelanjaan Negara (APBN) 2001. 
 
Strim mengatakan hal itu seusai pertemuan dengan Menko Ekuin, Dorodjatun Koentjarajakti, di kantor Departemen Keuangan, Kamis (4/10) petang. Ia mengatakan pemerintah telah bekerja keras mencapai target APBN 2001, yang disepakati bersama IMF dalam Letter of Intent (LoI) ketiga. 
 
Jadi, menurut Strim, IMF belum merasa perlu untuk menambahkan asumsi-asumsi baru agar memudahkan pemerintah untuk mencapai target tersebut. 
 
Daniel belum dapat memastikan, kebijakan-kebijakan apa yang akan ditetapkan IMF selanjutnya mengenai APBN 2001 yang asumsi-asumsinya belum juga terpenuhui hingga memasuki kwartal ketiga 2001. 
 
"Kami baru saja mulai bekerja dan berdiskusi. Lagipula, ini kan hanya pertemuan rutin IMF untuk me review performance APBN, ujarnya berdalih," ujar dia.
