Perppu Berazas Pembuktian Terbalik untuk KKN Segera Diberlakukan

Dua minggu mendatang pemerintah akan memberlakukan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perppu) tentang pemeriksaan kasus korupsi dengan pembuktian terbalik tanpa persetujuan DPR. Demikian pernyataan Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar seusai rapat rutin Dewan Pimpinan Pusat PKB dengan Ketua Dewan Syuro PKB, KH. Abdurraman Wahid, di kantor DPP PKB, Kuningan, Jakarta, Sabtu (31/3). 

Dalam rapat itu, kata Muhaimin, Presiden Wahid selaku Ketua Dewan Syuro PKB menyampaikan, untuk memerangi praktik korupsi, salah satunya adalah dengan melengkapinya dengan Perppu tentang pemeriksaan kasus KKN dengan azas pembuktian terbalik. Perpu itu diperkirakan akan selesai dalam waktu dua minggu. Dengan Perppu itu, pemeriksaan kasus KKN yang menumpuk bisa segera ditangani termasuk kasus yang diadukan masyarakat. "Kalau begini kan tidak akan terhambat oleh UU maupun oleh hakimnya sendiri," paparnya. 

Soal persetujuan dari DPR, Muhaimin mengatakan, untuk memberlakukan Perppu tidak perlu persetujuan dari DPR. Pemerintah bisa langsung memberlakukannya. Persetujuan DPR baru menjadi keharusan bila Perppu akan ditingkatkan menjadi UU. Menurut ketentuan, sebuah Perppu harus diajukan ke DPR untuk dijadikan UU dalam waktu selambat-lambatnya satu tahun. Jika DPR tidak menyetujuinya, Perppu yang diajukan tidak bisa diberlakukan. 

Namun, "kami optimis DPR akan menyetujui Perppu ini menjadi UU," kata Muhaimin. Melalui wakilnya di DPR, Muhaimin memberikan jaminan penuh kepada Presiden Wahid bahwa Perppu tersebut akan diterima sepenuhnya oleh DPR karena berkaitan dengan pemberantasan KKN secara tuntas.

