Sudharmono Terserang Gangguan Prostat

Mantan Wakil Presiden, Sudharmono, menjalani perawatan di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jalan Kyai Maja, Jakarta Selatan, gara-gara terserang gangguan prostat. Hingga berita ini diturunkan pada Sabtu (31/3) dinihari, Ketua Umum Golkar 1983 - 1988 ini telah menjalani pemeriksaan dan perawatan oleh dokter selama empat hari terakhir.

Sudharmono terdaftar dalam buku perawatan rumah sakit dengan Nomor Register 012493280 32001. Bekas Sekretaris Negara ini tercatat pula sebagai golongan pasien eselon Z0400 non Pertamina dengan dokter yang menanganinya berinisial SDJO.

Selama menjalani perawatan, Sudharmono tinggal di ruang VVIP nomor 610, yang terletak di lantai enam. Dalam catatan administrasi rumah sakit kamar ini tercatat dengan kode F6 04.01. Dari kaca pintu lorong kamar perawat tampak dua orang berpakaian safari abu-abu menjaga ruangan Sudharmono. 

Lokasi kamar perawatan lulusan Sekolah Tinggi Hukum Militer ini berhadapan dengan ruangan Ginandjar Kartasasmita, tersangka kasus korupsi Technical Assistance Contract di Pertamina, yang berada pada ujung lantai enam rumah sakit. Beberapa tokoh politik seperti Akbar Tandjung, Theo L Sambuaga dan beberapa pejabat maupun anggota DPR lainnya kabarnya telah menengok keadaan Sudharmono.

