Pembuktian Hukum Terbalik Masih Dirumuskan

Pihak Departemen Kehakiman dan HAM saat ini dalam merumuskan bagaimana memasukkan sistem pembuktian hukum terbalik dalam menangani kasus korupsi yang sempat dilontarkan oleh Menteri Kehakiman dan HAM Baharudin Lopa beberapa waktu lalu. Hal ini dikemukakan oleh Dirjen Peraturan Perundang-Undangan Departemen Kehakiman dan HAM Abdul Ghani Abdullah saat dihubungi via telepon di Jakarta, Sabtu (31/3). 

Sekarang, kata Ghani, pihaknya masih memikirkan antara mengadakan perubahan terhadap UU No. 31/Tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, atau dengan membuat sebuah undang-undang baru tersendiri. Kesulitannya, jika membuat undang-undang tersendiri harus sesuai dengan mekanisme yang berlaku. Draf yang memasukkan butir mengenai pembuktian terbalik itu harus diserahkan kepada DPR. Ini berarti jika dalam waktu sebulan tidak dilaksanakan, secara otomatis butir tersebut akan gugur. Ini dinilai akan tidak efektif. 

Jadi, Abdul Ghani memaparkan, rasanya akan lebih baik jika butir mengenai pembuktian terbalik dimasukkan ke dalam undang-undang yang sudah ada yaitu Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU No. 31/ Tahun 1999). 

Dalam pembuktian hukum terbalik itu, nantinya tertuduh kasus korupsi harus membuktikan dari mana harta kekayaannya berasal. Salah satu indikasi tertuduh melakukan korupsi bisa dilihat dari jumlah harta kekayaan yang dimiliki melebihi dari pendapatannya. Selama ini, sistem penyelidikan yang berlaku adalah penyidikan yang harus membuktikan bahwa harta yang diperoleh tertuduh merupakan hasil kejahatan korupsi. 

Sebagai perbandingan, di negara Asia lain seperti Thailand, Malaysia, Singapura sudah diterapkan pemberlakuan sistem pembuktian terbalik ini. Bahkan di Thailand, jika seseorang terdakwa belum bisa membuktikan dari mana harta kekayaannya didapat, maka harta kekayaannya itu bisa langsung disita. "Kita juga harus tega seperti itu," kata Ghani. Namun, hingga kini belum diputuskan apakah yang diberlakukan apakah sistem pembuktian terbalik murni/terbuka atau terbatas. "Semua masih dirumuskan, keputusannya mungkin Selasa minggu depan," kata Abdul Ghani. 

Ia menjelaskan, dalam pembuktian terbalik secara murni/terbuka, harta kekayaan yang telah dihasilkan pada masa lalu harus dibuktikan. Jika demikian, ada kemungkinan hilangnya bukti-bukti yang diperlukan. "Misalnya seorang pejabat membeli mobil mewah secara kredit dan surat-surat kredit ini hilang," Ghani mencontohkan. Dalih surat hilang tersebut bisa disalahgunakan. Jika ini yang terjadi, harta tersebut bisa langsung disita. 

Sementara dalam pembuktian terbalik terbatas, yang dibuktikan hanya segi-segi tertentu. Misalnya dalam kasus penyuapannya saja atau korupsi biasa.

