Kompromi Politik Bukan Bagi-bagi Kekuasaan

Sekretaris Jenderal Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar mengatakan, kompromi politik bukanlah bagi-bagi kekuasaan, tapi berbagi tanggung-jawab. "Salah kalau memahami kompromi politik dalam konteks bagi-bagi kekuasaan," kata Muhaimin kepada wartawan di Kantor DPP PKB, Kuningan, Jakarta, Sabtu (31/3). Ia menambahkan, dalam kondisi politik yang mengarah kepada krisis konstitusional ini, kompromi politik bisa menjadi salah satu jalan keluar yang baik. 

Lebih jauh, Muhaimin mengatakan, PKB telah memprediksikan akan terjadi krisis konstitusional. Krisis ini terjadi karena DPR dan Presiden sama-sama ngotot. Di satu sisi DPR berpendapat bahwa memorandum yang dikeluarkan DPR untuk Presiden Wahid adalah konstitusional, karena berdasarkan asumsi yang benar. Sedangkan Presiden sendiri, yang juga berpijak pada dasar hukum yang kuat, mengatakan bahwa dasar subtansi dari memorandum tersebut lemah. 

"Kalau begini siapa yang benar, kedua lembaga ini sama-sama kuat. DPR tidak bisa memaksakan kepada Presiden dan Presiden pun bisa memahami TAP MPR dan UUD 45," ujarnya lagi. Untuk mengatasi masalah tersebut, kata Muhaimin, bisa jadi konteks kompromi politik dengan berbagi tanggung jawab bisa menjadi salah satu jalan keluar dari krisis konstitusi. 

Namun begitu, tandas Muhaimin, PKB mempunyai cara sendiri untuk menghindari krisis konstitusi tersebut, yaitu dengan mengajukannya ke pengadilan dan akan melanjutkannya ke MA (Mahkamah Agung). "Kali ini PKB akan melanjutkan kasus ini ke MA, ini bukan dalam konteks krisis konstitusi, Tapi dalam konteks ketidak-terimaan PKB atas dasar asumsi yang salah yang dilanjutkan dengan kesimpulan memorandum yang tidak ada hubungan dengan praduga tak bersalah itu," ujar Muhaimin.

