Indonesia Sesalkan Pengadilan In-Absentia Johny Lumintang di AS

Pemeritah Indonesia menyesalkan proses peradilan in absentia terhadap mantan Wakil Kepala Staf Angkatan Darat, Letjen. TNI Johny Lumintang di Washington DC, AS. Sebab, kata Menteri Luar Negeri Alwi Sihab di Istana Merdeka, Sabtu (31/3), hukum international menentukan, pengadilan terhadap seorang pelaku kejahatan harus dilakukan di tempat kejadian. Sehingga, harusnya, kata Sihab, proses peradilannya tidak dilakukan di Washington, tapi di Timor Loro Sae. 

Meski tak setuju dengan tindakan pemerintah AS itu, kata Sihab, masalah tersebut merupakan masalah pribadi Lumintang dan tidak ada kaitanya dengan hubungan pemerintah AS dan Indonesia. "Apa yang dialami Johny Lumintang adalah persoalan pribadi," ujar Shihab. Pemerintah AS, kata Sihab telah menghubungi pemerintah Indonesia dan menyatakan bahwa pemerintah Indonesia tidak bisa campur tangan dalam penanganan masalah tersebut. Namun, Shihab tidak menjelaskan atas dasar apa pihak AS menyatakan Indonesia tak berhak turut campur dalam kasus ini. 

Indonesia, kata Shihab, menganggap tak perlu melakukan tindakan apapun menanggapi peradilan itu, "nantinya akan selesai dengan sendirinya." Keyakinan Shihab itu didasarkan pada tidak adanya bukti yang bisa memperkuat tuduhan AS bahwa Lumintang adalah pelanggar hak azasi manusia di Loro Sae.

Hal yang sama pernah terjadi pada mantan pemimpin operasi militer di Loro Sae, Letjen. Purn. Sintong Panjaitan. Peradilan atas Panjaitan yang didakwa bersalah dalam peristiwa penembakan 4000 demonstran di Santa Cruz tahun 1991, berakhir karena tidak terbukti.

