Dubes AS Tidak Jadi Dipulangkan

Dubes Amerika Serikat (AS), Robert S. Gelbard, yang sebelumnya didesak Komisi I DPR untuk segera dipulangkan, akan tetap dipertahankan. Keputusan ini diambil setelah Gelbard melakukan klarifikasi kepada Menlu Alwil Shihab kemarin (23/10) malam di Kantor Deplu, Jalan Penjambon, Jakarta. Demikian Alwi kepada pers hari ini (24/10) di Istana Negara, Jakarta.
 
Menurut Alwi, Gelbard membantah pernyataan Menhan M. Mahfud yang menyebutkan dirinya seringkali melakukan intervensi terhadap kebijakan pemerintah Indonesia. Sebagai Dubes, Gelbar menegaskan tidak akan mencampuri urusan internal Indonesia. Selain itu, Gelbard juga membantah pernyataan Menhan tentang wartawan AS, Aroon, yang menjadi mata-mata di Wamena, Papua. Dikatakan, Aroon masuk ke Indonesia dengan visa turis. Sehingga, wajar saja jika ia berkunjung ke berbagai daerah di Papua. 
 
Dengan adanya klarifikasi itu, Alwi memutuskan untuk tidak jadi memulangkan Gelbard. Sebab, sampai sejauh ini, Gelbard tidak menunjukkan sikap yang dapat menimbulkan keretakan hubungan kedua negara. Alwi sendiri mengaku telah mengecek masalah ini kepada Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono. Namun, Alwi enggan menjelaskan lebih lanjut soal pengecekan itu. "Biar nanti Menko saja yang menerangkan hal ini kepada kalian," ujarnya menutup pembicaraan.
