Pulau Seram Bergolak, Tujuh Tewas

Pertikaian berdarah kembali bergolak di Desa Kairatu, Pulau Seram, Maluku Tengah Senin (24/10) dini hari, sekitar pukul 05.00 WITA. Insiden ini mengakibatkan tujuh orang tewas dan 17 rumah penduduk musnah terbakar. Namun, hari ini, Selasa (24/10), kondisi dilaporkan sudah kembali normal.
 
Camat Kairatu, Drs Bram Udiata, kepada TEMPO Interaktif mengatakan bahwa salah seorang korban meninggal adalah anggota 731/Kabaressy, Prada Viktor Tuhusalwa. Konflik berdarah ini dipicu oleh penghadangan sekelompok massa terhadap mobil angkutan jurusan Kairatu-Kamerian yang melukai tiga orang penumpang. Akibatnya, pertikaian lanjutan tidak bisa dihindarkan. 
 
Penguasa Darurat Sipil, Saleh Latuconsina, membenarkan insiden ini. "Saya mau tanggapi apa lagi. Saya hanya mau katakan, cukuplah. Setoplah sudah, jangan lagi terpancing hal-hal yang sebenarnya diprovokasi pihak ketiga," imbaunya, pasrah. Namun, ia menegaskan pihaknya akan segera menindaklanjuti masalah ini agar tidak merembet ke daerah-daerah lain di sekitar Kairatu. "Hal-hal ini harus ditindaklanjuti, terutama dari masalah penegakan hukum," tegasnya.
