Ribuan Massa Kembali Turun Ke Jalan

Sekitar 3000-an massa kembali turun ke jalan, Selasa (24/10) pagi, menuntut semua anggota DPRD Bengkulu mengundurkan diri dan mengembalikan dana APBD sebesar Rp. 1,115 miliar yang mereka terima sebulan lalu. Selain mahasiswa dari seluruh Perguruan Tinggi yang ada di Bengkulu, massa juga berasal dari berbagai organisasi, seperti Angkatan Muda Pembaharuan Indonesia (AMPI), DPD Organisasi Angkutan Darat (Organda), Serikat Pekerja Transportasi Indonesia (SPTI), Banser Nahdatul Ulama, Forum Peduli Golkar, PDI-P, LSM, dan sebagainya. 
 
Aksi massa yang dimulai pukul 10.30 WIB itu sempat memacetkan lalu lintas kota Bengkulu. Sebab, mereka sengaja mengambil tempat di Simpang Lima, dekat pusat pertokoan Kota Madya Bengkulu. "Aksi itu merupakan kebulatan tekad masyarakat untuk mendukung gerakan mahasiswa," kata Agung Surianto, ketua Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Bengkulu (BEM Unib) kepada TEMPO Interaktif. 
 
Sebelumnya, Syafrudin Labai, salah seorang dari lima anggota DPRD Bengkulu dari Partai Bulan Bintang, yang beberapa waktu lalu sudah mengundurkan diri-karena dipaksa mahasiswa-menyatakan kerelaannya meletakkan jabatan. Bahkan, ia berjanji akan mengundang semua anggota Dewan yang berasal dari partai politik Islam untuk segera mengundurkan diri. 
 
Sementara itu, Senin (23/10), mahasiswa mengundang para pengurus cabang partai politik di Bengkulu. "Namun, karena undangannya baru dikirim hari Minggu, sedang acaranya Senin, maka banyak partai politik yang tidak hadir," ujar Agung. Mereka yang hadir adalah Partai Persatuan Pembangunan Bengkulu Utara dan Partai Masyumi Bengkulu Selatan. Sedang dari Kota Madya: Partai Keadilan, Partai Golkar, dan Partai Kebangkitan Bangsa. 
 
Hasilnya, perwakilan partai politik itu sepakat dengan tuntutan mahasiswa. Tetapi, mereka masih akan membawa keputusan itu pada rapat pleno masing-masing partai. "Para pengurus itu berjanji, bila ternyata partai tidak mendukung kesepakatan tersebut, secara pribadi mereka akan mengundurkan diri," papar mahasiswa Fakultas Ekonomi Unib itu. "Tetapi, mereka juga menuntut agar partai politik yang tidak hadir membuat kesepakatan yang sama," tambahnya. 
 
Pada saat yang hampir bersamaan, anggota Majelis Ulama Indonesia (MUI) dan Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI), yang tergabung dalam Forum Peduli Bengkulu, menggelar pertemuan dengan para tokoh masyarakat dan adat di Wisma Gumay, Tanah Patah. Mereka juga sepakat agar seluruh anggota Dewan menarik diri dari jabatannya. Di antara yang hadir tampak dua mantan Gubernur Bengkulu: Aziz Ahmad dan Razie Yahya.
 
Gedung DPRD Bengkulu sampai saat ini masih 'disegel' mahasiswa. Pintu masuknya dipaku dengan 2 keping papan. Papan palang itu ditulisi dengan bacaan seperti: Gedung ini Disita oleh Mahasiswa dan Rakyat, Gedung ini Milik Rakyat Bukan Konglomerat, dan DPRD Provinsi Bengkulu Telah Dibubarkan. Puluhan mahasiswa menginap di teras depannya. Begitu juga Gedung DPD Golkar, masih 'disegel' para kader mudanya.
