Bea Siswa Jafar Siddiq dari New School University

Kematian aktivis HAM Aceh, Jafar Siddiq Hamzah, mendapat perhatian besar dari almamaternya, New School University (NSU), New York. Hal ini tercermin dari keputusan Universitas New School untuk mengabadikan sosok Jafar dalam bentuk program beasiswa yang dinamai "Djafar Siddiq Hamzah Scholarship". Beasiswa ini dimaksudkan untuk mengenang dan menghormati aktivis HAM yang diculik dan dibunuh di Sumatra Utara beberapa waktu yang lalu ini. 
 
Seperti diketahui Jafar Siddiq tercatat sebagai mahasiswa S2 pada program
pascasarjana NSU. Ia mengambil Master di Departemen Ilmu Politik. Bulan September lalu, Jafar seharusnya genap satu tahun menekuni studinya di Universitas yang dulu bernama New School Of Social Research ini. 
 
Menurut Pejabat Dekan Pasca Sarjana NSU, William C. Hirst, ada dua alasan mengapa program beasiswa ini dikeluarkan. Pertama adalah untuk mengenang dan menghormati perjuangan Jafar di bidang HAM. Sedang alasan yang kedua adalah Fakultas Pascasarjana NSU mempunyai spesialisasi pada isu transisi demokrasi, dengan fokus studi tentang Eropa Timur, Amerika Latin dan Afrika. "Kematian Jafar telah mendorong kami membantu mahasiwa datang ke NSU untuk mempelajari isu transisi demokrasi ini," katanya kepada TEMPO Interaktif usai simposium "Identitas Aceh dan Demokrasi di Indonesia" yang diadakan di kampus NSU di New York, Senin sore (23/10) waktu 
lokal atau Selasa (24/10) pagi WIB. 
 
Simposium ini juga diadakan untuk menghormati Jafar Siddiq. Tampil sebagai pembicara dalam simposium ini: Koordinator Kontras, Munir; Indonesianist asal Cornel University, James Siegel; pakar Indonesia dan Asia Tenggara dari University of California at Los Angeles (UCLA); Kabid Politik Kedubes RI di AS, Dino Pati Patti Djalal; dan Robert W. Fitts, Direktur Masalah-Masalah Philipina, Indonesia, Singapura dan Brunei, Departemen Luar Negeri Amerika Serikat. 
 
Menurut Hirst, beasiswa Jafar Siddiq ini diperuntukkan kepada mahasiswa dari negara-negara yang sedang mengalami transisi demokrasi, termasuk Indonesia. "Kita mengundang mereka datang ke Fakultas Pascasarjana NSU untuk mempelajari isu demokrasi. Beasiswa ini full tuition dan akan dimulai tahun depan. Beasiswa ini diberikan kepada satu orang setiap tahunnya," katanya.
