Investor Terbesar Kawasan Teluk Akan Tanam Modal

Pemerintah Indonesia berhasil membujuk investor terbesar di Kawasan Teluk, Saleh Kamel, CEO Perusahaan Al-Baroqah yang bergerak di berbagai sektor seperti perbankan, agrikultur, dan industri, untuk menanamkan modal di Indonesia. Menurut Menko Perekonomian, Rizal Ramli, pengusaha terbesar di Kawasan Teluk tersebut berniat berinvestasi dalam bidang tenaga kerja Indonesia. Demikian Rizal seusai mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Istana Negara, Jakarta, Selasa (24/10) sore.
 
Investasi ini, lanjut Rizal, berbentuk pelatihan dan perlindungan kepada tenaga kerja. Maksudnya agar semakin banyak tenaga kerja Indonesia yang mau masuk ke Arab Saudi. Selain itu, Saleh bersama grupnya juga berniat melakukan investasi dalam bidang agama, seperti penanganan jamaah haji, penanganan zakat dan wakaf. 
 
Menurut Saleh, dirinya tertarik menanam modal karena Indonesia adalah negara berpotensi besar. Dalam investasi ini, Saleh, yang juga salah seorang penasehat asing Gus Dur dalam bidang ekonomi, menyatakan akan bekerjasama dengan grup-grup lain. "Saya yakin dari grup yang akan saya ajak, Indonesia akan memperoleh investasi mencapai miliaran juta dolar," kata Saleh. 
 
Saleh juga menjelaskan alasan Gus Dur mengajaknya berinvestasi di Indonesia. Menurut dia, Gus Dur mengetahui bahwa perusahaannya yang memiliki 300 perusahaan di 53 negara itu merupakan investor terbesar di Kawasan Teluk. Selain itu, ia juga dinilai seorang bankir yang sukses. "Karena itu, ia (Gus Dur) ajak saya. Saat ini, saya memiliki aset sebesar US$ 8 miliar dengan jumlah pekerja 65 ribu orang," ujarnya. 
 
Sementara itu, dalam kesempatan yang sama, Menlu Alwi Shihab menambahkan bahwa Saleh juga berminat membeli saham-saham perbankan yang ada di BPPN. Salah satunya adalah saham BCA yang divestasinya sempat ditunda sampai tahun depan. "Dengan tertariknya Saleh untuk membeli saham BCA, saya optimis penjualan saham BCA tahun depan akan berjalan mulus," ujar Alwi, bersemangat. Saleh juga dinyatakan berniat membeli saham bermasalah lainnya di BPPN. Namun, Alwi belum dapat merinci perusahaan mana saja, selain BCA.
 
Untuk meyakinkan Saleh melakukan investasi dalam pertemuan sore tadi, Gus Dur tidak tanggung-tanggung. Ia mengerahkan delapan orang menterinya. Mereka adalah Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menkeu Prijadi Praptosuhardjo, Menakertrans, Alhilal Hamdi, Menag Tolchah Hasan, Meneg Pemberdayaan Wanita Khofifah Indar Parawansa, Menteri Muda Kehutanan Nurmahmudi Ismail dan Menlu Alwi Shihab. Turut hadir juga adalah Ketua Umum DPP PKB, Matori Abdul Djalid, dan Sekjen PKB Muhaimin Iskandar.
