Indonesia Tidak Perlu Pakta Pertahanan

Saat ini Indonesia tidak perlu membentuk sebuah pakta pertahanan, lagi pula pembentukan pakta pertahanan secara langsung bertentangan dengan asas politik luar negeri yang bebas aktif. Demikian dikatakan mantan Wakil Presiden, Try Sutrisno, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Selasa (24/10) siang.
 
Dalam pertemuan yang berlangsung lebih dari dua jam tersebut, Try didampingi dua orang mantan Wapres lainnya, Soedharmono dan Umar Wirahadikusumah.
 
Try menjelaskan, sesuai asas politik luar negeri yang dianut, yakni bebas aktif, Indonesia haruslah melakukan manuver politik luar negeri ke berbagai negara lain. Untuk itu, tidak diperlukan adanya pembentukan semacam pakta pertahanan. Pernyataan ini dilontarkan sekaligus untuk mengomentari pernyataan sebelumnya yang dikemukakan Menhan, Moh. Mahfud MD, dalam sebuah diskusi di Yogyakarta akhir pekan lalu.
 
Dalam kesempatan itu, Menhan mengatakan, Indonesia bersama tiga negara lainnya, yaitu Jepang, India, dan China, berencana membentuk sebuah pakta pertahanan bersama. Tujuan pembentukan pakta ini selain untuk memperkuat pertahanan di antara keempat negara tersebut, juga untuk saling meningkatkan kerja sama lainnya, khususnya dalam bidang pertahanan.

Menurut Try, alasan pembentukan pakta pertahanan itu saat ini tidak tepat. Yang perlu dilakukan oleh pemerintah pusat justru memperkuat hubungan bilateral dan multilateral ke berbagai negara tanpa harus dibatasi untuk negara-negara tertentu. "Kalau hubungan bilateral dan multilateral itu berjalan baik, maka pakta itu sangatlah tidak perlu," ujarnya.
 
Sementara itu, Menlu Alwi Shihab, usia bertemu dengan Duta Besar Palestina untuk Indonesia, Ribhi Awad, Senin (23/10) sore, menjelaskan bahwa yang dimaksud oleh Menhan bukanlah sebuah pakta pertahanan, melainkan suatu bentuk kerja sama, dan itu dilakukan untuk segala bidang. "Kalau kita membentuk pakta pertahanan, siapa lawan kita," kata Alwi.
 
Di luar soal isu pakta pertahanan, Try juga menyatakan ketidaksetujuannya terhadap usulan Menhan untuk membentuk sebuah badan intelijen baru di bawah koordinasi Dephan. Menurut dia, saat ini yang perlu dilakukan pemerintah adalah mengoptimalkan fungsi badan intelijen yang sudah ada dan tidak perlu lagi dibentuk badan baru karena hal itu hanya akan membuat tugas intelijen semakin tumpang tindih.
