8.000 Pengungsi dalam Kondisi Memprihatinkan

NGO HAM Pidie membeberkan bukti tentang keadaan sekitar 8.000 pengungsi di Kabupaten Pidie, Aceh, yang kini berada dalam kondisi memprihatinkan. Cuaca dingin akibat hujan yang seringkali turun mengakibatkan mereka semakin menderita. "Rata-rata wajah mereka itu terlihat pucat. Selain karena kekurangan bahan pangan, mereka semua harus bertahan dalam terpaan angin malam dan air hujan," kata Nazir Adam, anggota NGO HAM Pidie, kepada wartawan Senin (23/10).
 
Nazir menambahkan, kekurangan tenaga medis siaga untuk sewaktu-waktu memberikan pertolongan kepada pengungsi yang sakit kian melengkapi penderitaan para pengungsi. "Hal ini tidak bisa dibiarkan terus berlarut. Jika tidak, kondisi 8.000 pengungsi ini bisa semakin buruk," katanya. Untuk itu, NGO HAM Pidie mengajak semua pihak terkait, khususnya Pemda Daerah Tingkat II Pidie, untuk memberikan perhatian terhadap masalah ini. 
 
Para pengungsi ini adalah warga dari Desa Laweung, Kecamatan Muaratiga, yang trauma dengan peristiwa Guha Tujoh. Dalam peristiwa tersebut dua warga setempat ditemukan tewas dalam kondisi yang mengenaskan. Salah satu diantaranya, Teungku Syafiie Amin yang dikenal sebagai salah seorang guru agama, ditemukan tanpa alat kelamin.
 
"Perasan takut yang amat luar biasa telah mendorong mereka untuk secara bersama-sama mengungsi. Hal ini mereka lakukan guna menghindari penculikan seperti dua warga yang ditemukan tewas sebelumnya," jelas Nazir. Padahal, semua mereka sebenarnya ingin kembali ke rumah masing-masing. Sebab, di kamp pengungsian mereka tidak bisa melakukan usaha apapun untuk dapat bertahan hidup.
