Posisi Sjamsul Nursalim Masih Kuat

Sampai saat ini, pengaruh Sjamsul Nursalim, bekas pemilik PT Dipasena Citra Dermaja (PT DCD), masih sangat kuat. "Kami melihat kenyataan seperti itu setelah mengadakan aksi di beberapa tempat di Jakarta," kata Alpian, kuasa hukum petambak PT DCD di LBH Bandar Lampung kepada TEMPO Interaktif, Selasa (24/10), sore. "Dan, ternyata, PT DCD sebenarnya belum diambilalih Badan Penyehatan Perbankan Negara (BPPN)." 
 
Menurut dia, PT DCD selama ini baru dijadikan jaminan dengan ditandatanganinya perjanjian Master of Settlement and Acquisition (MSAA) dengan Nursalim, pemilik Bank BDNI (grup Gajah Tunggal) yang telah beku operasi sejak 21 September 1998. "Itu artinya posisi Nursalim masih kuat," katanya menyorongkan bukti.
 
Alpian pun menceritakan pihak BPPN sendiri saat ditemui terkesan tidak mampu berbuat apa-apa dalam menyelesaikan konflik petambak dengan manajemen PT DCD. Meski BPPN berjanji akan mengambilalih DCD jika dalam waktu satu bulan Nursalim tidak bisa memenuhi kewajibannya, pihaknya kurang percaya. "Kami melihat, BPPN tidak bisa berbuat apa-apa selama manajemen masih sepenuhnya ditangan Nursalim," tegas Kepala Divisi Internal LBH Bandar Lampung itu. 
 
Kesimpulan masih kuatnya posisi Nursalim ini, lanjut Alpian, juga terlihat saat para petambak mendatangi Komisi IX DPR RI. Pihak Komisi IX mengakui bahwa mereka mengeluarkan rekomendasi pengucuran dana atas permintaan Nursamil. Untuk diketahui, sebelumnya, komisi ini mengeluarkan rekomendasi agar BPPN mengucurkan dana Rp 700 miliar untuk membangkitkan kembali tambak udang terbesar di dunia itu. Karena itu, Alpian menyatakan penyelesaian konflik DCD masih membutuhkan waktu lama. Apalagi, Nursalim dianggap dekat dengan Presiden Abdurrahman Wahid. 
