Fraksi Reformasi Minta Dubes AS Ditarik

Fraksi Reformasi DPR meminta pemerintah Indonesia mem-persona non grata-kan Duta Besar Amerika Serikat, Robert Gelbard, karena dinilai melampau batas-batas kewajaran diplomatik dan dicurigai menjadi bagian dari konspirasi memojokkan Indonesia. Hal itu disampaikan anggota F Reformasi di DPR, Djoko Susilo MA, dalam jumpa pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (24/10) siang.
 
F-Reformasi menilai, ditempatkannya Gelbard di Indonesia bukan sesuatu yang kebetulan ( coincidence ). Ia bukan merupakan seorang Indonesianis (orang yang paham tentang Indonesia, red), tetapi lebih banyak berkecimpung dalam intelijen. Sebelum ditugaskan ke Indonesia, Gelbard adalah staf direktorat Asia Pasifik Kongres AS yang dipimpin Stephen G. Solar, orang Yahudi dari New York.
 
Setelah itu, Gelbard bekerja di Balkan dalam proyek Balkanisasi (upaya memecah belah Yugoslavia). Ia sempat menjadi direktur yang menggagas Dayton Peace Agreement, antara 1997-1999, sebelum dikirim ke Indonesia. "Jadi, dia punya pengalaman mengobrak-abrik negara di Yugoslavia," ujar Susilo.
 
Selama menjabat sebagai Duta Besar di Indonesia, Gelbard telah menunjukkan sikap dan perilaku yang sering memojokkan pemerintah, pejabat, dan tokoh intelektual Indonesia. Misalnya, lanjut Djoko, pernyataan Gelbard di Washington Times yang menghantam Menteri Negara Lingkungan Hidup, Sonny Keraf. Kemudian di Washington Post , Gelbard juga mengatakan bahwa jenderal-jenderal Indonesia itu stupid (bodoh). Dalam kasus lain, Gelbard juga pernah menghalang-halangi niat seorang Admiral AS yang mau membantu Indonesia. "Jadi, kita melihat ada problem dengan diri Robert Gelbard, yang menurut standar diplomatik sudah di luar standar kewajaran," ujar Susilo.
 
F-Reformasi juga mempertanyakan, mengapa sekarang ini staf Kedutaan Besar AS lebih didominasi oleh diplomat yang berlatarbelakang militer. Untuk ukuran kebutuhan Kedubes AS, kata Djoko, jumlah staf yang berlatar militer terlalu banyak.
 
Meski meminta pemerintah memulangkan Gelbard, Fraksi Reformasi tetap meminta agar hubungan Indonesia dan Amerika Serikat tetap terpelihara, sebab Amerika merupakan mitra diplomatik yang sangat penting. Problemnya, kembali Djoko, ada pada diri Robert Gelbard itu sendiri. 
 
Menurut Djoko, permintaan untuk memulangkan Gelbard sebetulnya bukan hanya suara Fraksi Reformasi saja. Hampir semua fraksi yang ada di Komisi I menginginkan hal yang sama. Karena itu, Fraksi Reformasi meminta pemerintah untuk mengambil tindakan yang tegas, tidak mengulur-ulur, dan tidak mengambil sikap yang tidak jelas terhadap Dubes AS ini. 
 
Sayangnya, kata Susilo, masalah lain juga ada pada kementerian luar negeri Indonesia. Sebagai seorang Menlu, Alwi Shihab, tampaknya menderita semacam inferiority (rasa rendah diri) ketika berhadapan dengan Amerika. "Alwi sukanya munduk-munduk , mentalnya kaya mental kacung atau jongos," kata Susilo. Lain halnya terhadap negara-negara kecil seperti Palestina, Alwi langsung berani meminta Yasser Arafat menarik Duta Besar-nya. 
 
Sehubungan dengan masalah Alwi Shihab ini, dalam rapat dengar pendapat yang akan datang, Komisi I DPR akan meminta penjelasan Alwi tentang sikapnya. Jika tidak ada kejelasan, DPR tidak mustahil akan mengeluarkan semacam memorandum atau pernyataan tidak percaya terhadap kepemimpinan Alwi Shihab untuk posisi menlu. Memang, kata Djoko, kewenangan untuk mengangkat dan memecat menlu ada di tangan presiden, tetapi Alwi tetap harus memperhatikan suara DPR.
 
Dalam kesempatan yang sama, Djoko yang didampingi anggota Fraksi Reformasi lainnya, Mashadi, juga mempertanyakan keberadaan Naval Medical Research Unit (Namru) yang merupakan lembaga penelitian milik AS yang bekerjasama dengan Depkes. Lembaga yang berkantor pusat di Jalan Percetakan Negara II itu semula hanya terdiri dari empat orang staf peneliti, sekarang, kata Djoko, lembaga itu telah dipimpin seorang letkol senior yang langsung bertanggungjawab kepada Armada VII AS yang berpangkalan di Pasifik.
 
Mereka, kata Djoko, secara tidak transparan dikabarkan tengah mengembangkan sejenis senjata biologi yang sumber-sumbernya banyak di perairan Indonesia. "Kalau itu memang lembaga riset murni, apa yang bisa dimanfaatkan Indonesia dari Namru," tanya Djoko.
