Tiga Bekas Tahanan Aparat Ditemukan Jadi Mayat

Tiga orang penduduk sipil  - yang oleh aparat keamanan diidentifikasi sebagai anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM)  -  ditemukan menjadi mayat di Desa Alue Kento, Kecamatan Lhoksukon, Minggu (22/10) tengah malam. Polisi menyebutkan, ketiganya ditembak karena mereka adalah kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM), sementara pihak GAM membantahnya, dan menyatakan mereka warga sipil biasa yang ditangkap karena melanggar aturan lalulintas karena berboncengan tiga dalam satu sepeda motor. 
 
Wakasub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Supt Yatim Suyatmo kepada wartawan di Banda Aceh, Senin (23/10), mengatakan bahwa ketiga anggota GAM itu terpaksa ditembak karena hendak melarikan diri dari tahanan aparat. Ketiganya tercatat bernama Rahmat bin Zainun (23), Mawardi bin Ismail (16) dan Ismail (24), yang kesemuanya merupakan penduduk Lhoksukon. Menurut Suyatmo, mereka merupakan tahanan aparat yang ditangkap sebelumnya. Aparat kemudian membawanya sebagai penunjuk jalan untuk mencari kelompok lainnya yang melakukan tindakan kriminal selama ini.
 
"Saat dalam perjalanan menuju ke markas aparat, ketiganya saat itu dikawal oleh gabungan aparat Brimob Bawah Kendali Operasi (BKO) dan anggota Polres Aceh Utara. Namun ketika tiba di kawasan Alue Kunto, kelompok GAM mengadang mereka, sehingga terjadi kontak senjata beberapa menit," jelas Suyatmo. Pada saat itulah, menurut dia, ketiga tahanan mencoba melarikan diri, yang menyebabkan aparat berang dan menembak mati ketiganya.
 
Namun Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee, Abu Sofyan Daud, membantah keras pernyataan Suyatno. Menurut dia, ketiga pria yang tewas itu adalah rakyat biasa dan bukan anggota GAM. Ketiganya warga Lhoksukon masing-masing Irama Nasrul Hajat (22), warga Ulee Tanoh, Mawardi Ismail (16), warga Meunasah Hoelambong, (Keduanya di kecamatan Tanah luas) dan Iskandar Husin (22) warga Batee Dua Meunasah Jok, Lhoksukon, ditangkap aparat Jumat (20/10) pukul 23.00 WIB di kawasan Jembatan Lhoksukon, karena ketiganya berboncengan tiga dalam satu sepeda motor. Mereka sempat ditahan di Makoramil Lhoksukon. 
 
Namun ketiganya dibunuh sejak Sabtu (21/10) dan mayatnya dibuang di Keude Simpang Dama Kecamatan Simpang Ulim,  -  berjarak 1 km dari lokasi kontak senjata yang dikatakan aparat pada Senin malam. "Memang ada kontak senjata pada Sabtu malam, namun tidak ada seorang pun anggota GAM yang tewas. Ketiga mayat itu buangan aparat dengan mengambil moment kontak senjata," tegasnya.
