PBB Minta Tambahan Militer ke Tim-Tim

PBB menginginkan adanya penambahan militer dan peralatan militer dari Australia untuk pasukan penjaga perdamaian di Timor Timur. Peralatan tambahan itu, kemungkinan besar berupa helikopter, yang akan dipergunakan untuk mengantisipasi gelombang penyerangan baru dari Indonesia. Kepala Pemerintahan Transisional PBB di Timor Timur (Untaet), Sergio Vieira de Mello, sebagaimana dikutip The Sydney Morning Herald berupaya meningkatkan kemampuan pasukan PBB untuk menghadapi penetrasi milisi ke daerah-daerah pegunungan yang bermedan berat.
 
Dalam perjalanannya ke Sydney untuk merayakan HUT PBB di Canberra, Australia, Selasa (24/10), de Mello mengatakan bahwa ia akan membahas perubahan taktik militer dengan Perdana Menteri Howard, Menlu Downer, Menhan Moore dan Kepala Angkatan Bersenjata, Laksamana Chris Barrie.
 
Bertolak belakang dengan pola penyerangan "tembak dan lari" sebelumnya yang dilakukan di dekat perbatasan, sejak Juli para milisi Tim-Tim di Timor barat mengirimkan sekelompok orang yang terdiri dari 30 pria ke wilayah pedalaman untuk melakukan penggerebekan selama beberapa pekan terakhir. Menurut de Mello, pasukan PBB telah berupaya melakukan tekanan tanpa belas kasihan, dengan membunuh dua milisi, dan para penyusup telah menarik diri dari perbatasan ke NTB. Namun ia tidak yakin, serangan-serangan lanjutan tidak akan dilakukan.
 
"Karena itu, kami harus bersiap-siap dengan hipotesa penyusup baru akan datang dalam beberapa pekan mendatang," ujar de Mello. Selain itu, ia berusaha meyakinkan Australia untuk membantu mereka menciptakan kemampuan menyerbu yang maksimal.
 
De Mello juga mengatakan bahwa saat ini terlalu awal untuk memastian kapan badan-badan PBB akan kembali ke tempat-tempat pengungsian di NTB, di mana 130.000 pengungsi Tim-Tim berada. Ia berharap, kunjungan Dewan Keamanan (DK) PBB ke Tim-Tim 11 November mendatang juga akan mengunjungi NTB. Namun ia memberi sinyal bahwa pejabat Indonesia telah mengambil tindakan keras terhadap milisi.
 
Soal Celah Timor 
 
Sementara itu dalam negosiasinya dengan Australia soal perbatasan dasar laut yang baru, Vieira menyatakan bahwa PBB memandang perjanjian Australia-Indoneisa pada tahun 1989 atas Celah Timor, kini tidak memiliki kekuatan hukum. Namun ia tidak melihat alasan berspekulasi tentang skenario terburuk, di mana Tim-Tim membawa Australia ke Mahkamah Internasinal karena dianggap telah mengambil hak sumber daya alam mereka yang sangat vital terhadap masa depan negeri baru ini.
 
"Saya yakin, dari diskusi yang saya lakukan dengan pejabat-pejabat senior Australia, bahwa negosiasi selama masa transisional sangat berhasil. Sehingga, saat Tim-Tim merdeka, mereka dapat menandatangani perjanjian baru dengan Australia," ujarnya.
