Panglima GAM Tuding Pemerintah RI Otoriter

Panglima GAM Wilayah Batee Iliek, Teungku Darwis Jeunieb, menilai pemerintah Indonesia sangat otoriter dan melakukan terorisme negara karena mengedepankan kekerasan dalam menyelesaikan konflik di Aceh dan Papua. Hal ini disampaikan Darwis kepada TEMPO Interaktif, Senin (23/10) malam ini menanggapi komentar Menhan, Muhammad Mahfud MD, di depan anggota Komisi I DPR beberapa hari lalu. 

Mahfud ketika itu menegaskan sikap pemerintah yang tidak akan mentolerir terhadap semua gerakan di daerah yang berkeinginan memisahkan diri dari Indonesia. "Kata merdeka itu sendiri sudah makar," kata Menhan. Kalimat ini dinilai Darwis Jeunieb penuh dengan bukti-bukti, betapa Indonesia telah mengandalkan senjata dan militer untuk meredam semua keinginan masyarakat yang berkeinginan mengatur dirinya sendiri dan hidup lebih baik.

"Diakui atau tidak, Indonesia selalu mengedepankan senjata bila intensitas tuntutan rakyat terhadap kolonialisme kekuasaan meningkat. Mereka juga selalu bersikap sama untuk meredam berbagai gejolak lain yang terjadi di berbagai daerah," kata Darwis. Padahal, tambahnya, akibat keputusan yang salah itu, di Aceh saja pemerintah Indonesia sudah melakukan puluhan ribu kasus pelanggaran Hak-hak Asasi Manusia.
