Polisi Imbau Pencuri Kembalikan Bahan Radioaktif

Polri mempertegas kembali imbauannya kepada pelaku pencurian 21 unit bahan radio aktif di PT Krakatau Steel, Cilegon, agar segera mengembalikan material berbahaya itu kepada pihak berwajib. "Kasus ini sangat serius, dan kami minta pelakunya sadar bahwa barang yang dicuri itu sangat berbahaya," ujar Kadispen Mabes Polri, Brigjen Pol. Saleh Saaf, di Mabes Polri, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Selasa (24/10).
 
Saleh menduga, pelakunya tidak mengerti bahaya kandungan radioaktif Cobalt 60 dan Americum 241 itu. "Barang itu dicuri beserta kontainernya," kata Saleh. Menurut dia, pelaku mungkin mengincar kontainer berwarna abu-abu itu karena terbuat dati timbal (timah hitam). Saat ini polisi sedang menyelidiki bagaimana bahan radioaktif berbahaya itu bisa hilang dari gudang Krakatau Steel. "Sangat mungkin ada orang dalam yang terlibat," ujarnya.
 
Kasus itu, menurut Saleh, sedang ditangani secara intensif oleh Polwil Banten. "Menurut Kapolwil Banten, Senior Superintendent Ino Suripno, polisi sedang memeriksa sejumlah orang yang bertanggung jawab atas hilangnya benda itu dari gudang PT Krakatau Steel," katanya.
 
Penyimpanan barang berbahaya dan amunisi, menurut Kadispen, harus mengikuti juklak Kapolri No. 10 tahun 1991 mengenai penyimpanan bahan peledak dan amunisi. Paling tidak, kata Saleh, dalam standar pengamanan itu gudang harus dikunci minimal dua buah jenis kunci dan kuncinya dipegang oleh kepala gudang serta menejer.
 
Seperti diketahui, PT Krakatau Steel kehilangan 21 unit bahan radioaktif-nya Jumat (20/10) lalu. Kehilangan itu diketahui saat seorang petugas melakukan pengecekan gudang. Sumber radioaktif itu berbentuk bulat panjang dan mengkilat seperti antene dengan panjang kurang lebih 20 cm dan diameter 1 cm. Benda itu memancarkan radioaktif dan sangat berbahaya bagi manusia. 
 
Dalam siaran persnya kepada media massa, Badan Pengawas Tenaga Nuklir (Bapeten) mengatakan bahwa sumber radioaktif itu sangat berbahaya karena keaktifannya masih tinggi, yaitu 2000 X normal (yang aman dipegang). Ambang batas keaktifan radioaktif bagi manusia dan mahluk hidup adalah 0,25 milirem per jam. 
 
Menurut Kepala Bapeten, M. Ridwan, jika manusia menyentuh benda tersebut, bagian tubuhnya akan melepuh seperti terbakar. Pengaruh radiasi akan terus merambat ke seluruh tubuh dan cara pengobatannya terpaksa si penderita harus diamputasi.
