Soewondo Mengaku Tidak Kenal Gus Dur

Polda Metro Jaya akhirnya memutuskan untuk memeriksa tersangka kasus Buloggate, Soewondo, tanpa menunggu hasil pemeriksaan kesehatan. Pemeriksaan itu dilakukan selama delapan jam, dari pukul 09.00 sampai pukul 17.00, Selasa (24/10) di Polda Metro Jaya. 
 
Selepas pemeriksaan, Soewondo yang sempat dicegat wartawan saat keluar dari ruang pemeriksaan, mengaku tidak pernah bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). "Saya tidak tahu-menahu bahwa uang itu terkait dengan Gus Dur dan dana kemanusiaan Aceh. Saya tidak kenal Gus Dur," ujarnya.
 
Soewondo hanya mengaku pernah bertemu dengan mantan Wakabulog Ir. Sapuan di kediaman Sapuan di Villa Gading, Jakarta Barat. Namun, saat itu, ia hanya meminjam Rp 25 miliar, bukan Rp 35 miliar seperti yang selama ini disebutkan. "Saya cuma pinjam Rp 25 miliar," kata Soewondo. Namun, ia tidak sempat menjelaskan nasib uang Rp 10 miliar itu karena keburu dibawa ke sel tahanan.
 
Menurut pengacara Soewondo, Denny AB Latief, uang sejumlah Rp 10 miliar itu diberikan Sapuan kepada Soewondo sebagai ucapan terima kasih. "Waktu itu, Sapuan menjelang diangkat sebagai Wakabulog dan dia meminta semacam doa dari Soewondo supaya bisa menjadi Wakabulog," jelasnya. Uang itu kemudian disumbangkan ke sebuah pesantren. Namun, tidak dijelaskan pesantren mana yang dimaksud. 
 
Penjelasan Soewondo ini sama sekali berbeda dengan keterangan yang diberikan terdakwa lainnya, Sapuan. Seperti pernah diberitakan, Sapuan mengatakan bahwa Soewondo dengan mengatasnamakan Presiden Gus Dur mengaku membutuhkan dana Rp 35 miliar untuk dana kemanusiaan Aceh. Bahkan, Sapuan mengaku sempat bertemu dengan Gus Dur atas perantara Soewondo. Ia pun berani mengucurkan dana itu karena dikatakan atas permintaan Gus Dur.
 
Soewondo sendiri saat keluar dari ruang pemeriksaan dikawal dengan ketat. Pemeriksaan ini dilakukan tim penyidik Serse Ekonomi Polda Metro Jaya, yaitu Superintendent Benny J. Mokalu, Superintendent H. Abdullah, Mayor Radian, dan Mayor Jamri. Sementara Kadispen Polri, Brigjen Saleh Saaf, sebelumnya menegaskan pemeriksaan Soewondo dilakukan agar kasus Buloggate bisa diselesaikan secepatnya. 
 
Karena itulah, pemeriksaan dilakukan tanpa menunggu hasil pemeriksaan kesehatan Soewondo. "Kami mencoba melakukan pemeriksaan dengan sikap akomodatif terhadap Soewondo. Pihak Soewondo pun setuju," kata Saleh.
