Mega Tidak Akan Intervensi Proses Hukum Kasus Bernuansa Politis

Presiden Megawati Soekarnoputri berjanji tidak akan mengintervensi proses hukum yang dijalankan di pengadilan, baik secara langsung atau tidak langsung, terutama dalam kasus korupsi yang mempunyai nuansa politis. "Jika saya mengintervensi maka reformasi akan mati suri. Itu akan saya buktikan nanti dalam kerja," ujar Mega seperti dituturkan Ketua Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) Adyaksa Dault usai bertemu Presiden di Istana Negara Jakarta, Rabu (20/3). 

Adyaksa menjelaskan, pihaknya bertemu Mega untuk meminta agar bersedia membuka rapat kerja nasional KNPI di Palembang, Sumatra Selatan April mendatang. Pihaknya juga ingin menanyakan langsung kepada Presiden ihwal komitmen tidak mengintervensi dalam proses pengadilan seperti kasus Akbar Tandjung. 

Adyaksa mengatakan, Megawati bersikap seperti itu sejak dirinya diangkat sebagai Wakil Presiden. Mega menegaskan memegang komitmen bahwa hukum adalah panglima. "Jadi biarkan saja proses hukum itu berlangsung dan kita lihat bagaimana jalannya," ujar Mega dikutip Adyaksa. 

KNPI menyambut baik komitmen Mega tersebut dengan ikut memantau proses peradilan yang sekarang tengah dijalankan lembaga yudikatif. Adyaksa meminta masyarakat ikut sama-sama belajar melihat proses hukum yang sedang berjalan. Karena itu, mental dan kultur untuk menghormati keputusan pengadilan harus diresapi oleh masyarakat. "Ya kalau bersalah dihukum. Namun jika tidak, namanya harus direhabilitir serta hak-haknya dikembalikan," kata dia. 

Sebelumnya, usai pemaparan RUU politik di tempat yang sama, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra menegaskan, pemerintah tidak akan ikut campur dalam proses yang tengah berjalan di pengadilan. Walaupun pemerintah masih mengurus administrasi para penegak hukum, namun itu sifatnya hanya memfasilitasi agar pengadilan dapat berjalan fair dan independen. 

Masyarakat juga harus mempersiapkan mental terhadap keputusan yang dikeluarkan oleh pengadilan. " Seperti vonis Syahril Sabirin, pemerintah sebenarnya kaget kenapa bisa begitu. Tapi bagaimana pun itu adalah keputusan pengadilan yang harus dihormati. Jadi tidak perlu diragukan lagi, zaman sudah jauh berubah," kata dia. Yusril optimis pihak asing merespon positif terhadap penegakan hukum di Indonesia terutama dalam kasus peradilan ad hoc HAM.

