Bank BCA dan Semen Gresik Dorong Indeks Naik 5,643 Poin

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada penutupan perdagangan, Rabu (20/3), di Bursa Efek Jakarta (BEJ), menguat 5,643 poin ke level 477,286. Indeks saham terkuat LQ45 menguat 1,108 poin ke level 102,863 dan indeks syariah menguat 0,660 poin ke posisi 74,982. 

Hendri Effendi, analis Bomar Sekuritas, mengatakan kenaikan indeks hari ini disebabkan naiknya saham BCA dan saham Semen Gresik (SMGR). Saham BCA hari ini naik Rp 150 menjadi Rp 2.225 dan SMGR naik Rp 350 menjadi Rp 8.050. 

"Selain itu saham-saham blue chip yang hari ini cenderung stagnan, dapat menahan indeks," katanya. "Demikian pula, aktifitas saham-saham di lapis kedua yang aktif diperdagangankan menjadi salah satu faktor menguatnya indeks." 

Saham lain yang naik adalah saham Multi Bintang Indonesia (MLBI), naik Rp 200 menjadi Rp 25.250 dan Cipta Panelutama (CITA) naik Rp 140 menjadi Rp 340.

Ketika ditanyai mengenai maraknya perdagangan di saham-saham perbankan, Hendri menjelaskan sebenarnya hal ini dipicu oleh divestasi yang dilakukan terhadap BCA. Namun, setelah beberapa hari naik, uangkapnya, saham-saham perbankan lain mengalami aksi profit taking. 

Saham-saham unggulan hari ini relatif stagnan. Saham-saham unggulan yang stagnan ini adalah saham HM Sampurna (HMSP), Gudang Garam (GGRM) dan Telkom (TLKM). Sedangkan saham Indosat (ISAT) terkoreksi Rp 100 menjadi Rp 10.200, dan Astra International Indonesia (ASII) naik Rp 25 menjadi Rp 2.750. 

Yang menjadi top looser dalam perdagangan adalah Lippo Land Development (LPLD) sebesar Rp 175 menjadi Rp 750, Unilever (UNVR) turun Rp 100 menjadi Rp Rp 10.200, dan Merck Indonesia (MERK) turun Rp 100 menjadi dan Rp 10.900.

