Asosiasi Televisi Siaran Indonesia Dukung TVRI Beriklan

Ketua Asosiasi Televisi Siaran Indonesia (ATVISI) Anton A. Nangoy mendukung upaya Televisi Republik Indonesia (TVRI) untuk beriklan. Anton beralasan, dengan TVRI beriklan maka kontribusi 12,5 persen pemasukan iklan televisi swasta tidak ada. Hal ini, kata dia, akan membuat stasiun-stasiun tv yang ada bersaing di lapangan dengan sehat. 

"Karena sangat fair, dari pihak tv swasta atau asosiasi tidak ada sama sekali penolakan mengenai TVRI beriklan," ujar dia usai rapat kepada Tempo News Room di Jakarta, Rabu (20/3). Tapi, tegas dia, dengan tidak adanya kewajiban membayar 12,5 persen pemasukan iklan lalu tv swasta melepas tanggung jawab membayar utang iklan kepada TVRI. Anton juga membantah ketakutan tv-tv swasta seandainya TVRI beriklan. 

"Tidak ada ketakutan, namanya persaingan harus giat-giat. Kita menganggap TVRI bagian dari asosiasi kami, meskipun belum. Karena itu kami mengundang mereka untuk masuk, dan secara lisan mereka menyetujui," katanya. Sebelumnya Ketua Komisi V DPR RI Suryadharma Ali mengatakan untuk menghindari kerugian dan ketidaksanggupan membayar hutang, TVRI mau tidak mau harus menerima iklan. 

"Tapi harus jelas, jangan terima iklan terselubung karena akan mudah dikorup oleh oknum yang tidak bertanggung jawab," jelas dia ketika dihubungi pekan lalu. Sementara itu di DPR dalam Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi I, Direktur Utama TVRI Sumita Tobing menegaskan bahwa suatu keharusan bagi TVRI untuk beriklan. 

"Satu-satunya sumber dana yang tidak membebani siapa-siapa adalah siaran iklan," katanya di Gedung DPR/MPR Jakarta, Rabu (20/3) siang. Sebab, lanjut dia, yang berlaku saat ini di dunia pertelevisian adalah prinsip bisnis atau win-win solution . Perubahan status TVRI menjadi perusahaan jawatan berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2000 memberikan keleluasaan bagi TVRI untuk melakukan usaha-usaha lain yang sah. 

Sumita menjelaskan peraturan tersebut juga secara otomatis mengakibatkan hubungan hukum dalam bentuk perjanjian kerjasama yang selama ini dilakoni TVRI dengan 5 stasiun swasta (RCTI, SCTV, Indosiar, ANTEVE dan TPI) berakhir. "Artinya TVRI tidak lagi mendapat 12,5 persen pemasukan iklan tv-tv tersebut," jelas dia. Oleh karena itu, kata dia, sesungguhnya TVRI melaksanakan siaran iklan dalam beberapa tayangan sah-sah saja seiring dengan perubahan status TVRI dari yayasan ke perusahaan jawatan. 

"Izin penayangan iklan datang dengan sendirinya dari peraturan pemerintah. Dan dengan begitu, TVRI melakukan iklan sama sekali tidak bertentangan dengan undang-undang," kata Sumita bersemangat. Lebih lanjut ia mengatakan setelah peraturan tersebut keluar TVRI kehilangan pemasukan. Sementara TVRI harus memenuhi kewajiban hutangnya kepada Satelindo, Telkomsel dan beberapa kantor berita asing yang jumlahnya tak kurang dari Rp 200 miliar. 

Masyarakat, kata dia, kian lama kian enggan untuk membayar iuran. Dana APBN sebesar Rp 150 miliar dari pemerintah dirasa tidak cukup. "Wajarnya dengan dana itu TVRI hanya siaran empat sampai lima jam per hari dengan materi ala kadarnya pula. Apakah ini ini yang kita inginkan?" tanya Sumita di hadapan anggota dewan.

