Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Akan Vonis Bos BHS Hari Ini

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat mengagendakan pembacaan putusan untuk terdakwa Hendra Rahardja, Rabu (20/3). Bos BHS yang diadili secara in absentia (tanpa kehadiran terdakwa) itu sebelumnya dituntut Jaksa Andi Rachman Asbar dengan pidana selama seumur hidup, Selasa pekan lalu (12/3). 

Dalam sidang yang dipimpin Hakim Subardi didampingi Asep Iwan Iriawan dan Herry Swantoro itu, Hendra yang kini ditahan oleh pihak berwenang di Australia, dipersalahkan telah menyalahgunaan BLBI. Hendra berserta dua terdakwa lainnya yakni Eko Edi Putranto dan Sherny Kojongian dinyatakan Jaksa telah bersalah melakukan tindak pidana korupsi melanggar pasal 1 ayat 1 sub a jo. pasal 28 jo. 34c UU Nomor 3/1971 jo. UU No 31/1999 jo. pasal 1 ayat 2 jo. pasal 55 ayat 1 sub 1e jo. pasal 64 ayat 1 KUHP. 

Selain dituntut penjara seumur hidup, Hendra juga dikenai denda Rp 30 juta subsider enam bulan kurungan. Sedangkan Eko dan Sherny masing-masing dituntut 20 tahun penjara, denda Rp 30 juta subsider enam bulan kurungan. 

Hendra, kata Andi dalam tuntutannya, selaku Komisaris Utama PT Bank Harapan Santosa (BHS) terbukti melanggar hasil keputusan rapat direksi yang mewajibkan mematuhi teguran Bank Indonesia jika akan meberikan kredit dan atau penarikan dana oleh grup perusahaan. Namun Hendra, kata Andi, mengabaikan teguran BI dan tetap menarik dana yang merugikan BI sebesar Rp 305,4 miliar dan US$ 2,3 juta. 

Dengan penarikan dana tersebut Hendra dituntut melakukan tindakan melawan hukum dan tindakan memperkaya diri sendiri dan kelompok usahanya. Selain dituntut penjara seumur hidup, barang bukti berupa tanah, bangunan, surat-suratnya dan barang bukti lelang sebesar Rp 13,5 miliar diserahkan kepada negara. 

Pengacara Hendra, Alamsyah Hanafiah, tegas menolak tuntutan itu. Alasannya, Hendra masih ada di Hongkong dan baru kembali ke Indonesia setelah BHS dilikuidasi. Sehingga Hendra tidak bisa dikenai tuntutan seperti yang dibacakan Andi Rachman.

Alamsyah juga menganggap tuntutan penjara seumur hidup bagi Hendra tidak adil. "Terdakwa lainnya, yang melakukan tindakan yang sama hanya dihukum satu sampai empat tahun penjara. Jaksa tidak adil dengan tuntutannya," kata Alamsyah di luar sidang. Terdakwa lain yang dimaksud Alamsyah adalah para komisaris utama 16 bank lainnya yang juga diduga menyalahgunakan Bantuan Dana Likuidasi Bank Indonesia (BLBI). 

Pengadilan in absentia digelar karena Hendra Rahardja kini masih berada di Australia dan menolak diekstradisi ke Indonesia. Ia menginginkan pengadilan digelar di negeri Kanguru itu. Surat edaran Mahkamah Agung No 6/1988 tanggal 10 Desember 1988 menyatakan pengadilan in absentia perkara itu tidak perlu dihadiri oleh terdakwa dan penasihat hukumnya. Sehingga kehadiran penasihat hukum ditolak oleh Majelis Hakim sejak awal persidangan.

