Sudah 19 Perusahaan Berminat Ikut Tender Bank Niaga

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), I Putu Gde Ary Suta, mengatakan sudah ada 19 perusahaan menyatakan berminat mengikuti tender Bank Niaga. "11 domestik dan delapan lainnya dari internasional," katanya sebelum mengikuti rapat panitia khusus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia di DPR, Rabu (20/3) siang. 

Meski begitu Ary Suta belum bisa mengungkapkan nama perusahaan yang ikut tender Bank Niaga itu, termasuk kemungkinan Standard Chartered - yang kalah dari Farallon Capital dalam merebut Bank BCA - ikut tender.

Putu menjelaskan bahwa jadwal proses divestasi Bank Niaga, yaitu info memo akan disebarkan oleh BPPN pada 22-28 Maret ini. Setelah itu, pada 12 April mendatang para bidder akan melakukan penyampaian dari promisery bid atau preliminery bid.

