Susilo Tidak akan Masuk Partai Sebelum Selesaikan Tiga UU Politik

Menkopolkam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan tidak akan masuk partai politik manapun sebelum menyelesaikan tiga UU bidang politik. "Lebih baik saya masih non-partisan dan objektif didalam mengolah klausul-klausul yang penting itu," katanya seusai menghadiri paparan Mendagri mengenai perubahan UU politik di Istana Negara, Jakarta, Rabu(20/3).

Sebelumnya dilaporkan Susilo akan bergabung dalam partai baru, bernama Partai Demokrat. Sebelumnya, Susilo membantah terlibat dalam pembentukan partai baru ini.

Saat ini pemerintah sedang menyusun tiga UU yaitu UU Partai Politik, UU Pemilu, serta UU Susunan dan Kedudukan MPR. Menko menilai pandangan-pandangan dari orang yang non-partisan itu acap kali lebih jernih sebab tidak terpengaruh terhadap keberadaan posisi politik mereka sendiri. 

"Sehingga, menurut saya, bagus untuk penyusunan ketiga undang-undang diwaktu yang akan datang," tegasnya.

