Tommy Disidangkan dengan Penjagaan Ketat

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat membuka sidang dengan menghadirkan terdakwa 

Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto, Rabu (20/3) tepat pukul 10.00 WIB. 

Tommy yang tiba di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat sekitar pukul 09.45 disidangkan oleh hakim pimpinan Andi Samsan Nganro. 

Tommy tidak langsung masuk ke ruang sidang tetapi masuk ke ruang khusus di lantai III di gedung utama pengadilan itu dengan kawalan ketat aparat kepolisian. Sementara itu Tommy Soeharto yang mengenakan kemeja batik warna abu-abu tampak tersenyum sambil melambaikan tangan kepada wartawan.

Tommy datang didampingi pengacaranya Elza Syarief. Setelah beberapa saat Tommy masuk ke ruang tersebut tampak puluhan aparat membuat pagar betis sepanjang ruang khusus itu ke ruang sidang. 

Tommy dibidik dengan dakwaan rangkap empat. Ia didakwa melakukan pembunuhan

berencana atas Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, kepemilikan senjata api di

Alam Segar dan Apartemen Cemara serta melarikan diri dari vonis kasasi perkara

tukar guling gundang Bulog- PT Goro Batara Sakti.

