Assegaf Membantah Telah Diminta Jadi Kuasa Hukum Akbar

M Assegaf, salah seorang yang disebutkan menjadi anggota tim pengacara Akbar Tandjung, tersangka dalam kasus dana non budjeter Bulog, membantah bahwa dirinya telah diminta untuk menjadi kuasa hukum Akbar Tandjung. Hal itu dikatakan Assegaf ketika dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Rabu (20/3) siang. 

Namun dia membenarkan bahwa sekitar satu bulan lalu ada orang dari DPP Partai Golkar yang menghubungi dan meminta kesediaannya untuk ikut membantu Akbar Tandjung. Lauren, orang yang menghubunginya itu, mengatakan hal itu akan dibicarakan pada rapat pimpinan partai beringin tersebut. Namun, sampai sekarang, Assegaf tidak dihubungi lagi. 

Diberitakan sebelumnya, Ruhut Sitompoel, salah seorang penasehat hukum Akbar Tandjung, membenarkan rencana masuknya tiga pengacara, Amir Syamsudin, Adnan Buyung Nasution dan M. Assegaf dalam jajaran tim penasehat hukum Akbar. "Itu usulan DPP Golkar dan kami merasa senang," kata Ruhut kepada wartawan ketika akan menemui kliennya di Kejaksaan Agung, Jakarta Selatan, Rabu (20/3) siang.

Assegaf menceritakan, pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid dulu, ketika kasus Akbar belum mencuat seperti sekarang, ia bersama Amir Syamsudin dan Adnan Buyung Nasution mendapat surat kuasa untuk kasus Akbar Tandjung. "Sampai sekarang pun surat kuasa tersebut belum dicabut," tegasnya. Namun, ia tidak pernah sama sekali dimintai nasihat atau diajak konsultasi untuk masalah-masalah Akbar, baik oleh Akbar sendiri maupun dari pihak pengurus Partai Golkar.

Ia menyebutkan, sekitar akhir tahun lalu, ia bersama Amir Syamsudin pernah diajak bertemu oleh salah seorang pengurus Partai Golkar. "Di situ dia minta kami berdua untuk minggir dari kasus ini. Dan saya rasa Bang Buyung pun juga ditemui, tetapi dalam kesempatan berbeda," tutur pengacara yang juga sedang menangani kasus keluarga Cendana ini.

