Kontras Gelar Parade Rayakan Ulang Tahun Ke-4

Kontras (Komisi untuk Orang Hilang dan Korban kekerasan) menggelar parade dalam rangka memperingati ulang tahunnya ke-4 di Jakarta, Rabu (20/3). Parade pendek itu, menurut mantan Kordinator Kontras Munir, sekaligus untuk menyuarakan realitas korban HAM yang belum dijangkau oleh negara dan mengingatkan peran Kontras dan elemen masyarakat lain yang masih memiliki beban kerja besar. 

Rencananya rute yang diambil dalam parade ini adalah Jalan Diponegoro, Salemba Raya, Jalan Raden Saleh Cikini, Lapangan Parkir Megaria dan kembali ke Kontras di Jalan Mendut, dengan jarak 30 km. 

Ketua Presidium Badan Pekerja Kontras, Ori Rahman, mengatakan hal senada. "Tujuannya tak lain untuk mengajak masyarakat agar mengetahui apa yang sebenarnya terjadi dengan HAM kita," kata Ori. Elemen masyarakat dan lembaga lainnya yang tergabung dalam parade ini bermaksud menyuarakan masalah HAM yang mereka alami seperti korban banjir dan para korban becak. 

Ori melihat, masyarakat sekarang frustrasi dengan keadaan Indonesia. Itu ditambah lagi himpitan ekonomi yang mereka alami. "Nah dengan karnaval ini kita ingin masyarakat mendapatkan informasi yang benar dan dari kita tahu apa yang kita tuju," jelas Ori. 

Iring-iringan parade terdiri dari puluhan becak dan bajaj serta puluhan masa yang mengikuti di belakangnya sambil membawa sepanduk bertuliskan, "Pemerintah tidak becus bubarkan saja", "Tangkap dan adili penghianat HAM, Kekerasan menimbulkan mayat tanpa dosa atau mungkin cacat", "Kami rakyat miskin butuh perlindungan" dan masih banyak lagi. Parade diramaikan dengan atraksi musik tradisional reog Surabaya bernama Lestari Budaya. 

Menurut rencana, usai parade akan digelar panggung hiburan yang akan menampilkan keluarga para korban kekerasan HAM dan seniman-seniman yang mendukung prosesi ini. Parade juga diisi dengan berbagai ornamen yang diusung, seperti patung penyandang cacat yang didudukkan di atas kursi roda di atas sebuah mobil sedan dan patung kepala mantan Presiden Soeharto. 

Meski tidak mendapatkan pengamanan yang ketat dari kepolisian, Munir menjelaskan, Kontras tidak khawatir parade ini akan memicu kekerasan mengingat banyaknya masa yang terlibat. "Ini aksi peacefull . Kalau kami diganggu berarti pekerjaan kami masih panjang," ujar Munir. Hadir dalam acara itu Ketua Urban Poor Konsorsium (UPC) Wardah Hafidz dan pengamat politik Hermawan Sulistyo. 

Parade ini menimbulkan sedikit kepadatan lalu lintas di belakang iring-iringn sepanjang Jalan Diponegoro dan Salemba Raya. Menurut seorang polisi yang tidak mau disebutkan namanya, ia berjaga dengan dua orang Polwan lainnya dari Polsek Menteng. Menurut dia, pihak Polsek Menteng tidak mendapat laporan dari Kontras untuk menggelar parade ini.

