Pande Raja Pertanyakan Kemampuan Syahril Bertugas

Pengamat ekonomi Pande Raja Silalahi mempertanyakan kemampuan Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, mengatur kebijakan moneter dengan berstatus tersangka. Di Kantor KPPU, Jakarta, Rabu (20/3), juga mengatakan jika tidak bisa bertugas dengan baik, mestinya Syahril mengundurkan diri.

Pande mangaku bertanya-tanya dengan keputusan Syahril tetap memimpin Bank Indonesia. Jika tidak mundur, katanya, Syahril menggunakan pilihan non aktif selama masa tahanan atau absen dari pekerjaan dengan izin kantornya.

Ia juga menyarankan agar Syahril bersedia masuk tahanan meskipun telah menyatakan banding.

