Ada Beda Nilai Aset Sinar Mas di Dokumen dengan  Appraisal

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menyatakan nilai aset yang dinilai oleh lembaga appraisal Henry Butcher berbeda dengan dokumen hukum. Karena itu, Kepala BPPN, I Putu Gde Ary Suta, di Gedung DPR, Jakarta, Rabu (20/3) siang, mengatakan pihaknya sedang menyamakan nilai ini. 

Ary Suta mengatakan hal ini berkaitan dengan salah satu anak perusahaan Sinar Mas Grup, Bank International Indonesia, yang terkena kredit macet sebesar Rp 14 Triliun. Sinar Mas berjanji menyerahkan aset hingga nilainya 145 persen dari utang untuk menjaga kemungkinan anjloknya rupiah terhadap dolar.

Untuk penyerahan aset ini, kata Ary Suta, terdapat perbedaan versi hasil penilaian dengan dokumen hukum. Jika sudah selesai menyamakan nilai, katanya, BPPN akan minta semua pihak menyampaikan semua dokumen jaminan yang sesuai. 

"Misalnya (kalau aset berupa saham) SMG menjanjikan memberikan saham Indah Kiat, Tjiwi Kimia, nah itu harus disesuaikan dulu," katanya. 

Putu menjelaskan Henry telah menyetujui keinginan BPPN dan berjanji menyerahkan hasil audit itu dalam waktu singkat. "Mungkin awal minggu depan," cetusnya. 

Ia juga menngatakan pihaknya berpegang pada perjanjian yang sudah disepakati. Jika Sinar Mas berjanji menyerahkan aset sebesar 145 persen dari utangnya, maka itu harus dilakukan. Bila kurang, maka SMG wajib menambahkan kekurangannya. 

Ia menambahkan langkah berikutnya adalah membicarakan babak akhir dari utang yang diserahkan ke BPPN. Apakah mau direstrukturisasi atau mau menggunakan pola lain.

