Ruhut Benarkan Amir Syamsuddin Perkuat Tim Pengacara Akbar

Ruhut Sitompoel, salah seorang penasehat hukum Akbar Tandjung, membenarkan rencana masuknya tiga pengacara, Amir Syamsudin, Adnan Buyung Nasution dan M. Assegaf dalam jajaran tim penasehat hukum Akbar. "Itu usulan DPP Golkar dan kami merasa senang," kata Ruhut kepada wartawan ketika akan menemui kliennya di Kejaksaan Agung, Jakarta Selatan, Rabu (20/3) siang.

Sebelumnya diberitakan, ketiga pengacara kondang itu diusulkan DPP Golkar mengganti tim penasehat hukum Akbar sebelumnya, yaitu Ruhut Sitompoel, Hotma Sitompul, Tommy Sihotang dan Mario. Namun Ruhut membantah hal itu. "Saya enggak pernah dengar kalau saya akan digeser. Lagi pula tidak mungkin, saya bukan orang baru yang membela Golkar," tegas Ruhut. 

Menurut Ruhut, kasus Akbar ini memang memiliki nuansa politik sangat kental. Karena itu, dia mendukung usulan DPP Golkar yang menambah anggota tim pengacara Golkar. Namun dari tiga nama yang diusulkan DPP, baru Amir Syamsudin yang telah dihubungi dan bersedia ikut bergabung. Sedang Adnan Buyung dan M. Assegaf sampai hari ini masih belum diperoleh kepastian. 

Mengenai permohonan penundaan penahanan terhadap Akbar, Ruhut mengatakan sampai saat ini pihaknya belum mengajukan permohonan tersebut. "Kasus Pak Akbar ini tiap hari berkembang dengan cepat. Karena itu sebelum kita mengambil langkah hukum, kita harus tetap berkonsultasi dengan Pak Akbar. Namun draftnya sudah kita siapkan," jelas dia. 

Sebelum Ruhut datang, isteri Akbar, Nina, datang bersama rombongan keluarganya ke ruang tahanan Kejaksaan Agung. Nina hanya beberapa saat bertemu Akbar kemudian keluar meninggalkan komplek kejaksaan Agung. Dia diam dan tidak bersedia menanggapi pertanyaan wartawan yang mengerubunginya. Ia bergegas menuju mobilnya. 

Saat ini, salah satu anggota Fraksi partai Golkar, Enggartiasto Lukito, sedang menemui Akbar Tandjung. Lukito mengatakan, ia hanya memberikan semangat, sekaligus melihat kondisi Akbar. Dia membantah kalau kedatangannya membawa misi khusus untuk menyampaikan hasil sidang paripurna DPR mengenai pembentukan pansus Bulog II yang berlangsung Senin (18/3) di DPR.

