Mega Akan Keluar Kota, Rapat DPP PDI P Batal Digelar

Rapat Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan yang rencananya akan digelar di kantor DPP di Lenteng Agung pada Rabu (20/3) malam, gagal terlaksana. Pasalnya, banyak fungsionaris partai banteng dalam lingkaran itu banyak yang tidak hadir. "Karena banyak yang tidak hadir jadi rapat dibatalkan, diundur sampai minggu depan," ujar Ketua Fraksi PDIP DPR Roy B. Janis kepada Tempo News Room , Media Indonesia dan Indosiar di Jakarta, Rabu (20/3) malam.

Roy juga menambahkan Presiden Megawati sendiri tidak dapat hadir karena besok pagi harus keluar kota. "Ibu Mega besok subuh harus ke Sukabumi jadi sekarang tidak bisa hadir karena harus istirahat," katanya seraya bergegas ke mobilnya. Materi rapat, kata Roy, yakni pembekalan para anggota untuk menghadapi reses. "Untuk pembekalan para anggota yang akan pulang ke daerah," imbuhnya.

