Akan Ada Kejutan Negatif Atas Divestasi BCA

Pengamat ekonomi Umar Juoro memperkirakan akan ada kejutan negatif setelah Bank BCA jatuh ke tangah Farallon. "Ini akan timbul setelah mereka membayar yang 30 persen pada tanggal 28 Maret nanti," ujar Umar, kepada pers di Hotel Shangri-la, Rabu (20/3). 

Ia mengatakan Farallon, sebagai fund manager, tidak mempunyai kemampuan untuk mengelola perbankan. Kalaupun Farallon memakai nama Deutch Bank, ujar dia, hal sekedar menempati posisi sebagai penasehat saja. 

Selain itu, sebagai fund manager Farallon hanya akan memiliki pertimbangan untuk memperoleh keuntungan saja. Dengan demikian, besar kemungkinan pihak Farallon akan kembali menjual BCA dengan dasara mendapatkan keuntungan tersebut. "Nah, pada posisi inilah Salim bisa masuk kembali ke BCA karena secara hukum memang hal ini tidak melanggar," tandasnya. 

Umar memaparkan bahwa di Indonesia suatu usaha tidak akan tumbuh dengan cepat jika tidak mempunyai sumber keuangan seperti bank. Disinilah yang juga disadari oleh Salim group, bahwa peran BCA akan sangat besar. "Dia pasti memanfaatkannya, walaupun dijual dengan harga Rp 3000 pun [perlembar saham], ini dianggap Salim murah. Selain itu ia memang sudah pengalaman dalam mengelola perbankan," tutur Umar. 

Kerugian yang lain, menurut dia, adalah dengan penjualan itu dunia perbankan di republik ini masih juga tidak bergerak. Padahal harapan banyak pihak bahwa dengan penjualan itu akan memberikan sentimen positif bagi dunia perbankan untuk bergerak lebih baik. Dan lagi Salim akan kembali memiliki BCA dengan harga yang lebih murah, tambah dia. 

"Ini artinya pemerintah tidak memiliki strategi dalam divestasi BCA, yang akhirnya lebih banyak merugikan dari pada menguntungkan," paparnya. 

Kondisi yang demikian akan berbeda jika proses bidder BCA dimenangkan Standard Chartered. Karena pihak Stanchart tidak akan menjual kembali BCA, kata dia, kalaupun kemudian menjualnya, yang dijual adalah saham minoritas bukannya mayoritas. 

"Stanchart justru akan mengembangkan BCA, karena kalau dia gagal dalam mengelola akan ada image yang jelek. Dan sebagai perusahaan publik, harga sahamnya akan jatuh," jelas dia.

