Mabes Polri Kembali Mutasikan Perwira Menengah

Mabes Polri kembali memutasikan 72 perwira menengahnya, Rabu (20/3). Mutasi dilakukan karena sebagian dari mereka sudah memasuki masa pensiun dan di pindahtugaskan.

Mutasi didasarkan pada surat keputusan Kapolri No.Skep/156/III/2002 tertanggal 18 Maret 2002 tentang pemberhentian dari dan pengangkatan dalam jabatan di lingkungan Polri. Diantara nama pamen itu terdapat Kombes Pol. Istanto Timbul Satrio, Kabag BIN Puskodalops Polda Jawa Timur yang pensiun. 

Terdapat pula nama Ajun Komisaris Besar Polisi Zainuri Lubis, mantan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya yang saat ini menjabat sebagai Kapolres Ciamis Polwil Priangan Polda Jabar diangkat sebagai Kasubag BINNIS, Bagian Perencanaan Badan Humas Polri. AKBP Amhar Azeth Kapolres Depok Polda Metro Jaya yang diangkat sebagai Wakil Kepala Polwil Madiun, Jawa Timur.

