Ketua DPRD DKI Dukung Gubernur Laporkan Ketua Fakta karena Isu Suap

Ketua DPRD DKI Edi Waluyo menyatakan dukungannya atas tindakan Gubernur DKI Sutiyoso melaporkan Ketua Forum Warga Kota Jakarta (Fakta) Azas Tigor Nainggolan ke Polda Metro Jaya, Selasa kemarin (19/3). Hal ini dikatakan Edi Waluyo seusai menghadiri acara penutupan bulan dana PMI di Balaikota DKI, Rabu (20/3).

Sutiyoso melaporkan Ketua Forum Warga Kota Jakarta (Fakta) Azas Tigor Nainggolan karena pernyataannya yang ditulis dibeberapa media diantaranya Harian Sinar Pagi dan Harian Pelita. Nainggolan memberikan pernyataan mengenai dugaan Gubernur DKI memberikan dana sejumlah Rp 3 miliar bagi anggota DPRD DKI untuk dapat meloloskan laporan pertanggung jawaban (LPJ) Gubernur DKI tahun 2001 yang menurut rencana akan dilakukan tanggal 28 Maret mendatang.

Namun, kata Edi, isu pelicin untuk anggota DPRD tidak perlu ditanggapi. "Cek saja yang merasa punya sumber bahwa ada dana itu. Dan tanyakan saja kalo nggak ada berarti bohong itu, kalau nanya ke saya, saya juga tidak tahu," kata Edi. Menurutnya karena hal tersebut baru merupakan rumor, langkah Sutiyoso dipandang tepat karena mencemarkan nama baik dan fitnah. Namun Ketua DPRD tersebut mengelak ketika ditanya apakah akan melakukan langkah serupa.

Ketika ditanya apakah anggota DPRD DKI sebenarnya memperoleh honor atau tidak untuk penilaian LPJ Gubernur, Edi membenarkannya. Namun, katanya, honor bagi anggota dewan tersebut sudah masuk dalam APBD DKI. "Jadi nggak ada masalah," ujarnya. Ia menolak menyebutkan berapa jumlah honor tersebut.

