Bulan Dana PMI DKI  Kumpulkan Rp 2,8 miliar

Dari Bulan Dana yang berlangsung sejak 1 Oktober hingga 31 Desember 2001 dan diperpanjang sampai Januari tahun 2002, Palang Merah Indonesia (PMI) DKI menggalang dana dari masyarakat sebesar Rp 2,8 miliar. Dana tersebut diserap dari masyarakat melalui penjualan kupon. 

Menurut Ketua PMI DKI Uga Wiranto dalam acara penutupan bulan dana PMI DKI tahun 2001 di Balaikota DKI, Rabu (20/3), pengumpul dana terbesar adalah PMI Jakarta Timur sekitar Rp 700 juta. PMI Jakarta Selatan menyusul dengan perolehan Rp 596 juta, PMI Jakarta Barat sekitar 512 juta, PMI Jakarta Pusat Rp 483 juta, PMI Jakarta Utara 429 juta dan PMI DKI sekitar Rp 77 juta. Hasil penggalangan bulan dana PMI tahun 2001 tersebut mengalami peningkatan dari hasil bulan dana PMI DKI tahun 2000 hampir sebesar Rp 2,4 miliar. 

Dana sebesar Rp 2,8 miliar tersebut menurut Ketua PMI DKI Uga Wiranto sekitar 75 persen untuk operasional cabang, 15 persen unit tranfusi darah (utd) dan 10 persen untuk biaya operasional markas PMI daerah (di wilayah-wilayah). Dari 75 persen biaya operasional tersebut 25 persen untuk pengembangan kualitas SDM dan sekitar 50 persennya untuk bantuan bencana alam banjir di DKI beberapa waktu yang lalu. PMI DKI atas izin PMI Pusat menyelenggarakan dapur umum untuk korban banjir.

Ketika ditanya apakah Pemda DKI juga memberikan subsidi/bantuan kepada PMI DKI, kata Uga, "Dari Pemda ada fasilitas," kata istri mantan Panglima TNI itu. PMI mendapat bantuan rutin seperti biaya operasional ambulans di lima wilayah DKI. 

Tahun ini, kata Uga, PMI DKI akan berusaha memperoleh alat mengolah atau memroses darah yang harganya mencapai hampir Rp 1 miliar dan harus diimpor dari luar negeri. "Kami mohon kepada Pemda DKI, tentunya dengan persetujuan DPRD agar bisa mendapatkan alat pemroses darah," ujar Uga. Ia berharap setiap tahun mendapatkan pemroses darah sebanyak dua unit agar bisa memenuhi kebutuhan. 

Di samping masih membutuhkan alat pemroses darah, PMI DKI kata Uga juga masih membutuhkan ambulans di lima wilayah DKI. 16 unit ambulans PMI di seluruh wilayah DKI yang ada kondisinya sudah tidak memadai lagi. Selebihnya, hanya ada mobil yang dimiliki adalah mobil-mobil transportasi sehingga tidak bisa memberikan pertolongan pertama. 

"Diimbau juga untuk lima wilayah ini untuk bisa menghimpun dari masyarakat atau pengusaha yang berniat memberikan bantuan mobil ambulance. Nanti di mobil ambulance itu bisa saja diberikan logo perusahaan yang membantu, jadi dia bisa juga promosi selama mobil itu dipakai," ujarnya. 

Di samping itu, hasil penggalangan dana melalui penjualan kupon senilai Rp 1000, Rp 500, dan Rp 200 untuk tiap lembar kuponnya, PMI DKI melalui program "Hero Peduli dan BNI 46" juga berhasil menggalang dana dari spontanitas masyarakat. Dana yang digalang mulai 7 Februari hingga 7 Maret 2002 yang lalu memperoleh dana Rp 700 juta.

Ditanya apakah ada kemungkinan PMI DKI akan menjual kupon dengan nilai yang lebih besar untuk dijual kepada para pengusaha, PMI DKI memang berniat melakukannya. "Maunya sih begitu, tapi sekarang susah. Mungkin suatu saat kami akan ke arah itu," katanya. 

Gubernur DKI Sutiyoso yang dikonfirmasi oleh Tempo News Room mengenai kebutuhan PMI DKI untuk alat pemroses darah dan ambulance, mengatakan PMI tidak harus memilikinya. "Kan rumah sakit-rumah sakit sudah punya. Disamping itu harganya mahal." Namun kata Gubernur, apabila hal itu untuk kebutuhan pelayanan masyarakat ia akan mengkonsultasikannya lebih dahulu dengan Dinas Kesehatan DKI. Dalam waktu dekat, pihaknya akan menambah jumlah ambulans secara bertahap. 

Selain Gubernur DKI Sutiyoso, dalam acara penutupan bulan dana PMI tahun 2001 tersebut, juga hadir ketua DPRD DKI Edi Waluyo. Dalam acara tersebut juga diberikan penghargaan kepada 22 wakil instansi pemda DKI yang berprestasi dalam membantu kegiatan PMI DKI.

