Penasehat Hukum Tommy Abaikan Eksepsi, Jaksa Kelabakan

Penasehat hukum Hutomo Mandala Putera, OC Kaligis, berharap sidang atas kliennya berjalan cepat. Karenanya, para penasehat hukum tidak menggunakan hak mengajukan tangkisan (eksepsi) terhadap dakwaan Jaksa Penuntut Umum Andi Rachman Asbar dan Hasan Madani. 

Eksepsi, menurut Kaligis, hanya menunda proses penyelesaian perkara. Sementara, selain agar sidang segera berakhir, pihaknya ingin agar msyarakat mengetahui duduk perkara yang sebenarnya. "Eksepsi kan hanya menunda (proses penyelesaian perkara), sedangkan kita mau supaya masyarakat cepat tahu terbukti atau tidak. Itu saja," kata Kaligis yang terlihat begitu santai kepada Tempo News Room usai sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (20/3).

Dengan tidak diajukannya hak menangkis dakwaan itu, persidangan berikutnya, Rabu pekan depan (27/3), Jaksa akan menghadirkan tujuh saksi. Diantaranya adalah Hetty Siti Hartika, Wakapolres Jakarta Pusat Edy Purbo, dan Dody Hardjito. Saat menyebutkan saksi-saksi yang akan dipersiapkan, JPU nampak sedikit kesulitan. Mereka pada awalnya meminta kepada majelis hakim untuk dapat mempersiapkannya sesudah persidangan, tetapi permintaan tersebut ditolak. 

Namun Andi Rahman Asbar membantah dikatakan kesulitan menentukan saksi-saksi tersebut. "Bukan susah, saya mencari saksi yang ada relevansinya dengan dakwaan. Di sini kan ada tiga berkas perkara," jelas Asbar usai sidang. Namun demikian Hasan Madani, mengakui agak kerepotan ketika penasehat hukum putera kesayangan mantan presiden Soeharto itu tidak menyampaikan eksepsi. Ia belum mempersiapkan saksi-saksi. "Dalam perkara-perkara seperti ini kan (eksepsi, red) biasanya diajukan," kata Hasan.

Putra bungsu Soeharto itu dibidik dengan dakwaan rangkap empat. Ia dipersalahkan mengusai senjata api, amunisi dan bahan peledak yang ditemukan di Apartemen Cemara Menteng Jakarta Pusat, di Jl. Alam Segar III No. 23, Pondok Indah Jakarta Selatan, merencanakan pembunuhan terhadap Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan merintangi petugas yang akan melakukan eksekusi sesuai dengan keputusan Mahkmah Agung. Tommy terancam hukuman selama 20 tahun hingga hukuman maksimal berupa pidana mati. 

Menjawab pertanyaan hakim Ketua Amiruddin Zakaria, pada awalnya Tommy mengaku tidak mengerti dengan materi dakwaan yang telah dibacakan. Tetapi dijelaskan kembali dengan bahasa sehari-hari, Tommy akhirnya menyatakan mengerti. Sidang berjalan lancar, Tommy Soeharto di persidangan dengan mengenakan kemeja batik lengan panjang warna coklat lembut bermotif hitam serta celana panjang hitam. Selama persidangan, Tommmy tampak tenang. Saat mendengarkan pembacaan dakwaan dirinya hanya menghadap lurus ke depan dengan hanya sesekali saja menengok ke kanan atau ke kiri. Ketika menengok, wajah bekas bos Humpuss segera disambut kilatan blits kamera para fotografer.

Sebelum meninggalkan ruang sidang dengan tatapan mata yang terlihat dingin, Tommy menyalami kedua jaksa. Tommy keluar ruang disertai sorakan "asyik, hidup Mas Tommy," dari belasan lelaki berbadan besar dan berkulit gelap. Sidang dijaga empat Satuan Setingkat Kompi aparat kepolisian, gabungan dari Polsek Gambir, Polres Jakarta Pusat dan Polda Metro Jaya. Baik di ruang sidang nomor 1 lantai III tempat persidangan berlangsung maupun di bagian gedung lainnya dan halaman. 

Para pengunjung pengadilan diperiksa dengan detektor logam di pagar luar. Sedang di lantai 2 setiap pengunjung diwajibkan untuk menukar kartu identitasnya dengan tanda pengenal lainnya apabila mereka ingin naik lagi ke lantai III. Selain kalangan pers media cetak dan elektronik dari dalam dan luar negeri yang memenuhi PN Jakarta Pusat, rasa ketertarikan masyarakat juga terlihat melalui banyaknya warga yang berkumpul hanya untuk sekedar melihat-lihat di luar PN Jakarta Pusat.

