Sofyan Daud: GAM Masih Solid dan Kuat

Pernyataan pimpinan TNI di Aceh bahwa kekuatan GAM mulai melemah akibat gempuran aparat keamanan dibantah Juru Bicara Militer GAM, Sofyan Daud. Kepada Tempo News Room yang menghubunginya lewat telepon, Rabu (24/4), ia mengatakan bahwa kekuatan GAM masih solid dan kuat untuk menghadapi serangan TNI dan Polri. 

Sofyan yang kini menjabat sebagai Panglima GAM Wilayah Pase itu mengatakan, menurunnya perlawanan GAM bukan karena gencarnya operasi pasukan TNI dan Polri. "Jangan anggap pasukan GAM terjepit. Tapi situasi itu hanya karena GAM menghormati konvensi Jenewa tentang HAM," ungkapnya. 

GAM sendiri akan kembali melakukan perundingan dengan pemerintah Indonesia, Mei 2002. Untuk itu, menurut Sofyan, pihaknya telah melakukan persiapan di lapangan. "Kita sedang menyiapkan sekitar 1.000 personil pasukan elite yang mengamankan hasil-hasil keputusan perundingan itu," kata dia. Bila aparat TNI dan Polri melanggar keputusan itu, misalnya tetap melaksanakan aksi militer, pasukan elite ini akan dikerahkan untuk melakukan penghadangan-penghadangan terhadap mereka. 

Dalam kesempatan itu, ia membantah selentingan informasi yang disebarkan pihak Satgaspen Komando Operasi TNI bahwa Panglima GAM Muzakir Manaf sempat tertembak di bagian kaki dalam sebuah aksi pertempuran di kawasan Paya Bakong, Aceh Utara, awal April lalu. Muzakir, kata Sofyan Daud, hingga saat ini sehat walafiat. "Tidak ada penembakan terhadap panglima. Isu itu hanya rekayasa saja," tegasnya.

