Kepala BPPN Ajukan Perombakan ke OC

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Syafrudin Temenggung, bersama dengan Wakil Kepala BPPN, Slamet Sumantri, sudah menyampaikan rencana perombakan struktur organisasi BPPN kepada komite pengawas (Oversight Commitee-OC) BPPN pada Rabu (24/4) pagi ini. 

"Memang kita baru rapat OC, Pak Syaf juga hadir dan menyampaikan perombakan atau penyempurnaan struktur organisasi  BPPN yang baru," tegas Ketua OC BPPN, Mar'ie Muhammad, kepada wartawan di kantornya, Rabu (24/4) siang.

Ma'rie menyatakan, OC mendukung sepenuhnya rencana perombakan itu. Dia mengharapkan dengan adanya perombakan itu dapat tercipta struktur organisasi BPPN yang lebih efisien dan efektif. Ketika didesak bagaimana bentuk perombakan itu, dia mengelak menjelaskan. "Apa bentuknya itu tunggu mereka yang mengumumkan, itu sudah bukan wewenang saya lagi," kata dia.

Selain menjadikan struktur organisasi BPPN yang lebih efektif, Mar'ie juga mengharapkan perombakan-perombakan juga mencakup pemberian ruang atau fungsi kerja yang lebih besar dan bebas kepada satuan kerja audit internal (SKAI) BPPN.

Seperti telah diberitakan, dalam konferensi pers di BPPN kemarin, Syafrudin menyatakan bahwa dirinya akan segera merombak struktur organisasi BPPN. Perombakan itu meliputi penataan kembali jabatan Deputi Kepala BPPN dan level staf di bawah Kepala BPPN.

Sementara itu mengenai rapat komite kebijakan sektor keuangan (KKSK) yang akan berlangsung siang hari ini, Ma'rie mengatakan bahwa agenda rapat kali ini berisi pembahasan penanganan lebih lanjut para obligor yang mengikuti perjanjian MSAA, MRNIA, dan APU, yang ditandatangani oleh para obligor.

