Jacob Nuwa Wea: Pemerintah Tak Akan Tarik Film Marsinah dari Peredaran

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwa Wea menegaskan pemerintah tak akan menarik film Marsinah (Cry Justice) dari peredaran. Menurut Jacob, tak ada alasan bagi pemerintah untuk menarik dari peredaran film yang diangkat dari kisah terbunuhnya Marsinah, buruh pabrik arloji milik PT Catur Putra Surya (PT CPS) yang ditemukan tewas secara mengenaskan pada 8 Mei 1993 di Hutan Wilangan, Nganjuk. Justru sebaliknya, Jacob menyayangkan peran Marsinah sebagai aktivis buruh tak menonjol di film hasil besutan sutradara Slamet Rahardjo Djarot itu. 

"Hanya saja yang saya sesalkan peran Marsinal tidak menonjol," ujar Jacob
menjawab pertanyaan Tempo News Room di Bandung, selasa (23/4). Pasalnya, yang
tampak menonjol justru cerita tentang Mutiari, Kepala Personalia PT CPS yang
sempat ditahan karena diduga bertanggung jawab atas tewasnya Marsinah. "Saya sudah nonton filmnya, tapi kenapa yang diangkat Mutiari. Sebab dia juga sumber masalah, mulai dari upah sampai terjadi unjuk rasa," ujarnya. 

