Menhan Harap Dialog Keamanan Pulihkan Hubungan Militer RI-AS

Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Djalil berharap terselenggaranya dialog keamanan antara Indonesia dengan Amerika Serikat (AS) dapat memperbaiki hubungan yang sempat retak antara pihak militer AS dan Indonesia. Hal ini diungkapkan Menhan kepada wartawan seusai membuka acara tersebut di Hotel Borobudur, Jakarta, (24/4) siang. "Berangkat dari kesamaan persepsi dan pengertian, diharapkan bahwa hubungan militer Indonesia dan AS membaik," ujar Matori. 

Menurut Menhan, dialog keamanan ini bertujuan untuk menyamakan persepsi dan pengertian mengenai persoalan atau ancaman-ancaman dunia saat ini. Khususnya dalam memerangi aksi terorisme. Caranya, dengan saling tukar informasi. Menhan mengungkapkan dalam dialog keamanan itu tidak dibicarakan secara langsung rencana pencabutan embargo militer AS terhadap Indonesia. Pembicaraan, katanya, hanya berkisar pada upaya untuk menormalkan kembali hubungan militer kedua negara. Namun Matori tidak bersedia menjelaskan syarat-syarat apa yang diajukan oleh pihak militer AS. 

Dialog Keamanan ini rencananya akan berlangsung selama dua hari, 24-25 April, di Hotel Borobudur. Dalam acara tersebut, pihak militer AS diwakili oleh utusan khusus Pentagon untuk urusan Asia Pasifik, Peter Groops. Sebagaimana diketahui, hubungan militer AS-Indonesia memburuk pasca jajak pendapat di Timor Timur pada 1999. Amerika lalu melakukan embargo militer terhadap Indonesia. Pasalnya, AS tak berkenan dengan berbagai pelanggaran HAM yang dilakukan militer Indonesia selama proses jajak pendapat di sana.

