Bila Terbukti Bersalah, Elza Syarief Bakal Dipecat

Adnan Buyung Nasution, yang ditunjuk sebagai koordinator Komite Kerja Advokat Indonesia (KKAI) menegaskan jika pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarief, terbukti bersalah melakukan penyuapan terhadap saksi, maka tujuh organisasi profesi advokat tidak segan-segan mencopot profesi advokatnya. Itu demi menghormati dan menjunjung tinggi profesi advokat di Indonesia. 

Penegasan itu disampaikan Buyung di Bandung, Rabu (24/4), menjawab pertanyaan wartawan selepas menjadi pembicara dalam seminar sehari tentang fenomena Syahril Sabirin & Indepedensi Bank Indonesia di Universitas Padjadjaran. 

Namun demikian, dalam kasus Elza, Adnan meminta dengan hormat kepada Polda Metro Jaya untuk tidak gegabah melakukan penangkapan atau penahanan terhadap seorang advokat yang sedang menjalankan profesinya dalam kasus-kasus yang sangat signifikan. Apalagi kasus-kasus tersebut sedang disorot dari berbagai penjuru tanah air bahkan luar negeri. 

"Bukan berarti saya cuek, atau tak ambil peduli dengan persoalan penegakan hukum. Tapi menghadapi persoalan kasus seperti Elza ini di Indonesia baru pertama kali. Oleh karena itu harus ada kode etik tersendiri untuk menangani soal ini," papar Buyung. 

Untuk menangani kasus Elza, pihaknya mendorong agar segera dibentuk Dewan Kehormatan Ad Hoc (DKAH) yang terdiri dari tujuh organisasi profesi advokat. Selanjutnya, lembaga tersebut yang akan mengadili langsung kasus Elza, apakah dia bersalah melakukan pelanggaran terhadap kode etik, aturan main yang terkait dengan profesinya itu atau tidak.

