Polda Metro Jaya Segera Panggil Elza Syarief

Penyidik Polda Metro Jaya akan segera memanggil penasehat hukum Tommy Soeharto sebagai tersangka penyuapan saksi Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri. "Ini karena semakin kuatnya bukti yang dimiliki polisi tentang keterlibatan Elza setelah dua satpam Apartemen Cemara itu disuap Elza," kata Kepala Satuan Reserse Tindak Pidana Korupsi AKBP Anton Wahono, di Mapolda Metro Jaya, Rabu (24/4).

Hasil pemeriksaan BAP dan KTP Rahmat dan Tatang, kata Anton Wahono, sudah rampung sekitar 80 persen. Hasil pemeriksaan itu menemukan makin kuatnya indikasi tanda tangan Tatang dan Rahmat diubah. 

Sambil menunggu hasil lengkap Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri, penyidik masih akan memeriksa empat saksi lainnya sebelum memanggil Elza. Namun, Anton Wahono tidak bersedia mengungkap kapan tepatnya Elza akan dipanggil. 

Rahmat dan Tatang mengaku kepada penyidik telah menerima uang masing-masing Rp 2 juta dari Elza Syarief sebagai kompensasi mencabut keterangan dan memungkiri tandatangan yang tertera di BAP mereka di persidangan Tommy Soeharto, Rabu dua pekan lalu (10/4). 

Elza, kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam disangka melanggar pasal 242 jo. 55 KUHP tentang memberikan keterangan palsu di persidangan dengan terencana. Menurut UU 11/1980 tentang pidana penyuapan, Elza juga bisa terancam kurungan lima tahun sebagai pemberi suap. 

Sedangkan Tahmat Hidayat, kata Anton, polisi sedang mempertimbangkan untuk menangguhkan penahanan dengan alasan kemanusiaan. Pertimbangan itu dilakukan meski tidak ada permintaan dari pengacara Rahmat. 

Rahmat adalah salah seorang satpam Apartemen Cemara yang ditangkap polisi Minggu (21/4) dini hari karena disangka menerima suap, memungkiri BAP dan memberikan kesaksian palsu. Sedangkan Tatang usai diperiksa Selasa (23/4) dini hari akan ditangkap dan surat penahanannya baru turun Selasa (23/4) malam. 

Saat ini polisi sedang menghadapi pengajuan permohonan gugatan praperadilan yang sidang pertamanya akan digelar pada Senin pekan depan (29/4). Anton Bachrul Alam membantah pihaknya mengintimidasi saksi Rahmat dan Tatang seperti dikatakan pengacara Petrus Balapattyona usai mendampingi Tatang semalam.

