Iwah Mengaku Elza Syarief Pernah Menawarkan Rp 200 Juta

Isteri kedua Hakim Agung Safiuddin Kartasasmita, Ny. Iwah Setiyawati, mengaku penasehat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief pernah menawarkan Rp 200 juta kepadanya dan almarhum suaminya. Namun Iwah menolak menerima uang yang diberikan sehubungan dengan perkara tukar guling gudang Bulog dan Goro pada April 2000 itu.

"Demi Allah saya tidak menerima uang sepeserpun," tegasnya berulang-ulang dengan emosional di hadapan majelis hakim pada persidangan yang digelar di Arena Pekan Raya Kemaryoran, Jakarta, Rabu (24/4). Tawaran itu disampaikan Elza saat mengutarakan keinginannya untuk mempertemukan Tommy Soeharto dengan Ketua Muda Mahkamah Agung itu. Elza, lanjutnya, bahkan menuangkannya dalam surat yang ditandatangani. 

Dalam surat yang kemudian dibacakan majelis itu disebutkan Ny Iwah ditawari Rp 200 juta. Untuk Syafiuddin Rp 100 juta, untuk Iwah Rp 50 juta dan untuk Elza sendiri Rp 50 juta. Namun uang itu tidak diterima Iwah walaupun ia akhirnya meminta pada suaminya agar pertemuannya dengan Tommy dapat dilangsungkan di kediamannya di Cipayung. 

Awalnya, kata Iwah, Syafiuddin menampik. "Saya bilang, 'Yang.. udahlah sebagai orang Islam diterima aja untuk silaturahmi'. Ya... udahlah, bolehlah Neng, jawab Bapak. Waktu itu ada ibu Elza juga," tuturnya. Iwah menambahkan, "Yang" yang disebutkannya adalah panggilan sayang kepada suaminya dan "Neng" adalah panggilan sayang Syafiuddin kepadanya. 

Sebelumnya, isteri kedua Hakim Agung perkara kasasi Bulog Goro ini juga sempat mengingatkan suaminya perihal suap menyuap ini. Ia pernah mendengar dari pengawal Tommy, Indra Hasan, bahwa suaminya menerima uang Rp 200 juta. Karena itu ia meminta agar suaminya tidak main uang. "Yang, yang betul dong masa hakim terima duit," ujarnya kepada suaminya ketika itu. 

Iwah juga menceritakan pada suaminya perihal tawaran Elza sebesar Rp 200 juta. "Lalu uangnya kamu terima?" tanya suaminya. "Ya.. nggak," jawab Iwah. "Ya.. bagus.. pinter," ujar Safiuddin seperti yang ditirukan Iwah. 

Sekitar bulan Oktober, Syafiuddin menemui Tommy di rumah Iwah di Cipayung, Jakarta Timur. Hadir dalam pertemuan itu Elza Syarief beserta suaminya, Tommy dan pengawalnya yang bernama Kenny. Dedi Yusuf, orag dekat Tommy menunggu di mobil. Elza dan suaminya datang sekitar pukul 15.00 WIB atau setengah jam lebih awal dari Tommy. Pertemuan berlangsung selama kurang lebih setengah jam. 

Saat itu Tommy terlihat agak gugup, karena itu Iwah sebelum pertemuan dimulai mengajak Tommy berbincang-bincang sejenak di beranda rumahnya. "Udah Mas Tommy jangan nervous, Bapak orangnya baik, di sini mah kekeluargaan tidak pakai uang-uangan, disini bukan jual beli hukum, Mas," kata Iwah kepada Tommy. Menanggapi Iwah, Tommy hanya menjawab singkat, "iya.. ya, Bu". 

Meski mengaku tidak mengikuti pertemuan tersebut, Iwah mengatakan pembicaraan menyangkut perkara kasasi tukar guling Bulog dan Goro. Saat itu Tommy meminta kepada Hakim Syafiuddin agar dibantu. "Tapi Bapak diam saja, yang dibicarakan itu kalau tidak salah soal PK (peninjauan kembali, red). Tapi saya tidak mengerti apa PK itu," kata Iwah. 

Iwah menekankan tawaran Elza berlaku jika hakim memutuskan kemenangan Tommy dalam putusan Kasasi. Ia secara khusus juga membawa kaset rekaman berisi percakapan Elza dengan suaminya seputar tawaran tersebut dan surat yang ditulis oleh Elza pada majelis hakim. Meski begitu tak urung dia meminta perlindungan hukum pada majelis. "Saya tidak mau ada teror, saya mohon perlindungan," tegasnya. 

Jaksa Penuntut Umum, Hasan Madani, sempat meminta kepada majelis hakim agar Elza dijadikan saksi dalam persidangan tersebut. Sebab nama Elza telah berulangkali diungkapkan dalam kesaksian. Hasan mengusulkan, untuk menghindari conflict of interest Elza diminta mundur dari sidang kali ini. Hasan juga meminta agar majelis tidak menerima kehadiran yang bersangkutan. 

Namun penasehat hukum Tommy termasuk Elza keberatan dengan permintaan tersebut. Meski begitu majelis akhirnya memutuskan Elza tetap boleh menghadiri persidangan dan tidak menjadikannya saksi formil dalam acara persidangan. Majelis juga sempat bertanya pada saksi Iwah apakah ia merasa sulit memberikan keterangan dengan adanya kehadiran Elza. "Tidak," kata Iwah dengan logat sunda yang kental. 

Tommy mengaku tidak tahu ketika diminta konfirmasi. "Maksudnya tidak tahu bagaimana Mas Tommy? Saya teh tidak pernah menerima uang Rp 200 juta," sergah Iwah yang langsung disambut tepukan riuh pengunjung. Majelis hakim kemudian buru-buru menjelaskan kepada saksi jawaban Tommy menyangkut pertemuan tersebut bukan perihal pemberian Rp 200 juta tersebut. 

Sidang kali ini meskipun tetap ramai namun beberapa kali majelis sempat mengingatkan pengunjung agar menahan diri dan tidak terlalu gaduh. Pasalnya pengunjung acap bertepuk tangan saat para saksi memberikan keterangan. Penasehat hukum mengeluhkan masalah tersebut. Saat berita dilaporkan majelis tengah memeriksa Maulawarman, teman terdakwa, setelah rehat makan siang.

