Tak Tingkatkan Mutu Eksplorasi, 10 Tahun ke Depan RI Akan Impor BBM

Diperkirakan Indonesia dalam waktu 10 hingga 12 tahun ke depan akan menjadi salah satu negara pengimpor bahan bakar dan minyak (BBM). Hal tersebut diungkapkan staf ahli Menteri Pertambangan dan Energi Hardi Prasetyo, dalam seminar bertajuk Kenaikan Harga BBM dan Problematikanya di Kampus Institut Teknologi Surabaya (ITS), Rabu (24/04). "Karena itu agar cadangan minyak tidak cepat habis harus ada peningkatan mutu eksplorasi untuk menemukan cadangan minyak baru," jelasnya. Selain itu, dia mengingatkan perlunya dilakukan diversifikasi energi. Sebab, Indonesia memiliki banyak potensi energi.

"Itu perlu segera dikembangkan, sebagai upaya agar jaringan minyak tidak cepat habis untuk digantikan dengan energi lainnya," papar dia. Ia menjelaskan, saat ini pemerintah sudah melakukan upaya mengatasi hal tersebut. Diantaranya dengan penghapusan subsidi BBM secara bertahap. "Diharapkan sampai tahun 2004 nanti subsidi itu benar-benar akan dihapuskan. Dengan penghapusan subsidi ini kalau harga minyak mencapai harga ekonomi, maka secara alamiah tercapai efisiensi energi terbaru. Maka, tekanan terhadap harga minyak akan berkurang," katanya. 

Tapi, lanjut Hardi, Kondisi Indonesia sekarang kurang menguntungkan, karena Indonesia masih mengimpor minyak mentah. Sedangkan, kilang minyak yang ada hanya bisa memproduksi 800 ribu barel per hari. Padahal kebutuhan konsumsi per hari sekitar 1 juta barel. Apalagi untuk membangun kilang minyak baru dibutuhkan dana yang sangat besar. "Jadi dengan penghapusan subsidi BBM pada tahun 2004 dan kalau harga minyak sudah stabil dan sesuai dengan harga ekonomi maka kita berharap investor mau menanam modal untuk membangun kilang minyak di Indonesia," harapnya. 

Sementara itu, pembicara lainnya pakar energi dari ITS Ir Syarifuddin Mahmudsyah M.Eng mengatakan saat ini Indonesia harus mengurangi ketergantungan pada BBM, karena umur cadangan minyak dan gas di Indonesia tinggal 10-15 tahun, apalagi potensi energi alternatif di Indonesia cukup besar. Menurut dia, kenaikan harga BBM tidak akan menjadi persoalan asalkan sesuai dengan kepentingan pasar regional maupun global. Tapi dia setuju saat ini Indonesia harus bisa melirik potensi energi lainnya yang belum disentuh. Ia menyebutkan potensi yang belum disentuh oleh Indonesia antara lain, Tenaga Gunung Berapi, Tenaga Surya, Biomassa, Energi Panas Laut, Tenaga Angin. Tenaga Air Skala Besar, Tenaga Air dan Panas Bumi. 

Katanya, jika Indonesia masih mengandalkan gas hasil bumi, diperkirakan dalam waktu 10-15 tahun akan habis. Padahal Tenaga Air Skala Besar masih bisa dipakai lima persen dari potensi sebesar 75.674 MW (Mega Watt), Tenaga Air terpakai 11,7 persen dari potensi 459 MW, Panas Bumi terpakai tiga persen dari 19.658 MW, Tenaga Gunung Berapi belum terpakai, Tenaga Surya terpakai 2,5 persen dari 1.203,75 MW, dan lainnya masih terpakai 0,3 persen dari potensi yang ada. "Untuk itu sekarang waktunya Indonesia melirik potensi di luar minyak dan gas. SDM kita memang belum berorientasi pada iptek dan energi alternatif. masih kalah bersaing dengan BBM yang terus disubsidi. tanpa subsidipun sebenarnya lebih murah energi alternatif dibanding BBM," ujarnya.

