Kopassus Tunjuk Hotma Sitompul Cs Dampingi Tiga Tersangka Kasus Theys

Komandan Jenderal (Danjen) Komando Pasukan Khusus (Kopassus) Mayjen TNI Amirul Isnaeni telah menunjuk tim penasihat hukum untuk mendampingi tiga anggota Kopassus yang diduga terlibat dalam pembunuhan Theys Hiyo Eluay. Ketiga anggota pasukan elite TNI AD itu saat ini tengah menjalani pemeriksaan di Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI AD. Tim penasihat hukum itu terdiri dari pengacara Hotma Sitompul, Ruhut Sitompul, Tommy Sihotang dan sejumlah nama lainnya. 

"Sesuai izin atasan terhukum (ankum) per 19 April lalu, kami mendampingi para tersangka," kata Hotma Sitompul pada wartawan di Kantornya Jalan Martapura, Jakarta, Rabu (24/4). Hotma dan kawan-kawan akan bergabung dengan Letkol Amran, dari Kopassus dan Kolonel Sugeng dari TNI AD sebagai kuasa hukum ketiga tersangka yang diketahui berinisial HR, DN dan RN. Delapan dari sembilan pengacara itu telah mendapat persetujuan dari ankum. 

Menurut Hotma saat ini mereka tengah mempelajari keterlibatan tiga tersangka itu dalam penculikan dan pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) seperti dituduhkan selama ini. Pasalnya, menurut Hotma, hingga kini belum jelas tuduhan yang disangkakan kepada ketiga anggota Satuan Tugas (Satgas) Tribuana Kopassus di Papua itu. Saat ini ketiganya ditahan secara terpisah yaitu HR ditahan di Puspom sedangkan DN dan RN ditahan Markas Polisi Militer (POM) di Guntur, Jakarta Pusat. 

Kendati menyebut inisial, Hotma dan kawan-kawan sepakat untuk tidak menginformasikan nama lengkap serta pangkat dari tiga tersangka. Alasannya, mereka berpegang pada asas praduga tak bersalah. "Sampai pada waktu yang dirasa tepat, Senin (29/4) mungkin bisa kita sebutkan," kata Hotma. Dia juga berharap agar berita-berita ini ditunda karena khawatir adanya institusi yang kembali menghantam TNI. "Kami mensinyalir adanya organisasi yang ant- TNI dan anti-pengadilan," kata Hotma. Lalu iamenyebut nama Munir (Nekas Koordinator Kontras) dan Asmara Nababan (Sekjen Komnas HAM).

Kondisi ketiga tersangka itu, menurut Hotma, dalam kondisi mental dan fisik yang baik. Saat ditanya alasan TNI menunjuk kuasa hukum sipil untuk mendampingi anggotanya, Hotma menjawab, "Kan tidak ada larangan, tidak ada masalah." Ia menambahkan semua yang ditunjuk ankum bisa menjadi pendamping mereka yang dimahkamah militerkan. Dia juga menambahkan sebelumnya mereka sudah memiliki banyak pengalaman dalam mendampingi militer, dia menyebut nama Andi Ghalib dan sejumlah jenderal lainnya yang terlibat kasus Timor Timur.

