Sejumlah Pejabat Pemda DKI Akan Diganti

Sejumlah pejabat di lingkungan Pemda DKI akan diganti. Pejabat-pejabat yang diganti adalah pejabat eselon II dan III di lingkungan Pemda DKI termasuk Walikotamadya Jakarta Timur. Menurut Kepala Biro Humas dan Protokol Pemda DKI, Muhayat, di Balai Kota DKI, Rabu (24/4). Pejabat-pejabat yang diganti dirotasi atau digantikan karena telah memasuki masa pensiun. 

Pejabat yang dirotasi antara lain, Kepala Wilayah Usaha Pos IV yang sebelumnya dijabat oleh Sudarso digantikan R. Sunarto Soediono. Sudarso kemudian akan diangkat sebagai Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan. 

Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Propinsi DKI dari H. Harjono Soehardi digantikan oleh Ir. Robert Jeffrey Lumempoue. Harjono Soehardi akan dipromosikan sebagai Deputi Bidang Pengkajian dan Hukum Pertanahan Badan Pertanahan Nasional. 

Wakil Kepala Dinas Pemadam Kebakaran Propinsi DKI dari pejabat lama Johny Pangaribuan digantikan Martono. Pangaribuan dipromosikan sebagai Kepala Dinas Pemadam Kebakaran Propinsi DKI. 

Kepala Biro Umum Propinsi DKI dari pejabat lama Margani Mustar digantikan oMuchtar Ahmad. Margani Mustar kemudian dimutasi di Biro Perlengkapan Propinsi DKI. 

Kepala Kantor Perbendaharaan dan Kas Daerah Propinsi DKI dari Muchtar Ahmad digantikan oleh Sudirman Arifien untuk kemudian pejabat lama akan menduduki sebagai Kepala Biro Umum Propinsi DKI. 

Selain itu pejabat yang diganti karena memasuki masa pensiun adalah Kepala Dinas Pemadam Kebakaran Propinsi DKI, Yoyon Ardisoma yang digantikan Johny Pangaribuan. 

Sedangkan pejabat yang dipilih mengisi jabatan yang sebelumnya mengalami kekosongan antara lain Kepala Dinas Koperasi Usaha Kecil dan Menengah Propinsi DKI, H. Syamsul Hilataha menggantikan Rusdy Yusuf selaku Pelaksana Harian. Selain itu Kepala Dinas Kebersihan Propinsi DKI akan diduduki Selamat Limbong menggantikan Irzal Djamal selaku pelaksana harian. Sementara itu Biro Perlengkapan Propinsi DKI akan diduduki oleh Margani Mustar yang menggantikan Ma'mun Amin selaku pelaksana harian. 

Pelantikan pejabat-pejabat tersebut akan dilakukan di Balai Kota DKI oleh Gubernur DKI Sutiyoso pada hari Senin (29/4) yang akan datang. Sedangkan pelantikan Walikotamadaya Jakarta Timur yang baru, Koesnan Abdul Halim menggantikan Andi Mapaganti memasuki masa pensiun, akan dilaksanakan hari Rabu (1/5) di Kantor Walikotamdya Jakarta Timur.

