Muladi: Pengadilan Bisa Panggil Habibie

Pengadilan bisa memanggil mantan presiden, BJ Habibie, untuk bersaksi dalam sidang penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog dengan tersangka Akbar Tandjung. Tapi Muladi, menteri kehakiman di masa Habibie, di Jakarta, Rabu (24/4), mengatakan, "Kita lihat saja tanggal 30 April nanti." 

Muladi mengatakan Habibie memiliki alasan kuat untuk tidak hadir dalam persidangan tersebut. "Di bawah sumpah dia kan menyatakan menunggui istrinya yang sedang sakit," kata dia. Tetapi, tambah dia, semua itu diserahkan kepada keputusan hakim. 

Ketika dimintai tanggapannya perihal kasus Akbar Tanjung, Muladi mengatakan, "Saya tidak bisa wawancara masalah itu karena masih dalam proses peradilan." 

Sebelumnya, Jaksa meminta hakim untuk memaksa bekas presiden B.J. Habibie didatangkan sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana non budgeter Bulog dengas tersangka bekas Mensesneg Akbar Tanjung.

