Saksi Maulawarman Membantah Mengenal Tommy

Saksi Maulawarman alias Mola membantah mengeksekusi Hakim Agung Syafiddin Kartasasmita atas perintah Tommy Soeharto pada pertengahan 2001. Ia mengaku diperintah seseorang yang bernama Frans Wijaya untuk menagih utang. Orang yang menembak Syafiuddin adalah dua rekan Mola, Alex dan Mukti. 

Maula mengemukakan hal tersebut dalam persidangan yang digelar di Arena Pekan Raya Jakarta, Kemayoran, Rabu (24/4). Mola mencabut sebagian besar keterangannya dalam berita acara pemeriksaan (BAP). Lebih lanjut dia juga mengaku tidak mengenal Tommy Soeharto, Ferry Hukom dan Dedi Yusuf. BAP dicabut karena disusun dalam kondisi tertekan. Pada saat yang bersamaan anak dan isterinya juga ditahan di Polda Metro Jaya. 

Jaksa Penuntut Umum Hasan Madani tidak puas dengan jawaban itu lalu membacakan BAP Mola satu per satu. Jaksa merasa heran karena Mola bisa menuturkan pertemuan dan rencana pembunuhan hakim agung bersama Tommy secara begitu rinci. "Saya mengarang aja itu," kilahnya. 

Sebaliknya, Mola malah memberikan keterangan yang sama sekali berbeda. Ia diminta Frans yang dikenalnya sejak tahun 1994 untuk menagih utang pada Syafiuddin. "Tapi saya tidak tau kalau waktu itu dia itu hakim agung," kata Mola. Untuk itu Frans menyuruh dia dan Noval untuk check-in di Patra Jasa pada 25 Juli malam. Check-in itu dilakukan semalam sebelum terjadinya pembunuhan atas nama Noval. 

Keesokan harinya Maula disuruh Frans untuk menemui orang yang bernama Alex dan menitipkan sebuah tas kulit berwarna hitam. Ia bertemu Frans sekitar jan 08.00 pagi setelah check-up dari hotel. Ia lalu bertemu Alex dan Mukti di Jalan Lantana tepatnya di sebuah lapangan tenis dan menyerahkan tas itu. "Alex pakai motor yang sama dengan saya," kata Maula yang mengaku memiliki motor Yamaha RX-King berwarna hitam. 

Setelah itu Alex membuka tas tersebut yang ternyata berisi dua pucuk pistol. Salah satu pistolnya diberikan pada Noval, karena Mola menolak memakai senjata. "Saya tidak mau karena saya tidak biasa pakai senjata, tapi Alex bilang ya..bawa aja untuk nakut-nakutin soalnya orangnya galak sekali," tutur Maula. 

Saat ditanya bagaimana caranya menagih utang, Mola tidak bisa menjelaskan dengan rinci. Ia hanya mengatakan sewaktu pertemuan dengan Alex, tiba-tiba ada mobil lewat. Alex lalu berteriak menyuruh untuk mengikuti mobil tersebut. Akhirnya keempat orang yang mengendarai dua motor itu mengikuti sebuah Honda CRV berwarna silver. 

Setelah beberapa lama, lanjut Maula tiba-tiba Alex dan Mukti mendahului mereka dan melepaskan tembakan ke bagian samping mobil tersebut. Waktu itu Alex dan Mukti berada di samping kanan mobil itu. Sedangkan Mola dan Noval berada di sebelah kiri. "Saya ketakutan, lalu ngerem terus lari kembali ke hotel. Di sana saya ketemu Frans lagi dan saya ngomel-ngomel sama dia," ujarnya. 

Majelis hakim tampak meragukan keterangan Mola itu karena banyak hal yang ganjil. Pertama Mola hanya menggambarkan ciri-ciri Frans yaitu memiliki tinggi 170 cm, berkulit putih dan bermata sipit tapi tidak jelas alamatnya. Selain itu keikutsertaan Noval juga terasa kabur dalam penjelasan Mola. Terlebih lagi penjelasan Maula mengenai peristiwa penembakan padahal mulanya hanya berencana untuk menagih utang. 

"Kok tiba-tiba terjadi penembakan, padahal kan katanya mau nagih utang, kenapa saudara tidak pakai otak? Anehkan?" ujar salah satu anggota majelis Andi Samsan Nganro. "Kenapa nagih utang di tengah jalan," sambung Amirudin. "Saya juga bingung Pak Hakim," elak Maula yang disambut sorakan para pengunjung. 

Di penghujung tanya jawab, Jaksa Penuntut Umu kembali mengejar saksi mengenai pernyataannya yang mengatakan ia hanya mengarang BAP. "Kenapa anda bisa mengarang sampai 22 halaman? Padahal Saudara mengatakan sama sekali tidak mengenal terdakwa," tanya Hasan berulang-ulang. Tim pensehat hukum Tommy merasa keberatan dengan pengulangan pertanyaan tersebut. Namun majelis sependapat dengan jaksa sehingga keberatan tidak diterima. "Ini adalah cara jaksa untuk memperoleh penjelasan, pertanyaan silakan dilanjutkan," ujar Amirudin yang disambut tepukan riuh para pengunjung. 

"Waktu saya ketangkep saya dibawa ke Polda lalu ketemu Saudara Dedi, dia bilang kalau mau selamat sebut saja nama Tommy. Jadi saya melakukannya supaya selamat karena terdakwa juga tidak hadir di sana," ucapnya lirih. 

Tommy Soeharto yang mengenakan batik berwarna coklat tidak memberikan tanggapan. "Karena saya tidak kenal maka saya tidak ada tanggapan," tegasnya. Namun ia sempat bertanya pada saksi apakah yang bersangkutan juga dijerat pasal 221 KUHP tentang menyembunyikan buronan. "Tidak," jawab Mola. Ia hanya dijerat pasal pembunuhan berencana dan kepemilikan senjata api secara ilegal. 

Majelis juga memeriksa partner Maulawarman yaitu Noval Hadad. Sidang sempat diskors selama sepuluh menit untuk menunaikan salat asar. Kedua saksi Noval dan Maula masih akan dikonfrontir keterangannya dengan para saksi di tempat penembakan terjadi di akhir persidangan itu.

