Kapolri Akan Urus Perwira yang Menolak Pensiun

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar mengisyaratkan akan segera mengambil tindakan-tindakan internal terhadap perwira polisi aktif, dimotori Inspektur Jenderal Pol. Sofjan Jacoeb, yang menolak kebijakan pensiun dari Mabes Polri. "Kami akan urus anggota yang masih aktif," ujar Da'i pada wartawan di Kantor Direktorat Lalu Lintas Mabes Polri, Jakarta, Rabu (24/4).

Da'i sendiri tidak memberi penjelasan gamblang dibalik kata 'urus' itu sendiri. Ia juga menolak menjawab ketika ditanya kemungkinan memberi teguran atau menjatuhkan sangsi dengan tuduhan indisipliner.

Seperti diketahui Sofjan Jacoeb -mantan Kapolda Metro Jaya semasa Kapolri Bimantoro- mengaku mendapat kuasa dari sejumlah perwira polisi yang menolak keputusan pensiun pada usia 55 tahun. Mereka mengacu UU 2/2002 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia yang menetapkan batas usia pensiun perwira adalah 58 tahun. Para perwira itu datang ke Mahkamah Agung untuk meminta fatwa berkaitan kasus itu. Mereka juga mendatangi DPA dan DPR untuk mengadukan masalah sama.

Da'i tidak bisa menyembunyikan kekecewaan, terutama pada Sofjan dan Noegroho Djajoesman (bekas Kapolda Metro Jaya), yang memotori aksi tersebut. "Mereka punya atasan, punya pimpinan. Segala sesuatunya harus diketahui pimpinan," tegasnya. Surat keputusan pensiun untuk keduanya telah ditandatatangani Kapolri dan berlaku mulai awal depan.

Kendati demikian Kapolri berjanji tidak akan menyoal langkah perwira polisi yang sudah pensiun. Alasannya, upaya hukum tersebut merupakan hak tiap orang. "Itu hak mereka," katanya.

