Klarifikasi Dana Kompensasi Rp 76,9 miliar,  Sutiyoso Akan Panggil Direktur Ancol

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso akan memanggil Presiden Direktur PT. Pembangunan Jaya Ancol (PT. PJA), Tjahja D. Riyabudi, untuk menjelaskan soal dana kompensasi jalan tol sebesar Rp 76,9 miliar dari PT. Jasa Marga ke PT. PJA. Hal ini dikatakan Sutiyoso di Balai Kota DKI, Rabu (24/4) saat ditanya soal dana kompensasi yang dikabarkan 'raib' tersebut. 

Dari rapat kerja (raker) antara Komisi B DPRD DKI dengan Direksi PT. PJA, Selasa kemarin (23/4) terungkap bahwa dana kompensasi sebesar Rp 76,9 miliar dari PT. Jasa Marga kepada PT. PJA atas pemakaian lahan untuk jalan tol, tersisa Rp 33,6 miliar. 

Selisih dana kompensasi sebesar Rp 43,3 miliar menurut Presiden Direktur PT. PJA, Tjahja Riyabudi, ketika menjawab pertanyaan anggota dewan dalam raker tersebut digunakan untuk proyek reklamasi pantai. Padahal, proyek reklamasi pantai dilakukan tahun 1999. Sedangkan pada 2001 Presiden Direktur PT. PJA saat itu Roeshadi telah melaporkan ke DPRD bahwa dana kompensasi sebesar Rp 76,9 miliar tersebut masih utuh. Tjahja Riyabudi mengatakan dalam rapat dengan komisi B tersebut mengundang protes dari anggota dewan. 

Menurut Sutiyoso, ia akan memanggil Presdir PT. PJA sebagai BUMD di bawah Pemprov DKI tersebut, untuk meminta kejelasan mengenai masalah tersebut. Karena selanjutnya saat perpindahan jabatan dari Roeshadi ke Tjahja Riyabudi pasti ada timbang terima soal dana kompensasi tersebut. "Ya, kalau nggak ada ini kan kita jadi belum jelas. Belum tentu (dana tersebut) ditilep atau apa. Logikanya, kalau uang segitu mau dihabiskan kan keterlaluan itu," kata Sutiyoso. 

Sutiyoso menambahkan ia akan memanggil Presdir PT. PJA saat ini Tjahja Riyabudi terlebih dahulu untuk menjelaskan masalah raibnya dana sebesar Rp 43,3 miliar tersebut. Apabila berkaitan dan perlu memanggil mantan presdir PT. PJA Roeshadi, Sutiyoso juga akan memanggilnya.

