Tersangka Kasus Theys Menyatakan Tidak Bersalah

Ketiga perwira Kopassus yang telah ditetapkan Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI menjadi tersangka pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay, bersikeras bahwa mereka tidak bersalah, kata penasehat hukum mereka, Hotma Sitompoel, saat dihubungi Tempo News Room , Rabu (24/4) siang tadi.

"Mereka mengatakan tidak terlibat dalam pembunuhan itu," kata Hotma. Karena penyidikan masih terus berlangsung, Hotma juga meminta agar masyarakat menghormati azas praduga tak bersalah dalam kasus ini. "Jangan buru-buru menghakimi. Kita harus jernih."

Hotma, yang menjadi ketua tim kuasa hukum yang ditunjuk tersangka dan institusi Kopassus untuk menjadi pembela kasus pembunuhan yang sempat memanaskan situasi sosial politik di Bumi Cenderawasih ini, menyadari bahwa saat ada memang ada sentimen negatif di masyarakat terhadap tentara khususnya Kopassus. "Tapi tolong hormati proses hukum. Jangan menganggap semua jaksa, pengacara dan hakim itu brengsek semua," katanya dengan nada tinggi. 

Ketika ditanya bagaimana kronologis pembunuhan Theys menurut versi para tersangka, Hotma mengaku tidak bisa menjelaskan secara mendetail. "Jangan dulu. Pertemuan tadi baru konsultasi pertama. Tunggu beberapa hari lagi," ujarnya. 

Lebih lanjut, Hotma menjelaskan bahwa tiga prajurit Kopassus berada dalam kondisi kesehatan mental dan fisik, yang baik. "Mereka sehat, dan juga mendapat perlakuan yang baik," katanya. Selain sehat, ketiga perwira ini juga tetap menjaga kebersihan dan kerapian tubuhnya. "Ketiganya dalam kondisi normal. Siapa bilang mereka awut-awutan dan berambut gondrong?"

