Aparat Blokade Lokasi Pengibaran Bendera RMS

Seluruh perhatian negara, termasuk TNI dan Polri saat ini terfokus pada rencana pengibaran bendera RMS (Republik Maluku Selatan), 25 April. TNI/Polri meminta masyarakat untuk tidak perlu khawatir, karena aparat sudah memblokir beberapa lokasi yang dijadikan tempat pengibaran bendera tersebut. Tempat-tampat yang diduga kuat bakal dinaikkan bendera RMS adalah kawasan Kuda Mati.

Kawasan Kuda Mati tersebut merupakan basis historis sekaligus pusat kendali organisasi FKM dengan perwakilan FKM di berbagai daerah di Indonesia maupun internasional. Selain itu, desa-desa di pinggiran Pulau Ambon telah ditempatkan aparat keamanan. Termasuk pula di Pulau Saparua dan Pulau Haruku, Maluku Tengah. 

Versi militer memprediksikan, sekitar 10 lokasi yang mengibarkan bendera, antara lain, Pulau Ambon: Desa Soya, Desa Ema (mayoritas penduduknya Kristen), Desa Tulehu, Desa Leihitu, Desa Mamala (mayoritas penduduknya Muslim). Sedangkan di Pulau Haruku di Desa Aboru.

Sementara itu, menjelang ulang tahun dan pengibaran bendera RMS, Kamis (25/4), sejumlah warga kota Ambon menjadi resah dan was-was. Mereka terpaksa harus memilih berdiam diri di dalam rumah atau bahkan mengungsi ke tempat lain. 

Ny Pauline Tutuarima (52), seorang janda yang tinggal di Kawasan Kuda Mati, Kecamatan Nusaniwe, Ambon memilih mengungsi bersama dua anaknya ke Desa Passo, Kecamatan Baguala. Kepada Tempo News Room, (23/4), janda tersebut mengaku dirinya merasa cemas dengan nasib keluarganya menjelang pengibaran bendera RMS, 25 April. 

Apalagi, tempat tinggalnya di kawasan Kuda Mati, yang menjadi basis historis FKM, saat ini menjadi incaran aparat keamanan.

