Tiga Tersangka Kasus Theys itu Berinisial Hr, Dn dan Rd

Tiga prajurit Kopassus yang menjadi tersangka pembunuhan kasus Theys Hiyo Eluay, dan kini ditahan di Pusat Polisi Militer (Puspom), telah menunjuk delapan pengacara sebagai tim penasihat hukum. Untuk pertama kali, tim yang diketuai Hotma Sitompul itu bertemu dan melakukan konsultasi dengan para tersangka.

"Para tersangka, dengan segala hormat, hanya kami beritahu inisialnya saja," ujar Hotma menjawab Tempo News Room di Markas Puspom, Rabu (24/5) siang, usai bertemu dengan ketiganya. Mereka itu berinisial Hr, Dn dan Rd. "Semua perwira. Kami telah berbicara dari hati ke hati," papar Hotma lagi. Izin bertemu itu diberikan oleh Komandan Puspom Mayjen TNI TB Sulaiman.

Bila ditelusur lagi dari prajurit Kopassus Satgas Tribuana -yang bertugas di Hamadi, Papua, saat Theys terbunuh- perwira yang berinisial Hr itu kemungkinan Letkol Inf. Hartomo yang tak lain Komandan Satgas Kopassus. Sedang tersangka Dn adalah Mayor Inf. Doni, dan satu lagi Kapten Inf Rionaldo yang diinisialkan Rd.

Bila benar dugaan tersebut, penyidik Puspom berkeyakinan pembunuhan Theys tak bisa dilepaskan perintah Hartomo selaku komandan. Dalam kronologi peristiwa, Hartomo pula yang mengundang Theys agar datang ke Markas Kopassus di Hamadi untuk hadir dalam peringatan Hari Pahlawan 10 Nopember, tahun lalu, yang berakhir dengan peristiwa tragis bagi tokoh politik Papua itu. 

Tempo hari, Danjen Kopassus Mayjen TNI Amirul Isanaeni menegaskan dirinya telah menanyai Letkol Hartomo perihal tuduhan keterlibatan Kopassus dalam kasus Theys. Tapi, Hartomo menjawab, dirinya tidak terlibat. Hotma sendiri tak mau menjawab dugaan tersebut. Tim pengacara menolak berbicara materi perkara. Ia menjelaskan, Senin pekan depan, pukul 09.00 wib, ketiga tersangka akan diperiksa kembali oleh tim penyidik Puspom. "Dan, kami akan mendampingi mereka," tuturnya. Ia menegaskan permintaan bantuan hukum itu selain dari tiga tersangka juga diajukan oleh institusi Kopassus.

Komandan Puspom Mayjen TNI TB Sulaiman tidak mau berkomentar. Ia berjanji akan memberikan keterangan pers panjang lebar setelah proses penyidikan selesai dan Puspom yakin ketiganya merupakan pelaku pembunuhan Theys. Saat ini, penyidik telah memeriksa 100 saksi, yakni 70 sipil dan 30 prajurit militer.

