Mendiknas: Pendidikan di Daerah Konflik Tak Boleh Berhenti

Menteri Pendidikan Nasional Malik Fajar mengingatkan agar keberlangsungan pendidikan di daerah darurat dapat terus berjalan. Daerah darurat yang dimaksud Mendiknas yakni daerah rawan konflik, daerah korban bencana alam maupun di pengungsian. "Jadi, segala fasilitas, sarana dan prasarana pranata pendidikan yang ada harus bisa dimanfaatkan agar pendidikan tetap terus berjalan," ujar Menteri Pendidikan Nasional Malik Fajar, dalam konferensi pers usai Rapat Koordinasi (Rakor) bidang Kesejahteraan Rakyat di kantor Kementrian Kesejahteraan Rakyat, Rabu (24/4).

Pemerintah akan mendukung keberlangsungan program pendidikan di daerah darurat itu, melalui sejumlah pembenahan sistem. Sehingga pelaksaannya menjadi lebih luwes. "Misalnya, mestinya ia (umurnya -red) sudah harus naik kekelas tiga. Tapi karena sekolahnya tidak teratur, maka dikira-kira saja tingkatan kelasnya adalah kelas tiga. Nanti, setelah masuk kelas, ia akan diberi pelayanan khusus (untuk mengejar ketertinggalan itu -red)," ujar Malik mencontohkan keluwesan sistem pendidikan di daerah yang dinyatakan darurat. 

Pada kesempatan yang sama Menko Kesra Jusuf Kalla menyatakan bahwa saat ini pemerintah telah sampai pada tahap rehabilitasi bidang pendidikan. Sebab, sejumlah daerah konflik kini telah beralih statusnya menjadi daerah rehabilitasi. "Secara nasional tinggal Aceh saja yang bisa disebut daerah konflik. Ambon, Timtim, Poso, dan Kalimantan kan sudah berhenti (konflik -red). Sekolah yang dibakar sudah kita bangun kembali, guru yang mengungsi juga dupayakan bagaimana agar bisa kembali ke daerah asal," tegasnya. 

Menimpali pernyataan Menko Kesra, Mendiknas mengatakan hal terpenting dari rehabilitasi pendidikan ialah dengan terus mengupayakan untuk memperbaiki kondisi psikologis anak usia sekolah. Khususnya yang mengalami trauma karena konflik maupun bencana alam di daerah masing-masing. Depdiknas, tutur Malik Fajar, telah meminta bantuan mahasiswa Fakultas Psikologi dari berbagai universitas maupun para sarjana psikologi untuk masalah psikologis yang dialami ribuan anak didik.

