Tarif Impor Beras Mulai 2003 Didasarkan Musim

Pemerintah akan menerapkan tarif impor beras yang dibedakan tiap musim. Kepala Badan Bimas Ketahanan Pangan Deptan, Achmad Suryana, di Jakarta, Rabu (24/4), mengatakan tarif musim panen akan lebih tinggi daripada musim paceklik.

Achmad mengatakan sistem ini akan menggantikan sistem tarif lama, yang mengenakan tarif tetap Rp 430 perkilogram beras yang diimpor. Untuk musim paceklik diperkirakan sebesar 30 persen tapi untuk musim panen belum ditentukan nilainya. "Saya sulit mengatakan berapa, tapi yang jelas spread (rentang)nya tidak terlalu besar," katanya.

Sistem ini juga lebih sederhana daripada kuota-tarif yang diusulkan beberapa kalangan. "Karena lebih sederhana, kita berharap dapat menekan angka kebocoran yang selama ini disinyalir banyak terjadi," ujarnya. 

Hanya saja, sehubungan dengan masih diterapkannya sistem tarif yang lama, ia mengingatkan agar segenap aparat pemerintahan menegakkan law enforcement dengan sungguh-sungguh. "Upaya ini penting untuk mereduksi kebocoran impor yang merugikan pemerintah dan petani," ujarnya.

