Aparat Sita 2.500 Bendera GAM

Wakil Kasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) I 2000, Superintendent Yatim. Suyatmo, mengatakan, dari serangkaian perayaan HUT GAM ke-24, pihaknya berhasil menyita lebih dari 2. 500 bendera GAM. Bendera-bendera dari berbagai ukuran yang sempat dikibarkan atau dibagi-bagikan kepada warga itu, kini diamankan pihak kepolisian. "Kita sudah melarangnya pengibaran bendera GAM sejak awal. Karena itu (bendera-bendera itu) kita sita," kata Suyatmo kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Selasa (5/12) malam. 

Suyatmo juga mengakui, pihaknya telah menangkap dan sedang memeriksa satu orang pemuda yang membawa seratus lebih bendera GAM di Aceh Timur. Cuma ia belum bisa merinci apakah pemuda tersebut masih ditahan Polres Aceh Timur atau sudah dilepaskan. "Kita akan melihat dulu, apakah dia anggota GBPK GAM atau bukan. Kalau misalnya dia hanya sebagai penjual saja, kemungkinan (akan) kita lepaskan," katanya. 

Pihak kepolisian, menurut Yatmo, sudah menyampaikan peringatan secara terbuka kepada masyarakat luas, bahwa mereka akan menindak tegas setiap pelaku pengibaran bendera GAM. Sebagai tindak lanjut peringatan itu, aparat gencar melakukan patroli untuk menurunkan bendera GAM yang dikibarkan di tempat-tempat terbuka. Dalam patroli itulah, jelasnya, terjadinya insiden-insiden yang tidak diharapkan. "Kita menyesal terjadinya insiden yang menyebabkan jatuhnya korban. Tapi kita harus bertindak, dari pada kita ditembak, kan, bagus menembak duluan untuk membela diri," tambahnya

