Enam Orang Tewas Akibat Banjir di Taliwang

Banjir yang melanda Kota Taliwang, Kabupaten Sumbawa, Nusa Tenggara Barat, selama dua hari akhirnya menimbulkan korban jiwa. Dari sembilan penduduk dewasa yang dinyatakan hanyut, terdapat enam orang yang dipastikan tewas. Mayat mereka ditemukan di sawah di pinggiran kota kecamatan itu, Selasa (5/12) pagi. Sementara korban hilang lainnya masih dalam pencarian. 

Seperti diberitakan, selama dua hari, Minggu dan Senin (3-4 Desember), banjir merendam rumah 7.000 KK atau 45 ribu jiwa warga di 11 dari 12 desa yang ada di Kecamatan Taliwang. Hanya Desa Labuan Lalar saja yang tidak digenangi banjir. Aparat pemerintahan Kabupaten Sumbawa dipimpin bupati-nya, Drs. Abdul Latif Madjid, dengan dibantu Kapolres Sumbawa, Superintendent Setiadi PL, telah mengerahkan 90 anggota polisi untuk melakukan operasi penyelamatan.

Meskipun sudah langganan banjir setiap tahunnya, menurut Latif, banjir kali ini sangat besar. Banjir diduga terjadi karena sebelumnya banyak dilakukan penebangan liar di hulu sungai Brang Ene dan Brang Rhea, selain karena adanya sebuah tanggul yang menghalangi aliran air ke rawa Taliwang sehingga meluap ke pemukiman penduduk. 

Gubernur NTB, Drs. H. Harun Al Rasyid M.Si, bersama Kapolda NTB, Brigjen Pol. Drs. H Johnny Yodjana, dan Wakil Ketua DPRD NTB, Drs. Abdul Kappi, Selasa siang meninjau lokasi penampungan korban banjir. Soal penyebab banjir, Harun menyebutkan bahwa rawa Taliwang yang luasnya 2.500 hektar itu sudah mengalami pendangkalan. Jika tadinya kedalaman rawa itu sedalam 6-8 meter, menurut dia, kini tinggal 2-3 meter saja. "Untuk mengatasinya perlu miliaran rupiah guna mengeruknya," kata Harun yang ditemui wartawan menjelang keberangkatannya ke lokasi.

Sementara itu, saat yang hampir sama, selain di Taliwang yang letaknya 130 kilometer arah Barat Daya Kota Sumbawa Besar, banjir juga melanda Kecamatan Lunyuk yang lokasinya sekitar 130 kilometer arah Tenggara Kota Sumbawa Besar. Belum diperoleh laporan lebih lengkap mengenai banjir di tempat tersebut.

