Pelarian Narapidana Bukan Keteledoran Semata

Larinya dua narapidana dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Wanita Dewasa Tangerang Jumat lalu (1/12) adalah satu kesalahan. Namun, hal itu tidak dapat dikatakan sebagai suatu bentuk keteledoran semata. Soalnya, sistem pengamanan tembok LP tidak sesuai dengan desain petunjuk Dirjen Kemasyarakatan. "Misalnya LP seharusnya mengunakan dua lapis dinding," kata Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra di sela-sela acara peluncuran buku OC Kaligis berjudul Cross Examination , Rabu (6/12) di Hotel Mulia, Jakarta. 

Menurut Yusril, idealnya pengamanan di LP menggunakan alat-alat modern. Namun, ia mengakui anggaran yang dialokasikan untuk Departemennya sangat terbatas. "Kalau anda ke LP, anda dapat melihat keadaan yang menyedihkan di sana," ujarnya. Menurut Menteri Kehakiman, personil dan peralatan di LP pun sangat terbatas. "Satu penjara besar hanya punya empat senjata. Kita mau beli, tidak punya uang," kata Yusril mengeluh. 

Meskipun demikian, Menteri yang juga Ketua Partai Bulan Bintang itu yakin bahwa masalah seputar pengamanan di LP akan dapat ditangani secara bertahap. Hal ini seiring dengan bertambahnya anggaran Pemerintah. Tahun ini anggaran pun meningkat lebih dari 30 persen. "Jadi tahun yang akan datang, kita akan dapat membenahi saran dan prasarana LP," ujarnya. 

Menurut Menteri Kehakiman, saat ini tercatat ada sekitar 400.000-an napi di Indonesia. "Jadi kalau ada pelarian 2-3 orang, secara persentase sangat kecil," ujarnya menghibur diri.

