Tunggakan Pajak Air, Tanggung Jawab Perusahaan

Kuasa hukum petambak PT Dipasena Cita Darmaja (PT DCD) menyesalkan sikap manajemen perusahaan yang melimpahkan kewajiban membayar pajak air bawah tanah/air permukaan (ABT/AP) kepada petambak. "Makin terlihat perusahaan itu ingin menang sendiri dan selalu ingin memojokkan posisi petambak," kata Edwin Hanibal, kepada TEMPO Interaktif, di LBH Bandar Lampung, Rabu (6/12) sore.

Kuasa hukum petambak yang tergabung dalam Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) itu menilai PT DCD tidak konsisten. "Selama ini mereka selalu mengatakan petambak Dipasena belum dapat memiliki tambak-tambak yang dikelolanya. Sebab, ribuan petambak itu masih berutang pada perusahaan Rp 500 juta hingga Rp 1 miliar rupiah," ujarnya. 

Ini artinya, lanjut dia, perusahaan masih menganggap tambak-tambak itu sebagai milik perusahaan. "Lalu mengapa mereka melimpahkan pembayaran tunggakan kepada petambak?" tanya Direktur LBH Bandar Lampung itu. Karena itu, ia menolak jika pajak penggunaan ABT/AP itu disamakan dengan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) yang harus dibayar sendiri oleh masing-masing petambak. "Beda dong. Pajak ABT/AP itu kan untuk kepentingan operasionalisasi tambak. Perusahaan yang mengambil keuntungan dari sana," tegasnya.

Seperti diberitakan kemarin (5/12), Biro Humas PT DCD menyatakan pihaknya menolak membayar Pajak ABT/AP yang tertunggak sejak tahun 1998 sebesar Rp 845 juta lebih. Alasannya, itu merupakan tanggung jawab petambak.

