Tak Masalah, Syahril Bertugas Kembali

Menanggapi kembali aktifnya Syahril Sabirin sebagai Gubernur BI, Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan tidak masalah. Sebab, Syahril belum terbukti bersalah dalam kasus Bank Bali. Demikian Akbar di sela-sela acara buka bersama anggota DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (6/12) malam. 

Berdasarkan UU, lanjut Akbar, seorang Gubernur BI hanya bisa diganti bila mengundurkan diri, berhalangan tetap, atau terbukti melakukan tindak pidana. "Sekarang ini proses peradilan Sjahril kan masih berlangsung. Jadi, dia masih bisa menjalankan tugas-tugasnya sebagai Gubernur BI," tegas Akbar. 

Akbar sendiri menyambut baik kembali aktifnya Syahril. Sebab, kembalinya Syahril ini sekaligus mengisi kekosongan pejabat dewan gubernur, menyusul mundurnya Anwar Nasution beberapa waktu lalu. Selain itu, Syahril pun dapat melengkapi amandemen UU BI dengan berbagai masukan. Ini dinilai perlu untuk menambah kesempurnaan proses amandeman tersebut.

Berbeda dengan Akbar, Sekjen PKB Muhaimin Iskandar menegaskan Syahril sebaiknya tidak bertugas dulu. "Saya kira lebih baik menunggu proses pengadilannya usai dulu. Daripada keluar masuk, keluar masuk, nanti malah repot," ujarnya.

Sementara Menko Perekonomian, Rizal Ramli, memandang kembali aktifnya Syahril ini tidak akan membawa dampak yang berarti terhadap pasar. Apalagi, BI menganut kebijakan moneter yang konservatif. Untuk itu, BI sudah memiliki sistem, target, serta arah kebijakan yang jelas. "Sehingga, tidak semata-mata ditentukan oleh sosok Syahril," paparnya ketika ditemui di sela-sela rapat Panitia Khusus Amandemen UU BI.

