Sejumlah Pengungsi Timtim Duduki Kantor Dinas Sosial

Sekitar 30 pengungsi asal Timor Timur (Timtim) yang mendiami kamp pengungsi di Sulamu, Kabupaten Kupang, dari kemarin (5/12) sampai hari ini (6/12) masih bertahan menduduki kantor Dinas Sosial Propinsi NTT. Sebelumnya jumlah pengungsi yang berunjukrasa mencapai 87 orang. Namun, 57 lainnya memilih pulang selepas melakukan aksi kemarin. Mereka kembali menuntut uang lauk pauk sebesar Rp 1.500 per harinya yang belum diterima sejak bulan Agustus lalu. 

Dua Koordinator para pengungsi, Erik Walten dan Rojario Soares Pinto, menyatakan selama ini mereka hanya menerima bantuan beras. "Kami datang guna menuntut hak kami. Kami harus dapat kepastian soal uang lauk-pauk itu," tegas Rojario. Sementara Erik mengatakan sebagian dari mereka memilih bertahan karena kemarin sempat dijanjikan bertemu dengan Kepala Dinas Sosial, Bambang Soebroto, tentang masalah ini. Namun, ternyata, janji itu belum juga sampai hari ini. 

Sejumlah staf Dinas Sosial menjelaskan, Bambang masih berada di Jakarta sejak Sabtu (2/12). Selain itu, mereka juga mengungkapkan bahwa penanganan para pengungi sebelum insiden Atambua ditangani langsung oleh UNHCR. Namun, setelah paska insiden Atambua dan UNHCR menghentikan bantuannya, tugas itu dialihkan ke pihak Dinas Sosial. Namun, bantuan yang diberikan disesuaikan dengan kemampuan pemerintah. 

Mereka juga mengungkapkan bahwa pihak Dinas Sosial mulai kewalahan melayani para pengungsi, mengingat jumlahnya terus melonjak. Akibatnya, dana dan jatah beras bagi tiap pengungsi terpaksa dikurangi dan disesuaikan dengan jumlah yang ada. 

Sampai siang tadi, pihak Dinas Sosial masih melakukan negosiasi dengan para pengungsi. Namun, sampai sekitar pukul 15.00 WITA, belum juga dicapai kata sepakat. Para pengungsi pun memilih bertahan dengan tidur-tiduran di dalam dan halaman kantor. Mereka mengaku tidak akan pulang sebelum tuntutan mereka dipenuhi. Sementara itu, aparat gabungan TNI/Polri tampak berjaga-jaga. 

Aksi ini sendiri bukanlah yang pertama kali. Sebelumnya pada 24 November, para pengungsi menahan dua truk yang membawa bantuan beras ke lokasi pengungsian. Kedua mobil itu baru dibebaskan kemarin. Jumlah pengungsi yang mendiami kamp pengungsi Sulamu mencapai 303 kepala keluarga atau sekitar 1.589 jiwa. Mereka hidup dengan sangat bersahaja dan tinggal di tenda-tenda darurat.

