Giliran Wakil Presiden Akan Ke Luar Negeri

Setelah beberapa kali Presiden Abdurrahman Wahid berkeliling dunia, kini giliran Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri yang akan berkunjung ke negeri tetangga. Rencananya, akhir bulan Desember ini Wakil Presiden akan mengunjungi enam negara. Hal itu diungkapkan oleh Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kepada wartawan usai bertemu Megawati di istana Wakil Presiden, Jakarta, Rabu pagi (6/12/2000). 

Keenam negara yang akan dikunjungi Wakil Presiden adalah Arab Saudi, Turki, Kuwait, Bangladesh, Pakistan, dan Malaysia. Menurut Menteri Luar Negeri, Wakil Presiden akan memulai kunjungannya ke Arab Saudi pada tanggal 29 Desember nanti. Kunjungan ke Arab Saudi ini juga akan dimanfaatkan Megawati untuk menjalankan ibadah umrah di Mekkah. 

Namun, ketika ditanya sampai kapan kunjungan Wakil Presiden Megawati akan berakhir, Alwi belum dapat memastikannya. "Kita sedang memikirkan agar Wakil Presiden tidak terlalu lama berada di luar negeri, supaya urusan dalam negeri tetap tertangani," kata Alwi.

Alwi menjelaskan bahwa dalam serangkaian kunjungan ke enam negara sahabat itu, Wakil Presiden hanya akan menindaklanjuti hasil kunjungan presiden sebelumnya. Selain itu Megawati juga akan menjajaki kemungkinan peningkatan hubungan bilateral di berbagai bidang terutama politik dan ekonomi.

