Aparat Grebek Markas AGAM

Aparat keamanan kembali menggrebek Markas AGAM (Angkatan Gerakan Aceh Merdeka), Selasa (5/12). Markas AGAM Wilayah Blangpidie, yang berlokasi di kawasan pegunungan Desa Rambong, 20 kilometer dari ibukota Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Selatan itu, digerebek aparat TNI dalam sebuah operasi khusus. Operasi pengerbekan tersebut dipimpin Danramil Blangpidie, Kapten Inf Satria Marmi, bersama Danki Yonif 320 Bada k Putih/Siliwangi, Kapten Sultan Depok Sumandoko. 

Kapten Inf Satria Marmi kepada TEMPO Interaktif via telepon menyebutkan, aparat TNI sudah lama mengidentifikasi lokasi markas dan pusat latihan gerilyawan AGAM di Tangan-tangan itu. Markas yang dibangun di atas lapangan dengan luas sekitar dua hektar itu berada di dekat aliran sungai pegunungan Desa Rambong. Untuk mencapai lokasi tersebut, menurut Satria, aparat terpaksa menempuhnya dengan berjalan kaki.

Kedatangan pasukan TNI ke markas AGAM itu, terang Satria, sangat mengagetkan mereka yang berada di sana. Bahkan, beberapa warga langsung lari menyelamatkan diri. Menurut Satria, aparat berusaha menahan diri dengan tidak melakukan tembakan, sebagai upaya menghindari jatuhnya korban dari anggota masyarakat. Namun, disebutkan pula, seorang warga yang berada di lokasi, Ismail, penduduk Desa Rambong, saat ini diamankan aparat guna dimintai keterangan. "Bila yang bersangkutan tidak bersalah, segera akan kami lepaskan melalui kepala desa setempat," ujar Satria.

Dalam operasi itu, selain menyita satu unit kendaraan roda empat dan dua unit kendaraan roda dua, aparat juga menyita dua pucuk senjata api rakitan, satu unit senjata GLM, 42 buah granat dan empat peluru GLM, serta 12 pasang pakaian loreng dan sepatu PDL. Aparat juga menyita satu unit brankas uang, satu haldy talky (HT), satu goni dukumen referendum, satu dus buku Mengapa Sumatra Menggugat karangan, Yusra Habib Abdul Gani, serta pamflet Hasan Tiro bersama Tgk Abdullah Syafiie.

