Mahasiswa Menuntut Nazar Dibebaskan

Sekitar seratusan aktivis mahasiswa serta Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Rabu (6/12) siang pukul 11.00 WIB melakukan aksi unjuk rasa di Markas Kepolisian Daerah (Mapolda). Sambil membawa sejumlah poster, mereka meminta agar Ketua Presidium SIRA Muhammad Nazar dilepaskan dari tahanan polisi. 

Selain itu, mereka juga menggelar orasi yang isinya mencerca aparat kepolisian yang dinilai keliru menafsirkan hukum. Namun, ketika mereka berniat menemui aparat untuk melakukan perbincangan soal ini, tidak satu aparat pun yang bersedia menjumpai para demonstran.

Koordinator Aksi, Effendi Hasan, kepada TEMPO Interaktif menyatakan mereka sengaja melakukan aksi itu untuk menekan aparat kepolisian di Aceh. Selain itu, penangkapan dan penahanan Nazar juga dianggap sebagai kesalahan fatal. Sebab, Nazar dijerat dengan pasal-pasal KUHP tentang pelanggaran ketertiban umum. 

"Kami pertanyakan ketertiban umum siapa yang dilanggar Nazar? Kalau misalnya polisi mengatakan masyarakat terganggu, kami tanya masyarakat yang mana? Kalau masyarakat terganggu biasanya akan melaporkan ke polisi, namun polisi tidak mampu menunjukkan masyarakat yang melapor," ujar Effendi, yang mantan Presiden Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) IAIN Ar-Raniry Banda Aceh itu.

Dalam orasinya, para pendemo mengejek Kapolda Aceh dan Kapolres Aceh Besar berusaha naik pangkat dengan cara membungkam suara masyarakat sipil yang kritis pada pemerintah. "Jangan datang ke Aceh untuk mengejar pangkat dan duit," teriak mereka. Mereka juga meminta pihak internasional melakukan intervensi, terutama terhadap pelecehan hukum yang dilakukan aparat. 

Karena tidak mendapat respon, para pendemo melakukan long march menuju Simpang Lima. Di sana, mereka kembali menggelar orasi sehingga menjadi pusat perhatian masyarakat dan memacetkan kendaraan yang melintasi pusat kota Banda Aceh itu.

