Muladi Akan Tetap Mundur

Calon Ketua Mahkamah Agung (MA) Muladi kembali menegaskan tekadnya untuk mundur bila tidak terpilih menjadi ketua. "Kalau saya hanya sebagai Hakim Agung, saya kira lebih baik bermanfaat di tempat lain. Otomatis, saya mundur," ujar Muladi usai berbicara di acara peluncuran buku di Hotel Mulia, Jakarta, Rabu (6/12).

Meski demikian, Muladi menyatakan tidak bermaksud mengecilkan arti hakim agung. "Bukan! Ini masalah manajerial saja," tuturnya. Ia merasa tidak bisa berbuat banyak jika hanya berkiprah sebagai hakim agung. Sebab, masalah utama MA saat ini adalah masalah sistem. "Yang namanya mengadili itu hanya 20 persen. Jadi, kalau saya hanya menjadi hakim agung, saya tidak bisa berbuat apa-apa," tukasnya. 

Mengenai kemungkinan ia tidak dipilih Gus Dur, Muladi hanya mengatakan itu adalah hak prerogatif Gus Dur. Sebab, berdasarkan UU, Presiden lah yang berhak menentukan siapa yang berhak menjadi Ketua MA. "Tapi, dalam era demokrasi seperti ini, saya kira yang namanya demokrasi itu kan majority ," tuturnya seraya menambahkan ia yakin terpilih karena menjadi calon pilihan DPR. 

Menurut dia, keputusan untuk memilih Ketua MA merupakan suatu keputusan penting yang menyangkut masa depan bangsa. "Kalau salah pilih bisa sangat berbahaya," ujarnya. calon ketua MA yang optimis dirinya terpilih karena dukungan DPR terhadap dirinya. 

Sementara tentang keterlibatannya di masa Orde Baru, ia menegaskan hal itu tidak perlu dipermasalahkan. "Rezim itu suatu bangunan. Orang yang berada di situ bukan berarti sesuai dengan kultur rezim itu," tukasnya. Jika mau jujur, lanjut dia, Gus Dur dan calon Ketua MA lainnya, Bagir Manan, juga merupakan bagian dari Orde Baru.

