Kepengurusan DPC PDI-P Lampung Dibekukan

Ketua umum DPP PDIP Megawati Sukarnoputri mengeluarkan Surat Keputusan (SK) pembekuan kepengurusan DPC PDI-P Bandar Lampung pimpinan Srie Atidah. Surat itu sekaligus menerangkan menarik rekomendasi Partai kepada Srie Atidah sebagai Ketua DPRD Lampung. Demikian dikemukakan Ketua DPD PDIP Lampung, Ansyori Yunus kepada wartawan di kantor DPRD Lampung, Rabu (6/12). 

Ansyori menjelaskan, SK bernomor. 031/DPP/KPTS/XI/2000 tanggal 24 November 2000 diterimanya pekan lalu. Selain surat itu, DPP juga mengeluarkan surat bernomor 217/IN/DPP/XI/2000 tanggal 8 November 2000 yang intinya menarik rekomendasi partai terhadap Srie Atidah atas posisinya sebagai ketua DPRD Bandar Lampung 

Menurut Ansyori, kedua surat tersebut merupakan tindak lanjut atas surat DPD PDI-P Lampung No. 05/DPD/8/IN/VII/2000 tanggal 11 Juli 2000. Surat itu melaporkan bahwa mayoritas anggota DPRD, 51 dari 75 anggota, sepakat agar Atidah diganti. Kesepakatan itu dicapai melalui voting selama dua hari, 13-14 Mei lalu.

Kami akan meneruskan surat penarikan Atidah sebagai ketua DPRD Lampung itu ke Presiden dan Mendagri agar menetapkan penggantinya," jelas Ansyori.

Selanjutnya, papar Ansyori, DPP menunjuk Tim Pelaksana Harian yang diketuai Ridwan Sangkut, salah seorang pengurus DPC PDI-P Bandar Lampung. Menurut rencana, , tim pelaksana itu akan mengadakan Konfercab untuk membentuk kepengurusan yang baru, Januari tahun depan.

Sementara itu di tempat terpisah Atidah saat dihubungi TEMPO Interaktif , menduga keputusan DPP itu palsu. Sebab, SK itu tidak menyebut apa kesalahannya. Landasan yang dipakai hanya surat dari DPD soal voting beberapa waktu lalu. Atidah mengaku baru saja pulang dari Jakarta untuk mengecek keaslian surat itu di DPP dan melaporkan hal itu kepada Mangara Siahaan, wakil Sekjen PDI-P. 

"Hasilnya, pekan depan akan digelar pertemuan antara DPP, DPD PDI-Lampung, dan DPC PDI- P Bandar Lampung untuk membahas keputusan itu," ujarnya.

Atidah yakin dapat membertahankan jabatannya hingga 2004 itu. Ia masih menganggap kepengurusan DPC PDI-B Bandar Lampung masih syah. "Bila ada yang coba-coba melakukan konfercab mereka akan berhadapan dengan massa PDI-P. Sebab, itu merupakan tindakan makar," tandasnya.

