Gus Dur Tak Peduli dengan Bebasnya Syahril Sabirin

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan tidak memiliki urusan dengan penangguhan penahanan Gubernur BI Syahril Sabirin. Presiden juga menyatakan tidak akan bertemu dengan Syahril Sabirin, kendati Gubernur BI tersebut dalam rapat di Gedung Bappenas menyatakan keinginannya bertemu dengan Gus Dur. Demikian dikatakan Presiden Wahid, seperti dikutip juru bicara kepresidenan Addie M. Massardi di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (6/12). 

Penolakan Presiden untuk bertemu dengan Syahril itu sendiri, menurut Addie, karena persoalan BI seluruhnya akan ditangani oleh Menteri Koordinator bidang Perekonomian Rizal Ramli. "Jadi, sama sekali tidak ada urgensinya pertemuan antara Gus Dur dan Syahril Sabirin," kilah Massardi. 

Seperti diketahui, Kejaksaan Tinggi Jakarta Selasa (5/12) telah mengabulkan permohonan penangguhan penahanan terhadap Syharil Sabirin sebagai tersangka kasus Bank Bali. Permohonanan Syahril diterima karena adanya surat jaminan dari Dewan Gubernur BI tertanggal 15 Oktober 2000 kepada kejaksaan Tinggi. 

Lebih lanjut Presiden juga mengatakan, perjalanan proses hukum terhadap Syahril Sabirin masih panjang. Menurut dia, masih banyak persoalan-persoalan Syahril Sabirin, selain kasus Bank Bali, yang berkaitan dengan hukum. "Jadi kita lihat saja proses selanjutnya," kata Massardi.

