Rencana Telkom Akuisisi Indosat Bisa Pengaruhi Harga Saham

Rencana akuisisi PT Indosat Tbk oleh PT Telkom Tbk dinilai bisa berpengaruh terhadap harga saham dua perusahaan itu. Demikian diungkapkan oleh analis saham dari Panin Sekuritas, Hendra Kustardjo ketika ditemui TEMPO Interaktif di Graha Niaga, Jakarta, Selasa (5/12).

"Dua perusahaan itu memang merupakan perusahaan unggulan. Jadi tingkat kepastian dari Akuisisi itu juga berpengaruh terhadap nilai sahamnya" ujar Hendra. 

Menurut Hendra, saham PT Telkom yang mencapai Rp 2.375 per lembar saham terus mengalami peningkatan peningkatan sebesar 25 poin dari harga bidangnya Rp 2.350. Demikian pula dengan saham Indosat. Harga saham perusahaan penyedia jasa layanana SLI itu mencapai nilai Rp 9.000 per lembar saham. Angka ini naik sekitar 50 poin dari harga penawaran awal sebesar Rp 8.950. 

Kenaikan harga kedua saham ini menurut Hendra masih tergolong wajar, Meski beda pasar, menurut Hendra dua perusahaan tersebut dapat saling mengisi. Telkom mempunyai jaringan dan infrstruktur yang bagus. Sementara Indosat yang memiliki pengalaman dalam menjaring pasar internasional. Sehingga guna lebih baiknya, pemerintah memberikan kepastian proses akuisisi terhadap kedua lembaga itu. Terutama menyangkut kinerja kedua lembaga itu " Sebaiknya pemerintah melakukan akuisisi. Saham Indosat yang dijual dibeli oleh Telkom. Mending kita memiliki satu perusahaan yang kuat ," ungkap Hendra.

Seperti diberitakan sebelumnya, Telkom berencana melakukan akuisisi terhadap Indosat. Komisi IV DPR sendiri mendukung rencana akuisisi tersebut namun detail pembahasan antara DPR dan Pemerintah baru akan dilakukan Kamis (7/12). 

Menurut Wakil Ketua Komisi IV DPR, Rosyid Hidayat, Telkom berusaha mengakuisisi Indosat dengan cara membeli 60% saham pemerintah. Sementara disisi lain, Indosat tetap bertahan untuk tidak mau berada di bawah Telkom. "Namun Indosat secara akuntabilitas tidak mengungkapkan keberatannya. Indosat hanya mengibaratkan bagaimana sebuah perusahaan akan diatur oleh perusahaan lain," kata Rosyid.

