Tetap Berangkat, 51 Anggota BP MPR

Lima puluh satu anggota Badan Pekerja MPR yang belum berangkat ke luar negeri, tetap akan diberangkatkan. Program itu akan terus dilaksanakan kecuali bagi mereka yang tidak mau berangkat. Hal itu disampaikan oleh Sekretaris Jenderal MPR Umar Basalim, hari ini, Rabu (6/12), ketika menjawab pertanyaan wartawan usai menghadiri acara pelantikan anggota MPR/DPR pengganti antara waktu di ruang Nusantara IV, Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Menurut penjelasan Sekretaris Jenderal MPR, tujuan para anggota Badan Pekerja ke luar negeri itu memang bukan untuk mensosialisasikan hasil Sidang Tahunan MPR. Namun, kunjungan itu adalah untuk memperoleh masukan tentang pasal-pasal amandemen UUD yang belum selesai. Misalnya tentang pemilihan Presiden langsung. Soalnya apakah setelah pemilihan presiden itu MPR tetap ada atau tidak, masih diperdebatkan.

Basalim juga mengungkapkan bahwa sudah dua tahun ini BP MPR mendapat anggaran APBN bagi anggotanya untuk pergi ke luar negeri setahun sekali. Untuk program tahun ini, dana bagi perjalanan 90 anggota BP MPR itu berjumlah sekitar Rp. 5 miliar. Ke-90 anggota BP MPR itu dibagi dalam 9 kelompok yang masing-masing mengunjungi 2-3 negara. Masing-masing pergi selama 2 minggu. Sementara, negara tujuannya adalah Amerika Serikat, Australia, Jerman, Rusia, Mesir, Yordania, Perancis, Inggris, Thailand, Republik Rakyat China, dan Filipina. 

Uniknya, ketika ditanya soal relevansi BP MPR mengunjungi negara-negara Timur Tengah dengan kepentingan amandemen UUD, Basalim menyatakan tidak tahu. "Yang menentukan negara yang akan dikunjungi adalah panitia ad hoc khusus, yang kemudian menugaskan anggotanya untuk berangkat," ujarnya. Ia pun mengatakan bahwa bagi anggota yang tidak berangkat, uang yang telah dialokasikan untuk mereka akan dikembalikan ke kas MPR. 

Sementara itu, Sekretaris Jenderal Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar menyesalkan keberangkatan para anggota BP MPR ke luar negeri. Menurutnya mereka tidak memiliki sense of crisis . "Kalau dana itu untuk penanggulangan bencana kan lumayan?" ujarnya. Menurut Muhaimin, PKB akan memanggil anggotanya yang terbukti berangkat keluar negeri. Ia mengaku sudah memerintahkan Ketua Fraksi PKB di MPR, KH Yusuf Muhammad untuk memanggil mereka. Namun, ia mengaku belum tahu jumlah anggota PKB yang berangkat.

Menurut Muhaimin yang juga Wakil Ketua MPR dari Fraksi PKB itu, di lingkungan internal PKB ada mekanisme yang harus ditaati anggotanya. Bagi mereka yang berangkat ke luar negeri, akan ditanya alasannya. "Bila tidak bagus, mereka disuruh mengembalikan uangnya," ujarnya. Anggota PKB yang berangkat menurutnya tak ada yang pamit, kecuali seorang yang pamit secara informal kepadanya. Muhaimin mengaku telah mencoba melarang orang itu, namun ia bersikukuh untuk berangkat.

