Kejaksaan Mencari Cara Membawa Kembali Rahardi Ramelan

Kejaksaan Agung (Kejagung) sedang mempelajari kemungkinan membawa Rahardi Ramelan ke Indonesia. Kejagung juga melakukan kerja sama dengan interpol dan membatalkan paspor Rahardi Ramelan. "Kami sedang meneliti bagaimana pelaksanaan itu diterapkan," ujar Kepala Pusat Penereangan Hukum (Kapuspenkum) Kejagung Moeljohardjo di kantornya, Jakarta, Senin (27/8) siang. Untuk membatalkan paspor, kata Moeljo, kejaksaan juga harus menjalani tahap-tahap tertentu yang harus ditempuh dan memakan waktu. 

Salah satu kendala Kejagung memanggil Rahardi adalah Indonesia tidak memiliki kerja sama ekstradisi dengan negara-negara Eropa. Selain itu, pihak kejaksaan juga tidak mengetahui dimana Rahardi berada. Jadi, menurut Mulyo, langkah nyata yang saat ini terus dilakukan adalah meminta bantuan perwakilan KBRI di seluruh Eropa. "Kalau kita sudah tahu keberadaan Rahardi kita dapat melakukan tindakan yang lebih konkret lagi," ujar dia. 

Mulyo mengelak ketika ditanya apakah Rahardi bisa dikategorikan sebagai buronan kejaksaan. Ia hanya mengatakan Rahardi memang melakukan upaya-upaya tidak baik dan melawan hukum. "Melihat bahwa ia tidak menanggapi, merespon, tiga kali pemanggilan kejaksaan, Rahardi dapat dikatakan melakukan tindakan tidak baik dan melawan hukum," kata dia. 

Namun, hingga saat ini kejaksaan belum mencantumkan nama Rahardi dalam Daftar Pencarian Orang. "Saat ini kita sedang mencari tindakan-tindakan yang paling efektif terhadap dirinya, DPO atau tidak Rahardi tetap kita cari dengan berbagai cara," kata Moeljo. 

Rahardi Ramelan adalah tersangka kasus penyalahgunaan dana Bulog Rp 54 miliar pada 1998 lalu saat ia menjabat sebagai Menperindag dan Kepala Bulog. Rahardi disangka mengeluarkan nota dinas untuk mencairkan dana Bulog dengan alasan untuk memperbaiki fasilitas Bulog dan persediaan barang di Bulog. Dana tersebut tidak digunakan sebagai mana mestinya dan malah masuk ke kantong pribadinya. 

Kejagung memanggil Rahardi ketiga kalinya pada 30 juli 2001. Kejagung telah melayangkan surat panggilan ke Jerman, Chekoslowakia, Amerika Serikat dan Rusia. Tapi Kejagung belum menerima surat jawaban dari yang bersangkutan.

