Kopda Ibrahim Hassan Diangkut dari Medan ke Jakarta

Kopral Dua (Kopda) Ibrahim Hasan anggota Kostrad yang menjadi tersangka kasus peledakan Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (27/8) pukul 17.00 WIB diterbangkan dari Bandara Polonia Medan menuju Jakarta dengan pesawat Mandala Airlines. 

Ibrahim yang divonis in absentia di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan dengan hukuman seumur hidup ini diterbangkan dari Lhokseumawe pukul 13.00 WIB dengan menggunakan helikopter jenis Puma. Setibanya di Pangkalan Angkatan Udara (PAU) Kelapa Sawit Medan pukul 14.00 WIB, Ibrahim yang mendapat pengawalan ketat itu diserahkan kepada petugas jaga di ruang tunggu PAU. 

Reporter Tempo News Room melaporkan pengawalan yang ketat itu menyebabkan lingkungan PAU pun tertutup untuk liputan wartawan. Wartawan ditahan di Pos Jaga Provost PAU. Tampak pejabat militer dari Kodam I Bukti Barisan, berseliweran keluar masuk pangkalan tersebut. 

Setelah sekitar dua jam menunggu, Kopda Ibrahim Hassan, diangkut dengan menggunakan Daihatsu Taruna yang dikawal sejumlah mobil patroli menuju ke lapangan udara Polonia.

Tampak aparat kepolisian Medan berjajar disepanjang landasan pacu. Sebelumnya, para wartawan sempat terkecoh dengan iringan lima mobil milik Kodam I Bukti Barisan yang dikira membawa Ibrahim. Ternyata Ibrahim langsung ditransfer dari heli ke pesawat di landasan pacu.

