Menteri Dalam Negeri Menolak Melantik Bupati Sampang

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Letjen TNI Hari Sabarno menolak desakan Ketua DPRD Sampang Moh. Hasan Asy'ari melantik Fadhilah Budiono sebagai bupati terpilih daerah tersebut. Mendagri penyelesaian kemelut pemilihan Bupati Sampang yang sudah berusia setahun lebih harus menunggu proses hukum yang kini dialami Fadhilah.

"Penyelesaian kasus Sampang menunggu dulu proses hukumnya. Semakin cepat, semakin baik. Kalau Pak Fadhilah dinyatakan tidak bersalah, ya akan dilantik sebagai bupati terpilih," ujar Hari Sabarno usai memberi ceramah mengenai otonomi daerah kepada seluruh pejabat pemerintahan se-Jawa Timur di Kantor Gubernur Jawa Timur, Jl Pahlawan, Surabaya, Senin (27/8). 

Fadhilah bukan saja ditentang kemenangannya oleh sebagian masyarakat Sampang, tetapi juga terbelit kasus hukum berkait dugaan penyelewengan beras operasi pasar khusus (OPK) sebesar 800 ton. Perkara ini semula ditangani oleh Polisi Militer Kodam V Brawijaya karena posisi Fadhilah saat itu sebagai kolonel (komisaris besar) polisi aktif. 

Oleh penyidik POM, ia dikenai status tersangka. Namun, belakangan perkara tersebut diambil alih oleh tim penyidik koneksitas yang diketuai Kepala Direktorat Reserse Polda Jatim Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri. Hingga kini, kasus yang juga melibatkan orang sipil itu belum juga tuntas. 

Hari Sabarno menyatakan, ia akan melaporkan masalah penyelesaian kasus Sampang itu kepada Presiden Megawati setelah kembali dari lawatan ke luar negeri. "Nanti akan saya laporkan kepada Presiden," ujar Hari. Ia membantah spekulasi perihal tekanan dari Wakil Presiden Hamzah Haz untuk melantik Fadhilah. "Tidak ada itu," tegasnya. 

Isu itu muncul menyusul upaya pendekatan Ketua DPRD Sampang (yang juga Ketua DPC PPP Sampang) kepada Wapres Hamzah, Rabu (22/8) di kediaman wakil presiden kompleks Widya Chandra Jakarta. 

Sikap Mendagri Hari Sabarno itu disambut lega oleh PKB Sampang. Bahwa pergantian pemerintahan di Jakarta tidak mempengaruhi kebijakan pusat terhadap penyelesaian kasus pemilihan bupati di Sampang. "Bagus kalau sikap Mendagri demikian," ujar Ja'far Shodiq, Wakil Ketua DPC PKB Sampang. 

Ia menegaskan, pemaksaan untuk melantik Fadhilah justru akan memicu konflik lebih keras di Sampang. Bukan saja kemenangan Fadhilah dianggap cacat oleh kubu PKB, tetapi juga sebagian masyarakat Sampang tidak lagi menaruh simpati terhadap Fadhilah. "Saya tidak memastikan, tapi sekadar memprediksi. Kalau  pelantikan Fadhilah dipaksakan, bentrokan antar rakyat akan terjadi. Masak darah akan tumpah gara-gara satu orang," ujar Ja'far yang juga anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa DPRD Jatim. 

Ja'far menyodorkan opsi yang dianggapnya netral. Yakni, mengulang lagi pemilihan bupati yang digelar 22 Juli 2000 lalu. "Itu jalan terbaik," ujarnya. Meski begitu, penyelesaian proses hukum terhadap kasus Fadhilah dinilai Ja'far sebagai langkah bijaksana. "Kalau Fadhilah bersih dari KKN, ya silakan dilantik. Tapi, yang menyatakan bersih itu kan pengadilan," ujar Ja'far. Hingga kini, Sampang dipimpin oleh pejabat sementara yang ditunjuk Gubernur Imam Utomo. 

Setahun lebih kemelut pemilihan Bupati Sampang tidak tertuntaskan, sejak pemilihan kontroversial yang menyulut kerusuhan pada 22 Juli 2000 lalu. Ketika itu Fadhilah yang dimotori Ketua DPRD Sampang, Hasan Asy'ari, menang satu suara atas jago dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB). Kemenangan ini dianggap bermasalah oleh FKB karena ada satu suara milik Fadhilah yang dinilai cacat. Suara itu diberikan anggota Fraksi PPP yang telah diganti. Kerusuhan meledak. Kantor DPRD Sampang setempat dibakar massa. Gubernur Jawa Timur Imam Utomo tidak berani melantik Fadhillah. Ketika itu Presiden Abdurrahman Wahid dan Mendagri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soedirja memerintahkan penundaan pelantikan hingga waktu yang tidak terbatas. 

Menyusul kejatuhan Abbdurrahman wahid dari kursi presiden, Hasan merasa ada suasana baru yang memberi angin segar bagi pelantikan Fadhillah sebagai Bupati Sampang. Dua kali Hasan berusaha menemui Wapres Hamzah Haz. Yang pertama diantar tokoh PPP Jatim Ahadin Mintaroem, tapi gagal. Baru upaya kedua, Rabu (22/8) lalu, Hasan diterima Hamzah di kediaman Wakil Presiden, kompleks pejabat tinggi Widya Candra, Jakarta. 

Dalam pertemuan itu, Hasan meminta Wapres untuk menyelesaikan masalah pemilihan Bupati Sampang. Tapi, wapres tak memberikan jawaban tegas. "Beliau hanya bilang, Pak Hasan, sampeyan (anda) temui Mendagri dulu," ujar Hasan menirukan perkataan Wapres Hamzah Haz.

