Almarhum Baharuddin Lopa Menerima GOWA Award

Mantan Jaksa Agung Almarhum Baharuddin Lopa menerima anugerah Government Watch Award (Gowa Award) atas pengabdiannya memberantas korupsi di Indonesia selama hidupnya. Simboliasi penganugeragan penghargaan itu ditandai dengan Deklarasi Hari Anti Korupsi yang diambil dari hari lahir Lopa pada 27 Agustus. 

Demikian dikatakan Koordinator Gowa, Farid R. Faqih, pada acara penganugerahan penghargaan tersebut di Galeri Cipta II, Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Senin (27/8) malam. "Sebagai simbol dimulainya revolusi gerakan moral dan kebudayaan ini, Gowa memberikan penghargaan kepada almarhum Profesor Baharuddin Lopa serta beasiswa pada keluarga Almarhum," kata Faqih usai menyerahkan penghargaan itu pada istri Lopa, Hj. Indrawulan Majid Tongai. 

Lopa terpilih sebagai tokoh anti korupsi karena telah bekerja dan berjuang untuk melawan ketidakadilan dengan memberantas korupsi di Indonesia tanpa putus asa selama lebih dari 20 tahun. Almarhum Lopa, katanya, adalah sosok abdi negara, pegawai negeri yang bersih, jujur, bekerja tanpa pamrih, dan tidak korup. "Dengan segala kesederhanaannya, Almarhum mampu mendidik anak-anaknya menjadi warga negara yang terdidik dan berguna," kata Faqih, sambil menambahkan bahwa penganugerahan penghargaan seperti itu akan dilakukan setiap dua tahun. 

Ditambahkan oleh Faqih, korupsi di Indonesia telah menyebabkan kebodohan dan kemiskinan bagi seluruh rakyat. Kemiskinan dan kebodohan tidak akan mungkin diatasi jika pihaknya, lembaga eksekutif, legislatif, yudikatif, militer, dan pimpinan parpol tetap melakukan korupsi. Dia mendesak pemerintah dan masyarakat meninggalkan masa lalu dan memulai hidup baru melalui gerakan moral dan kebudayaan untuk memberantas korupsi. 

Dalam laporannya, Gowa mendesak pemerintah mengusut para koruptor kelas kakap untuk diperiksa sehubungan dengan keterlibatannya merugikan kas negara. Para koruptor itu diantaranya Marimutu Sinivasan (Texmaco), Prayogo Pangestu (Grup Barito), Aburizal Bakrie (Grup Bakrie), Hutomo Mandalaputra (Grup Humpuss), dan lain-lain. "Dengan ditandai lahirnya Baharuddin Lopa 65 tahun lalu, maka dengan ini dimulai hari kelahiran anti korupsi," paparnya. 

Sementara itu, Indrawulan menyatakan, dirinya sebagai istri pejabat mengharapkan kepada para istri pejabat lainnya agar dapat mencontoh keteladanan dan kesederhanaan Lopa. Dikatakannya, keberanian dan kejujuran Lopa patut ditiru oleh seluruh masyarakat Indonesia, agar negara bersih dari korupsi. "Watak keras Bapak itu tidak dibikin-bikin. Jadi, saya juga selalu berusaha keras untuk dapat mengikuti bapak sebaagi seorang istri yang baik, mendukung dan mendoakan dalam tugasnya," kenangnya.

