Australia Sambut Baik Pencalonan Xanana Gusmao

Australia menyambut baik kemunculan Kay Rala Xanana Gusmao sebagai calon presiden pertama Timor Leste, sebagaimana keputusan bulat 16 partai politik kontestan Pemilu yang akan berlaga pada 30 Agustus nanti. 

Malahan Duta Besar Australia Richard C. Smith, Senin (27/8) menyatakan rasa hormatnya terhadap sosok Xanana yang terbukti tangguh dalam memimpin rakyat Timor Leste dalam meraih kemerdekaan. 

"Saya respek pada Xanana," ujar Richard C. Smith menjawab pertanyaan reporter Tempo News Room usai bertemu Gubernur Jawa Timur Imam Utomo di Gedung Negara Grahadi, Surabaya, Senin (27/8). 

Smith diminai komentarnya berkaitan rencana pemilihan umum pertama Timor Leste yang akan berlangsung tiga hari lagi, serta kemunculan Xanana sebagai calon presiden yang diterima bulat 16 partai politik kontestan pemilu. 

Hanya saja, Duta Besar Australia tidak mau berkomentar banyak. Ia selalu menghindari pertanyaan seputar dua isu besar di Timor Leste tersebut. "Saya menolak berkomentar terhadap urusan internal Timor Leste," ujar Smith. 

Australia termasuk negara yang paling getol menyokong upaya rakyat Timor Leste untuk lepas dari Indonesia dan tegak berdiri sebagai negara merdeka. Tapi, seberapa besar pasokan dana dan bantuan Negeri Kanguru itu terhadap rencana pemilihan umum di Timor Leste? Ternyata tidak sebesar yang dibayangkan. 

"Kami hanya membantu dalam urusan teknis dan memberikan saran-saran dalam hal penyelenggaraan pemilihan umum," ujar Smith.

