Warga Amerika Serikat Ditemukan Tewas di Hotel Mandarin

Seorang warga negara Amerika Serikat ditemukan tewas di kamar 2314 Hotel Mandarin Oriental, Jakarta Pusat, Senin (27/8). Pria yang bernama Mark Anthony Christany itu ditemukan tewas dalam posisi terlentang oleh seorang petugas hotel bernama Purnomo Agus pukul 13.40 Wib. 

Pihak manajemen Hotel Mandarin menolak memberikan keterangan sehubungan dengan tewasnya warga asing itu. "Kami telah diminta untuk tidak memberikan keterangan di luar wewenang kami," ujar Riza A. Suryo, Direktur Pemasaran Hotel Mandarin Oriental Jakarta. Menurut para petugas hotel yang menemukan, beberapa bagian dari tubuh Mark terlihat lebam-lebam, termasuk di wajahnya. 

Menurut keterangan Kepala Polsek Metro Menteng, Komisaris Polisi Ekky HF, almarhum tewas bukan disebabkan 'over dosis' obat-obatan terlarang, melainkan meninggal secara wajar. Ekky tidak sempat bicara banyak lantaran terburu-buru meninggalkan lokasi hotel. 

Dalam surat visum sementara yang sempat terlihat Tempo News Room tercantum profesi almarhum adalah jaksa. Namun, Atase Pers Kedutaan Amerika Serikat Stanley Harsha yang dihubungi Tempo News Room belum bisa memastikan identitas Christiany lebih rinci. "Saya masih belum tahu mengenai detil berita itu. Saya belum bisa memberi keterangan apapun," ujar Harsha. Harsha hanya membenarkan bahwa Christian adalah warga negara Amerika Serikat. 

Jenazah Christiany dibawa keluar secara diam-diam oleh petugas kepolisian sekitar pukul 17.30 Wib melalui basement. Menurut saksi mata, jenazah dibungkus dengan sprei putih dan dibawa keluar dengan mobil Toyota Kijang berwarna hijau. Para wartawan yang sedang menunggu di sekitar ambulan jenazah di belakang hotel terkecoh dan tidak sempat menyaksikan proses evakuasi jenazah.

