FKB Diterima Kembali Secara Resmi di DPR

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR RI secara "resmi" Senin (27/8) diterima kembali menjadi keluarga besar DPR RI. Meski dalam Rapat Paripurna I masa persidangan DPR tahun 2001/2002 yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno keberadaan F-KB yang ikut dalam rapat tersebut awalnya sempat dipertanyakan. 

M Hatta Taliwang dari Fraksi Reformasi mengingatkan pimpinan sidang dan segenap anggota DPR, sehubungan dengan aktifnya FKB di DPR. FKB diminta untuk melakukan klarifikasi lebih dahulu sebelum mengikuti kegiatan-kegiatan di DPR. 

"Saya bukan mengungkit, tetapi ini adalah soal etika, karena kita ingin membangun budaya politik yang baik. Kalau ingin membangun kultur atau budaya politik yang baik dan demi reformasi, harus ada penjelasan FKB di muka publik terlebih dahulu," ujar Hatta dalam sidang tentang susunan dan keanggotaan komisi-komisi dan badan-badan DPR. 

Mengutip pemberitaan di sejumlah surat kabar, Hatta mempertanyakan pernyataan sejumlah anggota FKB yang mendukung maklumat atau dekrit mantan Presiden Wahid, termasuk pernyataan sah dan tidaknya pelaksanaan SI dan hasil-hasilnya. Selama membacakan kutipan-kutipan itu suasana sidang sempat hening. Sementara 28 dari 57 anggota FKB pun tak bereaksi atas interupsi tersebut. 

Hanya Soetardjo yang kemudian bicara. Politisi senior ini menyampaikan terima kasih dan memuji langkah Hatta yang berbicara berdasarkan sejumlah pernyataan penting yang bisa dijadikan catatan sejarah. Hanya saja ia pernah membaca keputusan Mukernas PKB, yang memutuskan FKB untuk kembali ke DPR sebagai fraksi. 

"Keputusan mukernas itu otomatis sudah mengakui semua keputusan-keputusan yang diambil DPR/MPR. Itu menurut analisa saya," kata Soetardjo yang didamping Wakil Ketua DPR dari PPP Tosari Wijaya. Dengan demikian, lanjutnya, sebaiknya kehadiran FKB perlu diterima dengan tangan terbuka sebagai keluarga besar DPR. "Setuju... !" sambut hadirin diikuti dengan ketukan palu oleh Soetardjo.

