Inggris Dukung Penuh Transisi Demokrasi di Indonesia

Pemerintah Inggris memberikan dukungan penuh terhadap pemerintah Indonesia dalam proses transisi demokrasi dan ekonomi. Inggris siap membantu apa pun yang dibutuhkan oleh bangsa Indonesia, termasuk dalam negosiasi pada pertemuan Paris Club tahun 2002 dan pembahasan kesepakatan dengan IMF. Demikian dikatakan Wakil Menteri Luar Negeri (Menlu) Inggris, Ben Bradshaw, seusai bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Senin (27/8) siang. 

Ben yang didampingi Duta Besar Inggris untuk Indonesia, Richard Gozney, mengatakan bahwa bangsa Inggris sebagai penanam investasi terbesar di Indonesia setelah Jepang mempunyai kepentingan terhadap apa yang terjadi di Indonesia. Karena itu, Ben mengakui, pihaknya secepatnya ingin ke Indonesia setelah terjadinya pergantian kepimpinan nasional dari mantan Presiden Abdurrahman Wahid kepada Megawati. 

Ditanya bantuan apa yang bisa diberikan pemerintah Inggris, Ben menjawab bahwa pihaknya siap untuk membantu dalam pembahasan masalah kesepakatan LOI dengan IMF. Apabila ada permohonan bantuan dari pemerintah Indonesia mengenai Paris Club, lanjut Ben, pemerintah Inggris berjanji akan mengambil peranan positif dalam Paris Club tahun 2002 itu. "Pemerintah Inggris juga mempunyai banyak program bantuan seperti masalah pengungsi, investasi lokal hingga pertukaran pelajar," kata dia. 

Ben menandaskan, Wapres Hamzah Haz tidak menyebutkan bantuan secara spesifik. Namun bagi pemerintahnya, Indonesia dipandang sebagai negara yang mempunyai potensi besar terutama dari jumlah penduduk. Karena itu, ada semangat yang kuat dari pihaknya untuk menemukan bantuan di Indonesia, baik ekonomi politik serta lainnya.

