Wakil Presiden Mendorong Tercapainya Islah Antar Umat Beragama

Wakil Presiden Hamzah Haz mendorong tercapainya islah (rujuk) dan kerukunan antar umat beragama. Ia membantah kekhawatiran sebagian masyarakat dengan terpilihnya wakil presiden dari kalangan umat Islam, maka negara Indonesia akan menjadi negara Islam. Karena itu, Wapres meminta dukungan semua kalangan dengan syarat berislah dan tetap bersatu dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 

Keinginan Wapres itu disampaikan Ketua Wali Umat Budha Indonesia (Walubi), Siti Hartati Murdaya usai bertemu Wapres di Istana Wapres, Senin (27/8) siang. Selain membicarakan islah, Walubi juga menyampaikan aspirasi umat Budha tentang masalah tidak adanya Direktorat Jendral Agama Budha. Di bawah Depag kecuali agama Budha, hampir semua agama memiliki Dirjen sendiri. Tidak adanya dirjen itu membuat pembinaan umat tidak terkondisikan dengan baik. Padahal, pihaknya sudah berkali-kali meminta pemerintah mengenai keberadaan Dirjen umat Budha. Namun, karena bergantinya kepemimpinan nasional membuat masalah itu, tidak selesai hingga sekarang. 

Persoalan serupa dihadapi sehubungan dengan Peraturan Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri mengenai pembangunan rumah ibadah. Dengan peraturan yang sifatnya diskriminatif tersebut, umat Budha seringkali tertekan dan kesulitan untuk melaksanakan ibadah apalagi merayakan hari besar. Beberapa Kepala Keluarga yang beragama Budha dalam satu tempat, baru bisa mendirikan vihara. Padahal, jumlah umat Budha sedikit dan terpencar-pencar. "Kita membangun rumah ibadah hanya untuk beribadah. Tidak untuk memperbesar populasi umat atau membudhakan orang yang beragama lain. Kita tidak akan menjadi ancaman bagi umat lain," ujar dia. 

Wapres Hamzah Haz, kata Murdaya, menerima baik aspirasi umat Budha yang disampaikan melalui Walubi. Namun, lanjutnya, masalah teknisnya akan dibahas melalui Departemen Agama. 

