FKB Himbau Mega Tuntaskan Problem Dalam Negeri

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR Ali Masykur Musa, berharap agar Presiden Megawati Soekarnoputri dapat memfokuskan diri pada penyelesaian sejumlah permasalahan dalam negeri dalam waktu dekat ini. Hal ini dikatakannya kepada wartawan sebelum mengikuti Rapat Pimpinan MPR di Gedung DPR/MPR, Senin (276/8) siang. 

Alasannya, menurutnya, dunia internasional akan memberikan respon positif jika stabilitas dalam negeri Indonesia baik. Juga, ia menambahkan, perbaikan kondisi ini dapat mengundang investor asing menanamkan modalnya ke Indonesia. 

Presiden, kata Ali Masykur, perlu menjelaskan kepada masyarakat mengenai kepentingan perjalanannya ke luar negeri. "Sehingga publik bisa menilai apakah kepergian seorang pimpinan negara itu mempunya manfaat langsung ke masyarakat," ujarnya.

