Sri Bintang Gelar Sidang Istimewa MPRS Plus

Ketua Umum Partai Uni Demokrasi Indonesia (PUDI) Sri Bintang Pamungkas dan kawan-kawan menggelar Sidang Istimewa MPRS Plus di gedung Yayasan Tenaga Kerja Indonesia, Jakarta, Senin (27/8) siang. Sidang Istimewa ini digelar dua hari, 26-27 Agustus 2001. "Kita tidak mau berlama-lama, karena hanya akan menghabiskan dana," kata Bintang di sela-sela acara itu, Senin. 

Direncanakan, kata Bintang, sidang istimewa semacam itu akan digelar setiap bulan sekali, selama enam bulan. Karena, pihaknya berpacu dengan waktu, mengingat perubahan harus segera dilakukan. Bahkan ada keinginan pemilihan Presiden secara langsung secepatnya. 

Dana untuk pelaksanaan sidang istimewa ini, menurut Bintang, adalah swadaya. "Ini sumbangan dari teman-teman," imbuhnya. Mengenai adanya penilaian bahwa kegiatan ini melanggar hukum, Bintang meminta mereka untuk menunjukkan di mana pelanggarannya. "Ini sidang terbuka, siapa pun boleh masuk," tutur dia. Bintang mengaku pihaknya sudah memberitahu ke kepolisian. "Bahkan kapolri yang tetangga saya pun sudah saya kirimi surat khusus," kata dia.

Target SI MPRS Plus ini, antara lain, adanya perubahan sistem menuju Indonesia Baru. Sistem yang ada sekarang dinilainya terlalu absolut. Di zaman Soeharto, absolutisme di tangan Presiden. Sekarang, justru di tangan MPR. Padahal seharusnya di tangan rakyat. 

Pikiran-pikiran dalam sidang ini, kata Bintang, akan dituangkan dalam bentuk amandemen UUD 1945. Karena ia menilai ada keengganan MPR untuk mengubah Pasal 6 ayat 2 UUD 1945. Sebab dapat mengurangi hak dan wewenang MPR. "Saat ini MPR sedang suka dengan absolutisme yang bisa menggusur dan mengangkat presiden semaunya," kata dia. Ia menambahkan, MPR yang ada sekarang tidak aspiratif dan tidak reformis.

Bagi Bintang, seandainya Sidang Istimewa MPRS tidak diindahkan oleh MPR itu tidak masalah. Ia mengatakan, hasil SI MPRS ini tidak perlu disalurkan kepada MPR. Namun, yang terpenting adalah pada rakyat. Sebab, kedaulatan ada di tangan rakyat, bukan pada MPR atau Presiden. "Kami tidak ingin meminta-minta mereka untuk mendengar suara kami," ujar dia.

