Anggota Komnas HAM Cukup Lima Orang Saja

Praktisi hukum Todung Mulya Lubis menilai penambahan jumlah anggota Komisi nasional Hak Asasi Manusia (Komnas Ham) menjadi 45 orang dimasa yang akan datang dapat melahirkan politik dagang sapi. Hal ini disampaikannya kepada reporter Tempo News Room disela-sela acara penganugerahan GOWA Award kepada almarhum Baharuddin Lopa di Gedung Galeri Cipta II Taman Isamail Marzuki, Jakarta Pusat, Senin (27/8) malam.

"Empat puluh lima anggota Komnas Ham sudah terlalu banyak. Menurut saya cukup lima orang saja. Karena, yang diperlukan itu bukan jumlah anggota Komnas Ham yang banyak, tapi stafnya yang kuat," kata Todung

Penambahan jumlah anggota Komnas Ham menjadi 45 orang, katanya, bukan karena reaksi positif dari anggota Komnas yang ada sekarang. Tetapi, hal itu dilakukan hanya untuk mengikuti peraturan sebelumnya yang mengatakan jumlah anggota Komnas Ham adalah 45 orang. "Saya heran kenapa persyaratan itu dipertanyakan [kembali]. Ini sikap yang diungkapkan oleh orang yang tidak satria," tukas Lubis, yang merupakan salah satu dari 14 calon yang namanya sudah masuk daftar. 

Ditegaskannya, proses penambahan anggota baru Komnas, sebaiknya dilakukan secara transparan dengan kriteria yang jelas. Sehingga kelak tidak menjadi duri dalam daging. "Panitianya boleh berganti, tetapi kriterianya harus jelas," ujar Lubis. Karena itu pencalonan anggota perlu melalui proses uji kelayakan dan kepatutan fit and proper test. 

Namun, kata dia, saat ini hal itu belum bisa dilaksanakan. Alasannya belum ada undang-undang yang mengaturnya. "Menurut saya. Semua orang yang berjuang untuk HAM, memiliki perhatian dan visi yang sama tentang HAM, tidak membeda-bedakan aliran, ideologi dan SARA adalah orang yang layak menjadi anggota Komnas Ham," tegasnya.

