Indeks Saham Menguat 0,628 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan pertama, Senin (27/8), berada pada posisi 441, 847 atau naik sebesar 0,628. Sedangkan perdangan LQ 45 naik 0,162 poin ke 90,506. Jakarta Islamic Indeks naik 0,271 ke angka 67,147. Jumlah total perdangangan hari ini, adalah sebesar 6,084, dengan total volume sebanyak 355, 402 LOT. Dengan value 142, 934, 670. Perdagangan hari ini, naik sebesar 35 poin turun 33 poin. Sedang yang stagnan 301. 

Budi Ruseno, analis dari Bhakti Kapital kepada TNR, Senin (27/8) melalui sambungan telepon mengatakan, pasar lebih banyak mengantisipasi penandatangani Letter of Intent (LoI) yang dilakukan Senin (27/8) siang. Pada sesi penutupan, rupiah ditutup pada 8700 rupiah per satu dolar. Jika nanti penandatanganan LoI berjalan lancar antara IMF dan Pemerintah Indonesia, maka diharapkan keadaan rupiah akan lebib baik. Sehingga, dapat memuluskan pembicaraan dengan lembaga donor lain. 

Sementara perdagangan pada hari ini tidak diiringi dengan volume besar, Itu dikarenakan para pelaku pasar masih melakukan aksi ambil untung (profit taking). Hal itu diperkirakan akan terjadi sampai akhir Minggu. 

Kemungkinan lain, menurut Budi, indeks diperkirakan akan naik tiga hari sebelum pembacaan RAPBN tahu 2002 yang rencananya akan dibacakan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri pada 7 September mendatang. "Karena biasanya, pelaku pasar akan memanfaatkan momentum kebijakan pemerintah sambil menunggu kebijakan selanjutnya," ujar Budi. 

Saham top value diraih oleh saham Telkom (TLKM) dengan nilai 39, 675 juta, mengalami peningkatan sebesar 25 poin dari yang sebelumnya 3.075 menjadi 3.100. Posisi top gainer ditempati saham Gudang Garam (GGRM) mengalami perubahan 100 poin berubah 0,83 persen dari 12.050 menjadi 12.150. Saham top volume diraih Kimia Farma Tbk (KAEF) dengan volume perdagangan sebesar 141, 647 mengalami perubahan dari 225 menjadi 240. 

Sedangkan saham yang menjadi top looser untuk hari ini adalah Akbar Indomakmur Stime (AIMS) menurun 500 poin dari 1825 menjadi 1325.

