Presiden Diminta Membuka Lembaran Baru

Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Azasi Manusia Asmara Nababan menyambut baik rencana kunjungan Presiden Megawati ke Aceh setibanya dari lawatan ke mancanegara. Asmara berharap presiden memakai momentum itu untuk membuka lembaran baru hubungan pemerintah pusat dengan masyarakat Aceh.

Harapan itu disampaikannya kepada reporter Tempo News Room di Jakarta, Minggu (27/8). "Presiden Megawati jangan mengulangi kesalahan yang dilakukan Habibie dan Abdurahman Wahid yaitu memberi janji. Jangan memberikan janji tetapi sudah harus memberikan keadilan, deliver the justice ," ujarnya.

Dikatakannya, harapan terbesar rakyat Aceh terhadap kunjungan presiden adalah mengantarkan rasa keadilan. Rasa keadilan itu jangan dilihat dari politik dan ekonomi saja, lanjut dia. Namun secara moral pun harus terasa adil. 

Kunjungan Megawati bisa menjadi momentum untuk menarik hati rakyat Aceh yang saat ini banyak condong ke Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Karena itu preisden diminta untuk, menyelesaikan masalah Aceh tanpa kekerasan. Caranya presiden diminta untuk melakukan evaluasi terhadap kekerasan yang dilakukan aparat kemanan kepada masyarakat. 

Karena itu dia menyayangkan bahwa dalam Intruksi Presiden Nomor 4/2001 tentang penyelesaian secara komprehensif kasus Aceh itu, sama sekali tidak disinggung penyelesaian pelanggaran HAM masa lampau. "Itu mutlak ada. Sebab kalau tidak akan ada perasaan mendendam," kata dia. 

Mengenai tertangkapnya Kopral Kepala (Kopka) Ibrahim Hassan, prajurit Kostrad yang merupakan salah satu terpidana kasus peledakan Gedung Bursa Efek Jakarta beberapa waktu lalu, Asmara tak ingin buru-buru menyimpulkan keterkaitan GAM dengan peledakan BEJ. 

Ketua Komisi Penyelidik Pelanggaran HAM untuk kasus Trisakti ini mengatakan boleh saja aparat keamanan menduga itu ulah GAM. Tetapi itu perlu dibuktikan lebih dahulu di pengadilan. Sayangnya, lanjut Asmara, sidang pengadilan kasus BEJ belum mengungkap siapa otak dan motifnya. Pengadilan baru sampai menjaring pelaku lapangan saja.

"Entah uang atau bahan peledak juga otaknya gagal diungkapkan," ujar Nababan, seraya menambahkan saat ini tim komnas HAM sudah diberangkatkan ke Aceh. 

