Fatwa Senang Akbar Dilepas dari Tahanan

Wakil Ketua DPR Andi Mapatehang Fatwa menyatakan ikut senang atas penangguhan penahanan Akbar Tanjung oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Bisa bersama-sama lagi memimpin sidang-sidang dewan," kata Fatwa kepada Tempo News Room di sela-sela acara Workshop Pemenangan Pemilihan Presiden dan Pemilu 2004 DPP PAN di Hotel Cempaka Jakarta, Jum'at (5/4) malam. 
 
Fatwa tidak mempersoalkan sisi-sisi kontroversial dari penetapan majelis hakim yang diketuai Amirudin Zakaria tersebut. Ia yakin penjaga keadilan atas kasus korupsi dana non bujeter Bulog Rp 40 miliar itu telah matang mempertimbangkan berbagai aspek ketika melepas Akbar dari balik terali besi Rumah Tahanan Negara Kejaksaan Agung. "Pertimbangan itu baik hukum maupun sosiologis politisnya," kata Ketua DPP PAN itu. 
 
Dibandingkan dengan pengalamannya saat menjalani proses peradilan di masa Orde Baru, Fatwa mengaku, apa yang dialami Akbar terkesan ada kemudahan. Tapi itu baginya bukan masalah kalau memang menurut peraturan, kemudahan-kemudahan itu dimungkinkan. "Yang terpenting sebetulnya, proses hukum dapat berjalan lancar. Dan saya percaya juga Akbar Tandjung tidak akan mempersulit," katanya.
