Presiden Terima Kunjungan Kaidanren

Presiden Megawati Sukarno Putri, Sabtu (6/4), pagi ini menerima kunjungan rombongan pengusaha Jepang yang tergabung dalam Kaidanren, federasi orgainsasi ekonomi Jepang. Belum diketahui dengan jelas agenda pembicaraan yang dimulai sejak pukul 09.00 WIB di kediaman dinas presiden Jl. Teuku Umar No.27 A, Menteng, Jakarta Pusat. 

Delegasi Kaidanren yang dikenal merupakan pengusaha swasta yang berpengaruh di Jepang itu dipimpin oleh ketuanya Takashi Imai serta didampingi kuasa usaha kedutaan besar Jepang untuk Indonesia, Ideo Domici. Rombongan ini datang dengan menggunakan tiga bis besar. Sementara presiden Megawati yang baru tiba dari lawatan luar negeri semalam didampingi Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi dan Ketua Kadin Indonesia Aburizal Bakrie dan penasihat ekonomi presiden Frank Seda. 

Hari Jumat (5/4), delegasi ini sempat bertemu wakil presiden Hamzah Haz. Poin pembicaraan yang disampaikan kepada wapres antara lain menyangkut masalah masuknya Cina ke dalam perdagangan bebas dunia (WTO), suasana berinvestasi di Indonesia serta pandangan mengenai proyek-proyek besar yang ditangani oleh pemerintah Indonesia. Dalam kesempatan itu, mereka sempat memuji dan berterima kasih terhadap penanganan pemerintah dalam menyelesaikan empat proyek bermasalah yaitu, Paiton, Tanjung Jati, Tuban dan Candra Asri.
