Pengiriman Tenaga Medis ke Palestina Tidak Dilarang

Menteri Kesehatan RI Dr Achmad Suyudi menegaskan, tidak ada larangan mengirim tenaga medis ke Palestina untuk misi kesehatan dan kemanusiaan. Akan tetapi, sampai saat ini pemerintah belum memperoleh permintaan untuk mengirim tenaga medis ke Palestina.
 
"Kalau memang diperlukan dan memang mampu, pemerintah akan mengirimkan tim untuk tugas kemanusiaan dan kesehatan seperti waktu ke Afghanistan dulu," kata Menkes Dr Achmad Suyudi ketika menjawab pertanyaan wartawan di sela-sela acara peresmian Gedung Bedah Sentral Terpadu RS Dr Sardjito, Yogyakarta, Sabtu (6/4).
 
Menkes mengaku belum mengetahui rencana pengiriman tim medis yang akan menjadi sukarelawan di Palestina. "Kalau pengiriman tim medis ke Ambon, itu jelas karena Ambon adalah wilayah kita," ujarnya.
 
Meski demikian, Menkes tidak akan melarang keberangkatan berbagai pihak ke Palestina sebagai sukarelawan kemanusiaan. "Kenapa harus melarang? Kan tidak ada larangan," katanya dengan tegas.
 
Menurut Menkes, ukuran yang dipakai untuk memberangkatkan sukarelawan medis ke luar negeri adalah kondisi setempat serta kemampuan Indonesia sendiri. "Kalau di sana sudah banyak dan sudah berlimpah tenaga kesehatan, ya tidak perlu. Kalau memang diperlukan, harus dilihat dulu berapa banyak yang dibutuhkan, kita mampu atau tidak. Itu pertimbangan teknisnya. Kalau pertimbangan politis, saya tidak tahu," papar Menkes.
 
Menjawab pertanyaan wartawan apakah saat ini sudah ada permintaan dari luar negeri tentang pengiriman tenaga medis dari Indonesia, Menkes menyatakan belum tahu. "Apakah sudah ada permintaan atau belum, saya tidak tahu," ujarnya.
