Pemerintah AS Anggap RI Aman untuk Investasi

Pemerintah Amerika Serikat menilai Indonesia masih aman untuk berinvestasi. Karena itu pemerintah Amerika merasa perlu mewujudkan keinginannya untuk berinvestasi. Khususnya di dua tempat yakni Bintan dan Batam. Hal tersebut diungkapkan Wakil Perdagangan AS Robert Zoellick yang didampingi Menteri Perdagangan dan Perindustrian Rini M.S. Soewandi dan Menteri Industri dan Perdagangan Singapura George Yeo di Bintan, Sabtu (6/4). 
 
"Berlakunya Free Trade Agreement (AFTA) merupakan peluang untuk saling meningkatkan kerjasama dibidang perdagangan baik Amerika, Singapura dan Indonesia," kata Zoellick dihadapan wartawan dalam dan luar negeri. Ketika itu, kata Zoellick, Presiden Clinton dan Perdana Menteri Goh melakukan pembicaraan soal US-Singaporean Free Trade Agreement ( USSFTA ) dan menginginkan USSFTA memperkuat jaringan di Pasifik.
 
"Pokoknya ini merupakan perencanaan yang saling menguntungkan dimana perusahaan perusahaan Amerika Serikat Negara- Negara Asean merupakan negara yang sangat menarik untuk berinvestasi, termasuk di Bintan dan Batam," ujarnya. Pemerintah Amerika Serikat akan menghapus tarif untuk produk akhir buatan Singapura, yang sebagian produk itu dibuat di Batam dan Bintan. 
 
Sudah tentu, kata dia, Indonesia akan mendapat manfaat dengan semakin banyaknya tenaga kerja terserap di kedua kawasan Industri tersebut. Sementara itu, Menteri Perindustrian dan Perdagangan RI. Rini MS. Soewandi mengatakan untuk lebih menarik investor di kedua kawasan industri Batam dan Bintan, pemerintah telah membebaskan pajak dan tarif. 
 
"Karena kedua tempat tersebut merupakan kawasan berikat ( Bonded Zone ). Sedangkan Batam akan menjadi kawasan perdagangan bebas ( free trade zone ), yang kini draf Undang-Undangnya tengah digodok di DPR-RI. Diharapkan pengesahan Batam sebagai kawasan perdagangan bebas itu Juni 2002 mendatang," kata Memperindag Rini Soewandi. 
 
Dalam kunjungan ke Bintan , Zoellick, Rini MS. Suwandi dan George Yeo sempat melihat kegiatan usaha PT. Ventura Electronic Indonesia dikawasan yang dikelola Bintan Industrial Estate (BIE) di Bintan dengan mempekerjakan sedikitnya 5000-an pekerja. Sedangkan, Ketua Otorita Batam Ismeth Abdullah mengatakan Batam tidak akan tersaingi dengan dibukanya Bintan sebagai kawasan Industri berteknologi tinggi. 
 
Bahkan, menurut dia, akan sangat saling mendukung. Batam telah memiliki infrastruktur yang lebih baik dari Bintan, jadi tentu saja kelak akan sangat saling membantu. Diharapkan ada sekitar 70 investor asing masuk Batam dengan nilai investasi sebesar US$ 60 juta dan menyerap sekitar 40.000-an tenaga kerja. 
 
Yang telah terealisasi sebanyak 23 perusahaan dan menyerap 5000-an tenaga kerja. Dijadwalkan Zoellick akan menemui Presiden Indonesia Megawati Soekarno Putri untuk minta jaminan soal keamanan di Indonesia. Kendati begitu, Zoellick menilai Indonesia secara umum cukup aman. " Saya tidak merasa takut sekarang ini," kata Zoellick yang disambut tawa wartawan.
