Komisi Penyelidik Nasional Tak Temukan Supir Theys

Komisi Penyelidik Nasional (KPN) hingga kini belum dapat menemukan keberadaan Aristoteles Masoka, supir ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay, yang tewas secara misterius September silam. Aris -demikian Arsitoteles disapa- merupakan saksi kunci dalam kasus terbunuhnya tokoh Papua Merdeka itu. Kepada Tempo News Room , Ketua KPN Koesparmono Irsan mengatakan pihaknya belum berhasil mendapatkan jejak Aris, meski telah melakukan penyelidikan intensif selama selama empat hari di Papua. 
 
"Namun tim asistensi KPN masih terus melakukan penyelidikan," ujarnya saat dihubungi via telepon di Jakarta, Sabtu (5/4) sore. Saat ini menurut Koesparmono, telah ada 69 berkas kesaksian dari hasil penyelidikan KPN. Berkas kesaksian ini berasal dari masyarakat setempat, termasuk dari anggota Komando Pasukan Khusus (Kopassus) TNI AD. 
 
"Tentu ada saksi-saksi yang memberatkan, ada yang meringankan, dan ada juga yang masih harus dikaji relevansinya dengan kasus itu," ujar purnawirawan bintang dua polisi ini. Menurutnya, saat ini penyidik dan oditur militer telah bekerjasama dalam menyusun berkas-berkas perkara, sehingga akan lebih cepat menyelesaikan pekerjaannya. Kosparmono juga mengatakan draf laporan final yang akan diserahkan kepada Presiden Megawati sudah selesai.
 
Namun, draf tersebut masih akan diminta persetujuan dari semua anggota KPN. "Tanggal 13 April nanti kita akan bertemu. Setelah semua anggota sepakat, akan segera kita serahkan ke presiden," ujarnya. Apakah hasil temuan dan kesimpulan KPN sama dengan kesimpulan dari Puspom TNI yang akan menetapkan enam orang TNI sebagai tersangka? Koesparmono mengatakan, "Ya bisa sama, bisa beda. Bisa juga lebih dari itu (enam). Nanti kita akan bertemu." 
 
Saat ditanya mengenai indikasi motif di balik pembunuhan Theys, termasuk kemungkinan motif persaingan dalam bisnis kayu di Papua, Koesparmono menolak menjawab. "Saya tidak bisa menjawab, nanti tidak etis. Ini kan menyangkut asas praduga tak bersalah yang harus dihormati. Yang jelas, semua kemungkinan motif kita pertimbangkan," ujar Koesparmono yang mengaku baru tiba kembali di Jakarta hari Kamis kemarin (4/4).
