Departemen Sosial Optimis Soal  Pengungsi Selesai Pada  2002

Sekretaris Jenderal Departemen Sosial (Depsos) Ruchadi Ardi Winata mengungkapkan pihaknya optimis mampu menuntaskan masalah pengungsi di tanah air pada 2002. Bahkan, kata dia, saat ini sudah lebih dari separuh pengungsi sudah kembali ke tempat asalnya. "Ini tidak hanya program Depsos tapi prioritas pemerintah yang harus diselesaikan tahun ini," ujar dia selesai acara "Bincang Sabtu" di Menteng Plaza, Jakarta, Sabtu (6/4). 
 
Ardi Winata menjelaskan masalah pengungsi merupakan prioritas pertama departemennya. Karena itu, sebagian besar anggaran departemen yang sempat ditiadakan semasa Presiden Wahid ini dialokasikan untuk menanggulangi masalah pengungsi tersebut. Katanya, dari Rp 1,270 triliun keseluruhan anggaran yang dimiliki Depsos, sebanyak Rp 900 miliar dialokasikan untuk penanganan pengungsi. 
 
"Dana itu sudah ada di daerah. Di gubernur untuk dilaksanakan oleh Dinas Sosial masing-masing daerah sesuai dengan kebijakan nasional," kata dia yang juga menjawab bahwa dana tersebut memadai untuk langkah pemerintah tersebut. Lebih lanjut, dia menyebutkan langkah Depsos dalam masalah pengungsian pertama kali adalah normalisasi kehidupan. Yakni mengembalikan penduduk yang terbuang ke tempat asalnya. 
 
Sebagai tindak lanjut, Depsos menyediakan anggaran untuk transportasi, pemukiman baru, dan sarana pemberdayaan ekonomi para pengungsi. Pihaknya juga kerap berkoordinasi dengan instansi dan departemen terkait lainnya di bawah koordinasi Menko Kesra. "Sejak awal fokus kita adalah penyelesaian pengungsi, sehingga kita tidak disebut sebagai negara para pengungsi," kata dia. 
 
Ardi juga mengatakan bahwa departemennya kini telah berfungsi kembali seperti sediakala setelah dihidupkan kembali pada masa pemerintahan Presiden Megawati. Menurutnya, tidak ada perubahan dalam struktur organisasi. Hanya saja, kata dia, saat ini departemen yang dipimpin oleh Menteri Bachtiar Chamsyah juga melebarkan fokusnya seperti pada masalah dampak sosial, disintegrasi, jaminan sosial serta otonomi daerah. 
 
Dia juga menolak anggapan selama ini jika departemen sosial hanya disebut sebagai instansi penyalur dana. Dikatakan, departemen itu kini telah berbeda. Karena itu prioritas selain pengungsi adalah masalah kemiskinan, orang cacat dan anak terlantar serta narkotika. Prioritas itu bagian dari 22 permasalahan sosial yang menjadi target Depsos. "Ya...  kita tidak seperti dulu, tapi ingin memberikan bantuan agar bisa memberdayakan orang lain, jadi bantuan untuk pemberdayaan," katanya.
