Soeripto: Intel Indonesia Jangan Jadi Operator Amerika

Soeripto mengingatkan dinas intelijen Indonesia agar tidak tunduk dan menjadi operator Amerika Serikat. Mantan pejabat Bakin (Badan Koordinasi Intelijen Indonesia) itu malahan mencurigai Amerika berkepentingan terhadap situasi rusuh dan ketegangan politik di tanah air. Tujuannya, makin terbuka kesempatan pasukan asing untuk masuk ke tanah air dengan mandat PBB.
 
"Yang saya lebih khawatir, jangan sampai dinas intelijen kita menjadi operator intelijen Amerika karana tekanan atau godaan uang," ujar mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan itu di Serang, Jumat (5/4), saat berbicara pada dialog tentang jaringan terorisme internasional di Mesjid Agung Banten.
 
Selain itu, Soeripto yang pernah dituduh Gus Dur merancang kegiatan makar itu sempat mengatakan kepada Tempo News Room agar mantan Kepala Bakin Letjen TNI (Pur) ZA Maulani mengklarifikasi pernyataan dirinya soal adanya 'pesanan Jakarta' dibalik penangkapan Tamsil Linrung, Agus Dwi Karna dan Jamal Balfas di Bandara Ninoi Aquiono, Manila, tempo hari.
 
"Maulani perlu menjelaskan tentang sumber informasinya, siapa petugasnya, kapan menyampaikan, dan akurasi dari infomasi tersebut," katanya. Ia juga menyarankan agar pejabat pemerintah terutama dari Badan Intelijen Indonesia (BIN), menyangkal Maulani bila sinyalemen tersebut salah.
 
Meski begitu ia mengingatkan adanya Doktrin Plousible Denaya dimana pejabat pemerintahan berhak menyangkal jika ada kegiatan intelejen bocor kepada publik. "Jadi penjelasan yang keluar itu bisa benar tetapi bisa juga tidak benar atau membohongi," katanya. 
