Lomba Kelas Menembak Meriahkan Perayaan HUT Kopassus

Tiga kelas menembak hari ini diperlombakan untuk memperingati Hari Ulang Tahun (HUT) Kopassus ke 50 dalam kejuaraan nasional tembak terbuka di lapangan tembak Kopassus grup 2, Kandang Menjangan, Solo, 6-7 April.
 
Dalam HUT kali ini, ada dua kelas yang diperlombakan yaitu kelas pistol dan kelas senapan 100 M3. Kejuaraan ini akan diikuti oleh masyarakat umum, anggota Persatuan Menembak Indonesia (Perbakin) dan anggota TNI Polri yang datang dari beberapa kota besar seperti, Bandung Jakarta Surabaya Medan Malang Denpasar. 
 
Menurut Ketua Panitia Letkol Invantri Abdurrachman Kadir, kejuaraan ini menarik minat penembak nasional untuk mengukir prestasi. "Selain itu kejurnas untuk meningkatkan ketrampilan penggemar menembak dan berburu," kata Abdurrachman, Sabtu (6/4). 
 
Dalam kejuaraan ini hadir pula ketua umum pengurus pusat Perbakin Letjen TNI Djaja Suparman, Bambang Triamojo. Danjen Kopasus Mayjen TNI Amirul Isnaini yang rencananya juga akan menghadiri perayaan ini batal untuk datang.
