Pemerintah Didesak Bentuk TGPF

Pemerintah dianjurkan membentuk Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) untuk membongkar kasus pemboman di malam Natal. Tim gabungan yang melibatkan masyarakat dan aparat keamanan itu dibutuhkan agar investigasi berlangsung komprehensif dan efektif. "Selama ini ada krisis kepercayaan masyarakat atas kerja aparat dalam mengungkapkan kasus peledakan bom," kata anggota Forum Indonesia Damai (FID) Bara Hasibuan, usai bertemu Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, di Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Jumat (5/1) petang. 
 
Dalam pertemuan itu, selain Bara, hadir sejumlah tokoh masyarakat yang bergabung dengan FID, antara lain sosiolog Imam Prasodjo, rohaniawan Franz Magnis Suseno, Presiden Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid, pengacara Todung Mulya Lubis, Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Azasi Manusia Asmara Nababan, dan Ketua Masyarakat Transparansi Indonesia Mar'ie Muhammad. 
 
Menurut Bara, Menteri Yudhoyono pada prinsipnya sepakat dengan gagasan FID itu. Namun, Yudhoyono belum bisa mengambil keputusan untuk membentuk TGPF. Soalnya, ada aspek teknis yang harus dikordinasikan dengan aparat di bawah, terutama Kapolri. Namun, Bara yakin bahwa TGPF adalah solusi terbaik untuk meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap temuan aparat di lapangan. "Kalau tim itu dimonopoli pemerintah, setiap kali temuan diungkapkan polisi, selalu saja diikuti rasa pesimisme masyarakat," ujarnya. 
 
Aktivis PAN yang juga Koordinator Hubungan dengan Aparat di FID ini mengatakan bahwa sikap pesimis masyarakat muncul dari preseden investigasi kasus pemboman selama ini. Misalnya, kasus bom di Masjid Istiqlal, Bursa Efek Jakarta, Kejaksaan Agung, dan rumah Dubes Filipina di mana tidak semua pelaku utama bisa terungkap. "Jika pemerintah berkepentingan kasus ini terbongkar, dan tak ada yang mau ditutupi, tak ada alasan menolak elemen masyarakat dan Komnas HAM ikut dalam TGPF itu," ujar Bara.
 
Namun, jika TGPF tidak dapat dibentuk, menurut Bara, Menkopolsoskam sepakat Tim Investigasi FID dan TPT bisa bekerja sama dalam bentuk forum panel. Forum itu akan mengkoordinasi temuan di lapangan masing-masing pihak, sehingga obyektivitasnya bisa diperoleh. Jika TGPF tak terbentuk dan masing-masing pihak berjalan sendiri, FID meminta jaminan sikap transparansi pemerintah agar mereka diberi kemudahan akses. "Misalnya akses informasi, di mana kita bisa mewawancarai mereka yang ditahan oleh polisi," kata Bara.
 
Bara menegaskan, saat ini yang dilakukan Tim Investigasi FID tidak bersifat penyidikan. namun sekedar melakukan pencarian fakta. Bukti-bukti yang ditemukan pun masih prematur. "Kita belum bisa membuka ke publik," ujarnya. Selain itu, FID juga meminta DPR RI untuk menggunakan hak monitoringnya agar investigasi kasus ini bisa komprehensif. "Presure politik diperlukan juga dari DPR," kata Bara. Diharapkan, jika kasus bom ini terbongkar akan menjadi titik terang bagi pengungkapan kasus sama yang terjadi di masa lalu. 
 
Seperti diberitakan, pada malam Natal lalu, ledakan bom mengguncang sejumlah gereja di sepuluh kota di Pulau Sumatera dan Pulau Jawa. Pemerintah kini telah membentuk Tim Penyelidik Terpadu (TPT) yang dipimpin Kapolri dan Kabakin untuk mengungkap kasus tersebut. Sementara itu, sejumlah tokoh masyarakat sipil membentuk Forum Indonesia Damai (FID) untuk mencegah efek politik dari aksi tersebut. Walaupun polisi telah menahan sejumlah orang yang diduga sebagai pelaku, namun belum diketahui 'dalang' dari aksi kejahatan terorganisir yang diduga bermotif politik itu.
