Selama Desember, 184 Warga Aceh Jadi Korban Aparat

Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh Aguswandi BR kemarin (5/1) menyatakan bahwa selama bulan Desember 2000, sedikitnya 184 warga sipil menjadi korban tindak kekerasan aparat keamanan di Aceh. Namun, jumlah korban ini belum final. Sebab, karena berbagai kendala, masih banyak korban yang luput dari pemantauan Kontras Aceh.Aguswandi sendiri yakin jumlah korban yang sebenarnya jauh lebih besar ketimbang data yang mereka peroleh. 
 
Menurut Agus, diantara 184 korban itu, 88 korban ditemukan tewas. Sementara 20 korban yang hilang, 80 korban penyiksaan dan 16 korban penangkapan sewenang-wenang. Daerah yang penduduknya paling banyak menjadi korban adalah Aceh Timur (42 kasus), Aceh Utara (37 kasus), Pidie (27 kasus), Aceh Selatan (26 kasus), Bireun (25 kasus), Aceh Besar dan Banda Aceh (10 kasus), Aceh Barat (9 kasus) dan Aceh Tengah (8 kasus). (Lihat tabel). 
 
Kepada TEMPO Interaktif, Aguswandi mengatakan pihaknya akan terus mempublikasikan kasus-kasus kekerasan yang menyebabkan pelanggaran berat HAM di Aceh, baik melalui media lokal, nasional maupun internasional. Kontras Aceh juga terus menuntut Pemerintah RI untuk melakukan perubahan kebijakan atas penyelesaian masalah Aceh. 
 
"Kami telah menulis surat kepada Presiden Abdurrahman Wahid agar melakukan langkah-langkah serius untuk menyelesaikan kasus Aceh di luar cara-cara keji yang dilakukan aparatnya. Kami juga menyatakan bahwa politik kekerasan terus berlangsung di Aceh, dan ini tidak akan menyelesaikan masalah. Malah akan bertambah banyak korban," kata Agus.
 
Korban Kekerasan Desember 2000 
 
Kabupaten/ Kota         Tewas  Hilang  Penyiksaan  Penangkapan Sewenang-wenang  Total
 Aceh Timur              13        2      25                    2                42
 Aceh Utara              23        1      10                    3                37
 Pidie                    7       11       8                    1                27
 Aceh Selatan            16        -      10                    -                26
 Bireun                  21        -       2                    2                25 
 Aceh Besar/Banda Aceh    2        -       5                    3                10 
 Aceh Barat               6        -       -                    3                 9 
 Aceh Tengah              -        6       -                    2                 8 
 Jumlah                  88       20      60                   16               184 
