Ketahuan Bawa Ajinomoto, Dua Pedagang Bakso Nyaris Dikeroyok

Kasus bumbu masak Ajinomoto yang mencuat dalam satu pekan terakhir ini mulai berimbas ke daerah. Bahkan, kemarin (4/1) malam, dua pedagang bakso keliling nyaris dikeroyok massa karena kedapatan menggunakan bumbu masak tersebut di Jalan Tarakan, Makassar. 
 
Warno, salah seorang pedagang bakso yang hampir dikeroyok massa, mengaku tidak tahu penyedap rasa itu telah dinyatakan haram karena mengandung enzim babi. "Saya tidak pernah dengar berita di televisi atau baca koran. Jadi saya baru tahu kalau Ajinomoto itu haram. Kalau memang dilarang sekarang juga saya akan membuangnya," ujar Warno yang ketika itu mulai dikelilingi puluhan warga setempat. 
 
Mengetahui masih ada pedagang yang menggunakan Ajinomoto, warga pun kemudian mencegat setiap pedagang makanan keliling yang melintas di kawasan tersebut. Tiga gerobak bakso yang melintas ikut diperiksa. Satu diantaranya kedapatan masih menggunakan Ajinomoto. Warga pun segera merampas dan langsung membuangnya ke got.
 
Pedagang bakso yang kedapatan masih menggunakan Ajinomoto itu juga nyaris menjadi sasaran pengeroyokan. Beruntung, Ketua RW setempat, Sirajuddin, berhasil menenangkan warganya yang keburu emosi. "Saya harap, kami semua bisa mengendalikan diri. Pengumuman tentang penarikan dan pelarangan dari MUI baru keluar kemarin. Jadi wajar kalau masih ada orang belum tahu," kata Sirajuddin.
 
Sementara itu, jajaran pengurus MUI Sulsel dalam pernyataannya kemarin siang menyatakan bahwa umat Islam di Sulsel harus mengikuti fatwa yang telah dikeluarkan MUI Pusat. "Karena sudah dinyatakan haram, kami mengimbau umat untuk lagi mengkonsumsi. Kalau tetap dilakukan hukumnya adalah dosa," kata Ketua MUI Sulsel, K. H Sanusi Baco.
