FID Minta DPR Bentuk Pansus Kasus Bom

Forum Indonesia Damai (FID) mengusulkan agar DPR membentuk Panitia Khusus (Pansus) yang menangani masalah pengeboman. Selain dapat mengungkapkan kasus pengeboman yang terjadi malam natal lalu, Pansus juga diharapkan dapat menjadi titik awal untuk menuntaskan kasus-kasus peledakan bom lain yang terjadi sebelumnya. Usulan tersebut disampaikan Koordinator Hubungan Antaragama FID, Dr Hidayat Nur Wahid, kepada pimpinan DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Jumat (5/1).
 
Hidayat yang juga Presiden Partai Keadilan mengatakan, berbagai kasus pengeboman yang terjadi selama ini kemungkinan ditujukan untuk memecah belah kerukunan dan pluralisme kehidupan beragama di Indonesia. Jika langkah untuk memecah belah tersebut berhasil, kata Hidayat, tentunya ada kelompok-kelompok yang diuntungkan.
 
Pendapat Hidayat diamini anggota Hubungan Antaragama FID lainnya, Frans Magnis Suseno. Romo Magnis mengatakan, kejadian-kejadian yang terjadi belakangan ini merupakan upaya provokasi yang ditujukan untuk memecah keharmonisan pluralisme di Indonesia. Namun, upaya provokasi tersebut saat ini tidak lagi berhasil. Masyarakat tidak lagi mau dipermainkan dan mulai bisa menerima pluralisme yang ada.
 
Hubungan agama yang semakin baik tersebut diharapkan dapat menutup celah upaya provokasi tersebut. Namun, kata Magnis, FID tetap membutuhkan dukungan dari DPR sebagai dukungan politik. Dengan dukungan yang diberikan DPR, diharapkan masyarakat akan merasa terbantu dan diperhatikan oleh para wakilnya.
 
Terhadap adanya usulan pembentukan pansus oleh FID tersebut, Ketua DPR Akbar Tanjung mengatakan, Dewan pada prinsipnya dapat menerima dan mendukung usul tersebut. Namun, tambah Akbar, DPR masih akan memikirkan formula yang tepat terhadap keberadaan Pansus tersebut. "Sekarang ini DPR telah memiliki Pansus Kerukunan Nasional. Kita akan memikirkan apakan usulan Pansus dari FID bisa diterima, dan tidak bertentangan dengan Pansus yang telah ada. Hal ini untuk menghindari terjadinya tumpang-tindih tugas," kata Akbar.
 
Dalam pertemuan tersebut hadir juga Koordinator Hubungan dengan Aparat FID, Bara Hasibuan, dan anggota FID lainnya, yakni Mar'ie Muhammad, Goenawan Mohamad, Ratna Sarumpaet, dan Mudji Sutrisno. 
 
Bara H dalam pertemuan itu mengatakan bahwa lambatnya penanganan berbagai kasus belakangan ini di Indonesia akibat adanya "tembok besar" yang dihadapi pihak pemerintah. Namun, Bara tidak merinci lebih lanjut tentang "tembok besar" itu.
 
Sementara, Goenawan Mohamad mengatakan bahwa FID dibentuk sebagai sebuah spontanitas dari kelompok masyarakat untuk mewujudkan misi kemanusiaan. Pembentukan forum ini, kata Goenawan, tidak ada hubungannya dengan politik dan aksi mendukung salah satu pihak.
 
Lebih lanjut, Mantan Pemimpin Redaksi Majalah TEMPO ini mengatakan, berbagai kasus yang terjadi saat ini lebih dari sekedar upaya untuk menjatuhkan pemerintah. Berbagai kasus yang terjadi tersebut merupakan upaya untuk menjatuhkan Indonesia secara keseluruhan. Goenawan mengkritisi langkah intelijen yang dinilainya lambat dan ceroboh. Intelijen hingga saat ini masih digunakan untuk rekayasa kelompok tertentu.
 
Pendapat Goenawan Mohamad tersebut ditanggapi oleh Wakil Ketua DPR dari Fraksi TNI/Polri RK Sembiring. Sembiring mengatakan, lemahnya kinerja aparat, khususnya Polri karena selama ini pihak kepolisian tidak didesain untuk menangani berbagai kasus yang terjadi, seperti kasus pengeboman. Selama ini, kata dia, kasus-kasus seperti itu ditangani oleh TNI.
 
Akbar dalam kesempatan itu juga mengharapkan agar kerja FID bisa saling melengkapi dengan tim terpadu bentukan pemerintah yang diketuai oleh Kapolri Jendral Suroyo Bimantoro. Dewan, kata Akbar, akan mengawasi jalannya kerja kedua tim tersebut melalui fungsi pengawasan.
