TNI-GAM Baku Tembak Satu Jam di Kutamakmur

Kontak senjata antara TNI dan GAM selama lebih dari satu jam terjadi di Kutamakmur, Aceh Utara, Kamis (4/1) pukul 19.50 WIB. Baku tembak ini menyusul serangan GAM terhadap Koramil setempat dan posko TNI Bawah Kendali Operasi (BKO) dari Yonif 327/Siliwangi. Namun, kedua pihak mengklaim tidak ada korban dalam aksi tersebut.
 
Selain penyerangan dua markas aparat yang membuat masyarakat sekitar dicekam ketakutan, karena khawatir terkena peluru nyasar, juga terjadi penggranatan pos utama pabrik pupuk PT Asean Aceh Fertilizer (AAF) pukul 19.20. Satu anggota Pam Provit (Proyek Vital) dikabarkan mengalami luka dalam aksi tersebut. 
 
Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar Drs Wanto Sumardi SH, mengaku belum mendapat informasi tentang adanya korban petugas pengaman yang berasal dari satuan TNI itu. Namun, ia membenarkan adanya penggranatan pos Satpam yang kesekian kali sejak terganggunya situasi keamanan di Aceh Utara. 
 
Sementara penyerangan Koramil Kutamakmur, dilakukan GAM bersamaan dengan penyerangan terhadap posko aparat BKO dari Yon 327/Siliwangi yang menempati kantor camat setempat. Kendati diserang dari segala penjuru, tapi Wanto mengatakan, tidak ada korban di pihak aparat. "Sedangkan dari pihak GAM kami tidak mengetahuinya," kata dia. 
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, juga mengaku tidak ada korban di pihaknya dalam serangan tersebut. "Penyerangan terhadap markas aparat di Kutamakmur dua kali dilakukan anggota GAM dalam dua hari ini. Kami terpaksa melakukannya sebagai balasan terhadap sikap arogansi aparat yang semena-mena terhadap masyarakat sipil," kata dia.
 
Soal penggranatan Pos Satpam PT AAF di Kruenggeukueh Kecamatan Dewantara, Sofyan Daud mengaku belum mendapat informasi dari anggotanya di lapangan. Dalam beberapa kali penggranatan sepanjang 1999 dan 2000, masyarakat yang bermukim di sekitar pabrik PT AAF ikut mendapat korban akibat terkena serpihan granat.
