Penutupan Ajinomoto Tak Ganggu Perdagangan Jatim

Penghentian sementara produksi Pabrik Ajinomoto di Mojokerto, Jatim, dinilai Kanwil Deperindag Jawa Timur tidak akan berpengaruh terhadap roda perekonomian sebagaimana dikhawatirkan Ketua PBNU KH Hasyim Muzadi. Pernyataan ini dikemukakan Kepala Bidang (Kabid) Perdagangan Kanwil Deperindag Jawa Timur, Agus Hariadi kepada wartawan, Jumat (5/1). 
 
Pernyataan Agus Hariadi tersebut sebagai jawaban atas sinyalemen yang dilontarkan oleh Ketua PBNU Hasyim Muzadi bahwa kasus ajinomoto bisa berakibat terhadap jalannya roda perekonomian.
 
"Produk bumbu masak Ajinomoto bukan merupakan produk strategis. Barang yang dihasilkan juga bukan termasuk kebutuhan pokok masyarakat. Jadi, kalau pabrik ditutup atau dihentikan produksinya, saya rasa tidak akan mengganggu perdagangan di Jawa Timur," ujar Agus. 
 
Seperti diberitakan Kamis (4/1) kemarin, Ketua PBNU Hasyim Muzadi di Surabaya melontarkan pernyataan agar masyarakat berhati hati dalam menyikapi kasus Ajinomoto yang dikabarkan mengandung babi. Jika tidak benar, Hasyim Muzadi mengkhawatirkan kasus tersebut bisa menganggu perekonomian nasional. 
 
Diakui oleh Agus, hingga saat ini memang belum ada rencana untuk menutup pabrik Ajinomoto yang ada di Mojokerto itu. Namun tutur Agus, konsekuensi paling riil yang harus dihadapi oleh pihak Ajinomoto dari temuan enzim babi dan fatwa haram dari MUI adalah penghentian sementara sambil menunggu penuntasan perkara. 
 
Agus menuturkan bahwa saat ini Kepala Kanwil Deperindag Jatim Fachrul Abdul Rachman telah mengeluarkan surat perintah kepada seluruh Kandep Deperindag se-Jatim untuk bergerak aktif mengawasi penarikan produk Ajinomoto dari pasaran. Surat perintah itu telah dikirim Kakanwil Kamis (4/1) kemarin menyusul keputusan MUI dan Dirjen POM Departemen Kesehatan. "Aparat Deperindag di daerah tidak bekerja sendiri, tetapi melakukan pengawasan bersama aparat Departemen Kesehatan dan lembaga MUI di tempat masing-masing," tutur Agus.
 
Agus sendiri nyakin tanpa pengawasan dari instansi pemerintahpun, kalangan distributor, penyalur dan manajemen PT Ajinomoto akan bertindak pro aktif untuk tidak mengedarkan produk bermasalah tersebut. Selain itu, publikasi hasil temuan enzim babi berikut fatwa MUI kepada publik dinilai akan membuat konsumen menjauhi pembelian produk Ajinomoto yang telah dinilai haram tersebut.
