Bila Calon Ditolak Gus Dur, DPR Bisa Ajukan yang Baru

Wakil Ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar mengatakan bahwa jika pada akhirnya nanti Presiden Abdurrahman Wahid menolak untuk memilih Muladi atau Bagir Manan sebagai ketua Mahkamah Agung, Dewan tidak perlu lagi melakukan fit and proper test ulang. Dewan cukup memilih dua calon lainnya dari empat nama calon ketua MA yang tersisa dari hasil fit and proper test sebelumnya, yakni Suharto, Benjamin Mangkoedilaga, Artidjo Alkostar, dan Toton Suprapto. Hal tersebut dikatakan Muhaimin Iskandar kepada wartawan di ruang kerjanya di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Jumat (5/1) sore.
 
Muhaimin menambahkan, kedua calon yang dipilih tidak harus berdasarkan peringkat hasil fit and proper test yang dilakukan oleh Komisi II DPR. "Bisa saja calon nomor tiga dan empat, atau empat dan lima, atau lima dan enam, atau bahkan tiga dan enam," kata Muhaimin.
 
Namun tentang siapa yang akan dipilih nantinya, Muhaimin menyerahkan sepenuhnya kepada fraksi-fraksi yang ada di DPR. Ia mengatakan, dirinya yakin bahwa pada prinsipnya DPR siap membahas kembali proses pencalonan Ketua MA jika pada akhirnya Presiden menolak. Keyakinan tersebut didasarkan alasan hingga saat ini Fraksi PDIP sebagai fraksi terbesar di DPR menolak kedua calon yang diajukan DPR, begitu juga dengan Fraksi Kebangkitan Bangsa yang bersikap abstain. 
 
Bahkan, kata Muhaimin, saat ini sebagian anggota Partai Golkar juga menolak kedua calon yang diajukan. Namun, DPR hingga saat ini masih tetap menunggu jawaban Presiden tentang penolakan tersebut hingga tanggal 15 Januari mendatang, saat masa Sidang Ketiga DPR dimulai.
 
Muhaimin menilai, adanya sikap walk-out dari Fraksi PDIP dan sikap abstain FKB karena adanya komunikasi yang tersumbat antara anggota dari kedua partai yang ada di DPR dengan DPP partai-partai tersebut. Akibatnya, tidak ada keseragaman dalam pengambilan hasil keputusan. 
 
Sementara menaggapi adanya pernyataan bahwa Gus Dur saat ini sering menggunakan Megawati sebagai tameng, secara diplomatis Muhaimin mengatakan bahwa persepsi seperti itu bagi orang yang benci bisa saja dilakukan. Ia menilai, saat ini kondisinya bagi Gus Dur sangat dilematis, karena jika Megawati tidak diajak dirunding, Presiden tetap akan diprotes. Sementara diajak berunding pun protes itu tetap ada. "Memang, kondisi ini sangat dilematis," kata dia.
