Wall Street Dibuka Senin

Direktur Bursa Saham New York (NYSE) Richard Grasso menyatakan, Wall Street - bursa saham Amerika Serikat  -  akan buka kembali Senin (17/9). Sebelumnya, Wall Street ditutup sejak Selasa (11/9) akibat serangan mendadak ke AS yang meruntuhkan gedung WTC di New York dan kantor Departemen Pertahanan AS di Pentagon, Washington DC. Grasso mengumumkan hal itu kepada wartawan, Sabtu (15/9) malam waktu setempat. 

Rencananya, tutur Grasso, petugas pemadam kebakaran dan pekerja medis New York, akan membunyikan bel pembukaan di Bursa Saham New York (NYSE) setelah dua menit mengheningkan cipta. "Itu untuk menghormati mereka yang meninggal dan mengirimkan pesan yang sangat penting kepada para penjahat yang telah menyerang negeri ini dengan sangat keji bahwa mereka telah kalah," kata dia. 

Saham-saham London turun lebih dari enam persen pada pekan lalu ditutup pada tingkat terendahnya dalam waktu hampir tiga tahun dan saham di bursa Tokyo turun 4,8 persen. Untuk mencoba menenangkan ketegangan, para otoritas pasar AS minta "emergency powers" untuk melonggarkan peraturan perdagangan untuk pembukaan kembali Wall Street. 

Unsur utama dari sistem baru itu adalah toleransi yang lebih luas terhadap perusahaan-perusahaan untuk membeli kembali saham-saham mereka dan membuka jalan bari perusahaan-perusahaan sekuritas untuk mendukung Wall Street. "Pasar-pasar ini merupakan yang terkuat dan paling bersemangat, meskipun mengalami serangan keji Selasa lalu," Securities and Exchange Commission mengatakan dalam sebuah pernyataan. 

NYSE sendiri telah bertahan dalam serangan tersebut, yang telah menyebabkan penutupan Wall Street selama empat hari  -  masa penutupan paling lama sejak Perang Dunia I, kata Grasso. 

Pada kesempatan berbeda, Wali Kota New York Rudolph Guiliani mengatakan, pers bahwa para pekerja sedang membersihkan reruntuhan dan membuka kawasan yang bisa dimasuki di sekitar Wall Street untuk memungkinkan bisnis kembali normal. 

Guiliani mengatakan, layanan baru ferry akan membawa masyarakat menyeberang secara langsung dari Brooklyn ke Manhattan yang akan menghadiri acara pembukaan kembali Wall Street dengan Menteri Keuangan Paul O'Neill dan Gubernur New York Goerge Pataki. 

Menurut Grasso, beberapa hasil pemeriksaan memperlihatkan bahwa infrastruktur di sekitar NYSE dan Nasdaq  -  termasuk telekomunikasi, listrik dan gas - berjalan baik. Ia berharap lebih dari 90 persen dari para pedagang pasar akan kembali untuk awal yang baru tersebut. Grasso mengesampingkan kemungkinan bahwa para pedagang yang panik akan keluar dari pasar itu.

