Iran Tutup Perbatasan dengan Afghanistan

Pemerintah Iran telah menutup perbatasan negaranya dengan dengan Afghanistan sejak Sabtu (15/9) lalu. Itu berkait negara tetangganya itu telah menjadi target balas dendam Amerika Serikat atas serangan teror di New York dan Washington, Selasa (11/9) lalu. 

The Islamic Republic News Agency melaporkan, Iran akan menempatkan tambahan kekuatan militer dan polisi di perbatasan sepanjang 562 mil (900 km), dalam rangka mencegah masuknya pengungsi Afghanistan. Menteri Dalam Negeri Iran mengatakan, para aparat yang menjaga perbatasan itu untuk terus bekerjasama dengan organisasi perdamaian yang bertugas untuk membantu warga Afghan yang berada di Iran. 

Seperti diketahui, Afganistan dijadikan sebagai target balas dendam, karena pemimpin militer Islam Osama bin Laden diduga mengerjakan segala operasinya di pegunungan Afghanistan. Presiden Bush Sabtu lalu telah 'mencap' bin Laden sebagai "pelaku utama" dalam serangan yang menghebohkan dunia itu. 

Bush telah berulang kali mengancam akan menghantam segala bentuk terorisme, siapa pun, dan negara mana pun yang mendukung dan melindungi para teroris. Berkaitan dengan hal itu, banyak warga Afghanistan telah meninggalkan negara itu karena ketakutan ganjaran pemerintah Amerika Serikat akan mengenainya. 

Banyak penduduk Kabul (ibukota Afghanistan) telah mulai mengevakuasi keluarganya dari kota tersebut. Banyak pekerja asing, reporter, dan diplomat juga telah meninggalkan negara itu. Begitu pula dengan PBB yang telah menarik kembali seluruh stafnya sejak Kamis (13/9) lalu. Penduduk Afganistan, seperti diberitakan media ceta Pakistan, dalam dua hari terakhir ini meninggalkan negaranya dalam gelombang sangat besar. Sehingga menambah sesak perkampungan pengungsi di sepanjang perbatasan. 

Para pejabat Afghanistan mengatakan bahwa Laden adalah "tamu penting" bagi Taliban, dan mereka juga menuntut kekurangan sumber daya dan komunikasi dalam rangka menghadapi serangan tersebut. Para fundamentalis Islam Taliban telah berjanji untuk memerangi siapa pun yang membantu Washington dalam penyerangannya di Afghanistan dan menyerukan seluruh umat Islam di seluruh dunia untuk "berjihad". 

Pada tahun 1998 lalu, Pemerintah Amerika Serikat telah melancarkan ancaman hukuman mati bagi Bin Laden, yang diduga sebagai pelaku pemboman Kedutaan Besar Kenya dan Tanzania.

