Bentrokan Barat-Islam Akan Jadi Perang Sangat Panjang

Pemerintah Jerman memperingatkan, kemungkinan terjadinya "bentrokan antara Barat dengan Islam" akan menjadi perang yang sangat panjang melawan terorisme. Hal itu diungkapkan oleh Menteri Pertahanan Jerman, Rudolph Scharping, dalam surat kabar Welt am Sonntag, di Berlin Jerman, Minggu (16/9). 

Mengenai kemungkinan bentrokan tersebut, kata Scharping, negaranya akan memutuskan keberpihakannya pekan depan. Itu termasuk cara dan apakah akan ikut dalam setiap pembalasan militer yang akan dilancarkan oleh pemerintah Amerika Serikat setelah serangan teror yang terjadi di New York dan Washington, Selasa (11/9) lalu.

Scharping menegaskan, pola partisipasi Jerman hanya dapat diputuskan setelah Amerika Serikat memutuskan apa yang ingin dilakukannya. 

Menteri Luar Negeri Jerman, Joschka Fischer berpendapat, kemungkinan terjadinya "bentrokan antara Barat dan Islam" hanya akan menguntungkan kelompok garis keras, dalam rangka untuk mewujudkan bentrokan antar budaya. 

Fischer mengatakan, aksi pembalasan itu jangan sampai memancing ketidakstabilan lebih jauh lagi. Aksi tersebut juga tidak boleh dolancarkan secara membabi buta dan dengan pemikiran jangka pendek, namun selayaknya dipikirkan secara matang. 

"Jangan sampai kita memasuki ajang perang antar budaya, karena otomatis kita pun akan terjerumus ke dalam permainan mereka yang telah melancarkan kejahatan yang sangat megerikan ini," ujar Fischer. 

Hal yang sama diungkapkan oleh Scharping, yakni ada beberapa pihak yang ingin menggiring Amerika Serikat agar melancarkan serangan pembalasan terhadap pihak Islam. "Mereka yang berpikir bahwa Amerika Serikat akan tergiring untuk melancarkan serangan membabi buta, keliru sama sekali," tandasnya. 

Sementara itu, Kanselir Jerma Gerhard Schroeder, kepada stasiun televisi pemerintah Jerman, Jumat (14/9) malam, mengatakan bahwa ia mungkin harus membuat suatu keputusan yang paling sulit selama hidupnya pekan depan. "Saya tidak tahu, entah kapan waktunya," cetusnya. Itu dikatakan sehubungan dengan kemungkinan pemberian bantuan oleh negaranya dalam serangan militer yang mungkin akan dilancarkan AS.

