Muslim Sulawesi Selatan Protes Sikap AS

Puluhan umat Islam yang tergabung dalam Komite Persiapan Penegakkan Syariat Islam (KPPSI) Sulawesi Selatan (Sulsel), Minggu (16/9) menggelar aksi protes atas sikap Amerika Serikat (AS) yang mengarahkan tuduhan teroris kepada dunia Islam. Mereka menghimbau agar AS tidak semena-mena menyerang dunia Islam tanpa bukti-bukti yang kuat. 

Aksi itu diikuti oleh perwakilan-perwakilan KPPSI dari 24 kabupaten se-Sulsel. Setelah menggelar panflet dan berorasi di halaman Mushallah Ali Bin Abi Thalib, 

Kampus Pasca Sarjana Universitas Muslim Indonesia (UMI) Makassar, dilanjutkan dengan diskusi. Tampak panflet yang mereka usung antara lain berbunyi, "Islam Bukan Teroris", "Amerika Serikat Jangan Gampang Menuduh Tanpa Bukti", "Islam Agama Damai". KPPSI sendiri memiliki ribuan massa yang tersebar ke pelosok 

kabupaten. 

Sekretaris Jenderal Lajnah Tanfidziyah KPPSI Sulsel, Drs H Aswar Hasan menegaskan, mujahidin KPPSI siap melakukan jihad untuk mempertahankan martabat dan kehormatan dunia Islam. Menurut Aswar, umat Islam di mana pun berada sesungguhnya bersaudara. "Jadi diminta atau pun tidak, kami siap berjihad bila memang Amerika 

melakukan tindakan membabi buta terhadap dunia Islam," ujar Aswar di sambut teriakkan Allahu Akbar oleh hadirin. 

Dalam pernyataan sikapnya, KPPSI menyatakan siap menghadapi sikap AS yang membela kepentingan Yahudi dengan mengkambinghitamkan Islam. Untuk itu, mereka memperingatkan agar AS tidak gegabah menuduh, apalagi menyerang dunia Islam yang dicurigai. Bila terbukti ada oknum orang Islam yang terlibat dalam serangan bunuh diri terhadap World Trade Centre (WTC) dan Pentagon, harus dibedakan antara oknum dengan Islam sebagai agama damai. 

Aswar sendiri menaruh curiga penyerangan simbol kebesaran AS itu dilakukan sendiri oleh Barat. Ia mensetir pernyataan Prof Samuel Hangtinton beberapa tahun lalu bahwa suatu saat akan terjadi benturan antara budaya barat dengan budaya Islam. Jangan sampai hal itu merupakan rekayasa orang-orang mereka sendiri. 

Secara intern, KPPSI menghimbau kepada umat Islam di seluruh dunia untuk merapatkan barisan. Islam dan dunia Islam, tandas Aswar, harus mengokohkan diri sebagai komunitas. "Segenap umat Islam harus lebih mempererat ukhuwah Islamiyah sebagai komunitas kenegaraan," dia mengingatkan. 

Ketua Pelaksana Lajnah Tanfidziyah KPPSI Sulsel, Ir Azis Kahar Muzakkar, menambahkan bahwa pihaknya turut menyayangkan jatuhnya ribuan orang sipil dalam penyerangan WTC dan Pentagon di Amerika Serikat. Namun demikian, tidak berarti AS harus dibiarkan membalas serangan itu secara membabi buta. Apalagi, bila serangan itu dilakukan terhadap dunia Islam. 

Putra pejuang DI/TII Kahar Muzakar ini mengemukakan bahwa AS harus berhati-hati sehingga tidak larut dalam kesombongannya. Mestinya mereka menyadari sikapnya selama ini terhadap negara-negara lain. "Amerika Serikat juga harus introspeksi diri," kata dia. 

Berkaitan dengan itu, Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Kapolri), Jenderal Surojo Bimantoro, Sabtu (15/9), memberikan jaminan keamanan warga negara AS di Indonesia. Kapolri mengatakan bahwa pihaknya sudah melakukan koordinasi dengan Kedutaan Besar AS di Jakarta dalam rangka memberikan rasa aman terhadap warga AS, termasuk aset-aset AS lainnya. 

"Jadi sebelum kejadian ini (kasus WTC dan Pentangon- red ), waktu mulai ada gejala bom dan seterusnya di Jakarta dan kota besar yang lain, sudah kita adakan peningkatan pengamanan terhadap warga negara asing. Kemudian bangunan, aset-aset asing, khususnya Amerika," kata Kapolri.

