Yonif dan Polresta Madiun Baku Tembak

Beberapa anggota Batalyon Infanteri (Yonif) 501/Kostrad terlibat baku tembak dengan anggota Kepolisian Resort Kota (Polresta) Madiun, Jawa Timur, Sabtu (15/9) tengah malam. Baku tembak tersebut menyebabkan beberapa orang luka-luka dan seorang anggota polisi setempat tewas. 

"Dari sepuluh yang luka terdapat anggota polisi, Kostrad dan masyarakat setempat yang kena peluru nyasar. Tadi malam, laporan yang saya terima seperti itu," kata Pangdam V/Brawijaya Mayjen TNI Sudi Silalahi kepada kantor berita Antara di Surabaya, Minggu (16/9) pagi. Namun dmikian, Sudi mengaku belum mengetahui kalau 

korban bertambah. 

Pangdam Brawijaya tak mau menjelaskan kronologis kejadian. Wartawan dipersilakan untuk konfirmasi ke Divisi-2 Kostrad/Singosari, Malang, Jatim. "Yang jelas, kejadian di markas Polres setempat itu akibat salah paham. Untuk mengantisipasi agar tak berkembang, saya sudah memerintahkan Danpomdam Kolonel CPM Soejono serta Assintel ke lokasi," kata dia. 

Ia menjelaskan Danrem dan Kapolwil setempat telah mengadakan pertemuan untuk menyelesaikan masalah tersebut secara internal, namun pihak-pihak yang terlibat akan tetap diproses secara hukum. 

Secara terpisah, Wakil Sementara (WS) Kadispen Polda Jatim Komisaris Polisi (Kompol) Penny HS ketika dikonfirmasi mengenai hal itu membenarkan adanya kejadian tersebut. "Data-datanya, saya masih sedang cek," kata dia singkat tanpa menjelaskan lebih lanjut. 

