Hamas Melihat Israel Ada di Balik Serangan Pada AS

Pemimpin spiritual kelompok Hamas di Palestina, Sheikh Ahmed Yassin, percaya bahwa Israel berada di balik serangan teroris di Amerika Serikat, Selasa (11/9) lalu. Hal tersebut diungkapkan kantor berita AFP, Sabtu (15/9), yang mengutip wawancara pemimpin gerakan tersebut dengan harian Portugis, Diario de Noticias. 

Aksi yang telah terjadi, menurut Ahmed Yassin, merupakan sebuah aksi yang amat diperhitungkan dan dipersiapkan dengan baik. Sebuah aksi sebesar itu tidak bisa diorganisasikan oleh orang dari luar Amerika Serikat. "Semuanya menunjukkan bahwa seseorang di Amerika Serikat sendiri lah yang melakukan hal itu," kata Sheikh Ahmed Yassin.

Ahmed Yassin mengaku melihat tangan Israel berada di balik operasi tersebut. "Pada saat yang sama, hanya Israel lah satu-satunya negara yang mengambil keuntungan dari peristiwa tersebut," tuturnya. 

Menanggapi serangan di New York tersebut, Ahmed Yassin mengatakan bahwa hal tersebut merupakan sesuatu yang tidak terbayangkan dan sulit dipercaya untuk bisa terjadi. "Serangan ini adalah hasil dari kebijakan luar negeri yang dijalankan Amerika Serikat," tuturnya menambahkan. 

Pemimpin spiritual Hamas ini juga mengatakan bahwa pihaknya siap menerima tawaran untuk membuka kembali pembicaraan dengan Israel. "Akan tetapi, pembicaraan itu harus merupakan dialog yang terbuka, tidak dipaksakan, dan Israel tidak berada dalam posisi siap menyerang dengan senjata," kata Ahmed mengajukan syarat.

