Sedikitnya 17 WN Hongkong Dilaporkan Hilang

Juru bicara pemerintah Hongkong , hari Minggu (16/9) menyatakan sedikitnya 17 warga negara Hongkong dinyatakan hilang di New York, AS, menyusul aksi penyerangan teroris yang merontokkan menara kembar World Trade Center (WTC) di New York, beberapa waktu lalu. 

"Dirinci ke-17 warga negara Hongkong tersebut terdiri dari 8 orang laki-laki dan 9 orang wanita, yang berusia sekitar 25 - 80 tahun. 12 orang diantaranya memang sudah lama tinggal di New York, 4 orang yang hanya bekerja disana, dan satu orang yang sedang berkunjung," kata juru bicara tersebut. 

Pihak Departemen Imigrasi telah menerima telepon dari sekitar 26 penduduk Hongkong yang menanyakan kondisi sanak familinya yang berada di New York pasca serangan teroris tersebut. "Sejauh ini baru 9 orang yang baru diketahui keberadaannya," ungkap juru bicara itu. 

Ribuan orang dikhawatirkan meninggal setelah 2 pesawat milik America Airlines yang dibajak, ditabrakkan ke gedung WTC di New York, Selasa lalu. Pesawat lainnya juga sengaja ditumbukkan ke markas pertahanan AS Pentagon di Washington. Sedang satu pesawat lagi menghujam tanah di dekat Pittsburgh, Pennsylvania.

