Pengelola Wartel Protes Kandatel V Jember

Pengelola warung telekomunikasi (wartel) Jember, Jawa Timur, memprotes kebijakan Telkom Divre V Jember yang menetapkan sharing penghasilan 70:30 persen. Menurut mereka, kebijakan ini sangat merugikan pengusaha wartel. Protes ini disampaikan dalam acara Silaturrahmi Telkom Jember dengan pengelola wartel se-Jember, Minggu (19/5) pagi. 

Mereka juga memprotes pihak Asosiasi Pengusaha Wartel Indonesia (APWI) Jember yang dinilai tidak aspiratif dan memperjuangkan kepentingan anggotanya. Untuk itu, sekitar 500 pengelola wartel yang ikut pertemuan itu meminta agar kebijakan sharing 70:30 tidak ditetapkan pemerintah.

"Kami sangat menyesalkan kebijakan yang diterapkan Telkom. Karena disamping menghianati kesepakatan 20 Mei 2002, pihak Telkom Jember juga melakukan pemaksaan kepada pemilik wartel dengan ancaman pemutusan jaringan, sementara APWI Jember nyata-nyata telah ikut menandatangani Perjanjian Kerja Sama (PKS) yang juga berisi sharing 70:30. Ini jelas merugikan kami," kata koordinator pengelola Sardjono. 

Salah satu Deputy Manager Kandantel Telkom Jember, yang hadir saat pertemuan itu, Ir. Badriyanto, membantah pihaknya telah melakukan pemaksaan. "Dalam edaran PKS itu, kami nyatakan pemberlakuan sharing 70:30 hanya untuk wartel baru atau wartel yang PKS-nya baru," katanya. 

Menurut Badriyanto, keputusan sharing itu memang belum final hingga batas waktu penyelesaian 31 Juli 2002 nanti. "Untuk wartel lama kami masih menerapkan kebijakan sharing yang lama. Perlu diingat, saat ini masih masa transisi," ujarnya.

Ketua Umum APWI Jember Abdul Wahid menolak tuduhan dirinya main mata dengan Telkom. Meski telah menandatangani PKS baru, Wahid mengaku hal itu dilakukan karena PKS wartel miliknya telah habis. "Jadi saya bukannya tidak memperjuangkan aspirasi anggota," katanya. Nyatanya, kata Wahid, pihaknya telah berkirim surat keberatan atas pemberlakuan sharing 70:30 itu ke Telkom Pusat dan DPP APWI di Jakarta.

