Barisan Muda PAN Desak Amien Rais Mundur

Badan Koordinasi dan Kerjasama Antarlembaga DPW BM PAN (Barisan Muda Penegak Amanat Nasional) Jawa Timur mendesak Amien Rais mundur dari jabatannya sebagai Ketua Umum DPP PAN. Ini demi memuluskan pencalonannya sebagai calon presiden pada Pemilu 2004. 

Desakan ini disampaikan dalam konferensi pers di Surabaya, Minggu (19/5) petang. Menurut Ketua DPW BM PAN Djono Teh Yar, Amin kini bukan lagi tokoh partai, tapi tokoh bangsa. "Jika Pak Amien tidak mundur, maka justru akan menyempitkan dukungan karena ia masih dilihat sebagai Ketua Umum PAN," katanya. 

Aspirasi ini akan dibawa BM PAN Jatim dalam Rapimnas PAN yang direncanakan 7-9 Juni mendatang. Untuk itu, dia juga mendesak agar segera digelar Kongres Luar Biasa (KLB) PAN yang intinya mencari pengganti Amien sebagai Ketua Umum PAN. Sekaligus mengeluarkan rekomendasi bahwa Amien adalah calon presiden 2004. 

Memang, pemilu masih dua tahun lagi. Namun, kampanye Amien Rais sebagai calon presiden 2004, makin santer dilakukan oleh para pendukungnya. Bahkan, kabarnya para pendukung Amien Rais telah melakukan gerilya di beberapa kiai di Jatim. Tujuannya, untuk mempromosikan Ketua Umum MPR Amien Rais sebagai calon presiden. 

Diakui Djono, saat ini beberapa elemen PAN dan Muhammadiyah sebagai pendukung utama PAN, mulai melakukan sosialisasi "Amien for President". Caranya, dengan mendekati kalangan Muhammadiyah, baik yang ada di PAN maupun yang ada di luar PAN. "Inilah pentingnya Pak Amien mundur dari PAN. Agar suara kalangan Muhammadiyah yang ada di PPP, PK, PBB, Golkar dan partai lainnya masuk ke Pak Amien dalam pemilihan presiden nanti. Juga untuk menunjukkan bahwa Pak Amien bukan sekedar milik warga Muhammadiyah," katanya.

