Laskar Jihad Bantah Penyerahan Senjata untuk Bebaskan Ja'far

Ketua Forum Ahlusunnah wal Jamaah Ayip Syafrudin membenarkan bahwa Laskar Jihad, Minggu (19/5), akan menyerahkan ratusan senjata berikut bom rakitan kepada Kodam XVI/Pattimura. Namun, dia membantah jika hanya pihaknya saja yang akan menyerahkan senjata. Kata dia, seluruh laskar muslim di Maluku juga ikut berpartisipasi. "Di media kesannya yang berkonflik dan akan menyerahkan senjata ini hanya Laskar Jihad, padahal yang terlibat konflik itu kan komunitas muslimin. Jadi prinsipnya, yang akan menyerahkan senjata adalah seluruh komunitas muslimin," ujar Ayip kepada Tempo News Room, melalui telepon, Minggu (19/5) pagi. 

Ayip membantah bahwa penyerahan senjata ini berkaitan dengan upaya agar Polri bisa meberikan penangguhan penahanan terhadap Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib. "Tidak ada hubungannya. Beliau masih ditahan karena kata Mabes Polri proses penyidikannya masih belum selesai," ujarnya. Penyerahan senjata itu, ujar Ayip, semata itikad baik pihaknya untuk mendukung terciptanya kondisi yang lebih baik di Ambon dan Maluku. "Kami hanya minta jaminan keamanan saja dari aparat. Tapi kalau aparat cerdas, dalam upaya memberikan jaminan keamanan ini tentunya juga dilakukan dengan melucuti senjata kelompok Kristen. Jadi, kalau aparat gagal memberikan jaminan keamanan, jangan salahkan kalau kami melakukan upaya mempertahankan diri," jelasnya.

