Inggris Siap Bantu Indonesia Selesaikan Konflik Ambon

Wakil Menteri Luar Negeri dan Persemakmuran Inggris Ben Bradshaw menyatakan Inggris siap membantu pemerintah Indonesia dalam menyelesaikan konflik di Ambon, Maluku. Sebab, kata dia, Inggris juga pernah mengalami konflik internal. Menurut Bradshaw bantuan bisa berupa pertukaran informasi maupun memberikan pelatihan kepada aparat keamanan dalam mengatasi konflik. "Kalau dibutuhkan dan diminta, dengan senang hati kami akan membantu memberikan masukan cara-cara penanganan konflik itu berdasarkan pengalaman kami," ujarnya kepada pers di Makassar, Sabtu (18/5) kemarin. 

Dia lalu mengungkapkan pengalaman pemerintahnya dalam mengelola konflik. Salah satunya, paparnya, aparat keamanan di Inggris harus menjalani pelatihan sebelum diterjunkan di daerah konflik. Materinya, seputar standar operasional penyelesaian konflik. Sehingga, langkah aparat keamanan di lapangan sudah terstandarisasi. Sehingga, bentrokan antaraparat bisa dihindari. Menanggapi masuknya sejumlah pendatang ke Maluku, Bradshaw mengatakan, "Seharusnya semua kelompok-kelompok pendatang, termasuk Lembaga Swadaya Masyarakat yang membawa bendera agama tertentu, baik Islam maupun kristen diminta meninggalkan Ambon."

Tapi, pemulihan situasi keamanan di daerah tersebut, tidak cukup dengan hanya mengeluarkan pihak-pihak luar dari Ambon. Di sisi lain, juga harus didukung oleh sikap profesional aparat keamanan dalam menjalankan tugasnya. Selain itu dia menilai kehadiran warga pendatang di Ambon, tidak akan memperbaiki pemulihan situasi di daerah itu. Hal lain yang perlu dilakukan pemerintah adalah meperbanyak negosiasi ke masing-masing kelompok yang saling bertikai itu. Negoisasi bisa melahirkan kesepakatan untuk berbagi teritori maupun hak-hak politik dengan pola baru. Kekerasan di Ambon, Aceh, Palestina dan Irlandia Utara, menurut dia, karena proses politik yang formal telah kehilangan kepercayaan. 

Hanya negoisasilah yang bisa mengembalikan kepercayaan akan demokrasi dan kesepakatan yang adil. "Kami mendukung negoisasi penyelesaian bagi muslim di Palestian seperti halnya kami mendukung orang-orang Katolik dan Protestan di Irlandia Utara atau bagi orang Kurd di Irak Utara dan Irak Shiite di selatan," ujarnya. Pelaksanaan demokratisasi di Indonesia sendiri, dinilanya, cukup positif. Tapi, katanya, memang tidak mudah menegakkan demokrasi di negeri yang wilayahnya sangat luas serta masyarakat yang plural seperti Indonesia. Syaratnya, pemerintah harus bisa meningkatkan kesejahteraan masyarakatnya, melalui perbaikan perekonomian rakyat.

