FUUI Mencegah Penyerangan Al-Zaetun

Ketua Forum Ulama Ummat Indonesia (FUUI) Dr. KH Athian Ali Da'i MA mengimbau massa Lembaga Pendidikan dan Dakwah Islam (LPDI) Baitul Ummah Pandeglang Banten untuk tidak menyerang Pondok Pesantren Ma'had Al-Zaetun Indramayu. 

Athian menyampaikan imbauan itu di Bandung kemarin sehubungan dengan rencana penyerangan oleh sekitar 1.600 massa Islam dari Banten yang kecewa dan marah terhadap Pimpinan Ponpes tersebut karena dinilai membelokkan nilai dan aqidah ajaran Islam. 

Sejauh ini Athian mengingatkan massa Islam dari Banten itu untuk tidak emosional melalui Ketua LPDI Baitul Ummah Drs. Suhardi Nurul Falah. Sebab, FUUI sudah menyerahkan persoalan ini kepada aparat yang berwenang untuk melakukan penyelidikan komprehensif hingga final. 

Menurut Athian, aparat serius menangani persoalan gerakan Negara Islam Indonesia (NII) Komandemen Wilayah 9 yang diduga berpusat di Ponpes Al-Zaetun. Bahkan, penyelidikan ini diperkuat oleh tim dari Mabes Polri, Depaartemen Agama, Kejaksaan, dan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI). 

Suhardi menyatakan pihaknya akan melakukan penyerangan ke Al-Zaetun bila aparat bergerak lamban sementara bukti-bukti tentang keterlibatan pimpinan ponpes tersebut dalam gerakan NII KW 9 sudah sangat kuat. Menurut dia, massa Islam dari Banten yang sudah mendaftarkan diri untuk menyerang Al-Zaetun lebih dari 1.500 orang.

Ia mengancam akan mengeluarkan bukti-bukti itu ke publik yang mengarahkan Ponpes Al-Zaetun benar-benar markas gerakan NII KW 9. Kemarahan massa tersebut, kata dia, juga dipicu oleh tudingan seorang tokoh Al-Zaetun Abdul Halim bahwa FUUI sebagai perkumpulan gembong narkoba yang tidak mampu menembus ponpes tersebut, serta Gubernur Jawa Barat R. Nuriana memberikan kesimpulan bahwa Al-Zaetun tidak sesat.

