Eros Djarot: Kaukus Amin Rais Bisa Jadi Ancaman Serius

Ketua Litbang DPP Partai Nasionalis Indonesia (PNI) Bung Kano 1927 Eros Djarot mengatakan kaukus Amin Rais dengan beberapa partai Islam bisa menjadi ancaman serius bagi Presiden Megawati Soekarnoputri. Sebab, pecahnya kongsi politik yang ada sekarang ini membuat Mega harus menentukan sikap akan berkoalisi dengan siapa.

Pernyataan tersebut disampaikan Djarot di sela-sela acara Silaturahmi Akbar PNI Bung Karno 1927 di lapangan Tri Lomba Juang Semarang, Jawa Tengah, Minggu (19/5) petang. Meski dianggap ancaman serius, Djarot menilai kaukus yang berujung pada pembentukan koalisi merupakan hal yang wajar. "Jadi apa yang dilakukan Amien Rais dimaknai saja sebagai manuver politik yang biasa-biasa saja dan tidak terlalu istimewa. Namun yang istimewa adalah pertanyaan, apa implikasi politik dari koalisi itu," ujar Djarot.

Sikap Megawati untuk menentukan dengan siapa berkoalisi setelah pecahnya kongsi, menurut Djarot, sangat menarik dipertanyakan. "Apakah dalam hal ini (Megawati) mengandalkan kharisma sudah cukup?," ujarnya. Menurutnya, kharisma saja tidak memadai untuk menyelesaikan masalah politik. "Apalagi masalah berbangsa dan bernegara," katanya.

