Sumut Rawan Penyelundupan Senjata dan Ganja

Sumatra Utara (Sumut) secara kuantitas dan kualitas rawan penyelundupan ganja dan senjata api karena berbatasan dengan wilayah konflik, provinsi Aceh. Selain itu, Sumut juga dihantui pencurian ikan oleh nelayan asing, penebangan hutan liar serta sengketa buruh yang anarkis. Wakapolri, Komisaris Jendral (Pol) Pandji Atmasudirja, mengungkapkan hal tersebut dalam acara serah terima jabatan Kapolda Sumut dari Irjen (Pol) Sutanto kepada Irjen (Pol) Hotma Siagian di Lapangan Upacara Mapolda, Medan, Jumat (3/11) pagi. 

Selanjutnya, Wakapolri mengatakan masalah-masalah itu merupakan tantangan dan agenda utama Polda Sumut untuk menciptakan keamanan dan ketertiban masyarakat. Ia juga menekankan bahwa pihaknya tidak akan pernah melakukan kompromi dalam membrantas judi yang semakin merajalela.

Kebijakan pemberantasan judi yang telah menjadi agenda kerja Kapolda terdahulu akan tetap dilanjutkan Kapolda baru. "Polda Sumut tidak akan main-main atau pun kompromi dalam membrantas judi," tegas Wakapolri. Setelah upacara pelantikan, Wakapolri merencanakan kembali ke Jakarta.

