Tommy Segera Ditangkap

Tommy Soeharto akhirnya diputuskan untuk ditangkap Jumat (3/11) sore. Demikian pernyataan Kepala Kejaksaan Negeri Jaksel, Antasari Azhar, di Gedung Kejari Jaksel, Jakarta. Alasan eksekusi paksa ini dilakukan karena salinan Keppres sudah diterima Tommy sejak pukul 15.30. Namun, sampai saat ini, Tommy belum juga datang ke Kejari. 

Jaksa penuntut umum, Fahmi SH, akan segera mendatangi Cendana untuk melakukan eksekusi paksa. "Memang ini artinya upaya paksa untuk melakukan eksekusi. Ini terpaksa kami lakukan karena hingga jam ini Tommy masih belum datang," ujarnya seraya menambahkan pihaknya sudah memastikan Tommy berada di kediamannya di Jl Yusuf Hadiwinata No. 4. Selain satu SSK Pasukan Sabhara dari Polda Metro Jaya juga sudah dikerahkan menuju Cendana. 

Sementara untuk terpidana lainnya, Ricardo Gelael tidak akan dilakukan eksekusi paksa. Sesaat setelah menerima salinan Keppres penolakan grasinya, Gelael berjanji akan datang malam ini juga ke Kejari Jaksel. Namun, belum ditentukan jam berapa Gelael akan tiba di sana.

