Edwin Gerungan Pantas Jadi Ketua BPPN

Mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, menilai keputusan pemerintah untuk mengangkat Edwin Gerungan sebagai Kepala BPPN yang baru merupakan keputusan yang tepat. Meski tidak mengenal secara pribadi, Kwik menilai track record Edwin sebagai seorang bankir yang hebat ( excellent ). Kwik menyampaikan hal ini usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Istana Merdeka, Jumat (3/11) sore. 

"Itu awal yang baik. Nantinya, Edwin akan bisa bekerja sama dengan Komisi IX DPR untuk menyelesaikan masalah di BPPN," kata Kwik. Lebih lanjut, Kwik mengibaratkan BPPN sebagai sebuah badan usaha, konglomerat, dan bank yang sangat besar. Untuk itu kepala BPPN harus sekaliber bankir besar. Dan, Edwin memenuhi persyaratan tersebut.

Sebagai orang yang pernah membawahi BPPN, Kwik menjelaskan bahwa masalah terpenting saat ini adalah keterbukaan. Sebab, aset BPPN sangat besar dan semuanya milik publik. Namun, sampai sejauh ini, keterbukaan itu masih sulit. Contohnya, DPR tidak boleh mengetahui laporan keuangan suatu perusahaan yang ada di BPPN. Jika ada keterbukaan, berbagai keterlambatan seperti pada bank Niaga dan BCA tidak akan terjadi.

Menanggapi permintaan IMF agar BPPN segera menjual aset perusahaan yang ditanganinya, Kwik berpendapat hal itu belum tentu benar. Sebab, IMF pun belum tentu bisa menormalkan harga. Yang penting, aset-aset BPPN dijual melalui tender secara terbuka dengan tetap memperhatikan floor price (harga dasar) yang ada. Dengan begitu masyarakat akan tahu berapa penawaran tertinggi dan terendah.

