PKB Larang Anggotanya Ikut Curah Pendapat

Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), H. Matori Abdul Djalil, melarang seluruh anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR mengikuti acara curah pendapat yang diprakarsai mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, yang rencananya akan digelar tanggal 11 November mendatang di Hotel Mulia Senayan, Jakarta. Hal ini dilakukan, karena PKB melihat pertemuan tersebut penuh dengan muatan politis. 

Sekretaris PKB, Drs. Abdul Kholiq Ahmad, kepada pers di Jakarta, Jumat (3/11), mengatakan bahwa instruksi tersebut secara resmi disampaikan Matori Abdul Djalil saat memberikan pengarahan dalam rapat pleno FKB. Matori berpendapat, sosok Kwik dulu dengan sekarang sudah berbeda. Dulu, sebagai Menko Ekuin, Kwik Kian Gie membela pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid mati-matian. Sementara ketika sudah di luar Kwik tampaknya risau. "Selama ini Kwik kan ikut Gus Dur. Tapi kenapa setelah di luar ternyata berubah, dan berkumpul dengan orang-orang yang risau dan kecewa," kata Kholiq meniru ucapan Matori, seperti dikutip Antara.

Selain itu, FKB menilai pertemuan yang diprakarsai Kwik tersebut juga tidak murni, karena tidak hanya diikuti anggota DPR/MPR, tapi juga mantan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo. Karena itu, PKB berpendapat gagasan awal Kwik yang hanya ingin mengumpulkan anggota DPR/MPR sudah menyimpang. "Kalau memang melibatkan unsur di luar anggota DPR, mengapa tidak melibatkan partai saja. Apa persoalan bangsa ini bisa diselesaikan hanya oleh 700 anggota DPR/MPR saja. Jadi, kita sudah tahu ke mana arah pertemuan tersebut," kata Kholiq lagi.

Selain masalah tersebut, rapat pleno DPP PKB juga sempat membahas tentang Pansus Bulogate dan Bruneigate yang saat ini sedang berlangsung. Pansus ini, menurut penilaian PKB, sangatlah kontra-produktif dan hanya mencari cara untuk mendiskrediitkan Gus Dur. "Jadi, besar sekali nuansa politisnya," tegas Kholiq. Ia menambahkan, dari proses-proses dialog yang dilakukan Pansus dengan para saksi, pertanyaan yang diajukan sengaja digiring seolah-olah Presiden terlibat.

"Seharusnya, DPR lebih memberikan perhatian terhadap dana-dana nonbudgeter yang nilainya triliunan rupiah dalam pemerintahan dulu dan sekarang, ketimbang mempersoalkan dana Yanatera yang hanya bernilai Rp 35 miliar," ujarnya. FKB menilai, sejauh ini ada sekelompok orang yang ingin memberikan stigma kepada Gus Dur, bahwa dia kontroversial dan inkonsisten.

