Edwin Gerungan, Ketua BPPN yang Baru

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo akan mengumumkan pengganti Ketua BPPN, Cacuk Sudarijanto. Hal itu dikemukakan Menteri Sekretaris Kabinet, Marsillam Simanjuntak, seusai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (3/11). Namun, ketika ditanya siapakah yang menjadi pengganti Cacuk, Marsillam menolak menjawab. "Saya sebenarnya sudah tahu, tapi bukan dalam kapasitas saya menyebutkannya," ujarnya mengelak. 

Namun, Ketua Gapensi (Gabungan Pelaksana Konstruksi Nasional Seluruh Indonesia), Agus Kartasamista, yang juga turut dalam pertemuan dengan Gus Dur itu "membocorkan" bahwa pengganti Cacuk adalah Edwin Gerungan yang merupakan salah seorang direksi Bank Mandiri. Selain itu, Gerungan juga pernah menjabat sebagai direksi Citi Bak dan salah satu direktur di perusahaan minyak dan pertambangan, Arco. 

Menurut Agus, mengenai kriteria Ketua BPPN yang baru, Gus Dur mengatakan, "Ketua BPPN bukan hanya memiliki keahlian, tapi juga seorang yang memiliki keberanian." Selain itu, Gus Dur juga menegaskan bahwa Kabinet Persatuan Nasional harus dilengkapi dengan badan-badan yang profesional. "Agar tidak bekerja tidak secara sepihak," kata Gus Dur. Dan, lanjut Agus, Gerungan lah yang dianggap memenuhi kriteria itu. 

Di samping Ketua BPPN, Agus juga menyebutkan nama lain yang katanya dicalonkan Presiden untuk menjabat Dirjen Depkeu yang khusus menangani BUMN. Dalam pertemuan itu, Presiden menyebutkan nama Nyoman Tjager. 

Sebelumnya, Marsillam menjelaskan bahwa nama Ketua BPPN diusulkan oleh Menkeu kepada Presiden. Lalu, Presiden lah yang memilih dan memutuskan. Juga dijelaskan, karena BPPN dalam strukturnya bertanggung jawab kepada Depkeu, maka Menkeu lah yang berhak mengumumkan nama Ketua BPPN yang baru, sekaligus mengusulkan nama-nama calon kandidat ketua.

