200 Rumah Petambak Dirusak

Para petambak PT Dipasena Cita Darmaja (PT DCD) yang tergabung dalam Tim Pembela Perjuangan Petani Tambak (TP3T) mengatakan bahwa 200 rumah mereka dirusak dan menuduh pelakunya petambak dari Perhimpuan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW). "Selain merusak rumah, penghuni rumah juga diusir. Seratusan ibu dan anak-anak, hari Minggu (29/10) lalu terpaksa mengungsi keluar lokasi," kata Misroni, Koordinator TP3T kepada TEMPO Interaktif di Bandar Lampung, Jum'at (3/10). 

Misroni menceritakan, ketika perusakan rumah anggota tim-nya terjadi, mereka sedang berada di Jakarta untuk bertemu dengan anggota DPR. Ketika para petambak itu kembali ke Bumi Dipasena, Tulang Bawang, mereka hanya mendapati rumah yang sudah rusak, sedang anak istri mereka mengungsi. "Kami bahkan diusir paksa tengah malam itu juga," ungkapnya. Selain rumah, tambak-tambak mereka juga dirusak. "P3UW menuduh kami menghambat perjuangan mereka," ujarnya. 

"Kami sudah melaporkan perusakan dan pengusiran ini kepada Kapolda Lampung kemarin. Mereka berjanji akan menindaklanjuti," tambah Mironi. 

Ketika hal ini dimintakan konfirmasi ke pihak aparat keamanan, Kapolda Lampung, Brigjen Pol. Suprihadi Sahadi, menyatakan bahwa pengadukan ratusan petambak Dipasena tersebut merupakan bukti masih diperlukannya aparat keamanan di lokasi tambak. "Bagaimana mau ditarik. Wong di sana sesama petambak aja ribut terus," tegasnya. Seperti diketahui, beberapa waktu lalu petambak dari P3UW pernah mendatangi Kapolda, DPRD, bahkan Kapolri, dan menuntut agar aparat kemanan di Bumi Dipasena ditarik.

Alfian, Sekretaris Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TKIPKD), menjelaskan bahwa pihaknya sudah mendapat laporan dari pengurus P3UW, bahwa mereka tidak pernah melakukan perusakan itu. "Kami melihat ada upaya pihak-pihak tertentu untuk mengarahkan konflik berkepanjangan ini menjadi konflik horizontal sesama petambak," tegasnya.

