Para Terdakwa Mengaku Tidak Menembak Korban

Sidang Mahkamah Militer (Mahmil) hari ketiga tewasnya mahasiswa Unila kembali digelar Jumat (3/11). Kali ini persidangan mendengarkan kesaksian para terdakwa. Dari ke-8 terdakwa yang diajukan Oditur Militer (Odmil) semua membantah menembak M. Yusuf Rizal, Mahasiswa Unila yang tewas dalam unjuk rasa 28 September 1999. 

Terdakwa tiga, Sertu Supeno, misalnya, mengatakan, ketika itu pada pukul 09.30, ia melihat kerumunan massa yang membawa bendera Partai Rakyat Demokratik (PRD). Tak lama kemudian, terdengar suara di depan Makoramil 0410 Kedaton. Ia pun segera berlari ke ruangan Makoramil. Lalu, ia diperintahkan Serda Marsalin (saat itu petugas piket) untuk membagi-bagikan senjata di gudang kepada para aparat yang tengah berjaga. Setelah itu, ia segera kembali ke arah belakang Makoramil. 

Dari situlah ia menembak ke atas berulang-ulang dalam interval waktu sekian detik. Karena ia hanya menembak ke atas, Supeno tidak yakin peluru yang ditembakkanya itu yang merenggut nyawa Yusuf. Sementara terdakwa satu, Lettu (Inf) Munawir, mantan Danramil Kedaton Bandar Lampung, mengaku hanya sekali menembak dengan pistol jenis FN 6. "Saya menembak ke atas. Itu saya lakukan untuk menyelamatkan Dandim 0410 yang saat itu berada di halaman depan Makoramil dari lemparan bom molotov. Untung saja bom itu terhalang oleh tiang bendera," katanya. 

Setelah mendengar kesaksian para terdakwa, tiba-tiba majelis hakim yang dipimpin Kol. CHk Harlem Tampubolon menunda persidangan. "Ada pekerjaan yang harus diselesaikan di Palembang," katanya. Padahal, majelis hakim hari ini seharusnya juga memeriksa barang bukti. Seperti diketahui, para pelaksana Mahmil ini, mulai dari majelis hakim, odmil, sampai penasehat hukum berasal dari Mahmil 1-04 Palembang, Sumatera Selatan. Sebelumnya, Dandenpom II-3 Lampung, Letkol Firman Achmadi, mengatakan mahmil akan digelar dari tanggal 1 sampai hari ini.

