Walhi NTB Desak Pemerintah "Lawan" AS

Ikut jengkel terhadap kelakuan Dubes AS, Robert S. Gelbard, Walhi NTB mengeluarkan pernyataan sikap agar pemerintah Indonesia menutup dan membekukan seluruh kepentingan politik dan ekonomi AS di Indonesia. Tindakan ini sebagai perlawanan terhadap sikap congkak AS serta menjawab keraguan masyarakat bahwa Indonesia tidak bernyali menghadapi AS.

Eksekutif Daerah Walhi NTB, Bambang Mei Finarwanto SH, bersama anggota Dewan Daerah Walhi NTB, Ahmad Junaidi, menegaskan hal ini dalam jumpa pers di Mataram, Jumat (3/11) pagi. "Perilaku politik AS yang memaksakan kehendak haruslah dilawan," ujar mereka.

Pemerintahan Gus Dur juga diminta mengambil jalan konfrontatif dan melawan secara politik dominasi kekuasaan AS. Untuk itu, Gus Dur harus belajar dari Bung Karno, Fidel Castro, Muammar Khadafi atau Saddam Husein yang tidak mudah tunduk kepada AS. Walhi pun menyatakan dukungannya seandainya Indonesia kelak diembargo oleh pemerintah barat lainnya. Mereka yakin masih banyak negara lain, seperti Arab, Cina, Rusia maupun Korea Utara, yang bersedia membantu. 

Ketakutan terhadap embargo ekonomi ini dikatakan berasal dari phobia segelintir orang yang telah menikmati rezeki dari hasil perkawanannya dengan kaum kapitalis. Karenanya, perlu dihidupkan kembali semboyan berdikari dalam kebijakan pembangunan. Ini untuk mengurangi ketergantungan Indonesia atas pihak asing. 

Selain itu, Walhi NTB juga meminta pemerintah menunjukkan kedaulatannya dengan tidak mudah menuruti kemauan siapa pun, termasuk IMF dan Bank Dunia. Karena itu, Gus Dur diminta tidak memperbanyak utang luar negeri dan segera membenahi urusan politik dalam negeri. "Juga dituntut terciptanya good government dan penegakan hukum tanpa pandang bulu," tegas mereka.

