Pencekalan itu Pelanggaran Hak Warga Negara

Pimpinan Pusat (PP) Pemuda Muhammadiyah, Djoko Susilo, menyesalkan adanya larangan terhadap Ketua MPR RI Amien Rais untuk berkunjung ke Pasuruan Jawa Timur. Menurut dia, bagaimana pun, sebagai warga negara, Amien berhak pergi kemana pun, termasuk ke Pasuruan. 

Demikian Djoko kepada pers di Kantor PP Muhammadiyah, Jakarta, Jumat (3/11), menyusul adanya permintaan dari pihak NU Jatim agar Amien tidak datang ke Jatim untuk menghindari terjadinya bentrokan yang lebih besar antara massa yang Pro Amien dan pro Gus Dur.

Pencekalan itu, kata Djoko, sama saja dengan upaya pelanggaran hak asasi warga negara. Untuk itu, ia meminta aparat kemananan ikut menertibkan warga NU tersebut. Seharusnya, kata Djoko, masyarakat tidak perlu menanggapi pertentangan antara Amien dengan Gus Dur secara emosinal. Perdebatan yang terjadi itu toh masih berada di lingkup demokrasi. "Kejadian ini menunjukan demokrasi yang tumbuh di negeri kita hingga saat ini belum dewasa," kata Djoko seperti dikutip radio Trijaya FM 

Dalam kesempatan terpisah, mantan Ketua Kontras, Munir SH, berpendapat, meningkatnya konflik di lapisan bawah disebabkan sikap para politisi yang tidak siap berkompetisi dalam politik. Ketidaksiapan tersebut ditunjukkan melalui upaya melahirkan gagasan-gagasan yang potensial menciptakan mobilisasi massa. Misalnya, aksi sweeping terhadap warga AS yang terjadi di Solo dan penyerbuan Kantor HMI di Surabaya. 

"Situasi ini mencerminkan ketidakmampuan para politisi menopang kompetisi politik," kata Munir. Ditambahkan, situasi tersebut juga mencerminkan mulai hilangnya rasionalitas politik. "Rasio yang dibutuhkan para elit politik sekarang ini sedang terkikis mundur," tandasnya. Satu-satunya cara untuk menyelamatkan situasi saat ini adalah dengan menghentikan mobilisasi massa arus bawah. Untuk itu, para elit politik harus melakukan koreksi. Sebab, insiden yang terjadi belakangan ini inisiatifnya berasa dari atas, bukan dari bawah. 

Kendatipun demikian, ia mengakui hal tersebut akan sulit dilakukan selama Gus Dur dan Amien masih menikmati adanya dukungan-dukungan dari bawah. Mau tidak mau, dukungan dari bawah akan tetap dirasa menguntungkan. Sehingga, akan terus dimanfaatkan untuk kepentingan masing-masing. Namun, diingatkan, keadaan tersebut juga memperlihatkan ketidaklayakan mereka memimpin bangsa ini.

"Menurut saya, dalam politik Indonesia, Gus Dur, Amien, Megawati dan Akbar Tandjung sudah finish ," katanya. "Kalau dulu mantan Presiden Soeharto menggunakan instrumen TNI, elit-elit politik sekarang menggunakan instrumen sentimen massa" tambahnya. Dikuatirkan jika konflik-konflik di lapisan bawah terus terjadi, akan melebar menjadi konflik multidimensional.

