"Percuma Saya Protes!"

Pemain bulu tangkis nasional Taufik Hidayat akhirnya bersedia menerima keputusan Pengurus Besar Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI). Padahal keputusan PB PBSI itu merugikan Taufik. Ia tidak diperbolehkan mengikuti kejuaraan Korea Terbuka dan Final Gran Prix 2000. "Percuma saya protes. Pengurus pasti benar, saya yang disalahkan," ujarnya. Pernyataan bernada kecewa itu keluar dari mulut Taufik saat ditemui Tempo Interaktif di sela-sela latihannya di Pelatnas PBSI Cipayung, Bogor, Selasa sore (28/11).

Seperti telah diberitakan sebelumnya, gara-gara berkomentar pedas soal ketidakjelasan hadiah yang menjadi hak atlit yang meraih kejuaraan, Taufik telah menjadi buah bibir. Komentarnya pun menjadi bahan polemik diantara pengurus PBSI, pelatih, atlit dan mantan atlit. Namun, setelah berkali-kali dipermasalahkan, akhirnya Taufik menyerah. Ia mengaku lelah menghadapi masalah ini. Karena itu, ia menolak berkomentar lebih jauh soal keputusan itu. "Minta izin saja pada pengurus, nanti saya dipersalahkan lagi," ujarnya.

Sementara itu, Ketua Harian PB PBSI, Karsono, saat ditemui di ruang kerjanya mengatakan bahwa masalah Taufik Hidayat sudah diputuskan oleh PB PBSI. Karena itu, ia pun menolak berkomentar lagi. "Sudah, masalah ini sudah selesai. Masih banyak yang harus diurus PB PBSI," katanya. 

Menurut Karsono, selain skorsing itu Taufik tetap diperlakukan sama dengan atlet yang lain. Bersama atlet bulu tangkis nasional lainnya, ia tetap menjalani latihan di Pelatnas dua kali sehari, pagi dari pukul 08.00 WIB - 11.00 WIB dan sore pukul 16.00 WIB - 17.00 WIB. Prioritas Pelatnas saat ini adalah mempersiapkan diri untuk kejuaraan All England dan piala kejuaraan beregu Sudirman Cup. "Untuk dua turnamen itu, Taufik sudah pasti dapat mengikuti," ujar karsono. 

Namun, ketika ditanyakan apakah keputusan skorsing itu masih bisa diubah lagi, Karsono mengatakan bahwa semuanya tergantung kepada PB PBSI. Hanya saja, ia menilai PB PBSI sudah melakukan hal yang terbaik, terutama untuk kemajuan atlet-atlet bulu tangkis nasional. "Rasanya apa yang dilakukan PBSI sudah yang terbaik. Bisa dikatakan pendidikan kita di sini (Pelatnas PBSI  - red) yang terbaik di dunia," ujarnya.

Sikap tegas PB PBSI ini tampaknya bukan tanpa alasan. Soalnya, menurut Karsono, saat ini Pelatnas PBSI memiliki materi atlet yang sangat baik. Karena itu, PBSI tidak khawatir terhadap regenerasi atlet nasional bulu tangkis nasional. "Untuk putera, pemain lapis di bawah Taufik sudah baik. Kalau puteri, kita memang agak ketinggalan dibandingkan dengan negara lain," ujarnya.

