Banjir Besar Juga Landa Lampung

Akibat hujan terus menerus pekan lalu, sedikitnya lima desa di Kecamatan Suoh, Lampung Barat, hingga Selasa (28/11) masih terendam. Air menggenangi ratusan rumah penduduk dan menghanyutkan isinya. Sarana umum, seperti sekolah, puskesmas, dan balai pertemuan desa rusak parah. Ribuan hektare sawah ladang juga dilaporkan rusak, ratusan hewan ternak seperti kambing, ayam, dan itik mati atau hanyut oleh arus air. 

Petugas dari Polda Lampung dan Pemda Lampung Barat sampai saat ini masih terus berupaya menyusuri lokasi untuk melihat kondisi penduduk dan menghitung jumlah kerugian. Namun, bantuan logistik dan medis sulit diberikan, karena lokasi banjir masih terisolasi. "Kami terus berusaha masuk ke lokasi untuk memberi bantuan tenaga," kata Hidayat, Sekretaris Daerah Lampung Barat.

Bersamaan dengan banjir, tanah longsor juga terjadi di jalur Liwa, ibukota Lampung Barat, menuju daerah Krui, yang merupakan jalur menuju Provinsi Bengkulu. Akibatnya, jalur itu terputus. "Kami sudah kewalahan mengatasi tanah longsor ini. Kami berharap pimpinan proyek Tk I Lampung datang untuk membantu kami," kata Kepala Cabang Dinas Lampung Barat, Bina Marga Sauki Sobier.

Di Kabupaten Tanggamus, banjir juga merendam ratusan rumah di tiga desa di Kecamatan Wonosobo. Ketinggian air mencapai rata-rata satu hingga dua meter. Belum diperoleh angka kerugian akibat bencana alam itu.

Sementara itu, di Bandar Lampung, Satuan Kordinasi Pelaksana (Satkorlak) Provinsi Lampung meminta semua satuan pelaksana (satlak) di semua daerah tingkat II siaga satu. "Hujan yang terjadi saat ini belum apa-apa. Sebab, titik kulminasi musim penghujan diperkirakan bakal terjadi pada bulan Desember hingga Januari 2001," kata Sutomo, Sekretaris Satkorlak Lampung.

Ia mencontohkan, dua banjir besar tak terduga yang terjadi beberapa waktu lalu dan menewaskan enam orang serta menenggelamkan ratusan rumah warga. "Posko-posko harus segera dibuka kembali," tegasnya. Sutomo juga mengimbau masyarakat agar tidak segan-segan melapor ke Posko Satlak terdekat bila terjadi banjir di daerahnya.

