Rizal Ramli Akui Ada Pertemuan di Rumahnya

Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli mengakui adanya pertemuan di rumahnya sehari setelah pengunduran diri Anwar Nasution dan empat Deputi Gubernur BI lainnya dari Dewan Gubernur BI. Dalam pertemuan itu turut hadir pula dua deputi gubernur BI yang tidak ikut mengundurkan diri, Achjar Iljas dan Aulia Pohan. 

"Ya, memang ada pertemuan di kediaman saya Sabtu malam (18 November, red). Materinya membahas soal amandemen Kehadiran Pak Achjar dan Pak Aulia tidak saya tanyai secara pribadi," kata Rizal usai menyerahkan RUU Perubahan UU No 23 tahun 1999 tentang Bank Indonesia di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (27/11).

Pengakuan ini semakin menguatkan dugaan adanya skenario di balik pengunduran diri beberapa anggota Dewan Gubernur BI. Dalam pertemuan itu, Rizal diduga meminta kepada dua deputi gubernur BI lainnya itu untuk turut mengundurkan diri. Ketika didesak soal itu, ia hanya menjawab, "Ya, kita tidak membicarakan hal itu. Tapi soal ini (perubahan UU, red.) yang harus diselesaikan terlebih dahulu."

Selain keduanya, pertemuan Sabtu malam juga dihadiri Ketua DPR Akbar Tanjung, sejumlah anggota Komisi IX, dan seorang Dirjen dari Departemen Kehakiman dan HAM.

Soal pertemuan itu membahas amandemen UU no 23 tahun 1999 secara tidak langsung ditolak Akbar. Menurut dia, ide untuk melakukan amandemen baru muncul dari Wakil Ketua Komisi IX dari FPP, Faisal Baasir, saat dilakukan pertemuan di kediaman Ketua DPR itu Minggu (19/11) malam. "Kata-kata amandemen itu muncul dari Faisal Baasir, tapi tidak ada kaitannya dengan penggantian Dewan Gubernur. Tapi, karena dalam undang-undangnya ada hal yang diubah," tegas Akbar ketika ditemui di ruang kerjanya di Gedung DPR, Senin (27/11).

Didesak wartawan soal materi pertemuan di rumah Rizal, Akbar secara halus mengalihkan pembicaraan. Menurut dia, pembahasan langkah lanjutan berkaitan dengan pengunduran diri sejumlah anggota Dewan Gubernur BI perlu disikapi, sebab, jika tidak, pasar akan bereaksi negatif.

