DPR Setujui Pengangkatan Bimantoro

DPR akhirnya menyetujui pemecatan Kapolri Rusdihardjo dan pengangkatan Jenderal Surojo Bimantoro sebagai Kapolri baru. Persetujuan itu disepakati dalam rapat gabungan Komisi I dan Komisi II DPR RI yang berakhir Selasa (28/11) pukul 11.30 WIB pagi ini. 

"Pengesahan Keputusan itu akan dilaksanakan dalam Rapat Paripurna DPR, Rabu (29/11) besok" kata Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharuddin kepada wartawan, Selasa (28/11).

Seperti diketahui, pemberhentian Kapolri Jendral Pol Rusdihardjo, pertengahan September lalu mengundang silang pendapat. Pemberhentian itu dilakukan Presiden tanpa meminta persetujuan kepada DPR. Padahal, dalam Tap MPR No. VII/2000 yang dihasilkan dalam Sidang Tahunan MPR, Presiden harus mendapatkan persetujuan DPR ketika mengangkat dan memberhentikan Kapolri. 

Presiden dinilai DPR telah melanggar pasal 7 ayat 3 Tap MPR VII/2000. Namun Presiden berpendapat Tap MPR tersebut masih membutuhkan undang-undang (UU) pelaksana seperti diatur pasal 11 yang isinya Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ketetapan ini diatur lebih lanjut dengan undang-undang. Karena UU belum ada, pemerintah masih menggunakan aturan lama. 

Guna menghindari silang pendapat, Presiden pun akhirnya berkirim surat kepada DPR untuk memberitahukan pencopotan Rusdihardjo dan pengangkatan Bimantoro sebagai Kapolri baru dengan alasan kondisi keamanan tidak teratasi. Tapi kontroversi tetap berlanjut. DPR pun akhirnya membahas perkara itu dalam gabungan komisi I dan II yang khusus untuk membahas sikap Dewan mengenai langkah Presiden tersebut. 

Menurut Yasril, dalam rapat gabungan komisi I dan II dipelajari surat Presiden kepada DPR yang berisikan permohonan persetujuan untuk mengangkat Bimantoro sebagai Kapolri. Langkah Presiden ini dinilai sudah memenuhi prosedur konstitusi. "Karena prosedur itu sudah dilaksanakan Presiden, maka DPR dalam rangka kerjasama dapat menyetujuinya," tutur Yasril. 

Dijelaskan oleh Yasril, sebelum pelantikan Presiden telah mengirimkan surat kepada DPR yang berisi permohonan bagi DPR untuk menyetujui dan mengukuhkan Jenderal S. Bimantoro sebagai Kapolri. Menurut Yasril, awalnya DPR menganggap Presiden melanggar Tap MPR. Namun, penjelasan Presiden diperhitungkan agar kelak tidak ada terulang lagi. " Sekarang sudah dipenuhi. Jadi nanti ada catatan bahwa pelanggaran serupa tidak boleh terulang," tandasnya. 

Sementara itu di tempat yang sama, Wakil Ketua Komisi I dari Fraksi TNI/Polri Ferry Tinggogoy juga mengatakan ini persetujuan pertama dan terakhir DPR apabila Presiden melanggar Tap MPR.

