Kerjasama Indonesia dan Korsel Ditingkatkan

Pemerintah Indonesia dan Korea Selatan sepakat untuk meningkatkan kerjasama lebih konkrit dalam bidang ekonomi. Bahkan, Pemerintah Korea Selatan siap memberikan pinjaman kepada Pemerintah Indonesia sebesar US$ 23 juta. Pinjaman ini dimaksud untuk membantu Indonesia agar keluar dari krisis. Pernyataan ini disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid dan Presiden Korea Selatan Kim Dae Jung dalam konferensi pers bersama di Istana Merdeka Jakarta hari ini, Selasa (28/11). 

Dalam kesempatan itu, Presiden Kim Dae Jung mengucapkan terimakasih yang sebesar-besarnya kepada pemerintah Indonesia. Soalnya, mereka diberi kesempatan untuk membeli saham PT Timor Putera Nasional (TPN) di mana saham terbesar perusahaan itu dimiliki pemerintah Korea. "Setelah diproses BPPN, saat ini Tommy tidak memiliki satu persen pun saham di PT Timor" ujarnya. Pemerintah Korea Selatan juga memaparkan tentang kesiapan negaranya untuk mengekspor 20.000 unit mobil buatan negara mereka ke Indonesia.

Kesepakatan untuk meningkatkan kerja sama dalam bidang telekomunikasi pun telah ditandatangani kedua belah pihak. Kerja sama itu meliputi masalah software, internet, service provider dan e-commerce. Demikian juga kerja sama ekonomi dalam bidang industri petrokimia.

Selain mendatangani kerjasama dalam bidang ekonomi, Indonesia dan Korea Selatan pun sepakat untuk meningkatkan kerja sama dalam bidang budaya. Kesepakatan tentang perjanjian ekstradisi pun dilakukan. Penandatanganan kesepakatan itu dilakukan oleh Menteri Luar Negeri dan Perdagangan Lee Joung Been dan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab.

