Kapolda dan Presidium Papua Capai Tiga Kesepakatan

Kapolda Irianjaya, Brigjen (Pol) S. Y Wenas, hari ini (28/11) kepada wartawan di Jayapura, menegaskan bahwa pihaknya telah menggelar pertemuan dengan Presidium Papua Merdeka tanggal 9 November lalu. Pertemuan itu membahas persiapan 1 Desember yang dikenal warga Papua sebagai peringatan proklamasi Papua. 

Menurut Wenas, pertemuan itu mencapai tiga kesepakatan. Pertama, bendera Bintang Kejora hanya dapat dikibarkan pada 1 Desember dari pagi sampai pukul 18.00 WITA. Untuk hari-hari selanjutnya, Bintang Kejora tidak diperbolehkan kembali berkibar di tanah Papua. Kedua, pengibaran bendera tanpa didahului upacara khusus. Terakhir, dalam upacara peringatan itu, warga Papua tidak diperkenankan menggelar acara apa pun, kecuali doa bersama. 

Selain itu juga disepakati bahwa Dewan Presidium Papua bersama-sama aparat keamanan akan saling menjaga keamanan. Menyangkut masalah keamanan ini, Polda Irianjaya akan mengerahkan 6.000 personilnya ke seluruh Irianjaya, serta 2.000 tentara TNI dari Kostrad. Khusus di Jayapura, Polda akan mengerahkan 2.000 personil gabungan TNI/Polri. Kapolda sendiri berjanji melakukan tindakan persuasif untuk menghindari terjadinya gejolak baru.

