Korban Tanah Longsor Sumbar 86 Tewas

Sampai hari Selasa (28/11) perkiraan korban tewas akibat bencana alam tanah longsor dan banjir di Sumatera Barat mencapai 86 orang. Korban barasal dari dua kotamadya dan enam kabupaten. Jumlah itu kemungkinan masih akan bertambah mengingat penduduk yang hilang dan tewas tertimbun atau hanyut masih banyak yang belum ditemukan. Demikian keterangan yang diberikan Gubernur Sumatera Barat, Zainal Bakar, kepada wartawan di Padang.

Zainal menyebukan, di Pesisir Selatan saja misalnya, masing-masing di Desa Baruang-baruang Balantai dan Siguntua, disebutkan korban hilang atau tewas masing-masing tercatat 21 dan 24 orang. Dari jumlah itu, jenasah yang berhasil ditemukan baru 15 orang. Di desa Malalo, Kabupaten Tanah Datar, korban tewas diperkirakan 24 orang, dan mayat yang ditemukan hanya lima orang. Semantara dari di Talamau, Kkabupaten Pasaman, dilaporkan longsor terbaru yang terjadi telah menimbun 21 orang. Lima orang dilaporkan tewas, tujuh orang luka dan sisanya masih dalam pencarian.

Simpang siurnya jumlah korban dalam bencana banjir dan tanah longsor di Sumatra Barat, menurut sejumlah kalangan, terjadi karena kurang berfungsinya Satuan Koordidasi dan Pelaksana Penanggulangan Bencana Alam (Satkorlak PBA) Sumatra Barat. Sampai hari ini, petugas kantor ini belum memiliki data terbaru dari lapangan. Data yang disajikan adalah yang dikumpulkan beberapa hari lalu.

Hal ini membuat kewalahan dinas kesehatan dan Tim SAR yang akan turun ke lapangan untuk memberi bantuan. Satu-satunya data terbaru paling cepat yang dapat diperoleh hanyalah dengan menghubungi walikota dan bupati di daerah bencana via telepon. Namun ini pun tidak selalu terjamin perolehannya, sebab bupati dan walikota seringkali tidak berada di posko karena sedang berada di lokasi bencana yang tak bisa dijangkau pesawat telepon.

Gubernur Sumbar, yang terus mengunjungi lokasi-lokasi kejadian, merupakan satu-satunya pejabat resmi yang bisa memberi data menyeluruh, namun itu pun hanya secara makro, dan belum juga mendapat angka pasti. Zainal mengaku selalu mengaktifkan telepon selulernya untuk memantau perkembangan terakhir dari Pemda Tingkat II.

Sementara itu, Menteri Kimpraswil Erna Witoelar serta Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Masyarakat A Sujudi, dipastikan akan tiba di Padang Rabu (29/2). Menurut Zainal, dalam pembicaraannya dengan Erma Witoelar Selasa pagi ini, ia telah meminta agar Menkimpraswil bisa segera membantu perbaikan jalan utama, jalan provinsi dan jalan kabupaten di Sumatera Barat yang rusak. Erna juga dimintanya membantu pemukiman bagi korban bencana yang rumahnya tak bisa ditempati lagi.

