Tersangka Pembunuh Staf UNHCR Dikirim ke Jakarta

Enam tersangka pembunuh staf UNHCR di Atambua dipindahkan dari Atambua ke Jakarta, Selasa (28/11) sekitar pukul 12.00 WITA. Keenam tersangka yang diberangkatkan masing-masing Xisto Parera, Serapin Ximenes, Joao Martins, Julius Naisama, Jose Farnsisco, dan Joao Alves da Cruz. "Pengiriman ini juga sebagai hasil kunjungan DK PBB," kata Kepala Biro Humas Setda NTT, JB Nani Kosapilawan, kepada pers di Kupang.

Pemindahan ini, menurut Nani, sesuai permintaan Kejaksaan negeri Atambua, NTT, kepada Menteri Kehakiman dan HAM. Keenam tersangka tersebut sejak awal Oktober telah menjadi tahanan Polda NTT. Mereka menjadi tersangka berdasarkan hasil kerja tim Investigasi Polri. Tim  ini juga menemukan barang bukti pisau yang berlumur darah di TKP, juga granat yang belum sempat meledak.

Sebelumnya, Kapolda NTT Brigjen I Made Pastika, menjamin keamanan jalannya persidangan kasus pembunuhan staf UNHCR di Atambua, bila persidangan dilakukan di Kupang. Menurut Kapolda, dengan persidangan dilakukan di ibukota NTT, dapat sekaligus menjadi bukti keamanan di Timor Barat telah membaik. Namun, rupanya atas pertimbangan terhadap sejumlah hal, persidangan akan dilakukan di Jakarta.

Sementara itu, menyangkut kasus pembunuhan Mantan Komandan Laksaur, Olivio Mendoza Moruk, Nani mengatakan, persidangannya akan berlangsung di Pengadilan Negeri Kupang. Pembunuhan Olivio inilah yang disebut-sebut sebagai pemicu kerusuhan Atambua dan berakhir dengan terbunuhnya staf UNHCR. Berkas kasus pembunuhan Olivio sendiri dibagi dua, yakni berkas Stef Fahik dan kawan-kawan, serta berkas Yohanes Bere Ate dan kawan-kawan.

