Rusdihardjo Dipanggil Pansus Buloggate

Setelah Mantan Kabulog Jusuf Kalla dan Menlu Alwi Shihab, hari ini, Selasa (28/11) giliran mantan Kapolri Jendral Polisi Rusdihardjo dimintai keterangan oleh Panitia Khusus (Pansus) Buloggate/Bruneigate soal penyelewengan dana Bulog Yanatera, Rp 35 miliar. Selain Rusdihardjo, sejumlah saksi lain juga dipanggil seperti Bendahara Yayasan Ahlusunah Waljama'ah (Aswaja) Afdal Yasin dan Kopral Dua Wawan. 

Wakil Ketua Pansus Buloggate/Bruneiggate Alvin Lie kepada wartawan sebelum acara berlangsung mengatakan, pemanggilan Rusdihardjo berkaitan dengan posisi Rusdihardjo sebagai Kapolri yang bertanggung jawab dalam penanganan kasus Buloggate itu. Selain proses pencarian dan penangkapan Soewondo juga pemeriksaan yang dilakukan Kapolri terhadap Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka. 

Kesaksian Rusdihardjo menurut Alvin akan sama pentingnya dengan kesaksian saksi lain untuk membuktikan ada tidaknya keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus Bruneigate/Buloggate. 

Sementara itu, kepada pers, Rusdihardjo mengatakan ia akan menjelaskan segala hal yang ia ketahui. Namun, mantan Kapolri ini menolak menjelaskan detail yang akan dijelaskan kepada Pansus. "Silahkan tanyakan pada Pansus. Itu pun kalau Pansus mau menjelaskan, karena sifat rapatnya 'kan tertutup," ujarnya. 

Rusdihardjo juga menolak menjelaskan isi BAP (Berita Acara Pemeriksaan) pemeriksaan Gus Dur. Ia hanya menandaskan bahwa isi BAP itu penting dan akan mendukung proses penyelidikan selanjutnya dalam upaya membangun supremasi hukum.

Pekan ini, setelah Rusdihardjo, Pansus direncanakan akan memanggil Kepala Diklat Polri yang dulu adalah Kapolda Metro Jaya, Komisaris Jendral Polisi Nurfaizi yang menangani langsung penyidikan kasus Bulog waktu itu. "Dalam waktu dekatlah. Setelah Rusdihardjo" tandas Alvin Lie.

