Sekjen Presidium Papua Diperiksa Polda Jayapura

Sekjen Presidium Dewan Papua, Thaha Alhamid, mendatangi Polda Jayapura, Selasa (28/11), pukul 10.30 WITA, untuk diperiksa. Pemeriksaan ini menyusul dikeluarkannya surat penangkapan paksa oleh pihak Polda. Thaha datang didampingi tiga pengacarannya-Zainul Sukri, Anum Siregar, Anton Raharusun. 

Kepada pers, ia mengaku heran dengan adanya surat paksaan tersebut. "Karena selama ini, saya merasa selalu kooperatif dengan aparat keamanan. Setiap panggilan pasti saya datang," ujarnya. Ia juga mengaku tidak tahu dalam kasus apa ia akan diperiksa. Ketika ditanya apakah ada kaitannya dengan peringatan proklamasi kemerdekaan Papua pada 1 Desember mendatang, ia menjawab tidak tahu. 

Namun, ia menegaskan, pemeriksaannya ini tidak akan mempengaruhi perjuangan rakyat Papua. "Saya ditangkap atau tidak, perjuangan kemerdekaan akan tetap ada. Karena, itu adalah perjuangan orang Papua, demikian pula dengan satu Desember," ujarnya. 

Pemeriksaan ini merupakan kali keenam bagi Thaha. Dua pemeriksaan pertama dilakukan sebelum Kongres II Papua. Saat itu, Thaha ditanyai soal agenda kegiatan kongres. Tiga pemeriksaan berikut mengenai hasil kongres tersebut. Thaha sendiri yakin pemanggilan ini berkaitan dengan lima pemanggilan sebelumnya.

Sementara itu, salah seorang penasehat hukum, Zainul, menyatakan akan mempertanyakan surat penangkapan itu. Sebab, berdasarkan KUHP, surat pemanggilan paksa baru dapat dikeluarkan setelah surat pemanggilan pertama, kedua, dan ketiga tidak dilayani. "Ini kan panggilan pertama, kedua, dan ketiganya belum ada. Kok sudah keluar surat panggilan paksa," ujarnya, heran. 

Selain itu, menurut dia, pihak aparat juga tidak menjelaskan dalam kasus apa Thaha dipanggil serta dalam kapasitas apa, saksi atau tersangka. Hal yang sama sebenarnya telah ditanyakan Anum Siregar, pengacara Thaha lainnya, ketika lima serse Polda Jayapura membawa surat penangkapan paksa itu ke kediaman Thaha pukul 08.00 WITA. 

Namun, hanya dijawab Senior Inspektur Asep yang memimpin rombongan serse itu, belum ditentukan. Itu tergantung perkembangan dalam pemeriksaan nanti. Karena ketidakjelasan itulah, Anum menolak Thaha dibawa paksa. Ia berjanji akan datang secara sukarela bersama kliennya pukul 10.00.

Sampai berita ini diturunkan, pemeriksaan terhadap Thaha masih berlangsung.

