Abdullah Puteh Mulai Berkantor Hari Ini

Setelah resmi dilantik sebagai Gubernur DI Aceh periode 2000-5 oleh Mendagri Soerjadi Sudirja pada Sabtu (25/11) lalu, Ir Abdullah Puteh, akan segera melaksanakan tugas-tugas administrasinya sejak hari ini (28/11) di Kantor Gubernur Aceh, Banda Aceh. 

Puteh semestinya sudah mulai memasuki kantor gubernur sejak kemarin (26/11). "Namun, karena aliran listrik di kantor belum berfungsi akibat peralatan milik PLN wilayah Banda Aceh terendam air, bapak memutuskan baru masuk hari ini," kata salah seorang pegawai di kantor Gubernur Aceh, Banda Aceh. 

Tugas pertama yang akan dilakukan Puteh, seperti yang disampaikan kepada tiga utusan dari Henry Dunant Center (HDC)-lembaga yang memfasilitasi dialog antara GAM dan RI untuk Jeda Kemanusiaan di Aceh-kemarin adalah memulangkan seluruh pengungsi di berbagai tempat penampungan pengungsi. "Saya akan segera turun ke kamp-kamp pengungsi. Targetnya, sebelum Idul Fitri mereka semua sudah kembali ke rumahnya masing-masing," katanya.

Selain itu, tambah Puteh, untuk meningkatkan keefektifan jeda di Aceh, pihaknya akan segera membentuk Komite Bersama Modalitas Keamanan di empat kabupaten paling rawan konflik, seperti Aceh Utara, Pidie dan Aceh Timur. Sementara untuk mengatasi masalah kekurangan dana dalam pelaksanaan jeda, Puteh berjanji akan mencari tambahan dana dari luar APBD Aceh. "Kami akan berusaha untuk mencari. Saya akan buat laporan ini kepada Presiden dan juga pihak HDC di Jenewa," katanya bersemangat.

