Dua Fraksi DPR Tolak Calon Gus Dur

Dua fraksi di DPR dilaporkan akan menolak calon deputi gubernur senior Bank Indonesia yang diusulkan Presiden Abdurrahman Wahid. Kedua fraksi itu adalah Fraksi Reformasi dan Fraksi PPP. Sementara Fraksi Partai Golkar juga dikabarkan memiliki calon lain. Demikian rangkuman pendapat dari sejumlah kalangan di DPR kepada pers di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (27/11). 

Sinyalemen itu pertama dilemparkan oleh Ketua DPR Akbar Tanjung, dan kemudian dibenarkan oleh Wakil Ketua DPR dari FPP, Tosari Wijaya, juru bicara Fraksi Reformasi di Komisi IX, Rizal Djalil, dan anggota Fraksi Partai Golkar di Komisi IX, Ekky Syachrudin. Ketiganya dimintai konfirmasi atas sinyalemen Akbar secara terpisah.

Tosari saat dimintai konfirmasi pernyataan Akbar soal adanya calon lain selain yang diajukan Gus Dur, membenarkan hal itu. FPP, menurut dia, dikabarkan sudah memberi isyarat akan menolak calon yang diajukan Gus Dur. "Saya tidak bisa memastikan, karena saya tidak di fraksi. Tapi, saya dengar teman-teman akan menolak calon yang diajukan Presiden," ungkapnya. 

Sedangkan Rizal Djalil menegaskan, penolakan fraksinya terhadap masuknya nama Prof. Dr. Anwar Nasution, salah satu nama yang diusulkan Gus Dur, didasarkan atas beberapa hal. Pertama, soal kesiapan Anwar yang dicalonkan untuk posisi Deputi Gubernur Senior, padahal dia mundur dari jabatan itu. Kedua, tenggang waktu antara pengunduran diri Anwar dan pencalonannya kembali hanya berjarak satu pekan. Ketiga, Anwar tidak disenangi kalangan dalam BI. Dan, keempat, selama setahun menduduki jabatan Deputi Gubernur Senior di BI, Anwar tidak berbuat apa-apa.

"Kami sampai saat ini belum bersiap melakukan fit and proper test kepada nama-nama itu sampai ada klarifikasi dari pimpinan DPR," tegas Rizal. Penyebabnya, menurut dia, dalam surat yang diajukan Presiden terdapat kekeliruan. " Masak kami disuruh melakukan fit and proper untuk nama Anwar Nasution yang dalam surat itu disebutkan sebagai deputi gubernur senior, untuk menduduki jabatan deputi gubernur senior. Jelas aneh," tegasnya.

Sementara itu, Akbar mengelak ketika disinggung partainya akan menjagokan Aulia Pohan untuk posisi deputi gubernur senior. Meski kemudian ia mengakui bahwa saat pengumuman pengunduran diri Anwar Nasution dan empat deputi lainnya, Aulia sempat menghubunginya. "Ketika itu Pak Aulia yang tengah ada di Jawa Barat menghubungi saya dalam kapasitas sebagai Ketua Umum Partai Golkar," kata Akbar.

Saat itu, kepada Aulia, Akbar menyarankan agar Aulia tidak ikut mengundurkan diri terlebih dahulu. Alasannya, kalau semua mundur, lantas siapa yang akan menjalankan operasional BI. "Rupanya ia menuruti nasihat saya," ucapnya. Diakui pula oleh Akbar, tampilnya Aulia sebagai Deputi Gubernur sebelumnya adalah karena dukungan Partai Golkar. 

Ekky Syachrudin yang dimintai komentarnya atas pernyataan Akbar membenarkan adanya nama lain di luar nama-nama calon yang diusulkan Presiden. Meski soal calon dari partainya, ia mengaku tidak ada calon yang dijagokan. "Kami hanya akan meminta Presiden agar calon yang diajukan tidak hanya tiga. Ini untuk membuka kemungkinan andaikata ada calon yang tidak dikehendaki oleh anggota Dewan. Karena saya dengar, ada nama calon yang tidak dikehendaki oleh beberapa fraksi," kata Ekky ketika dihubungi TEMPO Interaktif di rumahnya, Senin (27/11) malam.

