Kantor Gubernur Jatim Dikepung, 9 Mobil Dirusak

Kaum buruh dari Sidoarjo mengepung Kantor Gubernur Jawa Timur di Jl Pahlawan, Selasa (28/11). Massa yang berjumlah puluhan ribu itu kecewa dengan nilai kenaikan UMR yang jauh dari tuntutan buruh. Saking jengkelnya, massa menghancurkan sembilan mobil milik Pemda Jatim. Semula mereka melumatkan tiga mobil dinas yang terparkir di lapangan Bappeda Jatim, lalu berlanjut ke enam mobil lainnya. 

Aksi tersebut merupakan kelanjutan dari aksi sehari sebelumnya. Para buruh menolak penetapan UMR di Sidoarjo yang diputuskan Gubernur Jawa Timur Imam Utomo sebesar Rp 328.800. Mereka menuntut penetapan UMR sama dengan Surabaya sebesar Rp 330.700. Alasannya, kedua kota yang saling bertetangga itu memiliki biaya kebutuhan hidup yang hampir sama. 

Namun, Wakil Gubernur Bidang Kesejateraan Rakyat, Imam Soepardi, menegaskan kenaikan sebesar itu merupakan hasil kesepakatan dengan Kabupaten Sidoarjo. Selain juga merupakan rekomendasi tim ahli dari Fakultas Ekonomi Universitas Airlangga. Alasan itu ditolak aktivis buruh Sidoarjo. Bupati Sidoarjo, Wien Hendrarso, yang baru dilantik pun dianggap memutuskan hal itu secara sepihak. "Sama sekali tidak melibatkan dan mendengarkan suara kami kaum buruh," ujar seorang aktivis.

Karena itulah, sejak pagi, para buruh telah menduduki kawasan di sekitar gubernuran. Mereka tumpah ruah memenuhi pelataran Tugu Pahlawan, yang letaknya berhadapan dengan Kantor Gubernur Jatim. Massa juga berkeliaran di ruas-ruas jalan sekitar. Walhasil, arus lalu lintas yang menuju ke sana macet total. 

Setelah menyampaikan orasi yang meledak-ledak, suasana semakin memanas yang berbuntut pengrusakan sembilan mobil tersebut. Mobil-mobil itu tidak hanya dirusak, tapi seluruh isinya pun dijarah. Pengrusakan itu berlangsung ketika wakil-wakil para buruh tengan bernegosiasi dengan Wakil Gubernur Imam Soepardi. Pihak aparat pun kewalahan mengendalikan suasana. 

Akhirnya, diturunkan tambahan pasukan berupa satu SSK Brimob lengkap dengan mobil panser water canon yang berfungsi untuk menghalau massa. Suasana pun mulai dapat dikendalikan.

