Sutiyoso dan Syarwan Belum Pernah Diperiksa

Meskipun telah dipanggil berkali-kali, dua orang tersangka kasus kerusuhan 27 Juli, mantan Pangdam Jaya, Letjen TNI (Purn.) Sutiyoso dan mantan Kassospol ABRI Letjen TNI (Purn.) Syarwan Hamid, belum pernah diperiksa. Soalnya, sampai saat ini kedua mantan petinggi militer itu belum pernah memenuhi panggilan tim penyidik koneksitas kasus 27 Juli. 

Mangkirnya kedua orang itu, menurut Kadispen Polri Brigjen Pol. Saleh Saaf, tidak menjadi masalah selama mereka dapat memberikan alasan yang logis atas ketidakhadiran tersebut. Pernyataan ini ditegaskan Kadispen di Mabes Polri, Selasa siang (28/11/00). "Namun jika keduanya tidak kooperatif dan alasan-alasan yang diberikan mengada-ada, polisi tidak akan segan-segan melakukan upaya paksa," ujarnya. 

Selama ini, menurut Saleh, Sutiyoso beralasan bahwa sebagai Gubernur DKI ia memiliki jadwal kegiatan yang padat. Meskipun demikian, Saleh tak merinci alasan ketidakhadiran Syarwan. Yang jelas, menurut Saleh, mereka masih cukup kooperatif dengan disertai alasan-alasan yang logis. "Polisi masih menganggap keduanya cukup kooperatif," ujar Saleh.

Sementara itu, kuasa hukum Sutiyoso, Kolonel. A. B Setiawan yang dihubungi melalui handphone -nya, membenarkan bahwa Tim Koneksitas Penyidik Kasus 27 Juli, telah berkali-kali mendesak agar Sutiyoso memenuhi panggilan pemeriksaan. "Tapi Pak Sutiyoso sampai ini masih punya banyak kesibukan yang tidak bisa ditinggalkan," ujar Setiawan. 

Menurut Setiawan, rencananya Sutiyoso baru akan memenuhi panggilan tersebut minggu depan. Namun, ia belum dapat memastikan kapan kepastian harinya. Setiawan pun menjelaskan bahwa Syarwan Hamid baru akan memenuhi panggilan Tim Koneksitas Kasus 27 Juli setelah kedatangan Sutiyoso.

