Ribuan Buruh Sidoarjo Kepung Kantor Gubernur

Ribuan buruh dari Sidoarjo membuktikan ancaman mereka dengan menduduki Kantor Gubernur Jawa Timur di Jl Pahlawan, Senin (27/11). Mereka menolak penetapan Upah Minimum Regional (UMR) di Sidoarjo sebesar Rp 328.800-yang diputuskan Pemerintah Provinsi Jatim kemarin. Sebelumnya para buruh Sidoarjo telah mengancam akan menggelar aksi besar-besaran jika nilai UMR tidak sesuai dengan permintaan mereka. 

Kepada para buruh, Waki Gubernur Imam Soepardi mengatakan, penetapan UMR bagi buruh di Sidoarjo itu sudah sesuai dengan perhitungan Kebutuhan Hidup Minimum (KHM) di kota tersebut. Juga dikatakan, kalau tuntutan buruh yang dipaksakan, perusahaan merasak beratan karena sulit menyanggupinya.

Mendengar itu, ribuan buruh tersebut merasa kecewa. Mereka bahkan mengancam akan kembali mengepung Kantor Gubernuran hari ini (28/11), dengan jumlah massa yang lebih besar. "Bila pemerintah tidak menggubris, Kami akan kembali turun jalan besok dengan massa yang lebih besar," ujar Ketua DPC SPSI Sidoarjo, Didik Bagyo Utomo.

Didik juga mendesak Gubernur Jatim Imam Utomo untuk memanggil Bupati Sidoarjo, Wien Hendrarso, yang baru saja dilantik. Wien dinilai telah mengambil keputusan sepihak dengan tidak mengundang dan mendengarkan aspirasi buruh terhadap kenaikan KHM dan UMR. "Bupati yang menentukan sendiri keputusan tersebut," ujar Didik.

Pengumuman UMR di 37 kabupaten dan kotamadya se-Jawa Timur itu dilakukan Wakil Gubernur Bidang Kesra, Imam Soepardi. "Keputusan penetapan UMR tersebut berdasarkan masukan dari Komisi Penelitian Pengupahan yang dipimpin Pak Rangkuti (dosen FE Unair), rekomendasi bupati dan wali kota serta masukan dari para serikat pekerja.

Dalam ketentuan tersebut, UMR Surabaya naik dari Rp 236.000 per bulan menjadi Rp 330.700, Gresik dari Rp 236.000 menjadi Rp 330.000, Sidoarjo dari Rp 236.000 menjadi Rp 328.800, Kabupaten Mojokerto dari Rp 236.000 menjadi Rp 317.200, dan Kotamadya Mojokerto dari Rp 236.000 menjadi Rp 317.000. UMR Kabupaten Malang naik dari Rp 236.000 menjadi Rp 300.000. Kenaikan serupa juga terjadi di Kotamadya Malang, Kabupaten Pasuruan, dari Rp 236.000 menjadi Rp 316.000, sedangkan Kota Pasuruan dari Rp 236.000 menjadi Rp 306.000.

