Polda Jatim Kerahkan 147 SSK

Menjelang keberangkatan pendukung Gus Dur ke Jakarta, Polda Jatim mengerahkan anggotanya sebanyak 147 SSK (satuan setingkat kompi) atau sekitar 14.700 personel Brimob dan kesatuan kepolisian lain. Sejumlah kawasan perbatasan seperti Tuban, Pacitan, Madiun dan Ngawi mendapatkan perhatian penuh. 

Begitu pula instalasi vital terus diwaspadai, terutama Pelabuhan Ketapang Banyuwangi yang telah dua kali menjadi sasaran pendudukuan pendukung Wahid hingga lumpuh total. Di tempat itu, Kapolda Jatim, Inspektur Jenderal Sutanto, menempatkan 2 SSK untuk mengantisipasi kemungkinan gejolak meledak bila memorandum II DPR turun. "Kalau pun terjadi gejolak, tidak sampai melumpuhkan aktivitas ekonomi," ujar Sutanto usai rapat koordinasi pengamanan di Surabaya, Rabu (25/4). 

Di luar kekuatan polisi tersebut, Polda Jatim masih mendapatkan bantuan 37 SSK dari Marinir dan jajaran Angkatan Darat termasuk Kostrad, yang disiagakan penuh sebagai pasukan cadangan. Polda Jatim juga mendapat kepastian bantuan pasukan dari Polda Bali dan Jawa Tengah dalam posisi siap diberangkatkan kapan pun bila dibutuhkan. 

"Aparat kepolisian juga akan melakukan sweeping senjata tajam di daerah perbatasan, juga seluruh terminal dan stasiun kereta api," jelas Kapolda. Sudah dua hari ini razia senjata tajam dilakukan. Namun, aparat belum mendapatkan hasil yang mencengangkan. Kemarin siang, misalnya, jajaran Polwiltabes Surabaya hanya mendapatkan sebilah pisau dapur dan sebuah clurit ketika menggeledah tas-tas penumpang di Stasiun KA Pasar Turi. 

Sehari sebelumnya, Polwil Besuki menyita pisau dapur dan keris kecil. Operasi yang sama juga berlangsung di Malang, namun tidak ada informasi mengenai temuan berarti oleh polisi.

