Panglima PBM Bertemu Kepala Staf Garnisun Jakarta

Panglima tertinggi Pasukan Berani Mati (PBM), Nuril Arifin, bertemu dengan Kepala Staf Garnisun Jakarta, Brigjen TNI TB Hasanuddin, di Jakarta, Rabu (25/4). Nuril mengenakan sarung dan jubah putih serta selendang hijau lengkap dengan surban-nya. Ia dikawal empat orang pengawalnya. 

Dalam pertemuan yang dimulai pukul 14.20 WIB tersebut, keduanya dilaporkan membahas soal kedatangan pasukan berani mati (PBM) ke Jakarta tanggal 29 April. Tetapi, baik Nuril maupun Hasanuddin menyatakan bahwa pertemuan tersebut hanya silaturrahmi biasa. Keduanya sepakat untuk menjaga ketertiban Jakarta. 

Menurut Hasanuddin, siapa pun yang datang ke Jakarta tidak bisa dilarang, apalagi dalam rangka istighosah. "Orang kan tidak bisa dilarang untuk berdoa bersama," kata dia. 

Sementara Nuril menyatakan bahwa dia tidak berniat untuk membuat onar di negara ini. Menurut dia, sebutan bagi pasukannya itu tidak bisa diartikan secara harfiah. Artinya, sebenarnya pasukan berani mati itu berarti pengorbanan. "Kalau mau ketemu Allah, orang harus mengorbankan hidupnya dulu," kata dia.

Menjawab seputar senjata yang mereka bawa, Nuril membantah jika orang-orangnya yang membawa senjata itu perusak. Menurut dia, haram bagi orang Islam melawan ketidakadilan dengan ketidakadilan pula. "Orang yang menuntut kedamaian tidak melakukan ketidakdamaian, dan Islam tidak mengajarkan kerusakan," kata dia. 

Nuril juga membenarkan bahwa saat ini sudah ada anggota pasukannya yang berada di Jakarta. Jumlahnya sekitar 350 ribu orang. Mereka tersebar di seluruh pelosok Jakarta. Ia berjanji pihaknya tetap menjaga ketertiban. "Insya Allah kita akan berusaha, kami tidak bisa menjamin, jaminan itu dari Allah," kata Nuril.

