Sebaiknya Tidak Berorientasi Pada Pendapatan Asli Daerah

Menaikkan Pendapatan Asli Daerah (PAD) dinilai bukan solusi yang tepat untuk menyelenggarakan otonomi daerah. Karena orientasi semacam ini, kata mantan Ketua Dewan Ekonomi Nasional (DEN) Emil Salim, akan selalu mengarah pada perolehan berbagai macam pajak yang bisa diserap daerah. Solusi yang lebih tepat, kata Emil, adalah membuka pintu terhadap investor agar pengusaha bisa menanam investasi ke daerah. Tapi, "kalau belum apa-apa sudah disodori pajak, orang takut," ujar Emil Salim, usai mengikuti acara Launching of The United Nation Trade and Development Report (UNCTAD) 2001 di Gedung Pancasila, Departemen Luar Negeri, Jalan Pejambon, Jakarta Pusat, Rabu (25/4). 

Selama ini, menurut Emil, logika yang digunakan dalam penerapan otonomi daerah sealalu mengarah pada pengumpulan dana untuk PAD agar dapat dipergunakan pemerintah bagi pembangunan daerah. Logika itu, kata Emil, harusnya dibalik. Yang harus membangun itu masyarakat bukan pemerintah. Karenanya, masyarakat seharusnya diberi kesempatan seluas mungkin dan pemerintah cukup (memberi) infrastruktur, keamanan, dan stabilitas. Cara seperti itu, kata Emil, penting apalagi menjelang persaingan global. Daerah harus menyiapkan diri agar dapat mengikuti perubahan yang semakin tajam. 

Untuk itu, Emil Salim memberikan tiga kunci pokok yang dapat dilakukan daerah, yaitu meningkatkan produktifitas, daya saing, rasa kebangsaan. "Produktifitas artinya jumlah out put yang kita hasilkan persatuan jam kerja. Itu harus lebih tinggi dari di Malaysia atau Singapura. Lalu daya saing (kompetisi). Di dalam daya saing ini, cost harus bisa bersaing. Ketiga, kita membangun bukan untuk satu kelompok tapi membangun untuk seluruh bangsa," tandasnya.

