Polisi Boleh Tindak Demonstran Anarkis

Pakar Hukum Mulyana W Kusumah membenarkan polisi melakukan tindakan tegas bila massa yang berdemonstrasi berlaku anarkis. "Secara profesional polisi dengan kewenangan yang dimiliki dan melihat proses eskalasi yang berkembang di lapangan, boleh-boleh saja," ujarnya saat berbicara dalam dialog interaktif antisipasi Polri Menghadapi Tindakan Massa yang Anarkis, di Kampus Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian, Jakarta, Rabu (25/4). 

Hal senada dituturkan oleh Presiden Ikhwanul Muslimin, Habib Husein Al Habsyi. Menurutnya siapapun yang berlaku anarkis  -  baik dari pasukan jihad NU maupun pasukannya sendiri  -  polisi harus berani melakukan tembak di tempat. Termasuk jika harus menghadapi 400 ribu pendukung Presiden Wahid. 

Husein dalam menghadapi para demonstran memandang polisi berada pada posisi sulit. Sebagai aparat keamanan, polisi menghadapi pengunjuk rasa selalu dalam posisi maju kena dan mundur kena. Tapi, "prinsipnya satu kita korbankan, yang lain selamat," ujarnya. 

Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), Asmara Nababan, sepakat dengan tindakan tegas polisi. "Dengan catatan, jika ada perusuh yang mengancam jiwa, polisi bisa mengambil tindakan yang melumpuhkan," tukas dia. Tapi, dia menambahkan, seringkali di lapangan terjadi berbeda. Polisi dalam melumpuhkan perusuh, kata ia, tidak menembak kaki dengan peluru kaki, namun menembak dada dengan peluru tajam. 

Namun, pendapat berbeda dilontarkan aktivis perempuan Chusnul Mariah. Menurut anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) ini, tindakan tegas tidak selalu dengan tembak ditempat."Itu kekerasan," tegas dia. Chusnul berharap Kapolri sebaiknya hadir dalam acara itu. Karena secara psikologis, menurut Chusnul, aparat keamanan tidak akan melakukan tembak di tempat. 

Sedangkan mantan Kapolri Jenderal (Purn) Polisi Awaloedin Djamin memaparkan, massa telah ketakutan dengan isu demonstrasi massal pada 30 April."Direncanakan timbul kekacauan," tandas dia. Awaluddin mengimbau perlunya kebesaran hati semua pihak, dengan lebih mementingkan orang banyak.

