Beberapa Fraksi DPR Siapkan Draft Memorandum II

Beberapa Fraksi DPR sudah menyiapkan draft memorandum II yang akan menjadi pemandangan fraksi-fraksi tersebut dalam sidang paripurna DPR pada 30 April. Fraksi-fraksi tersebut adalah Fraksi Bulan Bintang (FBB), Fraksi Reformasi, dan Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP).

"Kita sudah buat formulasinya, tinggal memperhalus kata-katanya," kata Ketua Fraksi Bulan Bintang, Ahmad Sumargono, di ruang kerjanya di Gedung Nusantara I MPR/DPR, Jakarta Rabu (25/4). Draft itu, menurut Sumargono, sudah disetujui oleh Yusril Ihza Mahendra, Ketua Umum Partai Bulan Bintang. Dalam draft, Fraksi tersebut tegas akan melayangkan memorandum II untuk Presiden Abdurrahman Wahid. 

Sementara itu, walau pun tak setegas FBB, Ketua Fraksi Reformasi Hatta Rajasa mengungkapkan kemungkinan fraksinya melayangkan memorandum II. "Saya tidak prediksi untuk itu," ujarnya ketika ditanya kemungkinan apa yang bakal terjadi jika memorandum II tidak jadi dilayangkan. 

Ali Marwan Hanan, Ketua Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, juga mengaku fraksinya sudah membuat draftnya. Namun, ia mengaku baru membacanya di komputer, belum ada yang dicetak. Ali menolak menyampaikan isi draft itu. "Substansinya apa yang didasarkan pada memorandum I dan masalah kinerja presiden semenjak memorandum I dikeluarkan," kilahnya. 

Masalah kinerja presiden ini juga menjadi alasan bagi FPBB untuk melayangkan memorandum II. Hal ini diungkapkan Sekretaris FPBB Hamdan Zoelva. "Kita lihat Presiden melanggar haluan negara," ujar Hamdan. 

Namun, ia membantah jika fraksinya bersiap untuk mengusulkan langsung menuju Sidang Istimewa tanpa melalui proses memorandum. "Masalah Sidang Istimewa kita sudah menyampaikan sejak memorandum I, tapi kan fraksi-fraksi yang lain tidak sepakat," ujarnya. Fraksinya, menurut Ali, akhirnya memutuskan untuk sesuai dengan mekanisme memorandum demi kesepakatan bersama dan demi kekompakkan.

