Satpam BCA se-Jabotabek Berdemonstrasi

Sekitar 1500 anggota Satuan Pengamanan (Satpam) Bank Central Asia (BCA) se-Jabotabek berdemonstrasi di Wisma BCA Jl Sudirman Jakarta, Rabu (25/4). Aksi demonstrasi dimulai pukul 09.00 WIB dan masih berlangsung hingga sore hari. Tidak menutup kemungkinan para demonstran akan menginap di Wisma BCA tersebut selama tuntutan mereka belum direspon pihak manajemen BCA dan PT. Mega yang menaungi satpam bank tersebut. 

Demonstrasi itu dipicu oleh kabar akan dibekukannya PT Mega pada Mei 2001 karena terus menerus rugi. Pengelolaan selanjutnya akan diserahkan kepada PT X yang tak banyak diketahui keberadaannya oleh para satpam. Lantaran khawatir, para satpam mulai meminta kejelasan tentang nasib mereka sejak bulan Desember tahun 2000. Proses negosiasi agaknya tidak berjalan dengan karena menurut para demonstran, pihak manajemen PT. Mega selalu menghambat dan mengingkari perundingan Kesepakatan Kerja Bersama (KKB). 

"Karena itu kami ambil jalan mogok total karena negosiasi tidak berjalan," kata Ketua Cabang Pengurus Unit Kerja Serikat Pekerja Niaga Bank dan Asuransi (PUK SP NIBA) PT. Mega, H Achmad.

Masalah tidak berhenti di situ. Belakangan terungkap bahwa gaji Satpam BCA yang seharusnya diberikan oleh PT. Mega sebesar Rp 1.623.500,00 belum termasuk uang lembur. "Tapi yang sampai ke satpam hanya sekitar Rp 460 ribu dan bagi yang sudah lama bekerja paling dapat 700 ribu saja," kata Ketua Cabang PUK SP NIBA BCA Wachid Hasyim, Horasman Sitohang. 

Yang lebih aneh lagi, kata Sitohang, selama ini pembayaran mereka masih diatasnamakan Tahir Pader, mantan Presiden Direktur PT. Mega yang sudah meninggal Januari lalu. Kata Sitohang, tuntutan para Satpam BCA sebenarnya sederhana saja. Mereka hanya ingin mendapat ketegasan dan menjadi karyawan BCA. Dan kalau pun di-PHK, mereka menuntut pesangon yang layak. Sitohang menyayangkan sikap pihak manajemen BCA yang tidak mau tahu. 

PT Mega diduga memang sering melakukan intimidasi terhadap para karyawannya. Sumber Tempo mengatakan, pelaku intimidasi dan teror terhadap karyawan adalah Security Manager PT. Mega sendiri, yaitu Kol. (Purn) Atang Sanjaya, mantan anggota Kopassus. Menurut sumber itu, karyawan yang protes kerapkali dipindahkan hingga karyawan tersebut tidak betah dan keluar dari BCA. 

"Waktu kami mau membentuk Serikat Pekerja, tiga orang rekan kami pernah diculiknya. Walaupun tidak diapa-apain, tapi mereka disekap hingga tiga hari dan tidak dikasih makan," katanya. Demonstrasi kali ini pun tidak lepas dari intimidasi. General Manager PT. Mega Wirianto Birin mengeluarkan surat ancaman kepada karyawan agar membatalkan aksi mogok dan mencabut surat Nomor 023/PUK/SP NIBA MEGA/IV/2001 perihal Pemberitahuan Mogok Total. Jika tidak ditaati, seperti tertulis dalam surat tersebut, setiap pekerja yang melakukan pemogokan akan ditindak tegas dan diancam PHK tanpa pesangon. 

H Achmad Astamar berharap persoalan dapat selesai secepatnya. Ia berusaha agar para Satpam mendapatkan hak-haknya sebagai karyawan BCA. "Dulu mereka melamar keBCA," katanya. Namun yang jadi masalah, kata Astamar, pembayaran karyawan dilakukan BCA melalui PT. Mega. Dana itulah yang sekarang dinilai tidak jelas penggunaannya. Mereka menduga sukses Serikat Pekerja cukup memukul pihak manajemen PT. Mega. "Karena itulah dibuat skenario seolah-olah PT. Mega selalu merugi sejak 1973 dan bangkrut. Padahal itu sangat tidak mungkin" kata Astamar.

