Massa Gus Dur Kesulitan Transportasi ke Jakarta

Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang bersikeras ke Jakarta, mengalami kesulitan transportasi. Hingga siang tadi, Rabu (25/4), Posko FPK (Front Pembela Kebenaran) masih menerima laporan dari daerah-daerah mengenai pesanan tiket kereta api yang tidak tertanggulangi. 

Persoalan itu membuat Koordinator FPK Jawa Timur, Wiro Sugiman, pusing dan pontang-panting. FPK Mojokerto, misalnya, tadi pagi meminta Wiro untuk mencarikan tiket kereta api untuk 250 orang. "Dari Probolinggo, juga minta dipesankan tiket tambahan untuk 500 penumpang. Ahhh...  pusing aku," keluh Wiro di posko FPK, Surabaya, Rabu siang. 

Diakui Wiro, koordinasi pemberangkatan massa tidak sepenuhnya mulus. Informasi yang disampaikan FPK Jawa Timur kepada korlap-korlap kota, tidak merembes hingga ke bawah. Akibatnya, masih ada massa yang hingga kini belum dapat jatah tempat duduk bus atau kereta api. "Hingga kini, sekitar 50-an ribu anggota FPK Jatim yang akan berangkat," ujarnya. 

PWNU Jatim juga menginformasikan sama. Saat ini baru separuh saja warga NU yang pasti terangkut ke Jakarta untuk mengikuti istighotsah. Info terakhir, hanya 354 bus yang berhasil dicarter. "Banyak daerah yang sampai sekarang masih menunggu informasi mengenai bus carteran," ujar Mashudi Mochtar, Sekretaris PWNU Jawa Timur.

