Warga NU Siap Menerima Memorandum II

Warga Nahdlatul Ulama akan menerima jika rapat paripurna DPR pada 30 April mendatang mengeluarkan memorandum II."Tapi dilihat dulu isinya seperti apa. Rakyat yang akan menilai antara memorandum dan jawaban presiden itu relevan atau tidak," kata Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi kepada wartawan usai membuka rapat kerja nasional Ikatan Putera Nahdlatul Ulama (IPNU) di Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, Jakarta, Rabu (25/4). 

Prosedur memorandum itu, menurut Hasyim, bukan soal menang atau kalah, karena rakyat sendiri yang akan menilai."Kalau nanti rakyat menilai memorandum II itu menyalahi aturan, rakyat tentunya akan minta percepatan pemilu untuk mengganti wakil-wakil rakyat itu," kata Hasyim. 

Hasyim membantah tanggapan spontan warga NU atas memorandum I dan II merupakan bentuk penilaian terhadap perilaku DPR."Reaksi spontan itu disebabkan oleh limbah politik yang mengalir ke massa bawah dari pusat-pusat politik yang tidak berwawasan lingkungan," kata dia.

