Wiro Sugiman Tolak Temui Menhan

Koordinator FPK (Front Pembela Kebenaran), Wiro Sugiman, menolak menemui Menteri Pertahanan Mahfud MD. Ia lebih memilih kesibukan mengurusi masalah transportasi massa FPK dari sejumlah kota. "Saya sibuk mengurusi tiket kereta. Tidak ada rencana bertemu Menhan. Bila Menhan perlu saya, ya biar ke sini. Ini bukan karena sombong, tapi tolonglah dimengerti kesibukan saya," ujar Wiro ketika ditemui Tempo di sekretariat FPK, Jl Kapuas 58 Surabaya, Rabu (25/4). 

Siang tadi, Mahfud tiba di Bandara Juanda kemudian melanjutkan perjalanan ke Situbondo untuk bertemu dengan kiai-kiai NU dan tokoh lain pendukung Gus Dur. Wiro sendiri diharapkan datang dalam pertemuan itu, tapi ia memilih tetap di Surabaya. Dalam pertemuan tersebut, direncanakan Menhan akan menyampaikan pesan Presiden Abdurrahman Wahid yang tidak menginginkan adanya aksi massa di ibukota pada 30 April, sehari setelah istighotsah akbar NU. 

Upaya Mahfud untuk mencegah kepergian massa pendukung Gus Dur dari Jawa Timur ke Jakarta, terancam gagal. Hingga saat ini tidak satu indikasi pun yang memperlihatkan gelagat bahwa massa Front Pembela Kebenaran (FPK) dan pasukan berani mati batal ke ibukota. "Kenapa dilarang kepergian massa FPK ke Jakarta? Wong kami berniat untuk mengamankan istighotsah. Itu kan baik," ujar Wiro, yang juga anggota Satgas Garda Bangsa (milik PKB) tersebut. 

Lelaki usia 40 tahun, jebolan kelas II SMP, itu juga menegaskan tak ada rencana pembatalan keberangkatan massa pendukung Gus Dur dari Jawa Timur ke ibukota.

