BI Merasa Sudah Serahkan Tugas Verifikasi Pada BPPN

Direktorat Urusan Pemeriksaan dan Pengembangan Bank (UPPB-BI) telah mengeluarkan memorandum berupa penyerahkan tugas verifikasi kepada BPPN atas tagihan Bank Bali pada BDNI. Alasannya, data lengkap tentang perbankan berada di bawah pengawasan BPPN. Ini dikatakan Elwina Simatupang dari BI dalam kesaksiannya di sidang lanjutan kasus Bank Bali di Pengadilan Jakarta Pusat, Rabu (25). 

Menurut Elwina, sebelum memorandum tersebut dikeluarkan, Tim Verifikasi mengalami kendala mengumpulkan data-data transaksi dari bank-bank yang ditunjuk BPPN. Memorandum tersebut dikeluarkan oleh BI kepada BPPN, karena lembaga terakhir ini dianggap telah memiliki data lengkap mengenai BDNI. 

Sidang kasus ini kemudian ditunda majelis hakim hingga hari Rabu (2/5) mendatang. Ketua Majels Hakim, Subardi, sempat jengkel kepada para saksi. Sebab, setelah membaca surat, para saksi terkesan meremehkan persidangan.

