JIBC Tunda Dana Bantuan untuk Indonesia

Bank for International Cooperation (JBIC) dari Jepang, Rabu (25/4) mengumumkan penundaan bantuan senilai 35,9 miliar yen (US$ 294 juta) yang direncanakan untuk membantu pengentasan kemiskinan di Indonesia. Alasan penundaan karena adanya sejumlah syarat yang tidak terpenuhi. 

Menurut kantor berita Reuters , Rabu (25/4), penundaan itu terjadi menyusul penundaan yang dilakukan Bank Dunia untuk pinjaman pengentasan kemiskinan senilai US$ 300 juta April ini dan terjadi di tengah memanasnya friksi antara Indonesia dan sejumlah kreditur internasional. 

Pimpinan Proyek JBIC Jakarta, Myra Lubis, mengatakan bahwa syarat untuk pinjaman tersebut meliputi langkah tentang penyebaran informasi, penyelesaian keluhan, konsultasi publik, laporan kinerja rutin dan hasil sertifikasi independen. 

Myra juga menjelaskan bahwa pinjaman jaring pengaman sosial senilai 35,9 miliar yen itu merupakan bagian dari paket pinjaman 71,9 miliar yen. Pinjaman pertama senilai 35,9 miliar yen telah disalurkan Maret tahun lalu. Penyaluran pinjaman itu sendiri didukung oleh Bank Dunia.

