Negara Tak Boleh Rahasiakan Informasi Kebijakan Publik

Informasi mengenai kebijakan-kebijakan publik yang berhubungan langsung dengan masyarakat tidak boleh dirahasiakan oleh negara. Upaya ini harus segera dilakukan untuk menciptakan transparansi dalam sistem ekonomi dan politik pemerintah. 

Demikian diutarakan Koordinator Indonesian Corruption Watch (ICW), Teten Masduki, usai bicara pada diskusi "Hak atas Informasi: Upaya Membangun Partisipasi Publik dalam Pemberantasan Korupsi", di Gedung Graha Niaga Jakarta, Selasa (24/4) malam. Turut hadir antara lain Ketua KPKPN Yusuf Syahkir, Sekretaris Umum BPKP Hatim Baidai serta sejumlah aparat Kejaksaan Agung dan Polri. "Informasi yang terbuka dan jujur kepada masyarakat akan mencegah pejabat negara melakukan korupsi," kata dia.

Menurut Teten, secara prinsip dasar penyampaian informasi harus terbuka sepenuhnya kepada masyarakat. Setiap orang berhak mengetahui dan mendapatkan kebenaran fakta kebijakan pemerintah, agar tidak lagi terjadi penipuan informasi yang pernah dilakukan negara. Sebagai contoh, penyampaian informasi audit keuangan sejumlah bank oleh lembaga pemerintah di media massa, ternyata beberapa bulan kemudian di antaranya mengalami merger atau bangkrut. 

"Akibatnya, masyarakat yang sudah merasa aman menyimpan investasi langsung kalang kabut dan merasa dibohongi," ungkapnya. Rancangan Undang-undang tentang Kebebasan Memperoleh Informasi yang digodok oleh DPR diharapkan mampu menyebar-luaskan fakta pada lembaga bersangkutan. 

Para pejabat negara sipil dan militer, katanya, tidak perlu kuatir untuk menyampaikan informasi mengenai lembaga yang dipimpinnya. Hal ini justru menjadi suatu prestasi pejabat negara karena telah melakukan transparansi kebijakan menyangkut publik. Selain itu, lembaga tersebut memiliki akuntabilitas yang jelas berupa tanggung jawabnya kepada masyarakat. 

Di samping itu, dia mengusulkan pemerintah perlu mengeluarkan policy laporan tahunan kepada seluruh departemen secara berkala. Penyampaian informasi mengenai sejumlah pengeluaran dan pemasukan keuangan departemen akan meningkatkan kepercayaan masyarakat.

