Pemerintah Akan Tindak Tegas GAM

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, pemerintah akan menindak tegas Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang tidak menerima Undang-undang Otonomi Khusus Aceh, setelah disahkan nanti. Pernyataan Presiden itu dikutip oleh Ketua Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI), Adhiyaksa seusai bertemu Presiden Wahid di Bina Graha, Jakarta, Rabu (25/4). 

Adhiyaksa menjelaskan, pada pertemuannya dengan Presiden, ia menanyakan sikap pemerintah bila RUU otonomi khusus untuk Aceh sudah disahkan menjadi undang-undang, namun ternyata ditolak oleh GAM. Menanggapi itu, Presiden mengatakan, ada dua kelompok GAM. Pertama, GAM yang mau bekerja sama dan dialog dengan pemerintah. Kedua, GAM yang tidak mau berdialog. "Terhadap GAM yang mau bekerja sama dan dialog, kita akan rangkul dan kita undang untuk berdialog, kalau yang tidak mau berdialog, kita udak (dikejar dan diselesaikan)," kata Adhiyaksa mengutip Presiden Wahid. 

Di bagian lain, Adhiyaksa juga mengatakan, walaupun RUU Otonomi Khusus Aceh terkesan berbentuk negara federal, namun hal tersebut adalah cara terbaik untuk rakyat Aceh dan tetap menjaga keutuhan negara kesatuan Republik Indonesia.

