CGI Puas Upaya Pemulihan Ekonomi Indonesia

Menko Perekonomian Rizal Ramli menyatakan delegasi dari Consultative Group on Indonesia (CGI) merasa puas atas upaya pemulihan ekonomi yang dilakukan pemerintah Indonesia. Pembicaraan berikutnya rencananya akan dilakukan di Yogyakarta enam bulan mendatang. 

Hal itu dikemukakan Menko Perekonomian Rizal Ramli, Selasa (24/4) malam, seusai memberikan sambutan dalam acara Grand Relaunching Majalah Warta Ekonomi di Hotel Shangrila, Jakarta. "Biasanya pertemuan selalu di Paris atau Tokyo, kini dilakukan di Yogya, supaya irit," tegas Menko. 

Menurut Rizal, dalam pertemuan antara tim ekonomi Indonesia dan CGI tersebut, pemerintah Indonesia menegaskan bahwa akibat krisis yang berkelanjutan, beban pemerintah sudah sangat berat. Makanya Rizal minta agar, "Di Yogya nanti, beban kita dibahas secara lebih serius. 

Pertemuan itu sendiri membahas sejumlah hal yang dinilai masih mengganjal. Selain persoalan desentralisasi, ditanyakan juga ihwal lambatnya penanganan bidang kehutanan, kemiskinan, penegakan hukum, dan pemerintahan yang bebas KKN. Hal itu merupakan kelanjutan dari apa yang sudah digagas CGI bulan Oktober lalu. "Waktu di Tokyo kita dikritik bahwa penegakan hukum dalam segala bidang di Indonesia tak jelas arahnya," ujar Rizal. Namun, dirinya membantah tudingan CGI itu. Ia menyatakan, di luar pemberitaan media massa, banyak kasus-kasus yang sudah masuk ke pengadilan. Dan dengan penunjukan Lopa yang dinilai kredibel, tambahnya, akan membantu meningkatkan citra Indonesia di mata internasional. 

Setelah membicarakan semua masalah, ujar Rizal, mereka menyatakan puas atas hasil-hasil yang dilakukan pemerintah dari Oktober tahun lalu hingga sekarang. "Mereka menyatakan dukungannya terhadap upaya indonesia untuk keluar dari krisis dan mempercepat proses pemulihan ekonomi," ungkapnya.

