Pendukung Presiden Wahid Rencanakan Chaos

Badan Intelejen Ikhwanul Muslimin menemukan indikasi massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid merencakan chaos pada 30 April. Rencananya, massa akan berdemonstrasi di depan Gedung DPR. Dan bila diusir mereka akan membakar rumah orang-orang yang menurut mereka anti Presiden Wahid seperti rumah Ketua MPR Amien Rais dan Ketua Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Arifin Panigoro. 

Temuan Badan Intelejen Ikhawanul Muslimin itu disampaikan oleh Presiden Ikhawanul Muslimin, Habib Husein Al Habsyi saat berbicara pada seminar "Antisipasi Polri Menghadapi Kemungkinan Anarkis Massa" di Auditorium Kampus Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK), Jakarta, Rabu (25/4). Husein mempertanyakan restu yang diberikan Presiden Wahid terhadap massa yang akan datang ke Jakarta untuk mengikuti istighotsah."Ini istighotsah politik," ujarnya menyimpulkan. Karena istighotsah yang berarti berdoa bisa dilakukan di mana saja. Sehingga ia mempertanyakan pelaksanaannya yang diadakan di Jakarta dan mengapa pula diselenggarakan sehari sebelum DPR bersidang. 

Dalam acara itu pula, Husein mengomentari pernyataan Presiden Wahid tentang kemungkinan massa Nahdhatul Ulama yang akan bergerak ke lapangan sebanyak 400 ribu orang jika diturunkan oleh DPR. Ucapan Presiden Wahid tersebut oleh Husein tak ubahnya seperti ucapan preman. Oleh karena itu, lanjut Husein, jika polri bertekad memberantas preman, sementara Presiden Wahid berbicara seperti preman, polisi harus menangkap Presiden Wahid sebelum DPR bersidang pada 30 April.

Sementara itu, salah satu Ketua PBNU, Said Agil Siradj mengatakan, Presiden Wahid tidak pernah mengundang massa ke Jakarta. Said mengatakan Presiden Wahid melalui Menhan Mahfud mengimbau para kyai dari Jawa Timur untuk tidak datang ke Jakarta."Gus Dur ke Pasuruan dulu kan untuk bilang jangan datang," ujarnya. 

Jika ada pasukan berani mati pendukung Presiden Wahid, kata Said, itu tidak berkaitan dengan PBNU meski mereka warga NU dan bukan warga NU. Namun PBNU tidak bertanggung jawab jika terjadi kekacauan setelah acara istighotsah. "PBNU hanya bertanggung jawab kepada jamaah istighotsah," kata dia. Said menjelaskan, NU adalah organisasi besar yang bermacam-macam latar pendidikan anggotanya. 

Said mengatakan, doa bersama itu dinamakan istighotsah, sedangkan doa sendiri dinamakan munajat. Istighotsah bukan untuk kepentingan Presiden Wahid. "Masa mau berdoa aja dilarang," kata dia.

