TKI Terancam Nasibnya Karena Pelanggaran Prosedur

Nasib sekitar 60 ribu tenaka kerja Indonesia (TKI) yang disalurkan oleh 220 Pengusaha Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI) terancam nasibnya. Ini terjadi karena PJTKI menyalurkan mereka tanpa melalui prosedur yang berlaku seperti menyertakan Perjanjian Kerja (PK) yang dilegalisir Kedutaan Besar Indonesia saat mengirim para pekerja tersebut ke luar negeri. Hal ini diungkapkan Yunus Mohammad Yamani, Ketua Himpunan Pengusaha Jasa Penempatan TKI (HIMSATAKI) kepada TEMPO, di Jakarta, Rabu (25/4).

Tragisnya, 220 PJTKI tersebut oleh pemerintah, melalui Depnakertrans, hanya didenda USD 20 per TKI jika ketahun melakukan pelanggaran. Padahal, pelanggaran yang mereka lakukan bukan hanya tidak menyertakan PK, tetapi juga pemalsuan tandatangan dan stempel pejabat negara: Depnakertrans dan Imigrasi. Dengan tidak adanya PK, otomatis para TKI tersebut tidak memiliki jaminan perlindungan di tempat kerjanya. "Ini kan lucu, memangnya di negara ini sudah tidak ada undang-undang lagi," ujar Yunus.

Menurut Yunus, denda USD 20 itu sangat tidak masuk akal. "Terkesan bahwa Irjen Depnaker melindungi oknum-oknum pejabat tertentu," ujarnya. Yunus mengatakan bahwa pasar TKI di luar negeri sudah hancur. "Di luar negeri tenaga kerja kita dibayar murah, sedangkan di dalam negeri diperas habis-habisan," ungkapnya. 

Saat ini TKI yang akan ke luar negeri harus membayar jutaan rupiah dulu, itu pun belum tentu berangkat. Memang sudah tidak ada lagi biaya perekrutan, namun dampaknya adalah pemotongan gaji para TKI tersebut. "Agen tenaga kerja di sana hanya membayar misalnya Rp 1000 kepada PJTKI, tetapi akibatnya gaji TKI tersebut akan di potong Rp 1.500," kata Yunus mencontohkan. 

Yunus juga menyebutkan bahwa gaji TKI di beberapa tempat, seperti di Taiwan, Singapura, dan Timur Tengah mengalami pemotongan 4-14 bulan. Akibat aksi pemotongan gaji ini, dalam enam bulan terakhir jumlah TKI yang bermasalah di tempat kerjanya naik, dari 2 persen menjadi 7 persen per tahun. Para pekerja ini sebagian besar mengeluhkan gaji mereka yang tidak sesuai dengan perjanjian. "Bayangkan, mestinya dapat Rp 5 juta, tetapi karena potongan mereka hanya menerima Rp 250 ribu," jelas dia. 

Beberapa PJTKI sekarang sudah mulai memulangkan sejumlah besar TKI ke daerah asal mereka. Pemulangan sejumlah TKI tersebut tentu saja akan mempengaruhi pendapatan devisa negara. Selama ini jumlah TKI yang dikirim 20 ribu per tahun. Dari jumlah itu, 12 ribu dikirim ke Timur Tengah. 

Kabag Humas Deplu, Sulaiman AM, ketika dihubungi melalui telepon mengatakan bahwa memang nasib TKI yang bekerja di luar negeri itu sangat memprihatinkan. "Dari keberangkatan mereka di bandara, di negara tujuan, dalam lingkungan kerja, sampai ketika mereka kembali lagi, para TKI ini terus menjadi obyek orang-orang yang tidak bertanggung jawab," kata Sulaeman. 

Yunus menjelaskan bahwa selama ini pihak PJTKI dikenai biaya USD 20 per TKI yang akan bekerja di Timur Tengah. Tujuan penarikan dana ini, untuk menjamin kesejahteraan TKI, tetapi pada kenyataannya tidak ada satu pejabat pun yang bisa mempertanggungjawabkan kemana dana yang dikumpulkan itu. Demikian juga dengan medical check up . Para TKI ini datang ke dokter dengan membayar Rp 250 ribu, diperiksa dan kemudian keluar hasil unvalid, tanpa ada keterangan apa penyakit mereka.

