Polisi Rencanakan Membeli Ifex 3000

Rencana pembelian sejumlah senjata pemadam api, yang dinamakan Ifex 3000, oleh polisi dimaksudkan untuk menghadapi maraknya demonstrasi yang diperkirakan akan akan terjadi, sebagai akibat situasi politik yang kian memanas. Hal ini dikemukakan Kepala Bidang Rencana Administrasi dan Anggaran (Kabid Renmingar) Brimob Polri, Komisaris Besar Polisi Soekirno, ketika ditemui TEMPO di sela-sela acara peragaan penggunaan alat pemadam api di Markas Brimob Kelapa Dua, Depok, Rabu (25/4). 

Soekirno yakin bahwa dalam beberapa bulan ini situasi keamanan akan memanas, menyusul akan dilangsungkannya beberapa perhelatan politik nasional. "Saya yakin situasi ini akan menimbulkan gelombang demonstrasi yang cukup dahsyat, karena itu kita mempunya rencana untuk membeli alat ini," ujarnya. 

Dalam pandangan Soekirno, penanganan aksi demonstrasi yang dibarengi aksi anarkis dan bakar-bakaran, memerlukan penanganan yang cepat dan efektif. Karena itu, kesiapan polisi dari segi peralatan merupakan keperluan yang sangat mendesak. 

Soal berapa harga alat tersebut, Soekirno menolak menjawabnya. "Ini baru rencana saja, negosiasi masih terus dilakukan," ujarnya.

