Dolar Turun, Eksportir Udang Menjerit

Akibat turunnya nilai dollar, eksportir udang mengalami penurunan omzet sebesar 70 persn. Hal ini diungkapkan eksportir udang di Pantai Pangandaran Jawa Barat, Susi Pudjiastuti kepada Tempo News Room di Bandung. 

Sejak dollar turun dua bulan lalu, nilai ekspor udang yang dia lakukan ke buyer-nya di Jepang turun dari rata-rata USD 500 ribu/bulan tinggal USD 150 ribu/bulan. Sehingga sampai dengan pertengahan Juni ini mereka baru berhasil mengekspor udang senilai USD 700 ribu, jauh lebih rendah dibandingkan dengan nilai ekspor tahun lalu sampai dengan bulan yang sama yang sudah mencapai USD 2,5 juta. 

Tapi menurut Susi, menurunnya nilai ekspor udang udang laut lepas (bukan udang tambak) ke Jepang bukan karena faktor menurunnya nilai dollar semata, tapi beberapa faktor turut mendukung penurunan tersebut. 

Faktor lain itu adalah karena kendala di pasar internasional. Saat ini negara pengekspor udang ke Amerika dan Eropa sedang membelokkan ekspornya ke Jepang. Hal ini akibat Amerika dan Eropa yang mengeluarkan larangan impor udang dari negara yang udangnya mengandung Chloraphenicol dan Nitrofurant. 

Akibatnya, negara-negara yang biasa melakukan ekspor ke Amerika dan Eropa seperti India, Pakista dan beberapa negara lainnya di Asia, membelokkan ekspornya ke Jepang. Hal ini menyebabkan persaingan pasar menjadi semakin ketat dan serapan pasar pun atas udang Indonesia menjadi kecil. Bukan itu saja, harga udang Indonesia pun menjadi jatuh secara mencolok. 

Susi mengaku secara umum nilai ekspor udang turun 30 - 40 persen, akibat penurunan harga jual ekspor sebesar 20 persen dan kenaikan nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika. 

Untuk mengatasi krisis tersebut, kini Susi tengah menjajaki untuk 'mencuri' pasar Amerika dan Eropa yang ditinggalkan India dkk, karena udang yang diekspor merupakan hasil tangkapan dari laut sehingga bebas Chloraphenicol dan Nitrofurant. 

Namun demikian masih ada kendala lain, kata eksportir udang yang mempekerjakan 500 karyawan ini, "Fasilitas pabrik proses belum memenuhi standar Amerika". 

Namun sejak bulan Maret lalu dia sudah membangun pabrik dengan fasilitas sesuai standar Amerika dengan kapasitas 10 ton per hari. Pabrik ini dibangun untuk menembus pasar Amerika dan Eropa. "Rencananya bulan November 2002 akan bisa mulai beroperasi" kata Susi yang menjabat sebagai President Director perusahaan eksportirnya, PT. ASI Marine Production itu.

