Dinilai Gagal Pimpin Jakarta, Bamus Betawi Minta Sutiyoso Tak Calonkan Diri

Badan Musyawarah Organisasi Masyarakat Betawi, menilai Sutiyoso tak layak dicalonkan lagi sebagai Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007. Bamus menilai selama ini bekas Panglima Kodam jaya itu gagal memimpin ibu kota. "Saya tak mau ngomong , semua orang sudah tahu. Lalu lintas semrawut, jalanan tak aman. Sekarang di Jakarta, untuk bernafas saja sudah susah," kata Ketua Bamus Betawi Abdul Syukur kepada pers, seusai mengumumkan sejumlah nama calon gubernur pilihan lembaga perwakilan masyarakat asli Jakarta itu, di Jalan Wahid Hasyim, jakarta Pusat, Sabtu (15/6). 

Selain itu Bamus juga menganggap Sutiyoso tak maksimal dalam mengangkat kesejahteraan masyarakat Betawi. "Ukuran kesuksesan gubernur itu ada yang material dan immaterial," katanya. Karena itu dia menyarankan agar Sutiyoso mengurungkan niatnya untuk mencalonkan diri kembali. "Cukup lima tahun saja. Masak kita semua begitu tergantung pada figur satu orang?" tuturnya. 

Menurut Syakur keberhasilan seorang gubernur diukur dari kecakapannya dalam memecahkan problema kemasyarakatan yang pelik, meningkatkan pembangunan ekonomi, menjaga keamanan dan stabilitas politik serta harus didukung warga dengan sepenuh hati. 

"Untuk itulah, kami minta Jakarta dipimpin oleh putra Betawi asli," tegasnya. Bamus sendiri mengajukan delapan calonnya yang merupakan putra daerah. Diantaranya M Djaelani (yang sekarang menjabat sebagai Wakil Gubernur bidang Kesejahteraan), Fauzi Bowo (Sekretaris Daerah), Siti Nurbaya (Sekretaris Jenderal Departemen Dalam Negeri), Letjen (Purn) M. Sanip, Mahfudz Djailani (pengusaha), Abdul Radjak (Direktur RS M.H. Thamrin), Dadang Hamdani (anggota Fraksi PDIP DPRD DKI Jakarta) dan M. S. Ali.

Menanggapi pernyataan Sutiyoso bahwa jika Bamus mendukung maka dia akan memilih Fauzi Bowo sebagai wakil gubernur, Syukur mengaku tak setuju. "Kalau hanya wakil gubernur, kami tidak ridlo. Kalau gubernurnya orang Betawi juga, baru kami setuju," katanya. Fauzi Bowo sendiri adalah satu dari delapan calon Gubernur DKI Jakarta yang diusulkan Bamus Betawi.

