Letjen Agus Widjojo: Tiga Alasan Beri Hak Pilih TNI dan Polri

Wakil Ketua MPR Letnan Jenderal TNI Agus Widjojo mengajukan tiga alasan pemberian hak pilih pada prajurit TNI dan Polri. Pertama, yang terpenting, memperlakukan mereka seperti layaknya warga negara biasa yang lain. Ia minta dihilangkan kecemasan bakal terulangnya situasi seperti saat Orde Lama ketika tentara menjadi beking partai politik.

"Keberadaan perwakilan TNI dan Polri di parlemen adalah hasil konsensus politik. Tapi, ketika konsensus itu berubah, dimana TNI dan Polri tidak punya wakil, masak harus kembali ke rumah, tidak berbuat apa-apa. Mereka kan juga warga negara," ujar Agus pada Tempo News Rom di rumah dinasnya, kawasan Jalan Denpasar Raya, Jakarta, Sabtu (15/6). 

Alasan kedua, jelas Agus, pemberian hak pilih dan dipilih -untuk Dewan Perwakilan Daerah dari tiap provinsi- dalam Pemilu tidak bisa dikatakan sebagai partisan. Pemberian suara dalam pesta demokrasi tidak identik dengan aktivitas politik intens seperti dilakukan oleh para politisi yang mengibarkan bendera partainya di panggung kampanye. 

"Prajurit TNI-Polri datang ke tempat pemungutan suara, lalu mencoblos tanda gambar, setelah itu pulang, dan kembali bertugas seperti hari-hari biasa sebagai manggala negara. Prinsip profesionalisme TNI tidak ternodai. Itu kan sama seperti warga negara lain: beri hak suara terhadap partai yang dinilai bisa memperjuangkan aspirasinya, setelah itu kembali bekerja, tanpa menjadi pengurus atau anggota partai politik," ujar Agus. 

Agus menjelaskan sebutan partisan menunjuk pada kesetiaan atau kedekatan yang intens pada partai tertentu. Tapi, pemberian suara di Pemilu tidaklah demikian. "Saat Pemilu ini memilih partai A, tapi beberapa bulan kemudian ketika melihat kiprah partai yang dipilihnya tidak sesuai aspirasi, sang pemilih sangat mungkin menyesal. Pada Pemilu berikut dia akan mencoblos partai lain. Bukankah warga negara biasa yang lain juga seperti itu?" jelasnya. 

Agus juga mengingatkan hak dan batasan yang dikenakan pada para pegawai negeri sipil. Mereka diperbolehkan memberikan suara, tapi dilarang menjadi anggota atau pengurus partai politik. "Ternyata, dalam Pemilu 1999, berjalan lancar. Tidak terjadi apa-apa, semisal seorang pejabat birokrasi memihak pada salah satu partai sampai mengorbankan pekerjaannya. Kalau pun ada kasus semacam itu, bukankah segera mendapat kontrol dari publik," ujarnya. 

Alasan ketiga, papar Agus, mayoritas negara-negara demokratis memberikan keleluasaan bagi kalangan prajurit militer dan polisi untuk memberikan hak suara pada Pemilu. Dari sejumlah studi perbandingan politik, hanya Turki yang mirip Indonesia. "Kalau tak salah, di Turki, tentara punya kewenangan mengurusi politik negara. Ketika situasi kacau karena politisi dan birokrat sipil gagal mengelola negara, tentara masuk untuk membereskan situasi. Setelah normal, mereka lalu mundur. Tapi, pola seperti itu kan butuh konsensus. Dan, saya kira, Indonesia saat ini tidak menghendaki," ujar Agus. 

Sejauh ini Markas Besar TNI di Cilangkap belum memberikan instruksi untuk menolak atau menerima usulan pemberian hak politik, seperti termuat dalam Pasal 24, Rancangan Undang-Undang Pemilu yang diajukan Depdagri pada DPR. Namun, jelas Agus, Panglima TNI Jenderal TNI Endriartono Sutarto telah memberi perintah pada anggotanya di parlemen untuk mengolah usulan itu. "Nanti, pada saatnya, kami akan mengajukan rekomendasi, lalu Panglima TNI yang memutuskan," ujar penasihat Fraksi TNI dan Polri di DPR/MPR tersebut. 

Meski menyetujui pemberian hak pilih bagi prajurit TNI dan Polri, lulusan Akademi Militer tahun 1971 itu berpendapat aktivitas Pemilu jangan sampai masuk markas atau tangsi militer. Ia tidak setuju hiruk-pikuk kampanye dilakukan di tempat tersebut. Kawasan basis militer harus bersih dari semua kegiatan partai politik. "Saya kira, pendirian tempat pemungutan suara pun, sebaiknya tidak dilakukan di tangsi atau markas militer," ujarnya. 

Untuk merealisasi pemberian hak politik itu, Agus mengusulkan Sidang Tahunan MPR pada Agustus nanti dipakai sebagai forum untuk merevisi TAP MPR VII/2000 yang isinya antara lain melarang prajurit TNI dan Polri untuk memilih dan dipilih dalam Pemilu. "Saya kira demikian," ujarnya.

