Penyerang Desa Soya Diduga Gunakan Peluru Rakitan

Pihak kepolisian menduga, peluru dan bom yang digunakan oleh penyerang Desa Soya, Sirimau, Ambon, Minggu (28/4) dini hari adalah hasil rakitan. "Identifikasi peluru untuk sementara ini, rakitan," kata Kepala Badan Humas (Kabahumas) Polri Irjen. Pol. Saleh Saaf ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon selular, di Jakarta, Minggu (28/4) siang. 

Meski demikian, kata Saleh Saaf, tidak tertutup kemungkinan peluru yang digunakan berasal dari senjata organik. "Dua-duanya bisa, yakni dari senjata rakitan dan organik," kata Saleh. 

Mengenai kemungkinan bahwa peluru yang digunakan milik TNI atau Polri, Saleh buru-buru menampik. "Kalau milik TNI atau Polri yang dipakai nggak mungkin. Tapi kalau milik TNI Polri yang dicuri mungkin," papar laki-laki yang jarang tersenyum itu. Markas Polri di Ambon, kata Saleh, pernah diserang dan senjatanya dicuri. 

Senjata yang digunakan menyerang Desa Soya, bisa saja berasal dari selundupan dan rampasan. Saleh meminta agar semua pihak tidak terburu-buru menuduh bahwa TNI dan Polri terlibat didalamnya. Ia bahkan meyakinkan bahwa TNI dan Polri tidak terlibat dalam penyerangan itu. 

Polri tengah berupaya mengungkap dan melakukan penyelidikan secara seksama. Polisi, kata Saleh tidak ingin menduga-duga kelompok mana yang berada di balik penyerangan itu. "Kita masih belum bisa menentukan karena masih satu hari. Belum bisa menyimpulkan pelakunya dari kelompok mana, siapa kelompok yang berada di belakang itu. Yang bisa dikatakan adalah kelompok yang tidak bertanggung jawab. Kita nggak boleh menduga-duga," tegas Saleh dengan nada sedikit kesal. 

Mengenai tewasnya korban kerusuhan, Saleh membantah bahwa korban yang tewas dalam kerusuhan di Desa Sayo sebanyak 13 orang. Jumlah korban yang meninggal, kata Saleh, sembilan orang. Delapan meninggal di tempat kejadian, seorang tewaa di rumah sakit dan empat orang luka-luka. "Jadi yang belum meninggal sedang mendapat perawatan," jelas Saleh.

