Gus Dur Tidak Menginginkan Muktamar Luar Biasa NU

KH Abdurrahman Wahid membantah menginginkan Muktamar Luar Biasa Nahdlatul Ulama (MLB NU) seperti ditulis berbagai media massa beberapa waktu lalu. "Saya tidak menginginkan adanya Muktamar," katanya saat memberikan sambutan dalam acara Silaturahmi Pimpinan Wilayah NU, Pimpinan Cabang NU, dan Majelis Wakil Cabang NU se-Jawa Timur di Surabaya, Minggu (28/4). 

Menurut Gus Dur  - panggilan akrab Abdurrahman Wahid, warga NU sampai sekarang masih trauma dengan muktamar seperti yang terjadi di Palembang beberapa tahun lalu. "Sekarang NU tidak ingin trauma lagi. Tapi saya berharap PBNU dapat berubah dan tidak ada pendorong maupun sebab yang dapat menggelar muktamar luar biasa. Itu harap kalian semua pahami," ujar Gus Dur. 

Gus Dur mengungkapkan, dirinya tidak pernah mempunyai keinginan untuk kembali memimpin NU. Sebab, kini dia mempunyai tugas di PKB yang belum selesai. "Saya memang ditawari oleh kiai agar kembali memimpin NU. Minimal sebagai Rois Aam (yang mengawasi Ketua PBNU), tapi saya tolak karena jabatan itu terlalu tinggi," jelasnya. 

Mantan Presiden ini juga membantah dalam beberapa bulan terakhir ini ada permusuhan antara NU dan PKB. Sebab, menurutnya, NU berada di atas PKB. Dan, NU mempunyai tanggung jawab lebih besar dari pada PKB, karena mengurusi persoalan akidah dan akhlak umat. "Sebenarnya saya lebih kerasan di NU, karena disitu rumah saya. Saya berada di PKB karena perintah dari kiai," tuturnya. 

