Kapolri Utamakan Pencegahan Narkotika Berbasis Masyarakat

Strategi pencegahan berbasis masyarakat perlu dikedepankan dalam menanggulangi masalah penyalahgunaan narkotika. "Strategi tersebut telah diadopsi seluruh negara dan direkomendasi oleh perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB)," ujar Kepala Kepolisian republik Indonesia (Kapolri) Jenderal Polisi Da'i Bachtiar dalam pidato sambutannya di acara peresmian Badan Narkotika Provinsi Daerah Khusus Ibukota (DKI) Jakarta, di lapangan silang Monas, Minggu (28/4) pagi. Kapolri mengakui, masalah besar yang dihadapi setiap negara adalah adanya persepsi masyarakat tentang masalah narkotika yang dianggap masalah pemerintah masing-masing. 

Dalam menangani masalah penyalahgunaan narkotika ini, Kapolri mengaku menghadapi tiga masalah besar. Pertama, adanya produksi narkotika ilegal, perdagangan narkotika secara ilegal, dan penyalahgunaan narkotika. Upaya utama yang harus dilakukan pemerintah dan masyarakat, menurut Da'i adalah mengurangi suplai dan permintaan akan narkotika. 

Di samping strategi tersebut, upaya menindak tegas secara hukum harus tetap dilaksanakan. Dikatakannya, seperti diungkapkan Presiden Megawati, produsen dan pengedar narkotika harus dihukum seberat-beratnya, kalau bisa hukuman mati. Bahkan, dicontohkannya, telah ada hakim yang berani memutuskan vonis hukuman mati. "Kita harus dukung itu," tegas Da'i. 

Selain itu, tambah Kapolri, harus pula dilakukan strategi rehabilitasi guna menyembuhkan para manatan pemakai narkotika. Ia menyebutkan, telah banyak masyarakat melakukan usaha tersebut melalui Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM). "Mudah-mudahan pemuda dan pemudi kita terselamatkan atas upaya ini," harap Da'i. 

Kapolri menjelaskan, di tingkat internasional maupun regional, pemerintah telah mengadakan kerja sama. Bahkan, negara-negara anggota ASEAN telah mendeklarasikan bahwa pada tahun 2015 nanti seluruh kawasan Asia Tenggara bebas dari narkotika. Hingga saat ini Badan Narkotika tingkat provinsi telah terbentuk hampir di seluruh daerah di Indonesia, kecuali di Aceh, Maluku, dan Irian Jaya. 

Sementara, menurut Gubernur DKI Jakarta, Soetiyoso, seusai acara tersebut, semua simbol jaringan narkotika itu harus bisa dipatahkan. "Oleh sebab itu, saya harapkan dengan tekad masyarakat yang tinggi tiu, badan ini bisa bekerja dengan baik dan saya akan pantau terus," tandas Soetiyoso. 

Dalam kesempatan tersebut, tokoh masyarakat KH. Ali Yafie juga membacakan pernyataan sikap warga Jakarta. Isinya antara lain menyebutkan, warga Jakarta siap memerangi peredaran dan penyalahgunaan narkotika, bertekad menjadikan Jakarta sebagai neraka bagi pengedar narkotika, dan siap menciptakan lingkungan yang aman, nyaman, dan penuh kedamaian. 

Badan Narkotika Provinsi DKI. Jakarta tersebut diketuai oleh Zailani yang juga Wakil Gubernur DKI. Jakarta Bidang Kesejahteraan Rakyat. Sementara pelaksana hariannya dikendalikan oleh Didit Aditya Hoegeng. Acara dihadiri ribuan masyarakat yang memadati lapangan silang monas dari berbagai macam elemen. Komponen masyarakat yang hadir antara lain dari Front Pembela Islam (FPI), Brigade Izroil, dan perwakilan masyarakat Betawi dari berbagai wilayah di ibukota. 

Pemerintah juga telah membuat Badan Koordinasi Narkotika Nasional (BKNN) berdasarkan Keputusan Presiden (Keppres) nomor 116/1999 yang merupakan pelaksanaan pasal 54 Undang-Undang nomor 22/1997 tentang Narkotika. BKNN bertugas menyusun kebijakan dalam menanggulangi masalah narkotika. Sementara untuk pelaksanaan kebijakan tersebut, pemerintah telah membentuk Badan Narkotika Nasional (BNN). Badan ini dibentuk bedasarkan Keppres nomor 17/2002. 

Massa yang hadir banyak membawa spanduk bertuliskan pernyataan menentang penyalahgunaan narkotika. Selain itu, terdapat pula sebuah spanduk besar warna kuning yang bertuliskan "Perang terhadap Narkotika." Dalam acara tersebut hadir antara lain Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar yang juga Ketua Badan Narkotika Nasional (BNN), Pelaksana harian BNN Inspektur Jenderal Polisi Nur Faizi, Gubernur DKI. Jakarta Soetiyoso, Cendekiawan Muslim Nurcholis Madjid dan raja dangdut Rhoma Irama.

