Pengukuhan Pengurus PKB Jawa Timur Diwarnai Hujatan Terhadap Matori

Acara pengukuhan pengurus Dewan Pengurus Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) se-Jawa Timur yang dihadiri ribuan massa di alun-alun Sidoarjo, Jawa Timur, Minggu (28/4), diwarnai hujatan kepada Matori Abdul Jalil sejak acara dimulai. Namun, hujatan yang paling keras disampaikan Ketua PKB, Alwi Sihab, saat memberikan sambutan. "Yang mengkhianati partai go to hell , pergi ke neraka! Tidak ada hubungan dengan kita," teriaknya disambut sorak massa. 

Hujatan kembali disampaikan oleh Ketua Dewan Syuro, Abdurrahman Wahid, memberikan sambutan. Abdurrahman Wahid yang menyinggung soal PKB Matori, disambut teriakan melalui mikrofon, "bunuh Matori". Dalam sambutannya, selain menyinggung soal PKB Matori, serta perselisihan antara PKB Batu Tulis dan PKB Kuningan, Gus Dur juga banyak menyinggung tentang keharmonisan dalam keluarga. Menurutnya, perdamaian di dunia harus dimulai dari keharmonisan dalam keluarga. Jika tidak, perdamaian di dunia akan sulit tercapai. 

Selama memberi sambutan Gus Dur lebih banyak melontarkan lelucon. Seperti ketika ia menceritakan Joko Bodo bermain kenthongan di Amerika Serikat. Selain itu dalam sambutannya ia juga menegaskan, jika PKB yang dipimpinnya dibenarkan dan dimenangkan dalam pengadilan. Menurutnya pemerintah maupun aparat penegak hukum, telah bertindak adil. Tapi sebaliknya, jika PKB Matori yang dimenangkan berarti pemerintah maupun pengadilan sama dengan Matori. "Kita tunggu sampai pengadilan mengeluarkan keputusan, baru kita akan bersikap," tegas Gus Dur. Menurutnya lagi, nama PKB tidak akan diganti seperti opini yang berkembang selama ini. "Sekali PKB tetap PKB," teriak Gus Dur. 

Alwi Sihab yakin partai yang dipimpinnya akan memenangkan proses di pengadilan. Alasannya, pemecatan terhadap Matori sudah sah, sesuai dengan AD ART PKB. Karena itu, menurutnya, PKB yang dibentuk Matori tidak sah. Sehingga, nama PKB tidak akan berubah. 

Shihab membantah Ketua Umum PB NU Hasyim Muzadi yang mengusulkan nama PKB diubah menjadi PKBI (Partai Kebangkitan Bangsa Indonesia). "Para kiai forum langitan sudah memutuskan tidak akan mengganti nama PKB, para kiai yakin PKB akan memenangkan pertarungan di pengadilan," ujar Alwi. 

