Rusuh Lagi, 13 Orang Tewas di Ambon

Situasi ibukota Maluku, Ambon kembali mencekam, Minggu (28/4) dini hari. Warga Desa Soya, Kecamatan Sirimau, Kota Ambon mendadak diserang orang-orang tak dikenal sekitar pukul 03.00 WIT. Serangan mendadak menewaskan tiga belas warga desa, 30 rumah terbakar, termasuk bangunan gereja. 

Sebagian besar korban meninggal di lokasi kejadian diperkirakan karena luka tembak. Hanya satu korban yang tewas di rumah sakit. Sementara puluhan orang lainnya luka parah dan dirawat di rumah sakit Bakti Rahayu, Rumah Sakit Umum Daerah Haulussi dan Rumah Sakit GPM Ambon. Menurut Kepala Desa Soya, Ruben kepada Tempo News Room seluruh korban luka akibat terkena peluru. 

Penyerbuan terhadap warga desanya, kata Ruben, terjadi setelah terjadi pemadaman lampu. Mereka, ujar dia, secara tiba-tiba datang dan langsung melepaskan tembakan dan melemparkan bom ke rumah penduduk. 

Seketika rentetan tembakan dan dentuman bom itu membuat warga yang tengah terlelap terbangun. Warga desa panik dan berhamburan keluar rumah. Namun, di luar rumah, warga justru disambut dengan tembakan. Karena situasi makin panas, sebagian penduduk segera lari meninggalkan desa untuk mencari tempat yang aman. 

Kepala Desa Soya menduga, para penyerang datang dari arah Gunung Sirimau yang menjadi markas Laskar Jihad Ahlusunnah wal Jamaah. Daerah itu, ujar dia, hanya bisa dilalui dengan jalan kaki sekitar satu jam untuk masuk ke Desa Soya. 

Ia memperkirakan bahwa sudah sejak malam sebelumnya, para pengacau sudah merencanakan penyerangan. Sehingga, ketika lampu dipadamkan, dengan cepat Penyerangan dilakukan. "Hingga saat ini warga sudah dievakuasi di asrama Polisi di Kayu Putih, Ambon," ujar dia. 

Sekitar pukul 05.00, aparat Brimob dan TNI mengamankan tempat kejadian dan tampak berhasil menguasai keadaan. Namun, ujar Ruben, sebagian besar penduduk desa masih belum berani keluar luar rumah. 

Ruben memperkirakan jumlah korban akan bertambah lantara banyak warga yang menyelamatkan diri, lari dalam kegelapan. Sementara lokasi desa itu secara geografis berada di atas bukit. Sehingga ada kemungkinan jatuh ke dalam jurang.

