Zainuddin Pertanyakan Format Islah Hamzah Haz

Ketua Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi KH Zainuddin MZ, mempertanyakan format islah yang ditawarkan Ketua PPP Hamzah Haz. "Kami sambut islah, tapi formatnya bagaimana?" kata Zainuddin sebelum acara Perkenalan Pengurus DPW PPP Reformasi di Hotel Maharaja, Jakarta, Minggu (28/4) malam.

Zainuddin menilai format holding yang ditawarkan Hamzah Haz saat berpidato di Senayan, Senin (21/4) lalu, sebagai usulan yang aneh dan tidak mungkin. "Kalau holding kan yang kecil harus menyatu ke yang besar. Jika terjadi peleburan, DPP (PPP Reformasi) akan keberatan," katanya. 

Namun, Zainuddin yakin, islah pada akhirnya akan mencapai titik temu antara PPP Reformasi dan PPP. Ia berharap, islah yang akan terjadi nanti akan mengerucut dan menjadi awal dari kebangkitan partai-partai Islam. Ke depan, kata Zainuddin, tidak akan ada lagi suara mayoritas dalam pemilu. "Siapa pun pemain pemilu harus pandai berkoalisi," katanya. 

Menyinggung asas Islam yang dipakai partainya, kata Zainuddin, masih mengacu pada konsep negara kesatuan. "Asas Islam yang subtantif, di mana ajaran Islam mengalir secara kultural, bukan ditunjang oleh kekuasaan," katanya. Logo lengkung merah dalam lambang PPP Reformasi, kata Zainuddin, mencerminkan asas Islam yang dianut partainya. Ia juga menyangkal konsep itu tidak akan diterima oleh beberapa kalangan yang menolak penerapan syariat Islam. "Ibaratnya memperbaiki isi warung, merek belakangan," katanya memberikan perumpamaan.

