Polisi Tangkap Tersangka Pengibar Bendera RMS

Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Kapolri) Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menyebutkan, pihaknya telah menangkap orang-orang yang diduga pengibar bendera Republik Maluku Selatan (RMS) di Ambon. "Beberapa orang pengibar bendera RMS sudah ditahan," ujar Da'i kepada para wartawan seusai acara peresmian Badan Narkotika Daerah Khusus Ibukota Jakarta di lapangan silang Monas, Minggu (28/4) pagi. 

Namun Kapolri tidak menyebutkan berapa jumlah dan nama tersangka pelaku yang telah ditahan tersebut. Ia meminta, tindakan tersebut tidak dijadikan sebagai lasan untuk memulai konflik kembali.

Sabtu kemarin (27/4), sekitar pukul 12:30 WIT, bendera RMS dikibarkan dengan menggunakan balon udara berukuran kecil di kota Ambon. Pengibaran tersebut menimbulkan bentrokan massa di perempatan Tugu Trikora, Jalan A.M. Sangaji, Ambon. Bentrokan itu tidak menimbulkan korban jiwa.

