PPP Reformasi Akan Ganti Nama Menjadi Partai Reformasi

Ketua Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi KH Zainuddin MZ mengatakan, partainya akan ganti nama menjadi Partai Reformasi. "Nama ini sedang digodok di majelis pakar dan wacananya sudah menggelinding di kalangan DPP," kata Zainuddin sebelum acara Perkenalan Pengurus DPW PPP Reformasi di Jakarta, Minggu (28/4) malam.

Menurut Zainuddin, pergantian nama partai tersebut karena sudah mulai berkembang opini di masyarakat tentang tujuan dan misi partai pecahan PPP itu. Dengan bergantinya nama partai itu, kata Zainuddin, "Kami tidak ingin terkena beban sejarah yang ditinggalkan orang lain. Pada waktunya kami harus jadi diri sendiri." 

Ia berharap, pergantian partai itu juga akan menyelesaikan persengketaan antara partai yang dipimpinnya dan PPP yang diketuai Hamzah Haz. "Kami melihat pergantian nama partai itu lebih besar manfaat dari pada mudharatnya. Paling tidak akan meredam gejolak di tingkat bawah," kata Zainuddin.

Menanggapi gugatan dua orang fungsionaris PPP tentang nama dan lambang PPP Reformasi ke Polda Metro Jaya, Zainuddin menilai gugatan tersebut salah alamat. "Seharusnya gugatan di layangkan ke Departemen Kehakiman dan HAM, karena institusi itu yang mengeluarkan nama dan lambang partai," ujarnya.

