Ribuan Massa PKB Hadiri Pengukuhan DPW PKB Jawa Timur

Ribuan massa Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) dari seluruh pelosok Jawa Timur memadati alun alun Kabupaten Sidoarjo dalam acara pengukuhan DPW PKB Jawa Timur dan pelantikan cabang-cabang PKB se-Jatim, Minggu (28/4). Acara ini juga diisi dengan kawin massal yang menikahkan 80 pasangan serta menobatkan keluarga teladan. Aparat kepolisian, personil Bantuan Serbaguna dan Satuan Tugas PKB menjaga ketat acara tersebut.

Ketua Dewan Suro PKB, Abdurrahman Wahid dan Ketua Umum PKB Alwi Sihab dijadwalkan akan menghadiri acara tersebut. Sejumlah kiai berpengaruh, Dewan Penasehat PB NU serta para undangan telah hadir. 

Di sepanjang jalan protokol antara Sidoarjo hingga Surabaya, tampak ratusan massa partai yang berinduk pada organisasi keagamaan terbesar di Indonesia, Nahdlatul Ulama (NU) berkonvoi menumpang kendaraan bermotor. Mereka mengenakan atribut PKB dan mengusung bendera PKB. Massa membuat lalu lintas tersendat. Jalan raya di depan alun-alun ditutup secara total. 

Sementara itu, sekitar ratusan pengurus NU dari tingkat kelurahan hingga provinsi di Jawa Timur melakukan pertemuan di Gedung Islamic Center, Surabaya. Acara tersebut akan dihadiri Ketua Umum PB NU KH. Hasyim Muzadi. Menurut sekretaris Pengurus Wilayah NU Jatim, Mashudi Mochtar mengatakan acara tersebut sebagai penentuan sikap apakah para pengurus NU memilih tetap di NU atau berada di PKB. "Kita akan mempertegas posisi kita, apakah tetap di NU atau ke PKB," tegas dia.

