Pelopor Kebangkitan Umat Budha Dikremasi di Lampung

Ribuan umat Budha dari berbagai negara berkumpul di Krematorium Yayasan Bodhisattva Lempasing, Lampung Selatan, Minggu (28/4). Mereka menghadiri acara kremasi (penyempurnaan) pelopor kebangkitan kembali agama Budha di Indonesia, Yang Arya Mahabiksu Ashin Janarakkhita (Sukong). Selain 100 orang, biksu dan biksuni dari berbagai negara, hadir pula tokoh-tokoh agama Budha dunia. 

Saat jenazah Mahabiksu tiba Krematorium, ribuan umat Budha yang sudah menunggu sejak pagi langsung berjongkok dan mengambil sikap anjali (telapak tangan ditelungkupkan di depan dada). Dari bibir mereka tak henti-hentinya melapalkan doa Namo Omitofo, yang mendoakan agar sang Mahabiksu diberi ketenangan dan kedamaian di alam abadi. Banyak diantara mereka yang menangis terharu karena kehilangan Biksu pertama setelah runtuhnya kerajaan Majapahit itu. 

Para tokoh umat Budha dunia kemudian diberi kesempatan untuk menyampaikan sambutan dan kesan-kesannya. Suasana semakin haru. Para hadirin terus malafalkan doa. Tepat pukul 12.30 WIB, jenazah yang diusung dalam peti dari kayu berukuran 1x1 meter itu dibawa ke tempat pembakaran jenazah (koen kung) berukuran 6x meter berbentuk persegi delapan sambil tetap diiringi doa para umat Budha. Peti jenazah memang dirancang sedemikian rupa karena Sukong meninggal dalam posisi duduk semedi. Dia dibakar dengan pohon kayu putih dan cendana. Saat pembakaran sebagian besar umat tak dapat menahan air mata mereka. Mereka melempar bunga ke pintu tempat pembakaran yang dikunci rapat, sambil tersedu. 

Sebelum dikremasi, Sukong disemayamkan terlebih dahulu di Wihara Thay Bin Bio, Teluk Betung sejak Jumat ( 26/4) sore. Sejak tiba di sana, ribuan umat Budha melakukan penghormatan terakhir. Mahabiksu Ashin meninggal 18 April 2002 di Rumah Sakit Pluit, Jakarta, dalam usia 80 tahun. Sebelum meninggal, dia sempat mewasiatkan agar jasadnya disempurnakan di Krematorium Lempasing, Lampung Selatan.

