Pemerintah RI Akan Rundingkan Soal Pemulangan TKI dengan Malaysia

Menteri Kehakiman dan Hak Asazi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra menyatakan pemerintah Indonesia akan melakukan pertemuan dengan pemerintah Malaysia untuk membahas pemulangan tenaga kerja asal Indonesia di Negeri Jiran itu. "Rencananya pada tanggal 18 Februari 2002, Presiden memerintahkan saya (Menkeh HAM -red), Menlu dan Menaker untuk melakukan perundingan bilateral dengan pemerintah Malaysia," kata dia usai menemui Presiden Megawati di kediaman dinas Presiden Jl. Teuku Umar, Rabu (6/2). 
 
Yusril melaporkan hasil pertemuannya dengan Perdana Menteri Malaysia Mahathir Muhammad kepada presiden. Dalam pertemuan itu presiden, menurut Yusril, mempersilakan para TKI yang telah memiliki izin kerja untuk berangkat ke Malaysia. Mahathir juga mengatakan hal yang sama kepada Yusril. Asalkan para pekerja itu memiliki izin kerja sesuai dengan prosedur yang berlaku di Malaysia. 
 
Mahathir, menurut Yusril, dalam pertemuan itu menjelasakan tidak akan memulangkan 450 ribu TKI yang saat ini berada di Malaysia. Seperti yang sempat diberitakan di banyak media massa. Hanya tenaga kerja yang tak memiliki izin saja yang akan dipulangkan. "Tapi kalau mereka dipulangkan kemudian mengurus kembali izin kerjanya lalu dikirimkan dengan prosedur yang berlaku, mereka akan diterima," kata Yusril.Karena itu Yusril menambahkan bagi masyarakat calon TKI yang sudah punya izin kerja, sudah siap diberangkatkan.
 
"Begitu pula yang tertunda tidak usah dikhawatirkan," ujarnya. Dalam kesempatan itu presiden juga sempat meminta untuk dilakukan perundingan mengenai izin kerja, baik yang tidak mempunyai ataupun sudah habis, diproses melalui KBRI. Sehingga TKI ilegal itu tidak usah dipulangkan ke Indonesia . Yusril menyatakan bahwa dirinya sudah pernah meminta kepada opihak otoritas di Malaysia namun mereka berkeberatan. "Tetapi masalah ini akan kita jadikan bahan perundingan nanti," kata Yusril.
