Aparat Pemda Pindahkan Pengungsi Korban Banjir

Setelah bertahan selama sepuluh hari sejak banjir melanda Jakarta, ratusan pengungsi korban banjir di median by pass atau perempatan Coca Cola, Jakarta Utara dipindahkan, Rabu (6/2). Pengungsi yang mengaku warga daerah Pendongkelan yang hingga kini masih digenangi air setinggi 1 meter. "Gimana saya mau pulang kalau air di rumah masih setinggi pinggang," kata Ibu Ati, 35 tahun, salah seorang pengungsi tersebut ketika ditanyakan alasan dia masih bertahan tinggal di bawah Jalan Tol Sedyatmo tersebut. 
 
Meski banyak warga tersebut yang beralasan rumah mereka belum layak ditempati kembali, pihak Walikota Jakarta Utara tetap tidak mengizinkan mereka tinggal sementara di jalan tersebut. "Tidak dibenarkan masyarakat tinggal di bawah jembatan tol atau di tengah jalan seperti ini," kata Wakil Walikota Jakarta Utara, K. Simanjuntak. Pihaknya, kata Simanjuntak bukan tidak berempati kepada mereka, "Karena itu kita siapkan tempat penampungan di gelanggang olahraga di dekat sini," kata dia. 
 
Meski Walikota telah menyediakan penampungan, namun puluhan pengungsi tersebut tidak bersedia dipindahkan ke tempat penampungan. "Saya mau tinggal di sini saja sampai rumah kami dibersihkan oleh suami saya, " kata Ati, ibu dari delapan anak. Wakil Gubernur mengatakan alasan warga mengada-ada dan menyatakan mereka sebenarnya sama sekali tidak mempunyai rumah. "Kalau mereka bersikeras juga, kita akan angkut ke panti sosial di Kedoya," kata Simanjuntak. 
 
Meski sempat terjadi ketegangan kecil akhirnya para pengungsi mengalah untuk meninggalkan tempat tersebut. Mereka hanya dapat menatap geram ketika sekitar 30 petugas Trantib (Ketentraman dan Ketertiban) Jakarta Utara dibantu satu pleton Arhanud Tanjungpriok membongkar tenda-tenda yang terbuat dari bambu dan plastik tersebut. Mat Sani, 40 tahun, sempat bersikeras tidak mau membongkar tendanya, Petugas mengancam akan menyita semua barang miliknya barulah dia mau membongkar." Rakyat kecil diperlakukan seperti binatang," ujarnya geram sambil menenteng golok.
 
Kini gubuk-gubuk yang dihuni ratusan pengungsi korban banjir di bawah jalan tol tersebut, sekitar pukul 12 siang ini selesai dibersihkan. Terlihat banyak tumpukan sampah dan sisa-sisa makanan yang telah membusuk sehingga menimbulkan bau tidak sedap. Tentu saja keadaan ini dapat menimbulkan penyakit, yang sempat terjadi di daerah ini beberapa hari lalu. Bahkan terlihat tiga ekor kuda delman di tempat tersebut. "Sengaja saya ungsikan ke sini daripada sakit kena banjir," kata salah seorang pemiliknya. Rencananya pembersihan tempat-tempa pengungsi yang tidak semestinya itu akan terus dilakukan pihak Pemda. "Setelah ini kita akan ke Sunter dan Kapuk Muara. Kejadiannya sama seperti tempat ini," jelas Simanjuntak.
