Massa Hancurkan Rumah Penjaga Air di Situbondo

Puluhan orang menghancurkan rumah Subiyanto, penjaga Dam Pintu Lima di Dusun Sumberkolak, Kabupaten Situbondo, Rabu (6/2), karena dituduh sebagai bilang keladi banjir bandang disertai lumpur. Warga marah karena Subiyanto sering mengeduk pasir di bantaran Sungai Sampeyan sehingga menyebabkan erosi.
 
Seperti diketahui, banjir bandang disertai lumpur yang menerjang Situbondo diantaranya karena Dam Pintu Lima jebol dan air sungai meluap. Bencana itu telah menewaskan 22 orang dan merusak 1.291 rumah dan merusak 150 hektar sawah.
 
"Saya pernah mengingatkan agar tidak mengeruk pasir di sini. Tapi, tidak dia hiraukan," ujar Sugeng, warga dekat Dam Pintu Lima, yang rumahnya hancur tertimpa tiang listrik. "Bahkan, anak buahnya bernama Tarmani mengatakan agar saya tidak usah mencampuri urusan pengerukan pasir tersebut," tambahnya.
 
Penyerbuan massa itu terjadi sekitar pukul 14.00 wib. Beruntung Subiyanto, istri dan anaknya sempat menyelamatkan diri. Hingga kini mereka diamankan petugas di tempat rahasia. Namun, ganti rumahnya yang terletak di bantaran sungai menjadi sasaran amuk massa. Bagian teras hancur. 
 
Sementara itu, di Kabupaten Bondowoso -tetangga Situbondo- banjir bandang kemarin lusa menyebabkan 10 korban tewas, 6 warga hilang diduga tertimbun tanah longsor. Satu korban luka berat dan 26 rumah rusak parah. Banjir juga menggenangi ribuan hektar sawah dan lading penduduk. Data itu belum final, diperkirakan terus bertambah"Aparat terus mendata korban meninggal dan hilang," kata Kepala Dinas Informasi dan Komunikasi Bondowoso, Sugeng Witjahjo, kepada Tempo News Room. 
 
Aktivitas warga Situbondo belum pulih. Mereka sibuk membersihkan rumah. Begitu pula dengan pegawai kantor pemerintah. Sementara aparat Polri dan TNI dikerahkan untuk membersihkan jalan-jalan, fasilitas umum dan rumah-rumah penduduk. Diperkirakan, butuh waktu tiga hari untuk membersihkan lumpur dan bawaan banjir tersebut.
