Wapres Adakan Kunjungan Kerja ke Kalimantan Timur

Wakil Presiden Hamzah Haz, Rabu (6/2) mengunjungi Provinsi Kalimantan Timur tepatnya kabupaten Kutai Kertanegara. Hamzah dijadualkan membuka pencanangan partisipasi Kecamatan dalam proses pembangunan Kabupaten. Acara pencanangan tersebut merupakan lanjutan naskah kerja sama antara Kabupaten Kutai Kertanegara dengan Lemhanas.
 
Selain itu, Wapres juga akan meresmikan Monumen Perjuangan Merah Putih di Kecamatan Sanga-Sanga Kabupaten Kertanegara, Kalimantan Timur. Berdasarkan jadwal kantor Wapres Hamzah serta istri berangkat sekitar pukul 07.00 WIB, menggunakan Pesawat Dinas Kepresidenan Fokker 28 milik TNI AU dari Bandara Halim Perdana Kusumah, Jakarta. 
 
Acara lainnya yang akan dilakukan Wapres dalam kunjungan kerjanya kali ini adalah meninjau dan bertemu para ulama dan santri di Pondok Pesantren Mohammad Arsyad Albanjari di Balikpapan, Kalimantan Timur. Hamzah yang juga merupakan Ketua Partai Persatuan Pembangunan (PPP) juga akan menyempatkan diri bertemu dan melaksanakan rapat koordinasi DPD Regional PPP yang meliputi Indonesia bagian timur.
 
Berdasarkan jadwal kantor Wapres Hamzah serta istri berangkat sekitar pukul 7 WIB, menggunakan Pesawat Dinas Kepresidenan Fokker 28 milik TNI AU dari Bandara Halim Perdana Kusuma ,Jakarta. Kunjungan ini hanya dilakukan sehari dan malam hari sudah kembali ke Jakarta. 
 
Dalam kunjungan kali ini, Wapres didampingi Menteri Dalam Negeri, Hari Sarbano Menteri Negara Usaha Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Alimarwan Hanan serta  Gubernur Lemhanas, Ermaya Suradinata. Tampak pula dalam rombongan anggota DPR dari komisi VIII Emir Muis dan Ahmad Farial. Sedangkan pejabat pemerintah daerah setempat yang akan ikut mendampingi antara lain Wakil  Gubernur Kaltim Yumalis Ngayoh dan Bupati Kutai Kertanegara Syaukani AR.
