Banjir Rugikan PT Jasa Marga Rp 3 Miliar

Banjir di Jakarta selama hampir dua minggu membuat PT Jasa Marga rugi sekitar Rp 3 miliar. Direktur Operasional PT Jasa Marga, Maryanto, di Jakarta, Rabu (6/2) sore, mengatakan kerugian ini merupakan kumulasi pelbagai jalan tol di Cawang, Pluit, Tangerang, Cengkareng, dan Grogol.
 
Maryanto juga mengatakan dibukanya jalan tol untuk umum selama dua hari, mengakibatkan hilangnya pemasukan.
 
PT Jasa Marga telah menyiapkan dana sebesar Rp 12 miliar hingga Rp 15 miliar untuk memperbaiki kerusakan ini. Namun, kata Maryanto, penggunaan dana itu belum termasuk untuk memperbaiki jalan layang di Cengkareng sepanjang tiga kilometer. 
 
Perbaikan jalan tol yang rusak akibat banjir itu, sudah dimulai sejak sekarang. "Seperti perbaikan aspal dan menutup jalan berlubang lainnya. Nunggu panas dulu lah, percuma juga kalau masih hujan begini," katanya.
