Tommy, Dodi dan Kiai Sidik Dipertemukan di Polda Metro Jaya

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto selaku saksi pelapor kasus penipuan dan penggelapan Rp 15 miliar dipertemukan dengan tersangka Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq di ruang pemeriksaan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya (Ditserse), Rabu (6/2), sekitar pukul 10.20 WIB. Ketiganya dibawa beriringan dalam jarak 5 meter. 
 
Urutan pertama adalah Kyai Sidiq, Tommy Soeharto dan Dodi. Saat dibawa mereka mengenakan baju tahanan warna biru dengan masing-masing bernomor 067, 093, dan 010. Tommy Soeharto saat ditanya wartawan, membantah dirinya telah melakukan penyuapan terhadap mantan Presiden Abdurrahman Wahid. "Enggak mungkin dong saya kan dipaksa menyerahkan uang," kata Tommy yang saat itu dikawal oleh sekitar enam anggota Brimob yang bersenjata SS1.
 
Sedangkan Dodi saat ditanya pertanyaan yang sama mengatakan, "semuat itu mungkin saja." Hanya Kiai Sidiq yang tampak sama sekali tidak mau memberikan komentar. Hal ini dilakukannya sejak pertama ditahan di Polda Metro Jaya 26 Januari lalu. Hal ini dibenarkan oleh Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya hari ini. Menurut Anton tim penyidik hari ini memang akan melakukan konfrontasi antara Tommy, Dodi dan Kyai Sidiq. 
 
"Konfrontir ini untuk melengkapi keterangan untuk di BAP (Berita Acara Pemeriksaan)," katanya. Sebelumnya, Selasa kemarin Dodi dan Kyai Sidiq juga sudah dikonfrontir. Tetapi Tommy yang rencananya kemarin juga diperiksa tidak bisa memenuhi karena menurut Elza Syarief putra mantan Presiden Soeharto tersebut mengalami sakit flu dan demam.
