Tommy Menilai Dodi dan Kiai Sidiq Dimanfaatkan Orang Lain

Tommy Soeharto menduga Dodi Sumadi dan Kiai Abdullah Sidiq Muin, tersangka kasus penipuan dan penggelapan Rp 15 miliar, dimanfaatkan oleh orang tertentu. Tapi Tommy tidak bersedia menyebutkan siapa orang tersebut dan apa yang dimaksudkan dengan pernyataan itu. Hal itu diungkapkan Tommy kepada wartawan usai pemeriksaan yang mempertemukan dirinya dengan Dodi dan Kiai Sidiq, di Mapolda Metro Jaya, Rabu (6/2) sore. 
 
 Menurut Tommy, Dodi mengaku berniat membantunya. "Katanya (Dodi) mau nolong ternyata nggak , malah nyeburin ," kata Tommy sambil tersenyum. Tapi, tambah Tommy, dalam pemeriksaan, Dodi mengaku dibohongi. Tommy pun tidak mau menyebutkan siapa orang yang membohongi tersebut. Tommy juga tidak menjawab ketika ditanya apakah orang yang dimaksudkannya adalah Noer Iskandar. "Tunggu tanggal mainnya, nanti berlanjut," ujar Tommy yang tampak segar meski sehari sebelumnya sempat mengaku sakit. Jawaban yang sama juga dikatakannya ketika didesak orang yang memanfaatkan Dodi adalah mantan Presiden Abdurrahman Wahid
 
Ada kejadian yang menarik saat Tommy ditanya kenapa tidak bersedia diperiksa dengan alasan sakit, Selasa kemarin (5/1). Dengan bercanda Tommy menjawab "kemarin tidak banyak wartawan. Sekarang banyak, makanya saya sekarang mau," katanya sambil tersenyum saat disorot kamera televisi yang persis berada di depan wajahnya. Ketika diperiksa, Tommy mengenakan seragam tahanan warna biru bernomor 093. 
 
Sementara itu, sebelumnya sekitar pukul 15.30 WIB, Kiai Sidiq lebih dahulu keluar dari ruang pemeriksaan di ruang Sat Serse Ekonomi Polda Metro Jaya. Sidiq yang saat itu mengenakan baju tahanana bernomor 067, celana pendek dan peci hitam tidak mau menjawab satu pun pertanyaan wartawan. Dia hanya menjawab "tanya sama pengacara saya saja" ketika dimintai komentarnya. 
