KSAD Kecewa Prajurit  Zipur Gagalkan Operasikan X-Ray

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto tidak bisa menyembunyikan rasa kecewa yang mendalam ketika memeriksa kesiapan enam satuan setingkat kompi (SSK) Yonif Zeni Tempur I Kodam Bukit Barisan yang akan dikirim ke Kodam Iskandar Muda, Rabu (6/2), di Medan.
 
KSAD melihat sendiri persiapan peralatan dan perbekalan yang tidak memadai. Puncaknya, ketika jenderal bintang empat itu menyaksikan kegagalan prajurit Zipur mengoperasikan X-Ray untuk melacak bahan peledak. Ternyata diketahui, alat tersebut tidak dilengkapi baterai. Sontak, Jenderal Sutarto naik pitam. Ia lantas memanggil Letkol Czi. Ivo, Komandan Yon Zipur I Kodam Bukit Barisan, ke tengah arena demonstrasi. 
 
Saat itu juga KSAD memerintahkan demonstrasi dihentikan. "Sudah Tidak Usah Diteruskan!" perintah Sutarto. Ia sangat tidak puas. Ketegangan menyeruak. KSAD berlalu meninggalkan prajurit yang berniat mengulangi peragaan. Ia diikuti Pangdam Bukit Barisan Mayjen TNI I Gede Purnawa dan jajarannya. Sutarto juga meminta seluruh perwira Yonif Zipur I Kodam Bukit Barisan berkumpul. Pertemuan digelar di ruangan tertutup. Sampai-samnpai, KSAD membatalkan seluruh acara. Lalu, rombongan menuju Kodam Bukit Barisan untuk menunggu jadwal pesawat ke Jakarta. 
 
Peragaan itu untuk mengecek kesiapan prajurit Yonif Zipur I Kodam Bukit Barisan yang akan diterjunkan pada "Pra Bakti TNI di Daerah Rawan Aceh." Acara yang digelar pukul 10.00 wib itu berlangsung lancar ketika mendengarkan paparan pejabat Yonif Zipur Kodam Bukit Barisan. Sesuai jadwal, setelah itu berlanjut pemeriksaan pasukan, demonstrasi pasukan penjinak bahan peledak, dan peragaan pembuatan bahan peledak ringan.
 
Ketegangan mulai terasa ketika KSAD memeriksa pasukan dan menemukan beberapa kekurangan. Raut muka Jenderal Sutarto terlihat marah ketika mengecek perbekalan dapur dan logistik yang dinilai tidak layak dibawa ke Aceh. Klimaks ketidakberesan persiapan itu diketahui KSAD saat melihat kegagalan pasukan berseragam hitam itu gagal mengoperasikan peralatan X-Ray.
