Situbondo Mencekam Seperti Kota Mati

Hujan lebat kembali mengguyur kota Situbondo, Jawa Timur, malam ini. Ancaman banjir susulan membayangi seperti peristiwa dua hari lalu. Suasana kota santri tersebut sangat mencekam. Kawasan pertokoan tutup total. Tak ada pengendara kendaraan melintas di jalanan. Warga memilih berdiam di rumah sembari bergulat dengan kecemasan akan datangnya kembali banjir bandang.
 
Sementara itu, pengumuman lewat pengeras suara masjid kota terus bertalu-talu, kian menambah suasana mencekam. Takmir masjid mengumumkan, "Air sudah meluap di Bondowoso. Warga kota diharap hati-hati. Saudara-saudara harap berdoa, jangan sampai malam ini terjadi bencana seperti dua hari lalu!" 
 
Kepada Tempo News Room, takmir masjid itu menjelaskan, pengumuman tersebut terpaksa dikumandangkan setelah menerima pemberitahuan dari pejabat kabupaten. Siapa pejabat itu? Ia tidak mau menyebutkan jelas.
 
Kecemasan warga terlihat sangat tinggi bakal datangnya banjir susulan. Seperti terlihat di Hotel Ramayana. Hingga pukul 20.30 wib, tampak warga menyerbu untuk menginap sekaligus mencari keselamatan di tempat tersebut. Para penyewa kamar kebanyakan membawa anak dan istri sembari menenteng tas-tas besar berisi pakaian. 
 
Di antara mereka terlihat sejumlah orang berpakaian militer dan polisi. "Kami menghindari banjir. Lebih baik tidur di hotel. Siapa tahu bencana itu datang tiba-tiba, apalagi hutan begitu turun deras seperti malam dua hari lalu," ujar seorang warga Situbondo yang menyewa kamar di Hotel Ramayana. Warga bergerombol di lobi sembari melihat hujan dan memantau keadaan. Wajah mereka terlihat tegang. Tak ada canda ria.
