Lagi, Bom Meledak di Pekanbaru

Sebuah bom kembali meledak Pekanbaru, Kamis (28/12) malam sekitar pukul 22:30 WIB. Bom itu diletakkan di sebuah mobil di depan rumah warga bernama M Sipahutar, Jl. Dahlia Gang Horas Pekanbaru dan meledakkan garase mobilnya.

Berbeda dengan bom pada Malam Natal (24/12) terdahulu, bom yang meledak di garasi mobil rumah M Sipahutar ini tidak menimbulkan korban jiwa. 

Bom yang diperkirakan meledak sekitar pukul 21.30 WIB itu tidak menimbulkan korban jiwa. Namun tak urung, ledakan itu sempat mengegerkan warga sekitarnya. Warga lantas melaporkannya ke polisi. Polisi akhirnya menurunkan tim Gegana dan kesatuan lainnya.

Kapolda Riau, Brigjen Maman Supratman ketika ditanya wartawan, mengatakan hingga saat ini belum diketahui secara pasti apa sasaran dan motif pemboman. Kapolda juga sedang mencari bukti apakah ada keterkaitan antara bom kamis malam itu dengan pada saat meledak di Malam Natal lalu. 

Dikatakan oleh Kapolda bahwa terlalu dini jika ledakan bom Kamis (28/12) malam itu dikaitkan dengan Malam Natal Polisi sendiri saat ini tengah menyelidiki dan melakukan identifikasi "Malam ini kita sedang memfokuskan masalah lidik. Termasuk apakah sasarannya perorangan atau lembaga masih dalam pelidikan. Kenyataannya ini kan di kampung (di pemukiman, red). Kita memerlukan analisa yang akurat. Jadi, kalau sekarang baru dari TKP menyimpulkan kan tidak mungkin," ujarnya. 

Kendati demikian diakui oleh Kapolda ada sejumlah kemiripan diantara kedua kejadian yang menghebohkan Pekanbaru tersebut. Yaitu ditemukannya sejumlah ghotri atau butiran besi berupa kacang disekitar lokasi ledakan. Yang membedakan hanya soal tempat. Jika pada malam Natal ledakan dashyat itu menewaskan 5 orang, tetapi ledakan bom Kamis (28/12) malam hanya mengakibatkan kerusakan garase mobil.

Lebih jauh, Kapolda menegaskan bahwa Poltabes Pekanbaru Riau tengah memeriksa 25 saksi. Kendati demikian, hingga berita ini diturunkan, belum didapat kepastian siapa pelaku peledakan bom tersebut.

Sementara itu di tempat terpisah, menurut Wakil Ketua DPRD Riau, Soeratno AD menegaskan bahwa DPRD akan segera memanggil pihak Kepolisian daerah Riau, sehubungan dengan kasus peledakan bom disejumlah tempat di Riau. Hal ini ditempuh dengan pertimbangan meningkatnya pengeboman di Riau.

