Presiden Megawati Soekarnoputri: Dunia Belum Kiamat Yakin KKN Bisa Diberantas

"Betapa pun sulitnya, dunia kita belumlah kiamat. Ada negara lain yang jauh lebih parah dari keadaan kita sekarang. Kompleksitas kesulitan kita sekarang ini bukanlah alasan untuk beriba-iba, bermuram durja, dan bersedih-sedih." 

Demikian petikan sebagian dari pidato akhir tahun Presiden Megawati Soekarnoputri yang disiarkan lewat media cetak dan televisi menjelang detik-detik berakhirnya tahun 2001 untuk masuk ke Tahun Baru 2002. Rekaman siaran televisi dan radio dari pidato ini dibuat hari Jumat (28/12) lalu di Istana Merdeka, Jakarta. 

Dalam pidatonya ini, Megawati juga menyerukan keyakinannya bahwa KKN di Indonesia bisa diberantas. Dengan suara keras pula, ia memberikan peringatan kepada mereka yang suka turun ke jalan atau memberlakukan demokrasi jalanan agar tidak melakukan itu lagi. Ia juga minta agar peraturan daerah tingkat II yang punya kecenderungan memperlemah kebangsaan Indonesia dikoreksi. 

Selain itu, Megawati memuji keberhasilan perundingan di Malino, Sulawesi Selatan, dalam membuat terobosan untuk menyelesaikan konflik agama di Poso, Sulawesi Tengah. Ia berharap cara ini juga bisa dilakukan di daerah-daerah lainnya.  

Sumpah jabatan 

Dengan nada keras, Megawati menegaskan, masalah KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) belum juga bisa diatasi di tahun 2001. "Kita prihatin semuanya itu karena hal itu akan menumbuhkan lebih banyak lagi penyakit yang tidak kalah sulit penyelesaiannya. Saya percaya, kita semua tidak akan mau nantinya dicatat dalam sejarah sebagai pelaku KKN Orde Reformasi," ucapnya. 

"Saya yakin, kita masih memiliki nurani dan keberanian untuk bersama-sama memeranginya. Mungkin kita risi karena sadar bahwa keberanian kita ternyata tidaklah sebesar tekad kita. Tetapi secara bersama-sama, kita mungkin memperoleh keberanian dan kekuatan yang lebih besar untuk mengatasi kelemahan tadi. Untuk itu, marilah kita tetap melihat ke depan. Sadar atau tidak, dengan cara itu pula kita dapat tetap menjaga idealisme kita. Saya yakin, sesungguhnya kita bisa," tegasnya. 

Ia juga mengingatkan tentang sumpah jabatan yang telah diucapkan oleh mereka yang ada di jajaran penyelenggara negara maupun yang aktif di lembaga-lembaga kemasyarakatan. "Warga masyarakat kita, termasuk yang berada di lapisan bawah sekalipun, sudah cukup berpengalaman dalam memantau berbagai wujud penyimpangan ini, dan mereka ini akan memberikan penilaiannya secara konstitusional dalam setiap pemilihan umum, termasuk pemilihan umum tahun 2004 yang akan datang. Sudah demikian banyak pemantau terorganisir, seperti government watch, legislative watch, corruption watch, police watch dan berbagai watch-watch yang lain, yang seluruhnya bertujuan agar pemerintahan berjalan di atas rel yang benar, baik di legislatif, eksekutif, maupun yudikatif," demikian kata Mega.   

Tertib hukum 

Kepada bangsa Indonesia, Presiden Megawati menyerukan agar ditegakkan kembali tertib hukum, tertib politik, tertib pemerintahan, tertib sosial, tertib ekonomi, serta tertib keamanan sesuai dengan kaidah-kaidah reformasi yang sudah disepakati bersama dan telah diundangkan.  

"Marilah kita gunakan kesempatan, kemampuan, dan kekuatan yang sudah kita kembangkan bersama di masa lampau, untuk bersama-sama memperbaiki keadaan ini. Bagaimanapun kita adalah bangsa yang besar, dan mempunyai kekuatan untuk bangkit kembali dalam waktu yang tidak terlalu lama," demikian Megawati. 

Megawati juga menekankan, perjalanan bangsa dan negara ini masih panjang dan perjuangannya masih berat. "Tetapi kita bukanlah tanpa harapan. Seperti telah saya katakan, betapapun kecilnya, di sana-sini telah ada hasil yang telah tercapai, yang dapat kita kembangkan sebagai pangkal tolak untuk mencapai hasil-hasil yang lebih besar," tuturnya. 

Unjuk rasa jalanan      

Dalam pidatonya, Megawati juga memberikan peringatan kepada mereka yang suka unjuk rasa di jalan. Ia mengingatkan, Indonesia menganut sistem demokrasi perwakilan, di mana perbedaan aspirasi dan kepentingan harus dibahas, dirundingkan, dan disepakati dalam lembaga-lembaga perwakilan.  

"Kita tidak boleh berlarut-larut menggunakan apa yang disebut sebagai demokrasi jalanan, walaupun setiap warga negara dan setiap golongan tetap diakui haknya untuk berunjuk rasa. Pengalaman menunjukkan bahwa unjuk rasa hampir selalu dapat disalahgunakan oleh berbagai pihak yang tidak bertanggung jawab untuk merusak kepentingan orang banyak," demikian Megawati. 

Sebelumnya, Megawati menandaskan bahwa bukan hal berlebihan untuk mengatakan saat ini secara umum, suasana kehidupan politik di tingkat nasional sudah mulai memasuki tahap yang relatif stabil. Gejolak-gejolak politik, katanya, sudah jauh berkurang.  

"Sekarang kita mulai dapat memusatkan perhatian pada masalah-masalah besar, dan lebih menghemat energi bagi penyelesaian masalah-masalah lain yang walaupun juga penting tetapi dapat ditangani dalam kesempatan lain. Secara pelahan kita sudah dapat mengidentifikasi prioritas-prioritas nasional yang harus kita selesaikan dalam jangka pendek, dan mengenali hal-hal yang masih dapat kita tunda penanganannya," ujarnya. 

"Lebih dari itu, secara bertahap kita juga mulai menyadari bahwa penyelesaian masalah-masalah nasional yang bersifat mendasar harus kita lakukan dalam lembaga-lembaga negara yang berkompeten. Kita patut bersyukur bahwa upaya kita untuk menyalurkan penyelesaian  masalah-masalah politik ke dalam lembaga-lembaga konstitusional yang memang dirancang untuk itu telah mulai berjalan," kata Megawati. 

Otonomi daerah 

Mengenai otonomi daerah, Megawati juga dengan tegas mengingatkan adanya peraturan daerah tingkat II yang perlu dikoreksi karena bisa memperlemah kebangsaan Indonesia. "Dalam tahun 2001 yang segera berakhir ini, kita juga mulai mendengar cukup banyaknya peraturan daerah tingkat II yang memerlukan peninjauan kembali. Walaupun peraturan-peraturan itu mungkin saja akan menguntungkan daerah tingkat II yang bersangkutan, tetapi pada saat yang sama juga menampakkan kecenderungan yang dapat merugikan kepentingan nasional secara menyeluruh. Tidak boleh dilupakan, keseluruhan tatanan otonomi baru yang kita laksanakan sekarang ini sesungguhnya kita tujukan untuk memperkuat basis kebangsaan kita, dan bukan untuk memperlemahnya," ujar Megawati.  

Dalam masalah pemulihan ekonomi, kata Presiden, satu hal yang perlu dicatat. Walaupun belum sepenuhnya mampu keluar dari begitu banyak kesulitan, tambahnya, bangsa ini ternyata juga mempunyai daya tahan yang memadai. Pertumbuhan sektor konsumsi dalam negeri, katanya, telah mendorong terus bergeraknya kegiatan ekonomi Indonesia, terutama justru pada tataran usaha kecil dan menengah. 

"Di balik ketangguhan segmen usaha ini, pemerintah juga terus mengupayakan langkah pemulihan kembali kemampuan industri dalam negeri bersamaan dengan percepatan penyelesaian restrukturisasi perbankan, dan pembenahan kembali kebijakan penanaman modal. Pemerintah juga mulai membenahi kembali dunia kepariwisataan yang selama ini kian berkembang sebagai salah satu sumber penerimaan negara. Eco-tourism  akan semakin dikembangkan dalam rangka pemanfaatan kekayaan alam Indonesia," kata Megawati. 

