DKK Salurkan Rp 148.400.000 pada November 2001

Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) yang disalurkan kepada masyarakat yang berhak menerima pada bulan November 2001 berjumlah Rp 148.400.000. Bantuan disalurkan ke berbagai tempat di Indonesia. Penyaluran antara lain ditujukan untuk korban kerusuhan dan 

kemiskinan di Kalimantan Tengah Rp 30 juta, korban kebakaran Kampung Bali, korban kebakaran Karet Tengsin, korban kecelakaan kereta api di Rangkasbitung seluruhnya Rp 25.700.000, serta untuk korban kerusuhan dan anak-anak di Ambon Rp 20 juta.  

Di samping itu, masing-masing Rp 10 juta untuk korban kerusuhan di Kalimantan Barat, benih unggul dan kemiskinan di NTT, korban banjir dan kemiskinan di Jambi, pengungsi korban kerusuhan Aceh di Medan, serta bantuan untuk korban gusuran di Jakarta Rp 8 

juta. 

Bantuan yang berasal dari pembaca Kompasini, sejumlah masing-masing Rp 5 juta juga disalurkan untuk masyarakat miskin di Sulawesi Selatan, korban tanah longsor, dan pelayanan kesehatan masyarakat di Kalimantan, serta untuk pengembangan pelayanan 

wanita oleh Rahima. Penyaluran bantuan juga dilakukan untuk pengobatan Ibu Awang Rp 1,5 juta, dan  Supandi Rp 3,2 juta. Supandi dibantu untuk pengobatan tumor getah bening yang dideritanya. 

Pengeluaran untuk disalurkan ke masyarakat, ditambah dengan biaya transfer Rp 27.500, dan biaya pengelolaan bank Rp 242.500. Dengan adanya penyaluran dan pengeluaran untuk keperluan administrasi perbankan tersebut, maka jumlah pengeluaran selama November  menjadi Rp 148.670.000 

Pada bulan November itu pula, DKK mendapat tambahan pemasukan Rp 36.929.371. Pemasukan berasal dari bunga bank, dan sebagian berupa sumbangan dari pembaca. Hingga saat ini, sumbangan dari pembaca Kompasmemang masih masuk terus ke DKK.  

Pada bulan November tersebut misalnya, masuk sumbangan dari perorangan yang tak mau disebut namanya sejumlah Rp 15 juta. "Tolong Kompas salurkan kepada masyarakat yang menderita," pintanya. 

