Malam Tahun Baru Dinodai Peledakan Bom

Perayaan menyambut datangnya Tahun Baru 2002 secara umum berlangsung meriah dan aman di Jakarta maupun di berbagai daerah. Sayangnya, kemeriahan Tahun Baru ini dinodai peledakan granat di Bulungan, Jakarta Selatan, Selasa (1/1) dini hari sekitar pukul 03.30, yang menyebabkan seorang tewas. Sedangkan empat ledakan bom terjadi di Palu, Sulawesi Tengah, yang menyebabkan seorang polisi cedera saat akan menjinakkan bom tersebut. 

Kemeriahan menyambut datangnya Tahun Baru 2002 di Jakarta terpusat di sekitar Jalan Sudirman, Jalan Thamrin, Bundaran Hotel Indonesia, hingga kawasan Monas. Ribuan kendaraan dari berbagai penjuru Ibu Kota tumpah ruah sejak petang hari. Semakin malam jumlah kendaraan yang memasuki Jalan Thamrin semakin banyak dan menyemut sehingga memacetkan arus lalu lintas di sekitarnya. Hujan yang menguyur Ibu Kota sekitar pukul 20.00 tidak menyurutkan minat masyarakat untuk datang ke sekitar kawasan Monas. 

Menjelang tengah malam, kawasan sekitar Monas hingga Bundaran Hotel Indonesia padat luar biasa sehingga kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali. Di tengah kepadatan arus lalu lintas tersebut, bunyi terompet tak henti-hentinya ditiup pengemudi dan penumpang kendaraan pribadi maupun masyarakat yang berlalu lalang. Bunyi terompet tersebut ditimpali bunyi klakson kendaraan yang bersahut-sahutan sehingga menambah semaraknya malam Tahun Baru. 

Kemeriahan serupa juga terlihat di tempat-tempat hiburan sekitar Jakarta. Di Taman Impian Jaya Ancol, misalnya, berlangsung pesta kembang api yang menyedot sekitar 180.000 pengunjung. Begitu pun di Taman Mini Indonesia Indah (TMII) Raja Dangdut Rhoma Irama dan Ratu Dangdut Elvy Sukaesih yang tampil bersama membuat histeris ratusan ribu penonton. 

Ledakan di Bulungan  

Sampai beberapa jam setelah pergantian tahun, suasana Ibu Kota berlangsung aman dan semarak. Namun, sekitar pukul 03.30, sebagian masyarakat dikejutkan dengan terjadinya ledakan di depan Rumah Makan Ayam Bulungan di Jalan Bulungan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 

Ledakan itu terjadi hanya beberapa puluh meter di tengah kerumunan massa yang duduk-duduk sambil sesekali membunyikan terompet menyambut datangnya Tahun Baru. Sebagian massa lainnya membunyikan petasan untuk menyemarakkan Tahun Baru. Namun, di tengah kehangatan suasana Tahun Baru, tiba-tiba terdengar suara ledakan keras disertai kilatan cahaya terang benderang. 

"Saya kira petasan, tapi suaranya sangat menggelegar sehingga mengagetkan orang-orang di sekitarnya," kata Slamet Supriyadi (40), saksi mata yang juga petugas satpam di sekitar lokasi ledakan. 

Lokasi ledakan tersebut terletak persis di bagian depan rumah makan dan terhalang kendaraan operasional rumah makan yang sedang diparkir, Isuzu box berwarna perak B 9001 SK dan Isuzu minibus B 2781 B0 berwarna hijau.  

Setelah terjadi ledakan, salah seorang lelaki berumur 25 tahunan, terlihat terkapar dengan luka-luka yang cukup parah di sekujur tubuhnya. Sedangkan seorang lainnya dengan luka-luka di bagian tangan dan kaki melarikan diri di tengah kerumunan massa yang sedang memberikan pertolongan kepada korban ledakan. 

Kepala Pusat Laboratorium Forensik Markas Besar Polri Brigjen (Pol) Hamim Soeriaamidjaja, yang dihubungi Selasa petang, memastikan, ledakan tersebut berasal dari sebuah granat.  

"Hasil penelitian di lokasi ledakan, kami menemukan serpihan baja dan pengumpil granat. Namun, sayangnya, nomor seri granat yang ada di tangkai pengumpil itu sudah dihapus sehingga asal-usul granat itu sulit ditelusuri," kata Hamim. 

Dia menambahkan, granat yang meledak itu dari jenis K 75 buatan Korea, yang poluler disebut granat manggis. Bahan dasar peledaknya, yakni TNT dan RDX.  

Menurut Hamim, kalau mendengar keterangan saksi bahwa ada seorang lagi yang lari dari lokasi dalam keadaan luka-luka, bisa diduga, korban yang tewas maupun yang melarikan diri adalah pelaku peledakan granat tersebut.  

"Diperkirakan, mereka itu tidak ahli dalam menangani granat sehingga meledak di lokasi itu tanpa rencana. Kalau keduanya tidak terlibat dalam peledakan itu, tentunya orang yang terluka itu menolong temannya, bukan malah kabur," tutur Hamim.  

Sedangkan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara, yang ditemui di lokasi kejadian beberapa saat setelah terjadi ledakan, mengatakan, korban ledakan sampai saat ini masih diduga sebagai korban dan bukan pelaku. "Kita jangan terlalu cepat mengambil kesimpulan," kata Makbul. 

Belakangan diketahui, korban ledakan tersebut bernama Hasbullah (25), beralamat di Cirendeu, RT 04 RW 08 Ciputat, Kabupaten Tangerang. Korban, yang sempat dirawat di Rumah Sakit Pusat  Pertamina (RSPP) tersebut, sekitar pukul 07.10, meninggal dunia karena luka-luka yang dideritanya.  

Sementara Siswanto, Ketua RW 08, mengatakan, Hasbullah tidak bergaul akrab dengan warga sekitarnya sehingga tidak banyak warga yang mengenal Hasbullah. Hanya diketahui, sejak delapan bulan lalu, Hasbullah bekerja di toko barang antik Bachtiar Antique di Jalan Ciputat Raya, Tangerang, milik Haji Nurdin, orang keturunan Aceh.  

Bom di Palu 

Sementara itu, empat ledakan yang terjadi di Palu menodai pergantian tahun. Tiga ledakan terjadi hari Senin tengah malam menjelang pergantian tahun, sementara satu bom lainnya meledak saat akan dijinakkan, Selasa pagi, dan mengakibatkan seorang polisi cedera. 

Tiga ledakan pada malam Tahun Baru terjadi secara berurutan berselang lima menit pada tiga gereja yang berbeda lokasinya mulai pukul 23.45. Ledakan pertama terjadi di Gereja Masehi Advent Hari Ketujuh di Jalan Setiabudi, disusul Gereja Pantekosta di Indonesia (GPDI) Jalan Thamrin, dan Gereja Kristen Indonesia (GKI) Sulawesi Selatan Jemaat Palu di Jalan Pattimura. Saat kejadian, jemaat peserta misa atau kebaktian GPDI dan GKI sudah meninggalkan gereja. 

Sementara itu, bom keempat dalam bungkusan plastik hitam yang dipasang di GPDI di Jalan Gajah Mada ditemukan dua petugas gereja,  Selasa sekitar pukul 07.30. Keduanya kemudian melaporkan kepada polisi. Namun, bom tersebut justru meledak pada pukul 09.30 saat akan dijinakkan oleh Tim Penjinak Bahan Peledak Polda Sulteng. Akibatnya, mata kanan Bhayangkara satu Yani Afianto terluka terkena serpihan bom dan kemudian harus dilarikan ke Unit Gawat Darurat RSUP Undata Palu. 

Namun, mengingat keterbatasan alat di Palu, Yani langsung dikirim ke Makassar untuk mendapatkan perawatan intensif. 

Akibat lain dari ledakan tersebut, kaca-kaca keempat gereja dan bangunan di sekitarnya pecah berhamburan. Ledakan juga meninggalkan lubang besar pada bekas lokasi bom itu diletakkan.  

Sementara pagar beton rumah Max Tumewa (54) yang berseberangan dengan GKI Jalan Pattimura yang diduga menjadi lokasi bom ikut pula rontok. Informasi yang dihimpun Kompas juga menyebutkan, sesaat sebelum bom meledak, suami-istri Tumewa sempat melihat dua perempuan menggunakan telepon genggam mondar-mandir di depan rumah mereka. 

Sampai saat ini, di empat gereja tersebut masih terpasang police line. Polisi dengan bantuan warga setempat mencoba membantu mengamankan lokasi kejadian. 

Kepala Polda Sulawesi Tengah Brigjen (Pol) Zainal Abidin Ishak menyatakan bahwa polisi belum mengetahui motif peledakan bom di empat tempat ibadah ini. Namun, Zainal menduga kasus ini sengaja dimunculkan sebagai bentuk upaya memprovokasi masyarakat. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Agus Sugianto menyebut bahwa ledakan berasal dari bahan low explosive, diindikasikan dengan rusaknya kaca jendela, sementara bangunan dalam gereja tetap utuh. Seperti dinyatakan Zainal Abidin, kata Agus kepada Kompas, polisi masih terus melakukan penyelidikan, terutama dengan meminta keterangan dari dua saksi penemu bom di Gereja Pantekosta, Jalan Gajah Mada.  

