Disepakati, Gunakan Marunda sebagai TPA

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta dan Badan Urusan Logistik (Bulog), Senin (31/12), menandatangani kesepakatan bersama tentang penggunaan lahan milik Bulog di Kelurahan Marunda untuk tempat pembuangan akhir (TPA) sampah. Kesepakatan itu terjadi beberapa saat setelah sekitar 600 warga-dari empat kelurahan di sekitar lahan terkait-berunjuk rasa, menolak dengan keras rencana tersebut. 

Kesepakatan ditandatangani Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo di Balaikota, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat.      

Sutiyoso mengatakan, kesepakatan tersebut masih bersifat umum, yakni hanya mengatur perjanjian kerja sama antara Pemda DKI Jakarta dengan Bulog untuk menggunakan lahan milik Bulog di Marunda sebagai tempat pembuangan sampah. Lahan itu akan digunakan sebagai cadangan jika sewaktu-waktu TPA Bantargebang ditutup secara sepihak oleh Pemerintah Kabupaten Bekasi.  

"Andaikan saja kerja sama dengan Bekasi sampai tahun 2003, ya, alhamdulillah. Tapi, kalau tiba-tiba dihentikan lagi, bagaimana kita mengatasinya. Paling tidak, kita sudah mempunyai satu tempat," ujar Sutiyoso. 

Ia mengatakan, penunjukan lahan di Marunda sejalan dengan rencana Pulau Bangka yang memerlukan sampah dari DKI Jakarta. Nantinya, sebagian besar sampah akan dibuang ke Pulau Bangka dan sebagian lagi ke Marunda. "Pemda menjamin, karena jaraknya dekat, sehingga kontrol pun mudah. Jadi, pengelolaan di situ akan benar-benar dilakukan sesuai peraturan yang ada. Tidak mustahil di sana akan berdiri satu stasiun penghancuran sampah atau pabrik kompos," tambah Sutiyoso. 

Lebih lanjut dia mengatakan, dalam kerja sama tersebut tidak tertutup kemungkinan lahan Bulog di Marunda dibeli, disewa, atau bahkan diberikan secara gratis. 

Mengenai unjuk rasa warga di sekitar lahan Bulog tersebut yang menolak keberadaan TPA di dekat permukiman mereka, Sutiyoso memahami tuntutan itu. Sebab, penunjukan Marunda sebagai TPA masih sebatas wacana. Setelah Pemda DKI Jakarta menyosialisasikan rencana itu, masyarakat diharapkan dapat mengetahui bahwa rencana tersebut adalah untuk kepentingan bersama. "Upaya selanjutnya, tentunya adalah sosialisasi terhadap masyarakat di sana. Tentu saja akan kita minimalisasi akibatnya terhadap lingkungan. Dan itu bisa kita lakukan," kata Sutiyoso. 

Widjanarko Puspoyo pada kesempatan itu mengatakan, Pemda DKI Jakarta sudah harus masuk ke lahan di Marunda tersebut paling lambat tiga bulan setelah penandatanganan kesepakatan bersama. Selanjutnya, tim teknis Bulog dan Pemda DKI Jakarta akan membicarakan masalah teknis lebih detail.  

Tolak 

Sebelumnya, demonstrasi yang diikuti sekitar 600 warga kelurahan Marunda, Rorotan, Segara Makmur, dan Pusaka Rakyat berlangsung di depan Balaikota. Mereka menggunakan sepuluh metro mini dan lima kendaraan roda empat lainnya (kecil) untuk mengangkut warga dari tujuh RW di wilayah DKI Jakarta maupun Kabupaten Bekasi. 

Setelah berorasi sekitar setengah jam, 15 perwakilan dari pengunjuk rasa diterima Wakil Gubernur DKI Jakarta Bidang Pemerintahan Abdul Kahfi di Balaikota.  

Koordinator warga yang berdemo, Yusuf M Tampubolon, mengatakan, tujuan utama warga berdemonstrasi adalah menolak rencana Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menunjuk lahan milik Bulog di Marunda sebagai TPA. Warga beralasan, di sekitar lahan terkait terdapat permukiman warga yang luas dan warga khawatir muncul pengaruh negatif dari timbunan sampah.       

Lahan Bulog di Marunda seluas 71 hektar tersebut dikelilingi oleh Kelurahan Rorotan dan Marunda di wilayah DKI Jakarta, sedangkan Kelurahan Segara Makmur serta Pusaka Rakyat termasuk wilayah Kabupaten Bekasi. Saat ini, lahan yang berjarak lima meter dari permukiman terdekat, yaitu Marunda Baru, tersebut digunakan oleh warga setempat sebagai empang udang dan ikan bandeng.   

