Bursa Dunia Ditutup Terpuruk

Sebagian besar bursa utama dunia menutup transaksinya di akhir tahun 2001 dengan indeks lebih rendah dari pembukaan tahun 2001. Penurunan ini akibat imbas melemahnya perekonomian global, terutama negara-negara berkekuatan ekonomi besar seperti AS dan Jepang. 

Indeks saham-saham unggulan (blue chips) Dow Jones di Wall Street, AS, pada akhir perdagangan tahun 2001 turun 115,49 poin atau 1,14 persen menjadi 10.021,50, atau hanya sedikit di atas level psikologis 10.000. Indeks saham teknologi Nasdaq turun 36,86 poin atau 1,85 persen menjadi 1.950,40 dan indeks Standard and Poor's 500 S&P 500) turun 12,94 poin atau 1,11 persen menjadi 1.148,08. 

Meskipun mampu bangkit dari kejatuhan terdalamnya menyusul tragedi serangan teroris 11 September 2001, kinerja indeks-indeks utama Wall Street tahun 2001 merupakan yang terburuk selama 25 tahun terakhir. Demikian juga dengan kinerja bursa di Eropa dan Asia yang tidak menunjukkan tanda-tanda perkembangan ke arah positif.    

Setelah mencapai titik terburuk pada pertengahan September 2001, indeks Dow Jones membaik 23 persen, indeks Nasdaq naik 40 persen, dan indeks S&P 500 naik 20 persen sejak 21 September. 

Dengan demikian, selama tahun 2001 indeks saham-saham teknologi Nasdaq turun hingga 21 persen, indeks S&P 500 melemah 13 persen, dan indeks Dow Jones turun 7,1 persen. Pada tahun 1974, indeks S&P 500 pernah anjlok hingga 30 persen. 

"Jelas pasar telah membaik sejak September lalu dengan adanya optimisme terhadap fundamental ekonomi. Akan tetapi, para investor akan lebih senang meninggalkan tahun 2001 yang merupakan tahun sulit," ujar ekonom senior Lord Albert & Co, Milton Ezrati. 

Penurunan juga terjadi pada pasar saham London yang merupakan salah satu bursa utama di Eropa. Indeks FTSE 100 London menutup akhir perdagangan dengan melemah hingga 5,235 poin. Sepanjang tahun 2001, indeks FTSE 100 mengalami keterpurukan hingga 16,15 persen menjadi 5.217,40. Kondisi serupa juga terjadi pada indeks Milan yang turun hingga 30,61 persen sepanjang tahun ini. 

Dua indeks utama di Asia, Nikkei 225 Tokyo dan Hang Seng Hongkong, juga ditutup turun pada akhir tahun ini. Indeks Nikkei 225 bahkan turun hingga 33,56 persen menjadi 10.542,62, atau penurunan terburuk selama tiga tahun terakhir. Indeks Hang Seng Hongkong ditutup turun 24,48 persen ke posisi 11.397.      

"Kebanyakan investor mengharapkan keadaan yang lebih baik lagi pada tahun 2002. Diharapkan, pemotongan tingkat suku bunga untuk kesebelas kalinya oleh Fed (Bank Sentral AS-Red) akan menggerakkan perekonomian pada kuartal pertama dan kedua tahun depan," ujar Peter Gottlieb, seorang manajer portofolio pada First Albany Asset Management. 

Euro mulus 

Sementara itu, pada pergantian tahun 2002, masyarakat dari 12 negara Uni Eropa mulai menggunakan mata uang euro sebagai alat pembayaran yang sah. Peluncuran euro di 12 negara Eropa berjalan dengan lancar. Sekitar 300 juta orang telah mulai "menggenggam Eropa di tangan".  

Di sisi lain, mereka juga tengah bersiap meninggalkan mata uang lama mereka, termasuk drachma Yunani yang telah dipakai selama 2.500 tahun. Dalam menyambut euro, bank-bank di Eropa dibuka hingga tengah malam, kecuali bank di Finlandia. Menjelang tengah malam, masyarakat telah antre di depan mesin-mesin anjungan tunai mandiri (ATM). 

Di Perancis, dua federasi bank mengusulkan kepada publik untuk membeli starter pack agar tidak terjadi antrean di ATM-ATM. Penggunaan ATM yang berlebihan di malam Tahun Baru membuat komputer kelebihan beban sehingga transaksi dengan kartu ATM sempat terhenti beberapa jam.  

"Euro adalah uang saya, uang Anda, uang kita semua. Euro merupakan sekeping Eropa di tangan kita. Euro merupakan simbol persatuan Eropa dan merupakan instrumen kestabilan ekonomi," ujar Romano Prodi, Kepala Eksekutif Uni Eropa. Euro merupakan mata uang bersama negara-negara Uni Eropa setelah mata uang denarius yang digunakan pada zaman kekaisaran Romawi 2.000 tahun lalu. 

Sementara itu, Presiden Bank Sentral Eropa Win Duinsenberg memprediksikan pertumbuhan ekonomi yang lebih kuat lagi di Eropa karena adanya euro. Adanya euro juga memungkinkan para konsumen bepergian ke 12 negara dengan mata uang sama dan dapat membandingkan harga dengan lebih mudah pada pasar tunggal yang kompetitif. 

Menteri Keuangan Perancis Laurent Fabius mengatakan, euro berpotensi menguat secara signifikan terhadap dollar AS, meskipun berpotensi terjadi ketidakpuasan dari sebagian wilayah yang ekonominya kurang kuat. "Saya melihat fundamental perekonomian di kawasan Eropa. Menurut saya, euro punya potensi lebih baik dari nilai mata uang lainnya," ujarnya.  

Ia menambahkan, euro tidak menimbulkan kesenjangan perekonomian di kawasan Eropa, sementara pembayaran melalui dollar AS telah menyebabkan kesenjangan pada sisi inflasi, kapasitas teknologi, dan penelitian.      

Penyambutan euro dilakukan secara berbeda-beda oleh masyarakat negara-negara Eropa. Sekitar 200 orang di kota kecil di bagian utara Jerman, Gifhorn, mengucapkan selamat tinggal pada mata uang nasional deutsche mark (DM) lewat upacara penguburan DM. 

Di Perancis, berdasarkan ide Fabius, Kementerian Keuangan Perancis mengumumkan, bayi-bayi yang lahir pada 1 Januari bertepatan dengan peluncuran euro akan mendapatkan 50 euro secara kontan dan tabungan sebesar 50 euro lainnya berdasarkan nama bayi tersebut. Para orangtua dapat mengambil uang tersebut dari cabang-cabang kantor pos La Poste atau Caisse d'Epargne Bank. 

Sementara di Inggris, yang menolak bergabung dengan Zona Euro, toko-toko di Istana Buchingham menyatakan tidak menerima euro. Juru bicara istana mengatakan, keputusan itu semata-mata hanyalah keputusan bisnis.  

Meskipun demikian, dikatakan, keputusan itu bukan berarti antikeputusan Eropa. Inggris merupakan negara yang menolak menggunakan euro, selain Swedia dan Denmark. Kendati begitu, sejumlah swalayan besar di London seperti Harrods, Selfridges, Marks and Spencer, dan WH Smith and Boots menyatakan menerima mata uang euro.   

