Presiden Rodriguez Saa Mundur  Argentina Cari Presiden Baru

Jabatan presiden di Argentina saat ini nyaris tak populer lagi, menyusul pengunduran diri Presiden Adolfo Rodriguez Saa hari Minggu karena tak adanya dukungan atas kebijakan ekonominya baik dari rakyat maupun dari partainya, Peronis. Jika hari Selasa (1/1) waktu setempat, Kongres bisa mendapatkan presiden pengganti yang baru, berarti dalam waktu kurang dua pekan Argentina memiliki empat presiden, termasuk presiden sementara. 

Rodriguez Saa terpilih di Kongres tanggal 23 Desember lalu, tiga hari setelah Presiden Fernando de la Rua mundur dari jabatan kepresidenan karena terjadinya aksi kerusuhan-akibat krisis ekonomi-yang menewaskan 27 orang. Sebelum Rodriguez Saa terpilih, Ketua Senat Ramon Puerta memegang jabatan presiden sementara selama 48 jam, namun ia menyatakan tidak berminat mencalonkan diri. 

Kali ini, setelah Rodriguez Saa menyatakan mundur hari Minggu lalu, Ketua Senat Ramon Puerta-yang dalam konstitusi berhak menggantikan sementara, karena sejak tahun lalu kursi wakil presiden kosong-langsung menyatakan mundur. Ini memaksa Ketua DPR Eduardo Camano hari Senin harus mengambil alih kursi kepresidenan sementara selama 48 jam, sebelum Kongres memutuskan pilihan atas seorang presiden baru. 

Saat ini, yang punya peluang terbesar untuk terpilih menjadi Presiden Argentina adalah Senator Eduardo Duhalde dari Partai Peronis yang menguasai mayoritas Kongres. Jika Duhalde terpilih, maka ia menjadi presiden keempat dalam waktu kurang dari dua pekan, setelah Fernando de la Rua, Ramon Puerta, dan Adolfo Rodriguez Saa. 

Tidak didukung 

Pengunduran diri Rodriguez Saa ini sebenarnya disebabkan oleh tidak adanya dukungan dari partainya sendiri, Peronis, yang dalam pidato pengunduran dirinya disebut sebagai "kekuatan sekeliling yang tidak menginginkan saya mengubah cara memerintah sebuah negara". Sementara ia sendiri menilai telah melakukan sesuatu yang signifikan, yang tak pernah dilakukan dalam 30 tahun pemerintahan Argentina. 

"Tetapi, serigala dan para pelobi yang hilang kendali tak paham soal era baru, dan mereka ingin memperoleh hak istimewa gaya Argentina lama," katanya. 

"Saya tak akan menjadi presiden yang melanjutkan Argentina lama. Saya tak akan menjadi presiden yang menekan rakyat untuk mendukung posisi mereka di kekuasaan, tak peduli seperti apa saya diminta," ujar Rodriguez Saa. 

Mengawali tugasnya pekan lalu sebagai presiden, Rodriguez Saa menggebrak dengan pernyataan moratorium utang luar negeri yang telah mencapai 132 milyar dollar AS serta rencana peluncuran mata uang baru, argentino, pertengahan Januari mendatang, yang diperkirakan nilainya langsung akan terdevaluasi. Rakyat Argentina sendiri selama satu dekade telah terbiasa dengan mata uang peso yang dipatok 1:1 dengan dollar AS sehingga mengkhawatirkan keluarnya argentino akan memicu hiperinflasi. 

Rodriguez Saa juga meneruskan kebijakan pendahulunya, De la Rua, yang membatasi penarikan dana hanya 1.000 dollar AS (1.000 peso) sebulan sehingga membuat rakyat curiga bahwa pemerintah bermaksud menahan dana mereka di bank menjelang peluncuran mata uang argentino.  

Antrean nasabah yang bermaksud menarik uang akhir pekan lalu akhirnya berubah menjadi kerusuhan hari Sabtu dini hari. Meskipun tidak sampai mendatangkan korban jiwa, kerusuhan-yang berawal dari aksi demo di depan istana kepresidenan-itu membuat bagian dalam gedung Kongres terbakar. 

Dalam kondisi tingkat pengangguran di antara 37 juta rakyat mencapai 18,3 persen dengan perekonomiannya yang mandek selama empat tahun terakhir, para anggota parlemen mulai sadar bahwa tak banyak waktu tersisa untuk melakukan perubahan. Semula diperdebatkan apakah akan ada pemilu bulan Maret mendatang untuk memastikan sang presiden baru mendapatkan masa jabatan baru empat tahun, atau membiarkan presiden baru bertugas menyelesaikan sisa masa jabatan De la Rua sampai tahun 2003. 

Perbedaan pendapat yang menajam di antara politisi itu memaksa mantan Presiden Fernando de la Rua angkat bicara untuk pertama kali sejak mengundurkan diri, dengan menyerukan "kesatuan nasional". 

