Tarif  Listrik Naik Enam Persen    Per 1 Januari 2002

Pemerintah memastikan akan menaikkan tarif dasar listrik (TDL) pada tahun 2002 dalam empat tahap, yakni tahap pertama berlaku tanggal 1 Januari 2002, tahap kedua 1 April 2002, tahap ketiga 1 Juli 2002, dan tahap keempat 1 Oktober 2002. Dengan kenaikan TDL ini, harga jual tenaga listrik akan mengalami kenaikan sebesar 6 persen per kilowatt kali jam (kWh) untuk masing-masing tahapan.  Kenaikan sebesar masing-masing 6 persen dalam empat tahap ini sesuai dengan kesepakatan pemerintah dengan DPR untuk menaikkan tarif listrik pada tahun 2002 secara bertahap setiap tiga bulan. 

Demikian isi Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 133 Tahun 2001 yang disampaikan oleh Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) Eddie Widiono di Jakarta, Senin (31/12) malam. 

Menurut Eddie, secara keseluruhan, kenaikan TDL 2002 akan meningkatkan penerimaan PLN sebesar Rp 5,4 trilyun atau naik 16 persen dibandingkan pendapatan tanpa perubahan tarif. Persentase kenaikan pendapatan tersebut sama dengan besarnya kenaikan TDL, sebagaimana dijanjikan pemerintah dalam Nota Keuangan mengenai RAPBN 2002. 

Meskipun akan ada tambahan pendapatan, PLN masih akan mengalami kerugian sebesar Rp 200 milyar karena dengan kenaikan ini penerimaan PLN hanya Rp 43,7 trilyun, sementara pengeluaran mencapai Rp 43,9 trilyun. Pendapatan diperoleh dari penjualan sebesar Rp 39 trilyun, subsidi Rp 4,1 trilyun, dan penjualan lain Rp 500 trilyun. 

Untuk menghindari polemik menyangkut mendesaknya kenaikan tarif di tengah kesulitan perekonomian nasional, Eddie menjelaskan, PLN sebenarnya masih menanggung kerugian operasional sebesar Rp 1,6 trilyun dari selisih penjualan dengan biaya untuk menyelenggarakan layanan ketenagalistrikan. Ini disebabkan harga jual rata-rata sebesar Rp 425/ kWh masih lebih rendah dari Harga Pokok Produksi (HPP) sebesar Rp 466/kWh.  

Eddie juga menambahkan, dalam menghitung HPP, nilai aset belum direvaluasi sehingga HPP sebesar Rp 466/kWh dipastikan masih rendah dari HPP riil. Porsi kWh yang dijual di atas HPP baru mencapai 58,2 persen, sementara sisanya masih di bawah HPP, terutama pelanggan rumah tangga dari golongan R-1 sebanyak 37,9 persen. 

Dengan adanya kenaikan TDL, menurut Eddie, ketimpangan tarif listrik antarberbagai golongan pelanggan yang selama ini terjadi juga dapat dibenahi. Misalnya, sebelum kenaikan TDL 2002, harga jual listrik rata-rata untuk pelanggan R-1 sebesar Rp 249/kWh, sementara pelanggan R-3 sebesar Rp 754/kWh. Pelanggan industri membayar Rp 381/kWh, lebih mahal dari pelanggan rumah tangga yang sebesar Rp 280/kWh. 

Menurut Eddie, distorsi tarif tersebut tidak dapat dibiarkan berlarut-larut. Ketimpangan harga harus diperkecil sampai suatu ketika harga listrik mencapai tingkat keekonomiannya, demi kelangsungan penyediaan tenaga listrik. Dengan harga jual ditentukan oleh biaya produksi ditambah tingkat keuntungan yang menjamin kelangsungan usaha, diharapkan hal itu dapat menarik minat investor untuk masuk ke bisnis kelistrikan. 

Ketika ditanya berapa besar persentase kenaikan listrik yang dirasakan pelanggan, Eddie mencontohkan untuk pelanggan golongan 450 volt ampere (VA), kalau akhir tahun 2001 menggunakan 10 kWh membayar Rp 2.999, maka pada setelah kenaikan tahap pertama tahun 2002 akan naik menjadi Rp 3.461 dan tahap IV menjadi Rp 5.138.  

Pelanggan yang menggunakan listrik sebesar 60 kWh, yang pembayaran rekening listriknya akhir tahun 2001 sebesar Rp 10.717, pada bulan Februari 2002 akan naik menjadi Rp 12.371 dan secara bertahap pada tahap keempat akan naik menjadi Rp 18.358. Sementara, kalau pemakaian semakin besar, misalnya 150 kWh, jika bulan Desember 2001 membayar Rp 30.517, maka pada kenaikan tahap pertama akan menjadi Rp 35.231 dan tahap keempat Rp 52.288. 

Mengenai kelompok pelanggan yang merasakan kenaikan paling tinggi, Eddie menjelaskan, kelompok yang tidak mengalami kenaikan pada tahun 2001 adalah R-1. Kenaikan pelanggan ini, tarifnya hanya 36 persen dari HPP. Dengan kenaikan bertahap ini, pada triwulan pertama tarifnya naik menjadi 41 persen dari HPP dan triwulan keempat menjadi 60 persen dari HPP. 

Eddie juga menyebutkan kelompok pelanggan Sosial (S-1) yang akhir Desember 2001 masih memiliki tarif 18 persen dari HPP, akan mengalami kenaikan yang relatif cukup besar, meskipun pada akhir tahun 2002 masih jauh dari HPP. Tarif listrik kelompok S-1 akan naik dari 18 persen dari HPP pada akhir tahun 2001 menjadi 20 persen dari HPP pada triwulan I tahun 2002 dan tahap selanjutnya menjadi 23,27 dan akhir tahun 2002 menjadi 31 persen dari HPP. 

Pelanggan 450 VA 

Dalam kenaikan kali ini, tarif bagi pelanggan golongan tarif 450 VA sebanyak 19,2 juta yang sejak tahun 1994 tidak mengalami kenaikan, kini terpaksa dinaikkan oleh pemerintah. Dijelaskan, pemerintah tidak mungkin lagi mempertahankan pola lama, dengan membebankan biaya kenaikan hanya kepada 10,1 juta pelanggan yang sudah mengalami kenaikan secara terus-menerus. 

Menurut Eddie, persentase kenaikan dari kelompok pelanggan 450 VA memang lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok pelanggan lainnya. Akan tetapi, besaran rupiah yang harus dibayar pelanggan 450 VA akibat kenaikan tersebut masih lebih rendah jika dibandingkan tarif pelanggan yang memakai daya lebih besar. 

Eddie mengatakan, pemerintah sebenarnya menyadari kenaikan pada kelompok 450 VA sangat membebani pelanggan yang kurang mampu tersebut. Namun, pemerintah juga tak dapat membiarkan hal tersebut terjadi pada tingkat harga jual yang sekarang, karena dapat memperparah distorsi tarif dan sekaligus memberikan sinyal yang keliru mengenai harga riil energi listrik. 

Selain itu, kenaikan tarif pada golongan 450 VA merupakan wujud kepedulian terhadap kelompok masyarakat yang belum menikmati listrik karena terbatasnya kemampuan finansial PLN. Oleh karena itu, pada tahun 2002, PLN akan menyiapkan 1,2 juta sambungan baru untuk 4,5 juta calon pelanggan yang masih menunggu sambungan listrik. 

Namun, menurut Eddie, pemerintah tetap peduli dengan kepentingan masyarakat kurang mampu, terbukti pemerintah tetap mengalokasikan dana subsidi sebesar Rp 4,1 trilyun bagi kelompok pelanggan 450 VA. Selanjutnya agar subsidi tersebut hanya mengalir kepada kelompok yang pantas menerimanya, sistem blok tarif dan tarif progresif bagi pelanggan rumah tangga tetap diberlakukan. 

Kenaikan tarif untuk industri dan bisnis tetap dijaga agar daya saing industri dapat dipertahankan supaya sektor ini tetap dapat menyediakan lapangan pekerjaan bagi masyarakat. Misalnya, kelompok industri besar I-3, untuk triwulan terakhir pada tahun 2001 sebesar 101 persen dari HPP, pada triwulan I-2002 turun menjadi 99 persen dari HPP, tetapi pada triwulan IV-2002 naik lagi hingga 112 persen dari HPP. 

Sementara untuk mengatasi masalah kritis di 32 lokasi dan bakal terjadinya kekurangan daya pada sistem jaringan listrik Jawa-Bali, kepada masyarakat diperkenalkan konsep pengendalian beban melalui pengaturan dari sisi pelanggannya.   

