Presiden pada Malam Tahun Baru  Tak Ada Gebyar Kembang Api

HUJAN deras mengguyur Tampaksiring. Lima bayangan tampak berjingkat-jingkat menghindari genangan air di jalan. Satu di antaranya berpakaian panggung untuk tarian Bali, dua lainnya adalah sepasang suami istri, dan dua anak laki-laki lain menyertai mereka.  

Wajah cantik gadis cilik itu semakin bersinar ketika ditanya, "Menari di dalam, Dik?" Matanya yang bulat besar mengerdip mengiyakan, sementara sang ibu menjawab, "Ia tadi menari di pendapa, berlima untuk tari puspanjali, tari pembukaan." Sekali lagi gadis cilik itu mengerling dengan sinar mata bangga.  

Novita Puput Sumanti (9) adalah satu dari sekitar 40 orang yang menunjukkan kebolehan mereka di hadapan Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya, Taufik Kiemas, di malam Tahun Baru 2002. Malam itu pula, Presiden merayakan ulang tahun yang ke-58 suaminya. Di pendapa Istana Tampaksiring yang dilengkapi lampu panggung dan sound system, berkumpul lebih dari 50 tamu. 

Selain Novita, yang sudah dua kali menari di hadapan Megawati, dulu menari legong saat Megawati masih Wakil Presiden, ada 35 anggota sekaa (perkumpulan seni), dan perkumpulan wayang wong dari Desa Pujung. Novita dan teman-temannya dari Sekaa Kharisma di Desa Adat Manukaya menarikan tiga tarian, yakni puspanjali (tarian sambutan), baris tunggal, dan oleg tambulilingan. Sementara band yang menghibur tamu, menurut pengisi acara tersebut, hanya beranggotakan vokalis tiga orang, dan bandnya pun kurang terkenal. Band tersebut, menurut seorang pengawal, berasal dari Malang.  

Tidak ada yang berubah dengan denyut kegiatan masyarakat Desa Adat Manukaya sehari-hari. Bahkan, pedagang kecil makanan dan buah seperti kacang tanah, pisang, dan mangga, tetap santai berdagang di jalan yang berjarak sekitar 50 meter dari pos penjagaan istana. "Tidak ada apa-apa. Di sini biasa saja. Ibu Megawati, kan, sudah biasa di sini, jadi tidak merasa apa-apa. Demikian juga kami, biasa saja," ujar satu dari dua pedagang di sana. 

Malam Tahun Baru 2002 merupakan puncak acara liburan Presiden yang memboyong sekitar 40 anggota rombongan, antara lain Paspampres (Pasukan Pengamanan Presiden), ajudan, dan petugas istana.  

RANGKAIAN kunjungan Presiden ke Bali membuat petugas pengamanan di Bali kelabakan karena semuanya serba tidak terjadwal dan serba tidak pasti.   

Diawali dengan kedatangan yang mendadak sekitar 45 menit lebih awal dari jadwal, hari berikutnya adalah hari-hari yang penuh dengan kata-kata, "Stand by, sewaktu-waktu akan dikabari kalau jadi." Kalimat itu berlaku untuk sejumlah pejabat, atau tempat yang akan dikunjungi.  

Di antaranya yang harus gigit jari adalah acara "Kampoeng Bali 2002" di Graha Wisnu Kencana (GWK) di Jimbaran, lalu petugas pengamanan tiba-tiba menghubungi Museum Seni Agung Rai (ARMA) di Ubud untuk bersiap-siap menyambut rombongan Presiden. Ternyata, harapan mereka sia-sia. ARMA di malam Tahun Baru itu dikunjungi rombongan putra-putri Wakil Presiden Hamzah Haz.   

Belum lagi kerabat dan keluarga Megawati di Singaraja yang, ternyata sampai konfirmasi terakhir kemarin ke pihak pengawalan, tidak jadi dikunjungi.  

Di hari kedua, Minggu (30/12), hanya Taufik Kiemas yang makan siang bersama Wali Kota Denpasar Puspayoga dan kakaknya, Bupati Badung Cok Ratmadi, di Warung Makan Wardani di Denpasar yang bisa "dilihat" wartawan. Sementara Megawati yang mengunjungi Bali Intercontinental Hotel sama sekali tidak "kelihatan". 

"Sepertinya Presiden tinggal di dalam, tidak keluar-keluar. Sepi saja, kok. Paling beberapa mobil keluar masuk," tutur pedagang di depan Istana Tampaksiring.  

Pengawalan polisi selalu mendapat order "mendadak" tanpa diketahui pasti rutenya. Namun, dari informasi yang dikumpulkan di lapangan, ada yang unik. "Beliau mengatakan, harus mengikuti rambu-rambu lalu lintas. Jadi, kalau lampu menunjukkan merah, rombongan berhenti."  

Selama di Bali, selain ke hotel tempat putrinya menginap, Megawati sempat juga ke Desa Bali Aga Tenganan di Karangasem. Menurut tokoh Tenganan, Nyoman Sadra, "Saya tidak ada kemarin, namun memang beliau kemari dan sempat membeli selembar kain."  

Cerita lain tentang kegiatan Megawati di dalam istana antara lain bersepeda di halaman istana dan mengamati katak yang bermain-main. Kawasan Tampaksiring memang kawasan yang sering hujan.            

Namun, yang pasti, di Istana Tampaksiring tidak ada gebyar kembang api, sementara persis di depan istana, penduduk menyalakan sos dor (yang melesat ke angkasa lalu meletus) sekitar setengah jam.   

