Kwik Kian Gie:   Tinjau Kembali Transaksi Indomobil  Perpanjangan PKPS Harus Dibatalkan

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, pemerintah harus meninjau kembali proses transaksi penjualan saham PT Indomobil Sukses Makmur (SM) Tbk yang dinilai penuh kejanggalan.  

Kwik juga berpendapat, Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk memperpanjang waktu dan menurunkan suku bunga bagi Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) harus dibatalkan. Keputusan KKSK ini selain melanggar Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) atau Ketetapan (Tap) Nomor X/MPR/2001, juga diambil tanpa persetujuan DPR. 

GBHN dan Tap MPR No X/2001 mengamanatkan agar MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) dilaksanakan dengan konsisten, dan debitor yang tidak memenuhi kewajibannya pada tahun 2002 ini harus ditindak tegas. 

Secara terpisah, Staf Ahli Menteri Keuangan Anggito Abimanyu mengatakan, keputusan KKSK-yang memperpanjang tenor PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun dan menurunkan suku bunga yang semula mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) menjadi minimum 9 persen-baru akan dilaksanakan setelah adanya kajian ulang terhadap letter of intent (LoI) kelima oleh Dana Moneter Internasional (IMF) yang rencananya baru akan dilaksanakan pada Februari nanti. 

"Dalam LoI keempat lalu, ada klausul soal PKPS bahwa kalau ada debitor yang tidak kooperatif, akan diubah pada review LoI kelima yang rencananya dimulai Februari. Di situ akan ada review PKPS lama dan diharapkan ada kesepakatan baru soal penanganan debitor," kata Anggito. 

Menkeu Boediono mengaku, hingga saat ini pihaknya belum melakukan perhitungan terhadap pengaruh perpanjangan waktu dan penurunan tingkat suku bunga dalam PKPS, dengan penerimaan negara yang akan disetorkan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). "Kita belum melakukan perhitungan soal itu," ujarnya. 

Sumber Kompas menyebutkan, Menkeu Boediono tidak hadir dalam Rapat KKSK yang membicarakan usulan tentang perpanjangan waktu dan penurunan tingkat suku bunga dalam penyelesaian PKPS. "Dan, Pak Boediono telah minta agar usulan itu tidak dilaksanakan," ujar sumber itu. 

Kwik sebagai Menneg PPN/ Kepala Bappenas dan Menkeu Boediono merupakan anggota KKSK. Anggota lainnya antara lain Menperindag dan BPPN, sementara sebagai ketuanya Menko Perekonomian. 

Seorang pejabat tinggi di Kantor Menteri Negara BUMN menyatakan, keputusan perpanjangan PKPS merupakan keputusan yang sangat berat dan dilematis bagi pemerintah. Pemerintah hanya mempunyai dua pilihan yang sama-sama berat dan sulit.  

"Pilihan hanya ada dua, yaitu recovery rate (tingkat pengembalian) atau litigasi. Kalau recovery rate, butuh waktu lagi karena selama tiga tahun terakhir ini perjanjian yang sudah ditandatangani tak jalan. Namun, jika pilihannya litigasi, maka tidak ada recovery. Misalnya, dalam kasus Bob Hasan. Jadi, tugas Kantor Menneg BUMN sekarang ini sebenarnya hanyalah mengurangi kerugian yang sudah ditimbulkan di era sebelumya," katanya. 

Pengamat pasar modal Lin Che Wei menyatakan, masalah perpanjangan PKPS berkaitan dengan masalah sistem hukum. Sesuai MSAA, debitor diberi waktu empat tahun untuk menyelesaikan kewajibannya. Sesuai pendekatan stick and carrot approach, debitor yang tak membuat kemajuan dalam penyelesaian kewajibannya mestinya diproses secara hukum. 

Namun, kenyataannya sistem hukum sebagai stick-nya tidak berjalan. "Jadi, tak ada gunanya diberi insentif lagi. Perpanjangan PKPS tak akan menyelesaikan masalah karena sebenarnya memang tidak ada niat baik debitor untuk menyelesaikan kewajibannya. Kalau memang mereka mau membayar, mestinya sejak awal. Padahal mereka mampu. Apa ada jaminan, setelah 10 tahun berakhir, kita tidak kembali ke square one lagi," ujarnya. 

Sjamsul Nursalim 

Mengenai usulan perpanjangan waktu PKPS debitor Sjamsul Nursalim dari Grup Gadjah Tunggal yang berdasarkan rekomendasi Divisi Asset Manage-ment Investment (AMI-bukan Asset Management Credit/AMC seperti disebutkan sebelumnya-Red) BPPN disarankan untuk ditolak, Deputi Kepala BPPN bidang AMI Dasa Sutantio mengatakan, hingga saat ini BPPN belum memutuskan menerima atau menolak proposal tersebut. 

Usulan Sjamsul adalah perpanjangan dengan pola promissory notes (surat promes/pernyataan utang), dengan waktu dari sebelumnya empat tahun menjadi 12 tahun dan penurunan tingkat suku bunga dari yang sebelumnya mengikuti pergerakan tingkat suku bunga SBI menjadi bertahap (stepping up) antara satu persen hingga 17 persen.  

Menurut Dasa, apa yang tertuang dalam dokumen hasil analisis Divisi AMI barulah kajian dan belum menjadi keputusan final BPPN. Diakui bahwa bos Grup Gajah Tunggal itu melalui konsultan Delloite Touche Tohmatsu (DTT), telah beberapa kali mengusulkan restrukturisasi PKPS-nya. Namun, BPPN masih mengkaji dan mencari bentuk dari penyelesaian shareholder settlement (penyelesaian kewajiban)-nya.  

Dikatakan, dalam keputusan KKSK 11 Desember 2001 telah disebutkan, guna mengoptimalkan pelaksanaan keputusan KKSK, BPPN diminta melaksanakan keputusan tersebut bilamana para pemegang saham telah menandatangani perjanjian dengan BPPN selambat-lambatnya  tanggal 31 Maret 2002. Dalam hal belum ditandatangani, BPPN diminta melakukan tindakan hukum sesuai ketentuan hukum dan perundangan. 

Bilamana sudah ditandatangani perjanjian, namun dalam pelaksanaannya tidak sesuai dengan yang diperjanjikan, maka BPPN berwenang melakukan tindakan hukum. BPPN juga diminta untuk melaporkan dan meminta persetujuan KKSK menyangkut pelaksanaan restrukturisasi dari masing-masing PKPS. 

Pelanggaran Tap MPR                     

Senada dengan Kwik, Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir menegaskan, perpanjangan waktu dan penurunan tingkat suku bunga dalam PKPS debitor Syamsul Nursalim bertentangan dengan Tap MPR No X/2001.  

Oleh karena itu, Komisi IX DPR direncanakan akan memanggil BPPN dan semua yang terkait dalam KKSK untuk meminta penjelasan tentang lahirnya usulan tersebut. Dikatakan, ada kecenderungan pemerintah menempatkan diri dalam posisi tawar-menawar yang lemah di hadapan debitor dalam menerapkan penyelesaian MSAA, padahal dengan Tap MPR seharusnya pemerintah memiliki posisi tawar-menawar yang tinggi di depan debitor. 

"Ini tanda tanya besar, ada apa dengan sikap pemerintah ini. DPR harus mempertanyakannya, dan mengingatkan pemerintah kenapa hal itu terjadi," ujarnya. 

Faisal menyatakan, pemanggilan BPPN, Menteri Keuangan, dan Menko Perekonomian tidak hanya terkait soal usulan PKPS Sjamsul Nursalim, tetapi juga soal penjualan aset-aset BPPN lainnya, dan tindak lanjut dari keputusan-keputusan KKSK.  

Menjawab pertanyaan apakah persoalan penjualan Indomobil juga menjadi bagian dari alasan pemanggilan BPPN oleh Komisi IX DPR, Faisal mengatakan, "DPR memang tidak boleh ikut campur dalam soal-soal teknis, tetapi DPR bisa meminta penjualan itu ditinjau kembali kalau ditemukan penyimpangan-penyimpangan dalam proses penjualan tersebut, karena DPR telah menetapkan koridor yang harus dilalui dalam setiap proses penjualan aset BPPN," ujarnya.  

