Longsor dan Banjir di Kabupaten Gowa   Jalur Gowa-Malino Terputus, Tiga Orang Tewas

Hujan deras yang mengguyur Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan, menyebabkan banjir dan tanah longsor di ruas utama Gowa-Malino, Rabu (2/1). Dalam bencana ini, tiga orang tewas terkena longsoran, puluhan rumah hanyut, dan ratusan hektar sawah terendam banjir. Akibat lain, jalur lalu lintas dari Gowa menuju kawasan pegunungan berhawa sejuk Malino terputus total.  

Tiga korban yang tewas itu adalah Dg Siang (34) dan anaknya, Rifaldi (6), warga Desa Jonjo, Kecamatan Tinggimoncong, serta Dg Nonna (65), warga Desa Manuju, Kecamatan Parangloe.  

Sementara, banjir di sekitar aliran Sungai Jenelatta, yang berhulu di Kecamatan Bungaya, menghanyutkan sebuah rumah, meskipun tidak memakan korban jiwa.   

Dari pantauan Kompas, jalur Gowa-Malino terputus mulai wilayah Kampung Balang-Balang, Kelurahan Bontomanae, Kecamatan Bontomarannu. Warga dipaksa menempuh genangan air setinggi lebih dari 50 sentimeter itu sampai sejauh satu kilometer. Tidak ada kendaraan umum yang berani melewati jalur ini. Kendaraan pribadi dan truk yang lewat pun harus dipandu agar tidak terperosok ke selokan di kanan-kiri jalan. 

Air hujan juga merendam hamparan sawah di kanan-kiri jalur utama Gowa-Malino. Setidaknya terdapat empat titik rawan longsor di jalur utama Gowa sampai pintu utama Bendungan Bili-Bili. Sepanjang jalur ini, untuk mengantisipasi longsoran lanjutan, dua buldoser disiagakan untuk menyapu longsoran tanah yang menutup jalan. 

Lebihi kebiasaan 

Seperti disampaikan Kepala Badan Informasi dan Komunikasi Kabupaten Gowa Abbas Hady, bencana ini terjadi akibat curah hujan yang melebihi kebiasaan. Jika sebelumnya curah hujan di Gowa berkisar 2.000-2.500 mm per tahun dengan curah hujan maksimal 125 mm, mulai Selasa malam diperkirakan mencapai 172 mm. Lonjakan ini yang ditengarai memicu longsor dan banjir di wilayah Gowa. 

Sepanjang hari hujan, lanjut Abbas, debit air yang masuk ke Bendungan Bili-Bili 2.000 meter per detik. Dari air sebanyak itu, 800 meter kubik dilepas lagi melalui alur Jeneberang. Sejauh ini, elevasi air di Bendungan Bili-Bili mencapai 70 meter dan masih dianggap normal dari batas 100 meter. 

Seorang warga Balang-Balang, Abdurrahman (22) menceritakan, sebenarnya nyaris setiap tahun di jalur Gowa-Malino ini terjadi genangan air. Namun, kata Abdurrahman, biasanya genangan air maksimal hanya mencapai mata kaki. Baru kali inilah luapan air Sungai Jeneberang sampai menghanyutkan rumah penduduk dan mengakibatkan korban tewas. Ini dibenarkan warga lainnya, Nuraida (27), seorang guru taman kanak-kanak. 

Sampai saat ini, Pemerintah Kabupaten Gowa masih terus mengoordinasikan aparat yang tergabung dalam Satuan Koordinasi Penanggulangan Bencana di wilayah yang harus diwaspadai. Pemerintah Gowa juga menganggap belum perlu mengungsikan warga karena sejauh ini kondisi masih dianggap bisa dikendalikan. 

Sementara itu, beberapa ruas jalan di Kota Makassar tergenang akibat hujan yang turun sepanjang hari Rabu itu. Pada Jalan Pettarani dan Toddopuli di kawasan Panakkukang, air mencapai batas lutut. Ketinggian air juga mencapai 50 sentimeter di sejumlah jalan yang menjadi sentra bisnis Makassar, seperti di Jalan Sulawesi. Bahkan, beberapa wilayah perumahan seperti di wilayah Tamalanrea air mencapai sebatas dada.  

Banjir Sumut 

Dari Medan dilaporkan, sembilan dari 10 korban yang hilang selama banjir di Kecamatan Air Putih, Kabupaten Asahan, ditemukan selamat. Sedangkan seorang lagi dipastikan tewas.  

"Ini laporan sementara melalui telepon, identitas korban belum diketahui. Yang jelas korban tewas masih anak-anak," ujar staf   Satuan Koordinasi Pelaksana Penanggulangan Bencana Alam dan Pengungsi (Satkorlak PBP) Daniala Adi kepada wartawan di Kantor Gubernur Sumatera Utara, Medan, Rabu.  

Menurut Daniala, pihaknya kesulitan memastikan jumlah korban, serta taksiran kerugian. Laporan dari daerah-daerah datangnya tersendat-sendat serta tidak menggunakan format laporan seperti yang diminta.  

Sementara itu, dari Kabupaten Deli Serdang dilaporkan ditemukan tiga korban tewas. Masing-masing Wagiman (24) warga Dusun III Desa Sugiharjo, Kecamatan Batangkuis, yang hilang sejak Sabtu sore. Mayatnya ditemukan di saluran irigasi di Desa Serdang. Di sampingnya, ditemukan juga mayat yang belum dikenali identitasnya. Satu lagi korban tewas yang dilaporkan sebelumnya, yaitu di Kecamatan Tanjungmorawa. 

Dengan demikian, korban tewas menjadi enam orang, tiga orang  di Deli Serdang, satu orang di Toba Samosir, satu orang di Medan, dan satu orang lagi di Langkat. Namun demikian, sampai berita ini diturunkan belum ada keterangan resmi dari pemerintah mengenai korban tewas akibat banjir. "Kita belum bisa memastikan," ujar Kepala Humas Pemerintah Kota Medan Arlan Nasution.   

