Soal Kenaikan TDL dan Harga BBM   Harus Dibarengi Penurunan Biaya Tinggi

Pemerintah harus memberikan kompensasi terhadap dunia usaha sebagai penyeimbang dari kebijakan menaikkan tarif dasar listrik (TDL) dan harga bahan bakar minyak (BBM), dengan menurunkan ekonomi biaya tinggi (high cost economy). Jika hal itu tidak dilakukan, industri akan semakin sulit bersaing.  

Kenaikan TDL empat kali dalam tahun 2002 sebesar masing-masing enam persen mulai 1 Januari 2002, yang akan diikuti dengan kenaikan harga BBM, juga sudah diantisipasi oleh sejumlah kalangan dunia usaha lewat ancang-ancang untuk menaikkan harga jual produknya.  

Sementara itu, kalangan buruh menganggap langkah pemerintah menaikkan TDL dan harga BBM sudah keterlaluan. Alasannya, karena setelah ini, harga berbagai barang kebutuhan, transportasi, dan sebagainya pun akan ikut meningkat. Sementara pendapatan yang diterima masyarakat, khususnya kaum buruh, tidak mengalami peningkatan. 

Ketua Asosiasi Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia Thomas Darmawan, Rabu (2/1), mengatakan, kompensasi yang harus diberikan pemerintah misalnya dengan memberantas pungutan liar (pungli), menertibkan pungutan retribusi yang dikeluarkan oleh daerah-daerah melalui peraturan daerah (perda), dan meninjau kembali pungutan pajak berganda melalui Pajak Pertambahan Nilai (PPN).  

"Kalau itu tidak dilakukan, maka industri kita akan sulit sekali bersaing," ujarnya. Pendapat senada disampaikan oleh Ketua Himpunan Usaha Kecil Ekspor Indonesia (HUKEI) Lili Yuliani. 

Maraknya pungutan-pungutan yang menciptakan high cost economy menjadi persoalan yang selalu dikeluhkan oleh pengusaha, namun tidak pernah ada perbaikan. Thomas mencontohkan, untuk membawa jeruk dari Medan ke pasar Jakarta melalui transportasi darat, pengusaha harus melewati 14 jembatan timbang dan 16 pos kecamatan.  

Di tiap jembatan ada biaya resmi maupun tidak resmi yang harus dikeluarkan bila ingin perjalanan lancar, begitu pula di tiap pos ada biaya retribusi yang dipungut berdasarkan perda. "Karena itu, jangan heran kalau jeruk dari Pakistan lebih murah daripada jeruk Medan, karena di laut internasional tidak ada retribusi dan pungutan-pungutan. Kalau ini berlangsung terus, komoditas jeruk lokal akan hancur, begitu pula yang lainnya," tuturnya. 

Selain itu, kebijakan pajak yang diterapkan oleh pemerintah menjadi beban yang harus ditanggung oleh produk dalam negeri. Kebijakan menetapkan PPN pada produk di setiap titik pertambahan nilai, membuat harga barang produk dalam negeri menjadi sangat tinggi.  

"Misal petani kopi, menjual kopinya dengan memasukkan faktor harga pupuk yang sudah dikenai PPN. Lalu kopi itu kita jadikan bubuk, kena PPN lagi. Jadi di tiap titik ada beban pajak baru. Ini membuat harga di tingkat konsumen menjadi sangat tinggi, beda dengan di negara-negara lain, pajak hanya dikenakan berdasarkan keluar masuk barang," ujar Thomas. 

Naik enam persen 

Di sektor industri makanan dan minuman, menurut Thomas, dampak kenaikan TDL lebih dirasakan oleh kalangan usaha kecil dan menengah (UKM) serta industri rumah tangga. Sebab, kelompok usaha ini sudah sangat efisien dalam penggunaan listrik sehingga tidak mungkin lagi melakukan penghematan listrik. Sementara, di kelompok usaha besar penghematan penggunaan listrik masih mungkin dilakukan. 

Menurut Thomas, listrik dan BBM hanya menyumbang tiga hingga delapan persen dari seluruh biaya produksi dalam industri makanan/minuman. Dengan demikian, kenaikan harga BBM dan listrik tidak terlalu berpengaruh terhadap kenaikan biaya produksi di sektor industri ini. Kenaikan 30 persen harga BBM dan TDL akan menaikkan ongkos produksi sekitar 0,8 hingga 2,4 persen.  

Akan tetapi, kenaikan BBM akan memberi dampak tidak langsung kepada produk makanan/minuman karena faktor transportasi. "Faktor angkutan ini yang akan menaikkan harga produk di tingkat konsumen sekitar empat persen," ujarnya. 

Untuk komoditas pertanian seperti sayur-mayur, ternak, dan sebagainya, kenaikan akan sangat dirasakan oleh konsumen karena komoditas-komoditas tersebut tidak mungkin menyiasati besaran biaya transportasi.  

"Kenaikan Rp 50 untuk sayuran, beras, dan produk-produk pertanian akan sangat terasakan oleh rakyat kecil. Tetapi, kenaikan Rp 50 untuk susu bubuk tidak terlalu terasakan. Selain itu, untuk produk seperti susu bubuk, makanan kaleng, dan sebagainya, bisa dilakukan penghematan dengan menekan biaya angkutan untuk per satuannya, dengan menambah bebannya. Misal, kalau biasanya mengangkut 1.000 kaleng sekarang ditambah jadi 1.200 dan sebagainya. Tetapi untuk sayur, sapi, atau ayam tidak mungkin dilakukan penambahan beban," kata Thomas.  

Menjawab pertanyaan kapan kenaikan harga terjadi, Thomas mengatakan, "Harga memang tidak akan langsung naik seka-rang ini. Pengusaha masih akan melihat situasi daya beli masyarakat, pesaing, dan harga eceran tertinggi. Misal, untuk produk makanan yang pasarnya anak sekolah, pengusaha tidak mungkin menaikkan harga dari Rp 500 menjadi Rp 525, karena tidak ada lagi pecahan uang Rp 25, dan sebagainya," tutur Thomas.        

Namun ditegaskan, kenaikan harga pasti dilakukan karena pengusaha tidak mungkin lagi menahan beban peningkatan biaya produksi lebih lama lagi. "Sebenarnya sejak bulan November 2001 pengusaha menahan agar tidak terjadi kenaikan. Dengan kenaikan TDL beruntun, dan kenaikan BBM yang pasti terjadi, tidak mungkin lagi pengusaha menahan kenaikan harga," ungkapnya. 

Sementara, menurut Lili yang bergerak di industri kerajinan, kenaikan TDL akan menaikkan biaya produksi sekitar 10-15 persen. Untuk menyiasati agar produknya tetap bisa bersaing di pasar internasional, efisiensi yang bisa dilakukaan adalah dengan memperketat sistem bekerja, yaitu dengan melakukan penjadwalan kerja secara ketat.  

"Kita lakukan pengelompokan pekerjaan secara ketat. Kalau di industri kerajinan kayu misalnya, kalau sedang bubut, maka kita tuntaskan seluruh pekerjaan bubut pada hari itu juga, sehingga mesin hidup terus. Kalau hanya kenaikan tarif yang harus kita hadapi, masih bisa kita siasati dengan efisiensi. Tetapi, kalau pungli, retribusi, berbagai ketentuan yang tidak masuk akal, bagaimana kita menyiasatinya," tuturnya.  

Dikeluhkan 

Sejumlah buruh yang ditemui Kompas di kawasan Cengkareng, Jakarta Barat, Rabu, mengeluhkan kenaikan TDL dan harga BBM. "Pengalaman selama ini, kalau listrik atau BBM sudah naik, semua barang kebutuhan juga langsung ikut naik. Inilah yang semakin merisaukan kami; apakah bisa mempertahankan hidup, atau akan mati kelaparan?" kata Sitti (23), buruh PT Muara Profil Industri, perusahaan produsen plastik, di kawasan Cengkareng, Jakarta Barat. 

Kerisauan tersebut dipicu oleh ketidakpastian pemberlakuan upah minimum provinsi (UMP) 2002 DKI Jakarta dari Rp 426.000 menjadi Rp 591.266. Selain itu, tidak sedikit pula industri yang ingin menutup usaha, dan melakukan efisiensi usaha. Itu berarti, ribuan kaum buruh akan kehilangan pekerjaan dan pendapatan. 

"Terus terang, dengan UMP Rp 426.000 saja, setiap bulan kami pasti nombok minimal Rp 150.000. Apalagi tahun ini listrik akan empat kali mengalami kenaikan. Tidak tertutup kemungkinan, berbagai barang kebutuhan pun bakal empat kali mengalami kenaikan harga. Lalu pendapatan buruh tiap bulan tidak bertambah. Malah tidak mendapatkan penghasilan sama sekali. Inilah yang menyakitkan sekali bagi kami," ujar Warsito (30). 

Ia tiga pekan lalu bersama puluhan temannya terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) dari PT Etherna Jayatama Industri, perusahaan penghasil kuas (alat pengecat). 

Pengeluaran setiap bulan dari ayah dua anak ini, untuk makan minimal Rp 160.0000, ongkos kontrak kamar Rp 120.000, listrik Rp 27.000-Rp 30.000, air Rp 12.000, transportasi Rp 75.000, serta pengeluaran tak terduga sekitar Rp 200.000. Biaya ini ditaksir akan meningkat tajam selama tahun 2002, menyusul kenaikan tarif listrik, BBM, dan berbagai barang kebutuhan lainnya. 

"Krisis listrik merupakan akibat KKN. Karena itu, pemerintah jangan hanya menaikkan tarif saja, tetapi juga harus memberantas dan menindak pelaku KKN. Rakyat kecil pun pasti akan bangkit melawan kalau terus-menerus dijadikan obyek pemerasan pemerintah," kata Warsito. Pemerintah diminta agar tidak hanya menaikkan tarif listrik dan BBM, namun juga mendistribusikan modal untuk usaha kecil. 

