"Tugas Suci" Tayub, Tergantung Permintaan Publik

"TUGAS suci" kesenian tradisional tayub-yang oleh sebagian masyarakat masih dianggap memiliki daya magis-dan karena itu bermakna sebagai sarana perbaikan kondisi sosial, ekonomi, lingkungan, maupun politik, pada dasarnya sangat bergantung pada persepsi dan tujuan masyarakat pendukung kesenian tersebut. 

Demikian antara lain perbincangan yang terungkap dalam seminar bulanan di Pusat Studi Kebudayaan (PSK) Universitas Gadjah Mada (UGM), bekerja sama dengan Lembaga Kajian dan Informasi Budaya Tembi, di Kantor PSK, Jumat (28/12). Hadir sebagai narasumber adalah personel grup kesenian tayub Lebdorini, dari Kecamatan Semin, Kabupaten Gunung Kidul, Yogyakarta. Mereka adalah Tarwanto (Pimpinan Grup Tayub Lebdorini) serta dua penari tayub, Ny Gunem (51) dan Ny Sutanti (30-an). 

Dalam diskusi yang dipandu staf PSK UGM, Drs Eddy Pursubaryanto; Tarwanto, Gunem, maupun Sutanti mengemukakan, untuk pentas-pentas tayub khusus seperti undangan untuk pertunjukan di Jogowangsan Solo, sebuah desa di Pathuk Gunung Kidul, serta pelabuhan pendaratan ikan di Sadeng Gunung Kidul sebagai contoh, maka seluruh penari tayub secara khusus akan mempersiapkan batin dengan laku berpuasa sebelum pertunjukan. Para penari juga akan melengkapi diri dengan membawa beberapa dus/ botol "bedak" yang dipercaya sebagai sarana penyembuhan atau sarana tolak bala.  

"Saya siapkan demikian karena warga setempat biasanya selalu meminta bedak saya atau penari Lebdorini untuk dibawa pulang. Mereka mengatakan, dengan bedak itu, mereka gunakan untuk menyembuhkan anak mereka yang sakit pusing, panas, atau pilek dengan cara mengoleskan bedak pada anak yang sakit," ujar Gunem dalam penuturan berbahasa Jawa menyebut dua contoh tempat yang selalu meminta pertunjukan tayub dengan dalam bobotnya yang asli, yaitu sebagai sarana "ritus kesuburan". 

Hal serupa, menurut Tarwanto, terjadi ketika grup mereka ditanggap di sebuah desa di Bantul. Di tengah pertunjukan, beberapa orang datang ke panggung dengan membawa dadung (tali besar) biasanya untuk mengikat hewan ternak. Penonton meminta agar tayub membubuhkan bedaknya pada untaian tali dadung tersebut. 

"Tentang tayub dipercaya sebagai srono kesuburan atau bersih desa memang tergantung orangnya. Tetapi, di daerah Wonosobo, kami nyatakan bahwa masyarakatnya masih sangat percaya dengan tayub-atau lengger itu. Ibaratnya, tayub tidak punya bedak, dengan ludah penari tayub pun bisa. Jadi, si penari tayub diminta meludah ke tangan orang itu, dan ludah itu akan digunakan untuk mengobati, atau digunakan untuk apa saja," ujar Tarwanto, yang memimpin grupnya sejak 9 April 1994. 

Gunem, generasi awal tayub dari Gunung Kidul sejak 1966 dan membimbing Sutanti (muridnya) sejak 1991, semula berusaha menutup-nutupi laku puasa dan syarat lain yang biasa digunakan penari tayub untuk mendatangkan magis, atau menjadi sarana ritus kesuburan tadi.      Namun, ia kemudian mengakui, para tayub yang umumnya tumbuh dari daerah pertanian miskin dan tandus-sebagaimana dirinya-biasanya sudah memiliki tradisi prihatin puasa Senin-Kamis, dan selalu puasa penuh tak makan dan tak minum sehari-semalam, pada hari weton (hari kelahiran menurut penanggalan Jawa). Di sisi lain, juga ada makanan pantangan yang berbeda-beda, misalnya pisang emas. 

"Saya menghindari pisang emas, karena saya tidak ingin kehilangan kadonyan (keduniawian-Red) saya. Kadonyan saya itu, ya, nayub, nanti tidak laku gitu lho," ujar Gunem. 

Sedangkan, menurut Sutanti, tradisi puasa sangat tergantung kesadaran tiap penari. "Kalau mau ya tiap weton," ujarnya. 

BAGAIMANA mengukur keberhasilan "tugas suci" atau tugas ritual dari tayuban, menurut Gunem dan Sutanti, hal itu akan terasa pada saat menari. 

Menurut Sutanti, pertanda bahwa tujuan atau ujub yang dikehendaki penanggap tayub tercapai bila selama pertunjukan, para penari tayub dan niyaga (penabuh gamelan) serta awak grup itu, tidak merasakan kecapaian, tidak ngantuk, dan penonton bertahan sampai fajar menyingsing. 

Dengan tarif pertunjukan sekitar Rp 1,5 juta di wilayah Yogyakarta, Grup Lebdorini sebagai tayub "asli" saat ini mempunyai awak niyaga 17 orang, serta empat penari. Lebdorini, adalah satu dari empat grup yang ada di Gunung Kidul. Grup lainnya adalah grup tayub di Tambakromo, Jalakan, dan Giringsodo.   

