Dirawat di RS St Borromeus, Bandung   Kondisi Suyatna Anirun Kritis

Pendiri Studiklub Teater Bandung (STB) dan salah seorang tokoh seni teater senior di Indonesia, Suyatna Anirun (65) berada dalam kondisi kritis dan hingga Rabu (2/1) malam masih dirawat di Rumah Sakit (RS) St Borromeus, Bandung. "Kondisi Bapak koma sejak kemarin," ungkap istrinya, Sugyati, kepada Kompas. 

Yatna masuk RS sejak tanggal 26 Desember 2001 lalu karena menderita kanker pankreas dan hingga kini masih dirawat di Kamar 1316 Gedung Yosef Lan-tai 3 RS St Borromeus yang terletak di Jalan Ir H Juanda, Ban-dung. Menurut perawat di RS tersebut, sejak hari Selasa Yatna tidak sadarkan diri dan pernapasannya harus dibantu dengan alat pemasok oksigen. "Makan-nya pun harus dibantu dengan sonde," ungkap suster tersebut. 

Sugyati menuturkan, dia sendiri tidak mengetahui dengan persis kapan suaminya mulai menderita penyakit ganas tersebut. Namun, dia dan seluruh keluarganya sudah memasrahkan keadaan Yatna kepada  Tuhan Yang Maha Kuasa. "Kami sudah pasrah dan ikhlas. Sekarang semuanya terserah Yang Di Atas," tuturnya datar. 

Seni modern 

Suyatna adalah seorang tokoh seni teater modern Indonesia. Ia bersama enam temannya, yaitu Jim Adhilimas, Gigo Budisatiaraksa (almarhum), Adrin Kahar, Sitardjo Wiramihardja, Tien Sukartini, dan Suharmono Tjitrosuwarno, mendirikan STB pada 30 Oktober 1958 sebagai bukti kecintaannya pada dunia seni teater. Ia sendiri sudah menekuni dunia seni panggung sejak tahun 1955. 

Dari masa ke masa, tidak peduli perubahan politik yang sedang terjadi di negeri ini, STB tetap mementaskan lakon-lakon yang diadaptasi ke atas panggung. Mereka mentas rata-rata 4-5 kali setiap tahun. Sebagai penghargaan atas keseriusan dan karya-karyanya di bidang teater, Suyatna Anirun dan STB menerima penghargaan seni dari Departemen Pendidikan dan Kebudayaan (Depdikbud), waktu itu, pada tahun 1993. 

Suyatna lahir di Bandung, 20 Juli 1936, dan menikah pada tahun 1975 dengan Dra Sugyati. 

Terakhir, Yatna bekerja sebagai redaktur budaya di tabloid Mitra Desa, sebuah mingguan yang termasuk dalam grup harian Pikiran Rakyat, Bandung. 

"Mungkin sudah saatnya bagi Bapak untuk turun panggung. Teman-temannya sudah banyak yang mendahului, seperti Pak Teguh (Sutradara Teguh Karya-Red). Sudah saatnya yang lebih muda menggantikan beliau...," tutur Sugyati.   

