709 Kasus Diselesaikan di Luar Pengadilan

Sebanyak 709 kasus dari 962 kasus kriminal yang terjadi di Bogor diduga diselesaikan di luar pengadilan. Dari data 962 kasus kriminal sepanjang tahun 2001 yang disampaikan Kepolisian Resor Kota (Polresta) Bogor ternyata hanya 253 kasus perkara pidana yang masuk ke Pengadilan Negeri (PN) Kota Bogor. 

Demikian dikemukakan Kepala Humas/Hakim Pengadilan Negeri Bogor Binsar Gultom SH, Rabu (2/1). Seperti diwartakan, Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Bogor Komisaris Besar Nanan Soekarna mengemukakan, di wilayah hukumnya selama tahun 2001 terjadi 962 kasus kriminal. (Kompas, 2/1) 

Menurut Gultom, 253 berkas yang masuk ke PN Bogor itu   terdiri dari 197 berkas pidana dan 48 berkas pelanggaran peraturan daerah, lalu lintas, dan asusila. Sedangkan untuk kasus pencurian tercatat ada 8 berkas. 

Secara terpisah, Kepala Bagian Reserse Polwil Bogor Komisaris Eddy S Tambunan, Rabu petang, dengan tegas membantah bahwa pihak kepolisian menyelesaikan kasus kriminal/pidana di luar pengadilan. 

"Kalau diselesaikan di luar pengadilan, bodoh benar kami ungkapkan data kriminal yang dilaporkan masyarakat. Itu, kan, berarti membuka borok sendiri. Kalau memang diselesaikan di luar pengadilan, kan, logikanya dihapuskan saja laporan yang masuk itu. Tak usah diungkapkan," kata Tambunan. 

Tambunan menyebutkan, tingginya data laporan kriminal itu karena kasusnya belum terungkap, terutama kasus pencurian kendaraan bermotor yang paling menonjol. Selain itu, banyak masyarakat yang melapor ke polisi hanya untuk memperoleh surat laporan kehilangan surat-surat bermotor.  

"Semua laporan yang masuk seperti itulah yang membuat tingginya angka laporan yang masuk," kata Tambunan.                                       

Narkoba menonjol 

Gultom menyebutkan, dari pidana biasa sebanyak 197 berkas itu, yang paling menonjol adalah kasus pencurian sebanyak 81 berkas. Kasus narkotika dan obat-obatan berbahaya (narkoba) juga menonjol dengan 53 kasus, disusul kasus penipuan sebanyak 26 berkas. 

Sedangkan jumlah perkara banding ke Pengadilan Tinggi Jawa Barat (Jabar) di Bandung, tercatat sebanyak 12 berkas. Rinciannya, sebanyak 5 berkas telah diputus Pengadilan Tinggi Jabar, 6 berkas masih diproses, dan satu berkas kasusnya dicabut.  

Kasus yang dilanjutkan kasasi ke Mahkamah Agung (MA) tercatat 6 berkas. "Lima berkas telah dikirim ke MA dan satu berkas lagi masih dalam proses di Pengadilan Negeri Bogor. Sedangkan untuk kasus grasi ke Presiden sebanyak 2 berkas. Keduanya, kasus narkoba. Kami masih menunggu hasilnya dari Presiden," kata Gultom. 

Sementara itu, jumlah perkara perdata sebanyak 326 berkas yang masuk ke Pengadilan Negeri Bogor. Dari sejumlah itu, Gultom menyebutkan, untuk gugatan perdata sebanyak 89 berkas dan untuk permohonan sebanyak 147 berkas. 

Gugatan perdata yang paling menonjol, menurut Gultom, adalah kasus "perceraian" sebanyak 30 berkas, urutan kedua masalah wanprestasi/ingkar janji sebanyak 25 berkas, dan urutan ketiga mengenai "perbuatan melawan hukum" sebanyak 18 berkas. "Dari gugatan perdata ini telah diputus PN Bogor sebanyak 68 berkas, sedangkan dalam proses persidangan sebanyak 21 berkas lagi," kata Gultom.   

