Muhammadiyah dan NU:   Cegah Anggapan Islam di Indonesia Menakutkan

Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah dan Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) sepakat melakukan gerakan moral untuk mencegah anggapan bahwa Islam di Indonesia menakutkan. Kehadiran sebagian Islam berwajah garang lebih disebabkan kegagalan kita memberikan kepastian hukum, keadilan, dan persatuan yang didasarkan pada Ketuhanan Yang Maha Esa.  

"Mereka (nasionalis netral-Red) berharap supaya ada wajah Islam yang mewakili dua sayap besar umat, yakni NU dan Muhammadiyah, menampilkan Islam yang sejuk, yang damai, yang melindungi," ujar Ketua Umum PP Muhammadiyah Syafii Ma'arif usai bertemu Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi di Kantor PBNU, Jakarta, Rabu (2/1).  

KH Hasyim menambahkan, strategi pengembangan dakwah Islam di Indonesia yang plural masih harus diperbaiki sehingga peristiwa seperti di Ngawi (Jatim) tidak perlu terjadi. Agar tidak terjadi diperlukan kesiapan aparat menindak setiap pelaku pelanggaran pidana. 

"Judi, pelacuran, secara hukum positif memang tidak dibenarkan, tetapi karena aparat tidak ada daya, itu merangsang masyarakat untuk melakukan tindakan sendiri. Tindakan sendiri kalau dibiarkan akan mencoreng juga wajah Islam sebagai Islam yang garang. Jadi, ada dua sisi yang harus disinergikan, persepsi tentang pengembangan dakwah Islam, yakni amar makruf nahi mungkar (menyuruh berbuat baik dan mencegah kejahatan-Red), dan sikap aparat saat melihat penyelewengan," katanya.  

Menurut Hasyim, gerakan moral akan dilakukan dengan menggalang ukhuwah Islamiyah di kalangan umat Islam sekaligus meratakan bagaimana persepsi perjuangan Islam di Indonesia. "Dalam konteks persatuan bagaimana dikampanyekan kerukunan lintas agama, berlanjut pula bagaimana lintas golongan, suku, dan organisasi politik," katanya.  

Soal keadilan 

Mengapa perjuangan menegakkan syariat Islam bermunculan di daerah-daerah, menurut Syafii, tidak lebih karena nilai-nilai luhur kemanusiaan Islam seperti keadilan dan kemanusiaan, tidak terwujud di tengah masyarakat. "Kalau hukum ditegakkan, keadilan tercipta, mereka akan menghilang semua. Kalau tidak, mereka akan memakai jubah Islam, kadang memakai jubah lain, mungkin sosialisme macam-macam," tegasnya.  

"Mereka ingin jawaban konkret, dan mereka tidak sempat berpikir lagi di antara hitam dan putih itu ada hitam kelam, ada hitam yang agak putih. Tetapi, dalam jangka panjang, itu merupakan sebuah tikaman bagi gerakan Islam di masa depan. Wajah yang tampil wajah garang, wajah ganas. Orang membunuh manusia atas nama Tuhan. Mereka seakan-akan berpendapat Tuhan sudah berpihak kepada kami. Itu, kan, namanya mempermainkan Tuhan," katanya.  

NU dan Muhammadiyah, tambah KH Hasyim, akan berupaya merangkul kelompok Islam radikal guna menyatukan persepsi perjuangannya. "Sesungguhnya, mereka yang beraliran keras itu, kan, anak-anak NU dan Muhammadiyah yang tidak terawat sehingga harus segera diintensifkan perangkulan kepada mereka sampai tingkat grass root," kata Hasyim Muzadi. 

Syafii mencontohkan, munculnya kekhawatiran dari kelompok nasionalis netral terhadap masuknya tujuh kata dari Piagam Jakarta.  

"Kami (NU dan Muhammadiyah-Red) tidak pernah bermufakat sebelumnya, tetapi pendapatnya sama. Ini yang menggembirakan orang, sebab kalau tidak, mungkin wajah Islam Indonesia seperti wajah Islam Taliban. Jadi, Anda dapat membayangkan itu. Saya agak sedikit belajar tentang Islam. Islam menurut saya, dari sisi moral kan tidak banyak berbeda dengan agama lain," katanya. 

KH Hasyim menambahkan, humanisme dan keadilan sosial sebenarnya Islam minus teologi dan ritual. "Ketika ada penegakan humanisme, hak asasi, kepastian hukum, dan sebagainya, maka kewajiban kita tinggal bagaimana orang berdzikir, ibadah kemudian bertauhid dengan baik," katanya.       

"Tetapi, kalau piramida ini dibalik sehingga tauhid dan teologi menjadi alasan untuk merobek kebersamaan sosial, maka agama berubah menjadi malapetaka, yang mestinya rahmatan lil'alamin menjadi problem. Oleh karena itu, NU sendiri sangat sering ketemu agama lain karena setiap agama punya nilai luhur kehidupan yang hampir sama, tinggal teologi dan ritual yang tidak sama. Teologi dan ritual ini menjadi hak masing-masing orang, yang tidak boleh dimasuki tanpa kesadaran," tegasnya.  

Bagaimana mengembangkan ukhuwah Islamiyah di kalangan Muslim sendiri, KH Hasyim mengatakan, seluruh tokoh agama di seluruh tingkatan harus bertemu dan membicarakan hal ini. "Kami akan membuat konsep yang nantinya akan menjadi pegangan bersama, Muhammadiyah dan NU," ujarnya. 

Syafii mengakui sering terjadi gesekan antara dua organisasi Islam terbesar di Indonesia itu. "Saya berharap gesekan-gesekan ini tidak merusak tali silaturahmi antara umat Islam sendiri. "Nanti ke depan Anda tidak bisa membedakan lagi mana NU, mana Muhammadiyah," kata guru besar Universitas Negeri Yogyakarta ini.   

