Stiker "Antitilang" Beredar di Jawa Barat

Setelah tersangka sindikat pemerasan berkedok Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Bouncer digulung tim reserse Sumedang, Jawa Barat, kini diketahui banyak stiker beredar yang disebut-sebut "antitilang" dan antipenjahat di beberapa daerah di Jawa Barat. Peredaran stiker "antitilang" yang katanya "sangat ampuh" untuk menghadapi "gangguan" di jalan raya ini, belum mendapat perhatian pihak berwajib. Bahkan, kalangan pengusaha menyebut, di dalam kelompok-kelompok yang mengeluarkan stiker itu terdapat orang-orang berseragam hijau dan coklat.  

"Tidak ada yang berani," kata seorang pengusaha truk yang tidak bersedia disebutkan namanya. Stiker "antitilang" dengan kode huruf dan angka tertentu dirasakan memberatkan kalangan pengusaha truk yang beroperasi di jalur Tasikmalaya-Malangbong, Purwakarta, dan Jonggol.  

"Saya harus membeli stiker tiap bulan Rp 200.000. Sebagai pengusaha kecil yang punya tiga truk, saya harus mengeluarkan uang untuk stiker Rp 600.000 per bulan. Berat rasanya," kata pengusaha angkutan truk tadi.  

Menurut kelompok-kelompok yang mengedarkan stiker tersebut, truk yang dilengkapi stikernya akan aman. Selain aman dari "tilang polisi", juga aman dari gangguan keamanan di jalanan.       

"Tahu sendiri di Jonggol yang sepi kalau malam. Kalau sudah ditakut-takuti seperti itu, ya, pasti beli stiker," kata pengusaha itu.  

Kalangan pengusaha tidak berani menolak tawaran stiker, bahkan ketika membicarakan hal ini kepada orang lain pun takut. Karena, menurut mereka, di dalam kelompok-kelompok itu ada pihak-pihak yang berseragam.  

Nama kelompok-kelompok itu, katanya, sudah terkenal di kalangan pengusaha truk. Kelompok Anis dengan stiker A05 menguasai wilayah Purwakarta, Kelompok Engkus menguasai Jonggol dengan stiker E232, dan Kelompok Sam menguasai Tasikmalaya-Malangbong-Bandung dengan stiker 34S.  

Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat Ajun Komisaris Besar Dade Achmad yang ditemui Kompas, Rabu (2/1), mengatakan, pihaknya belum mendapatkan laporan adanya peredaran stiker yang memberatkan kalangan pengusaha, kecuali di wilayah Sumedang yang sudah dibongkar Kepolisian Resor (Polres) Sumedang Senin lalu.  

Dade mengimbau masyarakat, khususnya kalangan pengusaha angkutan truk, agar melapor ke kantor polisi atau langsung ke Markas Polda Jabar kalau melihat oknum polisi yang terlibat dalam pengedaran stiker seperti itu.  

"Catat nama dan pangkatnya. Laporkan kepada kami," kata Dade. Selain itu, ia juga berharap, pihak-pihak yang dirugikan kelompok-kelompok tersebut segera melapor kepada polisi, agar masalahnya bisa secepatnya ditangani.  

Dade mengatakan, di Indonesia ini tidak ada pihak yang kebal hukum. Siapa saja yang melanggar di jalan, baik melanggar rambu-rambu, kelebihan muatan, maupun melakukan pelanggaran lalu lintas lainnya, pasti ditilang. "Tidak peduli kendaraannya ditempeli stiker atau tidak," papar Dade. 

Sebagaimana diberitakan Kompas (2/1), kalangan pengusaha yang melayani jalur Subang, Sumedang, dan Indramayu, resah karena diharuskan menyetor uang kepada sekelompok orang yang mengatasnamakan sebuah Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Bouncer. Para pemilik truk yang tidak menyetor uang "iuran", truknya terancam hilang.  

Kepala Polres Sumedang, Ajun Komisaris Besar Bambang Sri Herwanto sudah menjawab keresahan kalangan pengusaha truk dengan menggulung kelompok LSM tersebut. Seorang pimpinannya, ET (40) dan seorang pengurusnya, Ag (35) diringkus polisi, Senin lalu. ET (40) yang diinterogasi polisi mengaku pernah menjadi centeng sebuah diskotek di Bandung.   

