Demo Sambut Presiden Baru Argentina

Eduardo Duhalde (60), seorang politisi veteran dari Partai Peronis, Selasa (1/1) malam, dipilih menjadi Presiden kelima Argentina dalam dua minggu. Ribuan orang memprotes pemilihan dirinya dengan memukuli periuk dan belanga di jalan-jalan dan di balkon-balkon rumah. Mereka menuntut pengunduran diri Eduardo Duhalde, yang mereka anggap sebagai politisi korup seperti yang lain.  "Rakyat tidak menginginkan Duhalde, karena sebagai wakil presiden (dari Presiden Carlos Menem-Red) dia adalah bagian dari masalah," kata Teobaldo Monserrat, yang membakar beberapa kardus empat blok dari Kongres. 

Massa juga berkumpul di depan istana kepresidenan, Casa Rosada, serta berbagai kawasan. "Duhalde, kamu juga diktator. Mundur! Mundur!" teriak warga di sebuah jalan di kawasan elite Belgrano. "Pemilu sekarang! Pemilu sekarang!" teriak ribuan demonstran lainnya. 

Rabu pagi, saat dilantik, Eduardo Duhalde menyambut pemilihan dirinya sebagai Presiden dengan menyatakan, "Argentina Bangkrut." Dalam pidato pelantikannya, Duhalde mengemukakan, ia akan meninggalkan kebijakan pasar bebas yang telah membuat Argentina "tanpa satu peso pun".  

Selasa malam, Duhalde meminta rakyat untuk bersabar, saat ia mencoba membentuk pemerintah dan mengatasi krisis ekonomi negara. 

Duhalde adalah seorang senator, mantan wakil presiden, dan Gubernur Provinsi Buenos Aires-provinsi terkaya negeri itu-selama dua masa jabatan. Ia dipilih oleh Kongres untuk menyelesaikan masa jabatan pendahulunya, Presiden Fernando de la Rua, sampai Desember 2003. Ia memperoleh 262 suara mendukung, 21 menentang, dan 18 abstain. 

Model baru 

Diapit oleh pengawal-pengawal militer, Duhalde, Rabu pagi, menerima selempang jabatan kepresidenan dalam sebuah upacara di Casa Rosada. Dalam hari-hari mendatang sejumlah pengumuman jabatan kabinet dan kebijakan ekonomi diperkirakan akan disampaikan. 

Duhalde dipilih menggantikan Adolfo Rodriguez Saa, yang mengundurkan diri hari Minggu lalu. Ia menjadi Presiden Argentina yang kelima dalam dua minggu. Sepuluh hari sebelumnya, menyusul kerusuhan akibat krisis ekonomi yang melanda Argentina, Presiden Fernando de la Rua mengundurkan diri. De la Rua kemudian untuk masa 48 jam digantikan oleh presiden sementara, Ketua Senat Ramon Puerta. Kongres kemudian memilih Presiden Adolfo Rodriguez Saa. Rodriguez Saa kemudian mengundurkan diri, dan digantikan oleh Ketua DPR Eduardo Camano sebagai presiden sementara. Kongres kemudian memilih Duhalde.  

Duhalde mempunyai tugas berat untuk menyelamatkan ekonomi yang tidak mampu membayar utang publiknya sebesar 132 milyar dollar AS itu. Menghadapi krisis ekonomi dan politik paling serius dalam masa puluhan tahun ini, presiden baru Argentina dari partai terbesar itu hari Selasa malam menyerang kebijakan-kebijakan pasar bebas, yang menurut dia, merupakan penyebab krisis ekonomi sekarang. 

"Krisis keuangan ini tanpa preseden. Kita kini dibuat tak punya satu peso pun," katanya. 

"Komitmen saya, mulai hari ini, adalah menyingkirkan model ekonomi yang sudah ketinggalan zaman... dan untuk meletakkan landasan sebuah model baru yang bisa membantu pasar kita pulih dan menjamin distribusi kekayaan yang lebih baik," katanya. 

Produksi industri terhenti. Pengangguran mencapai 18 persen, menyebabkan ribuan keluarga Argentina-yang terbiasa dengan standar hidup mendekati Eropa-jatuh miskin. 

Duhalde menjanjikan "sebuah program penyelamatan nasional" untuk mengembalikan perdamaian, berjanji untuk meneruskan janji pendahulunya menciptakan satu juta lapangan kerja baru dan sebuah jaring keamanan sosial bagi para penganggur. 

Sadar akan protes-protes kelas menengah yang biasanya tenang yang menyebabkan De la Rua mundur, Duhalde juga mengatakan akan melindungi tabungan warga Argentina. Pendahulunya yang tidak populer telah membatasi penarikan uang tunai mingguan sampai senilai 250 dollar AS (atau 1.000 dollar AS per bulan) pada langkah pengetatan 1 Desember. 

Duhalde, yang kalah dari De la Rua dalam Pemilu 1999, selama ini merupakan pengkritik keras pembaruan pasar bebas Argentina dalam dasawarsa lalu yang-seperti di tempat-tempat lain di Amerika Latin-membawa pertumbuhan, namun kerap gagal menutup jurang antara orang kaya yang sedikit dengan orang miskin yang sangat banyak. 

Martin Redrado, ahli ekonomi utara dari lembaga kajian Fundacion Capital, Buenos Aires, mengatakan bahwa rencana ekonomi Duhalde adalah "sebuah lompatan ke tempat yang tak diketahui". 

"Saya rasa dia akan membawa Argentina ke ekonomi yang lebih proteksionis... menjauhi kebijakan-kebijakan pasar bebas yang telah kita lihat dalam sepuluh tahun terakhir ini," kata Redrado. 

Sumber-sumber yang dekat dengan Duhalde mengatakan, pemerintah baru itu mungkin mempersiapkan sebuah devaluasi yang semula dipatok pada perbandingan 1:1 antara dollar AS dengan peso, yang telah berlaku sepuluh tahun, menjadi 1:1,3 atau 1:1,4. 

Ini bisa disertai dengan perubahan utang dollar AS ke peso. Itu akan menghentikan kebangkrutan meluas karena sebagian besar orang Argentina berpenghasilan dalam peso namun mempunyai utang-seperti pinjaman rumah-dalam dollar AS. 

Ia menegaskan, Argentina tidak mampu mengubah keputusan baru-baru ini untuk menangguhkan pembayaran utangnya, dan bertekad membangun sebuah kerangka kerja ekonomi dan sosial yang baru untuk menggantikan apa yang disebutnya sebagai model yang ketinggalan zaman. Dia bertekad untuk mengakhiri pematokan peso pada dollar AS serta promosi investasi keuangan dan liberalisasi impor. 

Duhalde mengatakan dia akan membentuk sebuah pemerintah persatuan nasional untuk melepaskan negara dari cengkeraman krisis terburuk dalam sejarah modernnya, namun hanya memberi gambaran luas mengenai kebijakan yang akan diambilnya. Ia mengimbau agar politisi yang korup dihukum.  

