Mennakertrans Siap Hadapi Apindo   Pengusaha "Ngotot" Bayar UMP Lama

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea meminta para buruh untuk tidak mogok seandainya perusahaan tidak membayar upah minimum provinsi (UMP) DKI Jakarta tahun 2002 sebesar Rp 591.266 per orang per bulan. Serahkan seluruh persoalan kepada Mennakertrans, dan pihaknya yang akan berhadapan dengan Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) 

"Saya minta kepada buruh agar tidak mogok. Serahkan kepada Menteri. Biar Menteri (Mennakertrans-Red) yang berhadapan dengan Apindo," kata Jacob Nuwa Wea, menjawab pertanyaan pers setelah sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg), Jakarta, Kamis (3/1).  

Sementara itu, dalam rapat akbar yang dihadiri sekitar 1.100 pengusaha yang tergabung dalam Apindo, mereka sepakat untuk tetap menolak membayar UMP 2002 sebesar Rp 591.266. Bahkan, para pengusaha itu memberi mandat kepada Apindo DKI Jakarta untuk memperjuangkan pembatalan SK Gubernur soal UMP di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN). Selain itu, mereka juga sepakat untuk membayar UMP hanya Rp 490.000, seperti yang pernah diusulkan Apindo dan Kadin DKI Jakarta pada Oktober 2001.  

Hanya 700 

Berulang kali Mennakertrans mengingatkan agar Apindo dan Kadin DKI melaksanakan keputusan Dewan Pengupahan Daerah untuk melaksanakan UMP tahun 2002. "Kepada Apindo dan Kadin, jangan tidak melaksanakan UMP yang sudah disepakati bersama. Apindo hanya berjumlah 700 perusahaan dari 25.000 perusahaan yang ada di DKI," kata Nuwa Wea.  

"Mereka (Apindo-Red) itu hanya mempunyai anggota 700 perusahaan. Sudahlah, Apindo jangan banyak ngomong lagi karena anggotanya hanya satu persen," katanya.  

Kalau Apindo tidak melaksanakan UMP tahun 2002, tutur Nuwa Wea, mereka harus siap menghadapi risiko tinggi. Mennakertrans tidak menyebutkan secara eksplisit yang dimaksud risiko tinggi, namun secara implisit dia mengungkapkan tentang kemungkinan terjadinya gelombang aksi unjuk rasa besar-besaran.  

"Rakyat saya banyak, kok. Mau butuh berapa, saya masih Ketua Umum Federasi SPSI," ujar Nuwa Wea, seraya secara terang-terangan menuduh perusahaan yang menolak UMP DKI sebagai perusahaan nakal dan tidak tahu diri.  

Ditanya tentang putusan PTUN Jakarta yang menunda pelaksanaan UMP DKI, Nuwa Wea mengatakan, "Ah, enggak ada putusan sela itu."   

Yang jelas, lanjut Mennakertrans, perusahaan yang tidak melaksanakan UMP akan diaudit. "Jadi, saya minta para pengusaha jangan terpengaruh omongan Apindo karena Apindo tidak mewakili para pengusaha karena hanya mempunyai anggota 700 pengusaha," tutur Nuwa Wea.  

Kalau ada perusahaan yang mampu, tetapi mengaku tidak mampu membayar UMP, katanya, dianggap sebagai sebuah penipuan. Berulang kali Mennakertrans mengatakan bahwa keberadaan Apindo tidak mewakili perusahaan yang ada.  

Jacob Nuwa Wea mengakui bahwa memang tidak ada sanksi hukum bagi perusahaan yang tidak membayar UMP. "Tapi, kalau buruh unjuk rasa ke perusahaan, bagaimana?" kata Nuwa Wea balik bertanya.  

Titik darah penghabisan 

Menurut pimpinan rapat Haryadi Sukamdani, pilihan menerapkan sebesar Rp 490.000 karena dengan UMP sebesar itu perusahaan masih memiliki sedikit modal guna menggerakkan roda perekonomian. Para buruh masih bisa bekerja dengan tenang, dan kemungkinan pemutusan hubungan kerja akan kecil sekali. Akan tetapi, apabila UMP harus Rp 591.266, aktivitas perusahaan praktis lumpuh. Bahkan, tidak tertutup kemungkinan dilakukan perampingan, atau penutupan usaha. 

Berbagai upaya penghematan yang dilakukan di segala lini juga diyakini takkan mampu mendongkrak roda perusahaan. Karena kebutuhan biaya operasional, serta pengeluaran rutin, se-perti listrik, telepon, bahan bakar minyak (BBM), dan sejenisnya pun semakin tinggi. 

"Maka, demi tetap tersedianya lapangan kerja serta kelangsungan hidup bersama, pengusaha menghendaki UMP 2002 di DKI Jakarta hanya sebesar Rp 490.000. Bahkan, kami akan berjuang sekuat tenaga sampai titik darah penghabisan agar SK Gubernur DKI Jakarta tentang UMP 2002 dibatalkan oleh Pengadilan Tata Usaha Nega-ra," kata Haryadi. 

Ditambahkan, penentuan UMP biasanya diambil dari perusahaan kecil. Ini dimaksudkan agar pemberlakuan UMP tidak akan mematikan kelangsungan perusahaan kecil dan menengah. Meski demikian, dalam penentuan UMP tidak boleh ada unsur politis atau motivasi meraih popularitas pribadi. Akan tetapi, harus menekankan aspek kemanusiaan dan mempertahankan integrasi bangsa, serta stabilitas nasional. Lagi pula sudah tidak efektif lagi memainkan isu-isu buruh. 

Djimanto, juru bicara Apindo, mengatakan, keputusan menaikkan UMP harus didasarkan pada beberapa faktor, antara lain indeks harga konsumen, kemampuan perusahaan, dan produktivitas perusahaan. Maka, sewaktu pertemuan tripartit, Apindo menawarkan UMP 2002 sebesar Rp 490.000, atau kenaikan hanya 13 persen. Sedangkan angka Rp 591.266 merupakan hasil survei Badan Pusat Statistik (BPS) tentang pendapatan per kapita DKI Jakarta. 

Anehnya, angka pendapatan per kapita yang ditetapkan sebagai UMP 2002 DKI Jakarta. Padahal, pendapatan per kapita hanyalah salah satu komponen dari pendapatan buruh. Masih banyak pendapatan lain, seperti bonus dan tunjangan berkala.  

"Inilah pelecehan terhadap harga diri pengusaha dan buruh. Bahkan, para buruh semakin cemas. Karena PTUN sudah memutuskan untuk menunda, semua pihak harus menghormatinya, sebab itulah salah satu bentuk dari menjunjung tinggi supremasi hukum," ujar Djimanto seraya mendesak pemerintah agar tidak terus-menerus melecehkan pengusaha.  

"Sudah terlalu lama kami mengekor sehingga sekaranglah saatnya untuk menunjukkan sikap, jati diri dan harga diri pengusaha," tambahnya. 

