Pemerintah Akan Konsisten dengan Kebijakan Ekonomi

Pemerintah berjanji akan menjaga kesinambungan dan konsistensi kebijakan ekonomi yang telah dilaksanakan selama lima bulan terakhir, dengan melakukan perbaikan dan percepatan di sana-sini. Secara garis besar, kebijakan ekonomi yang dimaksud adalah Undang-Undang (UU) Nomor 19 Tahun 2001 tentang APBN Tahun 2002 dan Rencana Pembangunan Tahunan (Repeta) 2002, sebagai acuan utama program kerja di bidang ekonomi.  

Demikian penjelasan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengenai agenda bidang perekonomian, yang disampaikan setelah sidang kabinet lengkap pertama tahun 2002 di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Kamis (3/1). Sementara agenda bidang politik dan keamanan (polkam) dan kesejahteraan rakyat (kesra) masing-masing dijelaskan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan Menko Kesra Jusuf Kalla.  

Sidang kabinet dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri dan dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz serta para menteri Kabinet Gotong Royong. Sidang kabinet pertama tahun ini membahas agenda pemerintah tahun 2002 untuk bidang polkam, perekonomian, dan bidang kesra. Selama bulan Januari, akan diadakan sidang kabinet tujuh kali, sedangkan bulan Februari dan bulan Maret 2002 masing-masing enam kali. 

Sumber Kompas menyebutkan, dalam sidang kabinet pertama tahun 2002, juga sempat mencuat masalah penjualan saham Indomobil yang dinilai berbagai kalangan penuh kejanggalan. Meski tidak secara eksplisit dinyatakan secara terbuka dalam sidang kabinet, para menteri terkait terkesan "tertipu" dalam pelaksanaan proses penjualan aset BPPN tersebut.  

"Dalam sidang kabinet itu, Presiden Megawati sempat menanyakan masalah tersebut karena bisa membuat negara rugi sekitar Rp 1,7 trilyun," ujar sumber tersebut. Sementara isu usulan perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) yang rencananya akan dibahas pada sidang kabinet pertama ini justru tidak dibahas. 

Program kerja ekonomi 

Menko Perekonomian menjelaskan, program kerja di bidang perekonomian selama tahun 2002 dibagi dua tema pokok, yaitu pemulihan ekonomi dan keadilan di bidang ekonomi. Dalam agenda pemulihan ekonomi, pemerintah akan terus meningkatkan kepercayaan pasar, memantapkan stabilitas ekonomi, menciptakan lapangan kerja dan menanggulangi kemiskinan, memantapkan restrukturisasi perbankan serta mempercepat restrukturisasi utang swasta.  

Selain itu, pemerintah juga akan terus memacu peningkatan ekspor nonmigas termasuk penerimaan devisa dari pariwisata, memacu peningkatan investasi dan privatisasi serta restrukturisasi perusahaan negara. Terakhir yang menjadi agenda pemulihan ekonomi, mempertahankan dukungan sarana dan prasarana pembangunan.  

Adapun agenda pembangunan ekonomi yang berkeadilan mencakup penanganan komprehensif dan terpadu dalam penanggulangan kemiskinan, pengembangan usaha kecil dan menengah (UKM), serta pemantapan desentralisasi.  

Menko Perekonomian menjelaskan, meskipun perekonomian dunia secara keseluruhan diliputi resesi, perekonomian Indonesia sepanjang tahun 2001 menunjukkan kinerja cukup baik. Itu ditunjukkan oleh pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) yang menurut perhitungan sementara sebesar 3,5 persen.  

"Kinerja yang relatif baik itu antara lain disebabkan pasar domestik tetap menunjukkan pertumbuhan yang kuat, yang didorong oleh permintaan masyarakat terhadap barang-barang konsumsi dan investasi dalam negeri," ujar Dorodjatun.  

Lebih rendah 

Dari sisi lapangan usaha, lanjut Dorodjatun, semua sektor masih mengalami pertumbuhan positif walaupun lebih rendah dari tahun lalu. Sektor yang mengalami pertumbuhan tinggi, terdiri dari listrik, gas, air bersih, pengangkutan dan komunikasi, serta perdagangan dan industri pengolahan.  

Kendati ekspor nonmigas Indonesia untuk periode Januari-November 2001 turun sebesar 8,25 persen dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya, tutur Dorodjatun, data terakhir dari US Customs Service (bagian pelayanan bea cukai Amerika Serikat) dan Departemen Perdagangan AS menunjukkan ekspor nonmigas ke AS bulan Oktober 2001 naik 15,39 persen dibandingkan bulan sebelumnya, mencapai 869 juta dollar AS.  

Dalam bidang investasi, pemerintah mencatat beberapa indikator yang belum memenuhi harapan seperti nilai persetujuan penanaman modal asing (PMA) untuk periode Januari-Oktober 2001 yang mencapai 6,5 milyar dollar AS, atau turun sekitar 49,2 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya.  

"Realisasi penarikan kredit baru hingga Oktober 2001 mencapai Rp 42,74 trilyun atau baru sekitar 40 persen dari persetujuan pagu kredit baru yang diberikan perbankan. Sementara penerimaan pemerintah dari program privatisasi BUMN sebesar Rp 3,5 trilyun atau di bawah target sebesar Rp 5 trilyun," ungkapnya. 

Paris Club 

Mengenai APBN 2002, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengakui APBN akan bolong (financing gap) jika pada pertemuan Paris Club III awal Februari pemerintah gagal mendapatkan komitmen rescheduling (penjadwalan kembali) utang luar negeri sebesar Rp 27,241 trilyun. Jika itu terjadi, maka pemerintah mau tak mau harus melakukan mekanisme review di tengah jalan terhadap pelaksanaan APBN 2002.  

Namun, sejauh ini, pihaknya mengaku tetap optimistis dengan rencana pemerintah mendapatkan penjadwalan batas pokok dan bunga utang luar negeri. Dengan krisis yang terjadi di Argentina, negara kreditor yang tergabung dalam Paris Club diperkirakan akan memberikan persyaratan sangat ketat dan berat bagi Pemerintah Indonesia untuk mendapatkan penjadwalan utang. 

Menyangkut asumsi-asumsi APBN 2002, Boediono mengakui, sebagian asumsi dipastikan akan meleset, seperti inflasi, tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), dan harga minyak dunia. "Apa yang diperkirakan pada waktu asumsi itu dibuat dengan kondisinya kemudian bisa saja berbeda. Namun, jelas bahwa asumsi yang disusun pada saat itu adalah asumsi yang terbaik berdasar-kan informasi yang ada pada waktu itu. Kalau meleset, namanya juga perkiraan manusia," katanya.   

Menkeu juga mengatakan, pengelolaan utang dalam dan luar negeri Indonesia lebih baik dibandingkan Argentina. Struktur utang kedua negara juga berbeda sehingga Indonesia berada dalam posisi yang lebih baik. 

Total utang Indonesia 137 milyar dollar AS. Sebesar 70 milyar dollar di antaranya adalah utang luar negeri. Tiga per empat utang luar negeri ini merupakan utang dalam bentuk Official Development Assistance (ODA) yang berbunga rendah dan jangka waktu panjang, 400 juta dollar AS berbentuk obligasi, 1,5 milyar dollar AS berupa pinjaman komersial, 23 milyar dollar AS utang bilateral, dan 15 milyar dollar AS kredit ekspor. 

Adapun utang dalam negeri Rp 670 trilyun. Sebagian merupakan utang pemerintah kepada perbankan nasional dalam rangka rekapitalisasi dan Rp 200-an trilyun sisanya adalah utang kepada Bank Indonesia. Sementara itu, struktur utang Argentina yang berjumlah 132 milyar dollar AS sebagian besar merupakan obligasi komersial dalam bentuk dollar AS atau peso Argentina berjangka waktu pendek. 

Boediono mengatakan, secara bertahap pada tahun 2004 utang diharapkan mengecil hingga 50 persen dari PDB, dari 96 persen tahun 2001. "Tidak mungkin menghilangkan defisit anggaran dalam satu tahun seperti yang dilakukan Argentina, harus dilakukan secara bertahap," ujarnya. 

Agenda polkam 

Ditanya soal rencana kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM),  Dorodjatun tidak menjelaskan secara rinci, namun kenaikan harga BBM te-tap akan dilakukan pada bulan Januari 2002. Hanya saja, tanggal dan besarnya kenaikan harga BBM belum ditentukan, sedangkan dana kompensasi kenaikan harga BBM sebagaimana yang telah disepakati dengan DPR adalah sebesar Rp 2,8 trilyun. 

Berdasarkan jadwal yang diperoleh dari Kantor Setneg, rencana kenaikan harga BBM baru akan dibahas dalam sidang kabinet lengkap tanggal 17 Januari 2002. Sedangkan agenda penjualan aset BPPN akan dibahas dalam sidang kabinet terbatas tanggal 7 Januari 2002.  

Ditanya antisipasi keamanan akibat kenaikan harga BBM, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, hal itu tidak dibahas secara khusus dalam sidang kabinet kali ini. "Tetapi apa pun yang telah diputuskan pemerintah, kewajiban aparat keamanan untuk mengamankan kebijakan itu," ujar Menko Polkam.  

Yudhoyono mengatakan, kenaikan harga BBM tentu akan memberikan implikasi pada masyarakat. "Tetapi diharapkan respons dari publik bisa dikomunikasikan secara baik, tertib, demokratis, dan tidak perlu menimbulkan permasalahan keamanan yang justru dapat mengganggu proses pemulihan ekonomi di tahun 2002," katanya.  

Ketika menjelaskan agenda bidang polkam tahun 2002, Yudhoyono mengatakan, untuk meningkatkan kinerja dan capaian sampai 2004, pemerintah memperhitungkan semua faktor. "Kami mendengar semua kritik, harapan, dan penilaian masyarakat luas. Umpan balik itu kami akomodasi," katanya. 

Tentang Papua, Menko Polkam mengatakan, pemerintah melakukan koordinasi dengan Gubernur dan DPRD Papua. "Sekarang pemerintah melakukan semua komitmen yang harus dilakukan dalam bulan-bulan ini sebelum nanti Presiden berkunjung ke sana. Kalau komitmen pemerintah sudah dijalankan, Presiden akan berkunjung ke Papua," ujarnya tanpa menjelaskan kapan kunjungan Presiden akan dilakukan.  

Menyinggung pembentukan Komando Daerah Militer (Kodam) di Aceh, Yudhoyono mengatakan, pemerintah sedang melakukan evaluasi dengan melihat kepentingan secara menyeluruh.  

"Jadi, pertimbangan utamanya bukan usulan satu dua pihak, tetapi pertimbangan menyeluruh dari negara. Apabila setelah kita olah, kita kaji keberadaan Kodam di Provinsi Aceh nanti menjadi bagian dari solusi menjaga konsistensi pemeliharaan keamanan, menghentikan kekerasan, dan pembinaan yang utuh terhadap personel TNI di Aceh, barangkali patut (Kodam) itu kita dirikan," katanya.  

Menko Kesra Jusuf Kalla menambahkan, pemerintah berharap masalah pengungsi bisa diselesaikan dalam enam bulan pertama tahun 2002. "Harapan ini didasarkan pada kemajuan dan percepatan penyelesaian konflik horizontal di berbagai wilayah Tanah Air," katanya.  

Selain pengungsi, kata Jusuf, prioritas bidang kesejahteraan rakyat lainnya adalah kemiskinan. "Target kita tahun 2004 kemiskinan sebesar 14 persen, saat ini 19 persen, berarti kita punya waktu tiga tahun untuk mengurangi sebesar 5 persen," tegas Jusuf.   

