Nicky Astria Diperiksa Polisi

Penyanyi rock terkenal Nicky Astria menjalani pemeriksaan sekitar 6,5 jam di Markas Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan, Kamis (3/1) kemarin. Pemeriksaan terhadap penyanyi bernama lengkap Nicky Astitie Karya Dewi itu dilakukan setelah suaminya, Satria Kamal alias Mamay, melaporkan Nicky ke polisi dengan sangkaan melakukan perselingkuhan dan perbuatan tidak menyenangkan. 

"Nicky dipanggil untuk mengklarifikasi karena suaminya melaporkan Nicky telah melakukan perselingkuhan dengan H, sehingga dia dituduh melanggar Pasal 284 dan 335 KUHP," kata Kepala Polres Metro Jakarta Selatan Komisaris Besar A Rachman kepada wartawan. Anggota Unit Judi Sila memanggil dan memeriksa pelantun hit Jarum Neraka itu karena laporan atau pengaduan dari Satria Kamal. Wartawan diminta untuk tidak lupa menerapkan asas praduga tak bersalah. 

Rachman tidak bersedia mengungkap siapa H itu. Namun, Kamis kemarin, Hendra Priyadi, salah seorang pendiri Bass Production yang berkantor di Jalan Bumi, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, juga menjalani pemeriksaan. Bass Production adalah perusahaan yang juga dimiliki Erwin Gutawa dan Chrisye, yang antara lain menyediakan jasa penyewaan studio rekaman musik.  

Kepada penyidik, Hendra mengaku kenal Nicky sejak dua tahun lalu. "Nicky adalah teman kerja dan tempat berbagi cerita. Nicky memang suka menginap di rumahnya. Namun, mereka tidur di kamar berbeda. Hendra tidur dengan anaknya sendiri. Begitu juga Nicky tidur dengan anak Nicky sendiri," katanya kepada penyidik. 

Proses cerai 

Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Selatan Ajun Komisaris Merdisyam mengungkapkan, Satria melaporkan Nicky pada Rabu lalu. Anggotanya menjemput Nicky dari sebuah rumah di Setiabudi, Jakarta Selatan, sekitar pukul 07.00. 

Nicky Astria datang ke Polres Metro Jakarta Selatan dengan menggunakan mobil mewah Jaguar hitam B 809 P. Dia mengenakan celana jins hitam dipadu kaus coklat dengan balutan jaket merah. Nicky meninggalkan halaman Polres sekitar pukul 16.30 dengan menggunakan Toyota Kijang coklat B 8832 HI. 

Dia tidak banyak berkomentar ketika puluhan wartawan menghadangnya begitu turun dari tangga lantai satu. "Tidak semua tuduhan (suaminya) itu benar," kata Nicky, yang tampak lelah dan grogi. Ketika wartawan balik bertanya, mana tuduhan suaminya yang  benar, penyanyi rock terbaik Indonesia versi Anugrah Musik Indonesia itu memilih tidak berbicara.  

Sebelum laporan Mamay itu, pasangan yang telah menikah sembilan tahun dan telah dikaruniai dua anak itu sedang dalam proses perceraian di Pengadilan Negeri Agama Bekasi. Nicky mengajukan gugatan cerai kepada Mamay-anak mantan Gubernur Jawa Barat dan Sesdalopbang Solichin GP-antara lain akibat perselisihan karena jauhnya jarak antara mereka. Mamay menjalankan usaha peternakan dan lebih sering tinggal di Tual, Maluku Utara. "Kami ketemu paling empat bulan sekali," kata ibu dari Chobita Aratusa (8) dan Bhatari Hana Amadea (2) itu dalam sebuah wawancara televisi. 

Salah seorang kerabat Nicky, Winny Rennyarto, di rumahnya di Jalan B II, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, mengatakan, masalah di antara Nicky dan Mamay karena adanya perbedaan prinsip. Keluarga sudah mencoba untuk merukunkan mereka kembali, namun tidak berhasil. 

"Prinsipnya, masalah mereka adalah masalah perbedaan prinsip, bukan karena orang ketiga," tegas Winny, yang mengaku sebagai tante Nicky.   

