Minyak Tanah Ditimbun   Di Cirebon, Antrean Pembeli Mencapai Satu Kilometer

Kelangkaan minyak tanah kini meluas ke sejumlah wilayah seperti pelosok daerah Lampung, Jawa Barat (Jabar), dan Banten. Malah di Jabar dan Banten yang termasuk dalam wilayah kerja Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) III kelangkaan bahan bakar itu hampir merata di seluruh kabupaten. Berdasarkan keterangan yang dihimpun Kompas dari berbagai daerah, Kamis (3/1) kemarin, minyak tanah, yang merupakan salah satu jenis bahan bakar minyak (BBM) yang merupakan kebutuhan pokok rakyat banyak itu, diduga kuat ditimbun oleh para spekulan untuk mengeruk keuntungan sesaat, jika pemerintah memutuskan untuk menaikkan harga BBM. 

Dalam kaitan itu, Direktur Utama (Dirut) Pertamina Baihaki Hakim meminta pemerintah untuk segera memberikan keputusan mengenai kenaikan tarif BBM. Sebab, tanpa adanya kepastian tentang kenaikan harga pada tahun 2002, dikhawatirkan Pertamina akan kewalahan menghadapi sepak terjang para penimbun. 

Dugaan kuat tentang adanya penimbunan itu terlihat dari alokasi minyak tanah yang dikeluarkan oleh UPPDN III. "Kami tidak pernah mengurangi jatah alokasi sebesar 13.000 kiloliter per hari, tetapi di beberapa daerah justru langka," ujar Kepala Hubungan Pemerintah dan Masyarakat UPPDN III M Awi Adil. Malah UPPDN III telah melakukan operasi pasar di 51 titik (kabupaten) di Jawa Barat dan Banten dengan pasokan minimal 5 kiloliter per hari, tetapi kelangkaan masih saja terjadi. 

Awi mengingatkan, Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan Gas Bumi (Migas) telah diberlakukan pemerintah. Pasal 53 UU Migas menyebutkan, tindak penimbunan BBM diancam hukuman 3 tahun ditambah denda Rp 30 milyar. Tahun 2000-2001, di wilayah UPPDN III, ada 52 agen ditindak karena menyalahgunakan alokasi. Akan tetapi, hukumannya hanya alokasinya dikurangi sehingga tidak menimbulkan efek jera. "Saat itu UU Migas belum diberlakukan," ujar Awi.   

Menghadapi kelangkaan kali ini, pihak UPPDN III telah menurunkan satuan tugas yang memantau penyaluran minyak tanah. "Kami tidak akan memberi ampun lagi terhadap penyalahgunaan alokasi minyak tanah karena aksi mereka telah menyengsarakan rakyat banyak. Selain izinnya dicabut, jika ada agen yang diketahui menimbun segera diproses hukum sesuai UU Migas," ujar Awi Adil. 

Dalam upaya mengatasi kelangkaan BBM di beberapa daerah, Pertamina juga bekerja sama dengan pemerintah daerah dan aparat setempat untuk mencegah terjadinya penimbunan. Selain itu, Pertamina juga telah memperbesar stok jika sewaktu-waktu dibutuhkan untuk melakukan operasi pasar akibat kelangkaan tersebut. 

Kejar-kejaran 

Sehubungan dengan rencana pemerintah menaikkan harga BBM pada bulan Januari 2002, Dirut Pertamina Baihaki mengutarakan, jika pemerintah segera mengumumkan kenaikan, Pertamina dapat segera meredam kelangkaan akibat penimbunan. 

Namun, sebaliknya, semakin lama pengumuman kenaikan harga BBM ditunda oleh pemerintah, maka masalah penimbunan BBM akan menjadi persoalan yang semakin serius. Sebab, selama ini, Pertamina dengan para penimbun kejar-kejaran selama belum ada kepastian mengenai kenaikan harga BBM. 

Sebagai informasi, awalnya pemerintah telah membuat skenario kenaikan harga BBM rata-rata tertimbang sekitar 29 persen mulai tanggal 1 Januari 2002, untuk menekan subsidi hanya Rp 30,377 trilyun. Jika rencana tersebut tertunda, subsidi akan semakin besar atau subsidi dipertahankan, tetapi kenaikan rata-rata tertimbang harga BBM bakal menjadi lebih tinggi. 

Menurut perhitungan pemerintah, setiap penundaan kenaikan harga BBM selama satu bulan, pemerintah harus menyediakan dana tambahan subsidi BBM sebesar Rp 1 trilyun. Hal ini berarti akan menambah defisit anggaran, sebab jumlah subsidi tidak akan sesuai dengan yang ditetapkan RAPBN 2002. 

Sementara itu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro mengatakan, pemerintah masih menggodok berapa besar kenaikan harga BBM yang sesuai dengan perkembangan harga minyak dunia. Jika melihat perkembangan harga minyak saat ini, kenaikan harga berkisar 25 persen. 

Purnomo mengatakan, menurut amanat undang-undang, besarnya subsidi BBM yang disediakan pemerintah hanya Rp 30,377 trilyun pada tahun 2002, sehingga harga BBM harus dinaikkan maksimal 30 persen. Akan tetapi, karena adanya perubahan asumsi harga minyak dunia yang sebelumnya ditetapkan 22 dollar AS per barrel, besarnya persentase kenaikan harga harus diubah kembali. 

Ketika diminta ketegasan apakah harga BBM tetap dinaikkan pada bulan Januari 2002, Purnomo mengatakan, hal tersebut masih dibahas oleh pemerintah. Semua proses pembahasannya akan dijelaskan oleh Menko Perekonomian karena pemerintah tidak akan menaikkan harga BBM dengan cara yang mudah. 

Antrean panjang 

Menurut pemantauan Kompas, kelangkaan minyak tanah yang sudah berlangsung hampir dua minggu itu masih terlihat di Kabupaten Kuningan, Indramayu, Majalengka, dan Kabupa-ten/Kota Cirebon. Kalau ada penjualan minyak tanah di tingkat eceran, jumlahnya sangat terbatas dan harganya sangat tinggi, berlipat antara 100 hingga 150 persen dari harga eceran tertinggi (HET) resmi pemerintah daerah setempat. 

Di beberapa tempat di Cirebon, antrean para calon pembeli minyak mencapai 500 hingga 1.000 meter. Di daerah-daerah itu, harga minyak tanah dijual Rp 1.300 hingga Rp 1.600 per liter. Padahal, HET di pangkalan resmi hanya Rp 650 per liter. Malah HET Jabar hanya Rp 495 per liter. 

Di Bogor, kelangkaan minyak tanah tidak hanya di kabupaten, tetapi juga terjadi di kota. Malah di beberapa tempat di Kota Bogor, sejak satu minggu terakhir, minyak tanah mulai sulit diperoleh. Kalaupun ada, harganya sudah naik dari sekitar Rp 700 menjadi antara Rp 900 hingga Rp 1.000.  

Seorang penjual minyak tanah di daerah Ciheuleut, Bogor, mengaku, sejak dua minggu lalu, sudah tidak lagi mendapat pasokan minyak tanah secara rutin dari agen. "Biasanya, setiap satu minggu, saya dapat kiriman tiga tangki. Namun, sejak habis Lebaran, kiriman menjadi berkurang dan datangnya juga tidak pasti lagi. Sejak habis Lebaran sampai sekarang, saya baru dapat kiriman tiga tangki," katanya. Dari agen, harga satu tangki, yang berisi 5.000 liter, Rp 2,8 juta. 

Karena tidak lagi mendapat kiriman rutin dari agen, ia lalu membeli minyak tanah dari calo yang harga tiap tangkinya Rp 3,3 juta. "Kalau harganya dari calo saja sudah segitu, masak saya harus jual Rp 700," katanya, sambil menambahkan, saat ini, ia menjual minyak tanah tersebut Rp 900.                                 

Ketua Komisi B DPRD Kabupaten Bogor Suryo Winarno menyatakan, kelangkaan minyak di Bogor disebabkan oleh penimbunan yang dilakukan para spekulan. "Tujuan penimbunan ini jelas, yaitu mencari untung dari kenaikan BBM yang akan terjadi dalam waktu dekat," kata Suryo yakin. 

Hal itu dibenarkan oleh Ading Akhyadi, Ketua DPRD Kuningan. "Kita sudah memantau ke lapangan dan ternyata memang minyak tanah sudah hilang di pasaran sejak dua pekan terakhir ini. Ini sangat meresahkan masyarakat," kata Ading. 

Sementara Ketua DPRD Indramayu Iwan Hendrawan mengatakan, DPRD Indramayu telah mengeluarkan protes keras kepada pihak-pihak yang bertanggung jawab, seperti Wira Penjualan UPPDN III Cirebon, Hiswana Migas, dan Pertamina. "Kelangkaan minyak harus segera diatasi karena ini sangat meresahkan masyarakat, khususnya kalangan bawah," kata Iwan. 

Dugaan adanya penimbunan diperkuat oleh Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Cirebon Komisaris Besar Sardjono. Ia telah menginstruksikan para Kepala Polres di wilayahnya untuk menyelidiki penyebab kelangkaan tersebut. "Kami masih terus menyelidiki ke mana hilangnya minyak tanah tersebut. Kami khawatir kelangkaan minyak tanah itu bisa memicu aksi massa yang bermuara pada konflik sosial," kata Kepala Polwil. 

Sementara Kepala UPPDN III Pertamina Depot Balongan, Kabupaten Indramayu, Lukmana, yang dihubungi wartawan menyatakan, pasokan minyak dari UPPDN III sebenarnya berjalan normal. "Pasokan minyak tanah untuk lima daerah itu setiap harinya adalah 1.080 kiloliter," kata Lukmana. 

Hal yang sama dikemukakan oleh Warsono dari Hiswana Migas Cirebon. Menurut dia, pasokan minyak tanah yang dilakukan pihaknya berjalan normal. "Saya tidak tahu kalau memang terjadi kelangkaan. Hingga saat ini pasokan berjalan normal sesuai dengan permintaan," katanya.   

