Buruh Dituntut Hukuman 5 Bulan Penjara  Gara-gara Pakai Sandal Berlubang

Di tengah kritik masih loyonya penegakan hukum, terutama terhadap para koruptor, Hamdani bin Ijin (25), buruh PT Osaga Mas Utama di Jalan Moh Toha, Kota Tangerang, yang menjadi tersangka pencuri sandal berlubang di pabrik tempatnya bekerja, dituntut hukuman penjara selama lima bulan. Tuntutan terhadap buruh pabrik itu disampaikan Jaksa Penuntut Umum Misbah pada sidang di Pengadilan Negeri (PN) Tangerang, Kamis (3/1). 

Menurut jaksa dalam sidang yang dipimpin majelis hakim yang diketuai Suprapto, Hamdani memenuhi Pasal 362 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP). Jaksa menuntut agar majelis hakim menyatakan Hamdani bersalah. Hukuman terhadap Hamdani yang dituntutnya dipotong masa tahanan yang telah dijalani terdakwa selama ini. 

Seusai jaksa membacakan tuntutan, sejumlah pengunjung sidang serentak berteriak, "Huuu...!" Mereka merasa tidak puas atas tuntutan jaksa yang dianggap terlalu berat bagi Hamdani. Sebagian pengunjung sidang menyatakan, kesalahan Hamdani terlalu kecil dibandingkan hukuman yang harus diterimanya. 

"Hamdani hanya memakai sandal yang  sudah dibolongin untuk mengambil air wudu sebelum menjalankan ibadah shalat. Dia tidak mengambil sandal yang tidak terpakai itu untuk dibawa pulang atau dijual. Masak dia harus dituntut hukuman selama itu. Apalagi dia telah menjalani hukuman lebih dari dua bulan," ujar seorang pengunjung sidang. 

Terlalu berat 

Terdakwa Hamdani seusai sidang juga menyatakan, tuntutan yang disampaikan jaksa terlalu berat. "Tuntutan hukuman selama itu terlalu berat bagi saya," ujarnya. Buruh pabrik PT Osaga yang memproduksi sandal itu ditahan sejak 23 Oktober 2001. 

Dalam sidang kemarin, terdakwa didampingi dua penasihat hukum dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Lakadodo Lala dan Veronica Purwaningsih. Seusai sidang, Lakadodo menyatakan, ada sesuatu yang melatarbelakangi diajukannya Hamdani ke persidangan di PN Tangerang.  

Dia menyebutkan, sandal yang dipakai Hamdani berupa sandal berlubang yang sebenarnya hendak dimusnahkan. Peristiwa penangkapan terhadap Hamdani oleh petugas satpam pabrik terjadi lebih dari satu tahun sebelum kliennya disidangkan. "Hamdani ditangkap seusai shalat di mushala di kawasan pabrik. Sandal berlubang yang tengah dipakainya sebelumnya telah dipakai pula oleh buruh lain untuk mengambil air wudu," katanya. 

Lakadodo dalam sidang kemarin mempertanyakan kembali lisensi yang diberikan kepada PT Osaga sehingga dapat memproduksi sandal merek Nike. Sandal berlubang merek Nike yang dipakai Hamdani itulah yang mengakibatkan kliennya dijebloskan ke penjara dan disidangkan. Dia mempertanyakan pula surat kuasa dari direksi PT Osaga kepada Susanto, manajer personalia pabrik itu, yang melakukan gugatan terhadap Hamdani. Sesuai peraturan, ungkapnya, yang bisa menuntut buruh adalah direksi perusahaan. 

Sandal contoh 

Jaksa Misbah dalam tuntutannya menyebutkan, dari keterangan sejumlah saksi selama persidangan, sandal yang dicuri Hamdani dari gudang bukan sandal afkiran. Sandal itu merupakan contoh yang akan diperlihatkan kepada para pembelinya. Sandal sengaja dilubangi untuk memperlihatkan kualitasnya kepada pembeli. 

"Terdakwa mengambil sandal sampel itu dari dalam gudang, dua minggu sebelum dia ditangkap petugas satpam PT Osaga pada 4 September 2000," ujar Misbah.  

Misbah menambahkan, Hamdani juga sudah membuat surat pernyataan bahwa ia telah mengambil sandal itu dan mengajukan pengunduran diri sebagai buruh PT Osaga pada 4 September 2000.   

