Direksi dan Alat Kerja Uzur

SATU era baru dalam cara pemilihan anggota direksi BUMN dimulai dari PT Kereta Api Indonesia (KAI), yaitu dengan pemilihan terbuka oleh anggota masyarakat. Yang paling penting, calon direksi harus membuat kontrak dengan pemegang saham yang kontraknya itu akan dievaluasi secara periodik, mampu dipenuhi atau tidak. 

Banyak masalah dalam tubuh PT KAI yang tidak mudah dan tidak begitu saja selesai dengan isi kontrak karena sangat ruwet. Apalagi kalau salah satu butir kontrak harus menyebutkan (direksi) mampu menjamin tak akan ada lagi kecelakaan. 

Tahun 2000, kecelakaan demi kecelakaan membuat Dirjen Perhubungan Darat Santo Budiono dan Dirut PT KAI Edie Haryoto mundur dari jabatannya masing-masing sebagai wujud rasa tanggung jawab. Akan tetapi, kemunduran kedua orang itu tidak berarti apa-apa karena jumlah kecelakaan KA tidaklah berkurang.  

Tahun 2001, terjadi sedikitnya 10 kali tabrakan kereta dengan lebih dari 120 orang tewas. Bahkan, sehari bisa terjadi tiga kecelakaan KA. Dan, jumlah 10 kali itu yang berupa tabrakan kereta dengan kereta, tak termasuk KA menabrak orang atau tabrakan di pintu perlintasan. 

Masalah di kereta api, terutama kecelakaan tabrakan, tampaknya tidak akan berkurang, bahkan cenderung bertambah akibat beberapa hal. Antara lain ketaatan masyarakat dan awak kereta api kepada peraturan perundangan makin meluntur. Paling penting, kualitas dan kuantitas peralatan kereta, baik pintu perlintasan, persinyalan, kereta, gerbong, maupun lokomotif makin berkurang, didorong pula oleh perawatan yang minim karena kurangnya biaya. 

AKAN sulit bagi direksi baru nanti kalau mereka hanya ikut irama direksi lama yang terjebak pada rutinitas day-to-day operation tanpa inovasi manajemen dan perbaikan pola serta sistem. Apalagi kalau pemerintah bersikap sama dengan sebelumnya, PT KAI harus bisa meraih untung, setidaknya lima persen dari pendapatannya, sekitar Rp 90 milyar dari pendapatan mereka tahun 2001 yang Rp 1,8 trilyun. 

Pola manajemen yang dikembangkan direksi lama rada-rada aneh. Mereka melakukan pendekatan bukan pada pelaksanaan aturan yang ketat, tetapi pada pola kekeluargaan. Ini dilakukan direksi sebab segala jalan sudah mereka tempuh agar KA aman dan nyaman, tetapi seolah-olah awaknya koppig (keras kepala), kecelakaan terus terjadi. Mereka melakukan pendekatan personal untuk menggugah hati awak agar bekerja dengan lebih profesional, direksi menempatkan diri sebagai orangtua yang sangat menyayangi anak-anaknya, kepada para karyawannya. 

Padahal, menjual jasa transportasi sama dengan menjual jasa keselamatan yang sangat menaati prosedur dan reglemen (reglement). Dalam reglemen ada yang disebut TBS (tidak boleh salah), antara lain dalam ketaatan kepada sistem persinyalan, tetapi disalahartikan dan dikenal menjadi "telah biasa salah" karena pengawasan yang minim. 

Karena itu, direksi baru haruslah mereka yang berani menegakkan aturan dengan ketat dan tidak pandang bulu. Mereka harus mampu menghapus faktor pemaaf meski memang PT KAI belum mampu memberikan kesejahteraan kepada karyawan dan menyediakan alat kerja yang baik.  

Tidak terlalu sulit, tinggal kesiapan untuk tidak populer karena semua aturan dan reglemen sudah ada sejak zaman Belanda. Cukup reglemen harus ditaati sampai titik dan komanya, tanpa membuka kemungkinan penyimpangan prosedur. 

HAL lain, mestinya pemerintah sebagai pemegang saham mewakili negara juga membuat kontrak terhadap PT KAI, direksinya dan masyarakat. Kontrak itu untuk memberi keseimbangan antara tuntutan pemegang saham terhadap PT KAI sebagai pesero, bentuk konsekuensi karena memberi tugas PT KAI melayani angkutan publik. 

Pemerintah dan masyarakat sangat menyadari peranan PT KAI dalam menjamin mobilitas masyarakat. Data menyebutkan, tahun 1955 ketika penduduk Jawa dan Madura 54,5 juta jiwa, kereta api mengangkut 137,5 juta orang. Ketika itu panjang rel KA di Jawa, Madura, dan Sumatera masih 6.096 km dan ada sekitar 1.000 lokomotif. 

Tahun 2000, ketika penduduk Jawa dan Madura 114,9 juta jiwa, panjang rel cuma tinggal 4.030 km, lokomotif cuma 530 unit, jumlah penumpang mencapai 192 juta orang. Dari 530 lokomotif itu, separuh berusia lebih dari 20 tahun, bahkan ada yang 45 tahun (CC200), kereta kelas ekonomi yang terbelah di Brebes itu buatan tahun 1965. Di Jepang, KRL berusia belum 15 tahun saja sudah "dibuang" ke Indonesia dan diterima dengan takjub, sebab masih lebih baik dari KRL kita yang berusia lima tahun. 

Rel, dari 4.030 km, 20 tahun terakhir hanya ada penggantian 400 km, sementara sisanya ada yang buatan tahun 1912, bahkan buatan tahun 1890. Itu sebabnya, antara Banjar dan Kroya sejarak sekitar 70 km, tahun lalu terjadi 800 kali rel patah yang kalau tidak ketahuan dapat menyebabkan KA anjlok atau terguling. 

Dengan alat produksi yang lebih sedikit tetapi mengangkut penumpang lebih banyak, berarti alat produksi (rel, kereta, dan lokomotif) mendapat beban lebih besar dari kemampuan dukungnya. Akibatnya, kondisi alat produksi itu bukannya makin membaik, tetapi makin buruk, dan terus memburuk. 

Kondisi demikian ini yang harus diwarisi direksi baru yang tidak akan bisa berbuat apa-apa, tanpa kontrak balik dari pemegang saham. Kontrak tadi harus menyebutkan bahwa pemerintah memberikan perhatian penuh kepada perkeretaapian Indonesia dengan memberikan kompensasi yang sesuai. 

Di negara-negara lain, dari 100 persen pendapatan, pemerintah memberi kompensasi 55 persen sampai 60 persen sehingga pendapatan asli mereka cuma 40-45 persen. Kompensasi itu namanya PSO (public service obligation) yang diberikan pemerintah setelah ditambah biaya perawatan dan operasional prasarana (IMO-infrastructure maintenance & operation) lalu dikurangi penggunaan jalur (rel) milik pemerintah (TAC-track access charge). 

Hitungan PSO+IMO - TAC tahun 2000 adalah Rp 241 milyar, namun cuma dibayar pemerintah Rp 60 milyar. Boro-boro dua kali pendapatan PT KAI, permintaan 12,5 persennya saja cuma dipenuhi tiga persen. 

Berapa sebenarnya PSO yang dibutuhkan PT KAI untuk bisa beroperasi normal? Kalau dilihat dari jumlah penumpang yang setahun hampir 200 juta dan 90 persen adalah penumpang ekonomi yang tarifnya ditetapkan pemerintah, itu saja yang "ditomboki" pemerintah.  

Pendapatan perusahaan dari penumpang yang Rp 1,2 trilyun hanya 12 persen dari kelas ekonomi, padahal seharusnya juga 90 persen. Selisih yang sekitar 78 persen ini yang harus disediakan oleh pemerintah, atau tarifnya disesuaikan, kalau PT KAI mau sehat. 

Kalau pemerintah tidak mau dan tidak mampu, masyarakat jangan menuntut macam-macam prestasi yang mustahil dari dewan direksi yang baru. Siapa yang mampu menjamin perjalanan KA selamat jika alat kerjanya sudah uzur?   

