Tersangka Peledakan Granat di Bulungan Ditangkap Polisi

Tarmizi, tersangka peledakan granat di depan Rumah Makan Ayam Bulungan, Jakarta Selatan, beberapa jam setelah pergantian tahun dari tahun 2001 ke 2002, Kamis (3/1) malam sekitar pukul 22.00 ditangkap oleh Tim Unit Kejahatan dan Kekerasan Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan yang dipimpin oleh Inspektur Satu Gunardi. 

Menurut Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Selatan Ajun Komisaris Merdisyam, Jumat dini hari, Tarmizi ditangkap di rumah kawannya di bilangan Bumi Serpong Damai Sektor XIV, Tangerang. Saat ditangkap, Tarmizi sedang bersama  kedua temannya, A dan B. 

Saat ditangkap, Tarmizi tidak melawan. Meskipun semula ia menyangkal bahwa ia adalah tersangka pelaku peledakan granat di Bulungan, Jakarta Selatan. Namun, saat bajunya dibuka, terdapat sisa-sisa luka bakar di punggung dan paha bagian belakang.  

Awalnya Tarmizi berkilah bahwa luka pada tubuhnya itu akibat terjatuh. Akan tetapi, ketika kepadanya dikatakan bahwa luka akibat jatuh berbeda dengan luka bakar, akhirnya Tarmizi mengalah. 

Menurut Tarmizi, ia tinggal di rumah itu-tempat di mana ia ditangkap-sejak hari Rabu.    

Tarmizi kemudian segera dibawa ke Markas Polres Metro Jakarta Selatan untuk menjalani pemeriksaan lebih lanjut.  

Satu orang tewas 

Peledakan granat di depan Rumah Makan Ayam Bulungan di Jalan Bulungan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, terjadi pada tanggal 1 Januari 2002 sekitar pukul 03.30.   

Ledakan, yang mengakibatkan satu orang tewas itu, terjadi hanya beberapa puluh meter dari kerumunan massa yang duduk-duduk sambil sesekali membunyikan terompet menyambut datangnya tahun baru. 

Lokasi ledakan itu tepat di depan rumah makan, dan terhalang oleh kendaraan operasional rumah makan, Isuzu boks dan minibus Isuzu, yang sedang diparkir.  

Setelah terjadi ledakan, tampak seorang laki-laki berumur 25 tahun terkapar dengan luka-luka cukup parah di sekujur tubuhnya. Sedangkan seorang lainnya, dengan luka-luka di bagian tangan dan kaki melarikan diri di tengah kerumunan massa yang sedang memberikan pertolongan kepada korban ledakan.  

