Duhalde Diduga Akan Devaluasi Peso

Presiden baru Argentina Eduardo Duhalde hari Kamis (3/1) siap mengumumkan kabinet barunya. Berbagai laporan menyebutkan bahwa salah satu keputusan pertama pemerintah itu akan berupa pendevaluasian peso sampai 40 persen. 

Duhalde (60), seorang veteran dari Partai Peronis dari sayap populis yang cenderung ke kiri, dilantik hari Rabu sebagai presiden kelima Argentina dalam dua pekan, mengisyaratkan dia akan meninggalkan kebijakan-kebijakan ekonomi pasar bebas yang, menurut dia, merupakan penyebab hancurnya ekonomi negara. 

Dia segera mengadakan perundingan tertutup dengan politisi dari beberapa partai untuk membentuk sebuah kabinet guna meneruskan sebuah "program penyelamatan nasional". 

Termasuk dalam kabinet yang diumumkan itu adalah Gubernur Buenos Aires Carlos Ruckauf, seorang tokoh Peronis, sebagai menteri luar negeri. Ahli ekonomi Jorge Remes Lenicov ditunjuk sebagai menteri ekonomi. 

Salah satu langkah pertama yang diperkirakan dari pemerintah baru itu adalah diberlakukannya sebuah undang-undang (UU) darurat untuk memungkinkan devaluasi peso, yang dipatok pada nilai 1:1 terhadap dollar AS oleh UU yang disahkan tahun 1991. Laporan-laporan media menyebutkan, pemerintah baru itu pada mulanya akan menetapkan sebuah kurs baru antara 1,30-1,40 peso terhadap dollar AS untuk 90 hari mendatang. Selama masa itu, menurut harian Clarin, pemerintah akan mencoba menegosiasikan sebuah paket bantuan 15 milyar dollar AS dengan Dana Moneter Internasional (IMF). 

Para analis mengatakan bahwa Duhalde, yang memegang jabatan presiden sampai 2003, mungkin akan mengumumkan perubahan ke populisme-termasuk pemberian pekerjaan dan proteksionisme perdagangan. 

Dipertahankannya pematokan pada dollar AS oleh mantan Menteri Ekonomi Domingo Cavallo menyebabkan Argentina kehilangan dukungan IMF yang menarik paket bantuan sebesar 1,3 milyar dollar AS pada 5 Desember lalu. 

Skeptis 

Untuk meredakan rakyat Argentina yang berang oleh pembekuan bank secara parsial-yang membatasi penarikan tunai dari rekening mereka hanya sampai 1.000 dollar AS sebulan-pemerintah diharapkan akan mengumumkan sebuah jadwal 180 hari agar simpanan di bank dikembalikan, menurut Clarin. Duhalde hari Selasa menjanjikan simpanan yang akan dikembalikan dalam mata uang simpanan itu disetor, dollar atau peso. 

Hari Rabu, kelompok-kelompok pendukung Duhalde yang memukul-mukul genderang dan melambai-lambaikan bendera turun ke jalan untuk merayakan pelantikannya. Namun, sebagian lain warga Argentina merasa skeptis. 

"Ketika dia menjadi Gubernur Buenos Aires, dia tidak berbuat banyak," kata Juan Carlos Girlando, seorang pedagang kaki lima berusia 45 tahun mengenai Duhalde, yang dua kali menjadi Gubernur Provinsi Buenos Aires (tahun 1991-1999). 

Walau kabinet baru itu disebut-sebut sebagai kabinet persatuan nasional, jabatan kabinet terpenting-menteri ekonomi-tampaknya pasti dipegang oleh seorang Peronis, Jorge Remes Lenicov, yang adalah mantan Kepala Ekonomi Provinsi Buenos Aires semasa Duhalde. Lenicov diharapkan akan pergi ke Washington dalam hari-hari mendatang untuk menyusun sebuah rencana penjadwalan kembali utang dengan IMF. 

Carlos Ruckauf, yang akan ditunjuk sebagai menteri luar negeri, hari Rabu mengajukan surat pengunduran diri sebagai Gubernur Buenos Aires. 

Media setempat mengatakan, para anggota Partai Radikal yang kiri-tengah dan Frepaso yang kiri-yang masuk dalam pemerintah koalisi Presiden Fernando de la Rua yang mundur dua minggu lalu-mungkin juga akan ditunjuk untuk mengisi jabatan dalam kabinet. 

Duhalde diperkirakan akan mengumumkan rencana ekonominya hari Jumat. 

Hari Kamis, media Argentina melaporkan, pemerintah baru Argentina akan menghapus dipatoknya peso pada dollar AS dan mungkin akan mengizinkan mengambangnya mata uang nasional sambil memberikan kurs dollar istimewa kepada beberapa importir. Langkah-langkah yang akan diumumkan minggu ini tersebut akan segera dibawa ke Kongres yang didominasi oleh Peronis. 

Harian Ambito Financiero mengatakan, langkah-langkah itu antara lain penciptaan suatu sistem di mana dollar umumnya akan dibeli di pasar terbuka, namun para importir barang-barang pokok dapat memperoleh dollar pada kurs yang ditetapkan, 1,40 peso. 

Sebuah pertanyaan kunci adalah apakah pemerintah akan menerima proposal di mana utang yang sekarang ada dalam dollar akan dibayar kembali dalam peso dengan kurs 1:1. Sejumlah 80 persen utang konsumen adalah dalam dollar AS.  

