Rakyat Makin Sengsara   Akibat Langka dan Tingginya Harga Minyak Tanah

Rakyat kecil yang merupakan konsumen terbesar minyak tanah kini makin sengsara karena harga salah satu jenis bahan bakar minyak (BBM) itu makin menggila. Selain itu, untuk mendapatkannya pun mereka harus mengantre berjam-jam di tengah hujan dan panas akibat persediaan minyak tanah di pasaran makin langka. Demikian keterangan yang dihimpun Kompas, Jumat (4/1), dari berbagai daerah berkaitan dengan langkanya minyak tanah yang sudah berlangsung sejak dua minggu lalu.  

Sehubungan dengan itu, Ketua Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan Bahan Bakar Minyak (TT PMP3-BBM) Slamet Singgih mengimbau pihak kepolisian untuk segera bertindak menangkap para penimbun minyak tanah.  

"Kepolisian tidak ada alasan untuk membiarkan praktik penimbunan minyak tanah berlangsung terus karena sudah didukung oleh Undang-Undang (UU) Migas Nomor 22 Tahun 2001," ujar Slamet Singgih kepada wartawan di Jakarta kemarin. Imbauan TT PMP3-BBM didukung oleh Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas (Hiswana Migas) dan Pertamina. 

Ketua Hiswana Migas III Didi Suryadi, Kepala Hubungan Pemerintah dan Masyarakat (Hupmas) UPPDN III M Awi Adil, dan Kepala Hupmas UPPDN VII Nadjamuddin menyatakan, kepolisian diharapkan menindak tegas para penimbun minyak tanah sebab aksi mereka sudah menyengsarakan rakyat. 

"Kalau terjadi gejolak BBM, Hiswana Migas dan Pertamina selalu disalahkan, padahal aksi itu sudah berada di wilayah hukum. Kami setuju, tindak tegas pelakunya," ujar Didi.  

Baik Hiswana Migas maupun Pertamina tidak menutup kenyataan bahwa ada agen atau pengecer yang nakal. Akan tetapi, Pertamina tidak bisa berbuat banyak karena sudah menyentuh wilayah hukum. "Pertamina tidak dapat dengan begitu saja datang menggerebek sebuah agen dan menahan pemiliknya. Sebab itu, kami minta aparat juga pro-aktif," tambahnya. 

Slamet Singgih mengatakan, hukuman bagi oknum yang menyelewengkan BBM bersubsidi dapat dihukum berat sesuai UU Migas yang baru disahkan Presiden Megawati Soekarnoputri akhir tahun 2001. Dalam Pasal 55 disebutkan bahwa penyeleweng BBM yang tertangkap dapat dituntut penjara maksimal enam tahun dan denda sebanyak Rp 60 milyar. 

Tidak menyalurkan 

Menurut Slamet Singgih, terjadinya kelangkaan itu kemungkinan disebabkan agen tidak menyalurkan minyak tanah yang diperoleh dari depot ke pangkalan karena ditimbun atau dijual ke industri. Bisa juga pangkalan tidak menjual langsung ke konsumen, tetapi menimbun terlebih dahulu. 

Kemungkinan lainnya adalah karena tidak menjalankan sistem rayonisasi sehingga minyak tanah yang diperuntukkan suatu daerah dialihkan ke daerah lain. Hal ini kemungkinan bisa melibatkan orang dalam Pertamina atau pengusaha yang memiliki delivery order (DO). 

Sementara itu, Dirjen Migas Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Rachmat Sudibyo mengatakan, setiap kenaikan selalu terjadi penimbunan BBM. Akan tetapi, kemampuan mereka untuk menimbun  tidak terlalu besar sehingga Pertamina bisa mengatasi dengan operasi pasar. 

Namun, Rachmat mengatakan, tindakan penimbunan tidak dapat dibiarkan karena dari segi hukum sudah melanggar dan tak ada alasan bagi aparat penegak hukum untuk tidak memberikan hukuman.  

Ketika ditanya sikap pemerintah mengenai kelangkaan minyak tanah, Rachmat mengatakan sudah meminta kepada Pertamina untuk melakukan operasi pada daerah-daerah yang langka minyak tanah. Dia menambahkan, dirinya yakin Pertamina bisa mengatasi hal tersebut, karena stok nasional sampai 25 hari. 

Menurut Rachmat, Pertamina masih menyelidiki, apakah benar kelangkaan minyak tanah sudah meluas hingga menjadi masalah nasional.  

Tinggi 

Sementara itu, di Pontianak, Kalimantan Barat, kelangkaan minyak malah sudah terjadi sejak sebulan lalu tanpa kepastian kapan akan stabil lagi. Antrean warga masih terlihat di sejumlah pangkalan. Beberapa pemilik pangkalan mengatakan, antrean terus memanjang setiap harinya. 

Karena sudah berlangsung berhari-hari, warga tidak lagi mengantre secara fisik, melainkan dengan menempatkan jeriken kapasitas lima liter dan 20 liter. Deretan jeriken terlihat mengular sampai belasan meter. 

Di beberapa kabupaten di Jawa Barat yang mengalami kelangkaan, harga minyak tanah berkisar Rp 800-Rp 1.200 per liter. "Saya sudah 27 tahun berjualan minyak. Namun, baru kali ini minyak sulit sekali diperoleh," kata Ook (61), pengecer minyak tanah dari Desa Kertasari, Bojong Rangkas, Ciampea, sekitar 15 kilometer sebelah barat Kota Bogor. 

Kelangkaan juga terjadi di Tangerang. Bahan bakar minyak yang banyak dibutuhkan rumah tangga itu tidak dikirim agen yang menjadi distributornya sampai ke pangkalan. Padahal, pengiriman dari depot Pertamina di Plumpang, Jakarta Utara, tetap lancar. 

Di Kabupaten Merangin, Sarolangun, Bungo, Tebo, Batanghari, Muaro Jambi, Tanjung Jabung Barat dan Tanjung Jabung Timur Provinsi Jambi, harganya sudah mencapai Rp 1.500-Rp 2.000 per liter. Padahal harga tertinggi pangkalan (HTP-dulu harga eceran tertinggi/HET) rata-rata Rp 505 per liter.  

Berdasarkan pemantauan Kompas, Jumat, kelangkaan minyak tanah di Jabar terparah terjadi di daerah Ciamis, Garut, dan Tasikmalaya. Masyarakat kota kecamatan di ketiga daerah itu yang biasanya memasak dengan menggunakan minyak tanah terpaksa beralih menggunakan kayu.  

Sementara itu, kayu bakar sukar didapat. Akibatnya, banyak warga yang mencari kayu ke kebun-kebun tanpa mempedulikan kebun milik orang lain. Pohon-pohon yang masih segar pun dibabat, untuk dikeringkan guna persediaan kayu bakar. 

Menyusul kelangkaan minyak di Garut, Tasikmalaya, dan Ciamis, Hiswana Migas Cabang Priangan Timur mendapat protes keras dari Gerakan Pemuda Islam (GPI) Tasikmalaya. Lembaga Hiswana Migas dianggap bertanggung jawab dalam kelangkaan minyak tanah dan meningkatnya harga di daerah tersebut.  

Sementara itu, H Surachmat, Ketua Hiswana Migas Cabang Priangan Timur, menjelaskan, kekurangan minyak tanah dirasakan di kota-kota kecamatan karena banyak warga yang mudik ke kampung halaman dari tanah perantauan. Ketika itu kegiatan masak-memasak meningkat tajam.      Hal itu dibenarkan oleh Ketua Hiswana Migas III (Jabar dan DKI) Didi Suryadi.  

"Di Jakarta, konsumsi minyak tanah justru turun karena banyak warganya mudik sehingga jatah Jakarta dikurangi 50 persen. Namun, di luar Jakarta kebutuhan minyak tanah justru makin tinggi, sedangkan pasokan agak tersendat karena banyak hari libur, yakni Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru," ujarnya. 

Walaupun demikian, ada daerah yang tidak bergejolak sebab pasokan minyak tanah di sana masih lancar, misalnya di DI Yogyakarta dan Semarang. Malah di Surabaya, pasokan minyak tanah masih stabil dengan harga Rp 550-Rp 600 per liter.        

Kepala Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) IV wilayah Jateng dan DIY Rachmat Drajat menyatakan, pihaknya belum menerima laporan kelangkaan minyak tanah. "Namun, kalau ada kelangkaan karena masyarakat mengambil lebih banyak, Pertamina siap melakukan operasi pasar," ujar Rachmat.  

