Ketua DPR Akbar Tandjung:   Kalau Tak Bisa Cegah Spekulan, Naikkan Saja

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung mengatakan, apabila pemerintah memutuskan menunda kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), maka pemerintah juga harus menjaga jangan sampai spekulan memanfaatkan situasi. Apabila pemerintah tidak mampu mencegah aksi spekulan, lanjutnya, sebaiknya harga BBM dinaikkan. 

"Kalau seandainya pemerintah melakukan penundaan, pemerintah juga harus bisa menjaga jangan sampai terjadi suatu gerakan di masyarakat dengan memanfaatkan situasi ini, terutama para spekulan. Itu yang harus dijaga oleh pemerintah sehingga  jangan sampai penundaan-penundaan itu dipakai untuk mengambil keuntungan oleh para spekulan," kata Tandjung menjawab pertanyaan pers di Kantor DPP Partai Golkar Jakarta, Jumat (4/1). 

Pemerintah, menurut Tandjung, harus mempersiapkan sarana dan prasarana untuk mencegah ulah spekulan menimbun BBM. "Prinsipnya kan, kenaikan itu sudah disetujui DPR. Cuma, kan secara gradual atau bertahap. Pemerintah mengusahakan bagaimana jaringan distribusinya dijaga secara ketat sehingga barang-barang itu betul-betul dapat didistribusikan kepada masyarakat," ujarnya. 

Jakarta juga langka 

Sementara itu kelangkaan minyak tanah bukan hanya melanda kota-kota di berbagai daerah, tetapi juga Jakarta. Sangat banyak kaum ibu yang menyatakan kesulitan mendapatkan minyak tanah. Sementara para pedagang minyak tanah keliling mengaku, sudah tiga hari terakhir ini kesulitan memasarkan dagangannya . 

"Apanya yang dipasarkan, barangnya saja tidak ada," kata Yono, salah seorang pengecer keliling minyak tanah yang biasanya mendapatkan jatah 250 liter minyak tanah di pangkalan Jalan Abdul Majid, Jakarta Selatan, ketika dijumpai Jumat siang.  

Karena sulit mendapatkan minyak tanah, beberapa pengecer keliling kemudian mencari ke pangkalan lain, tetapi tetap saja minyak tanah sulit diperoleh. Bahkan, beberapa pengecer keliling terpaksa tidak berjualan selama beberapa hari ini karena minyak tanah tidak ada di pangkalan.   

