Menperindag Rini MS Soewandi:   Soal UMP, Harus Dicari Jalan Tengah

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea, para buruh, dan kalangan pengusaha harus mencari jalan tengah untuk menyelesaikan kemelut mengenai upah minimum provinsi (UMP). Masing-masing pihak perlu melihat permasalahan dari dua segi, baik dari segi kemampuan dunia usaha maupun dari segi pemenuhan kesejahteraan buruh. 

"Saya rasa kita perlu mengadakan pertemuan. Kita harus betul-betul melihat dari dua sisi. Kita harus mencari jalan tengah," kata Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi, di Jakarta, Jumat (4/1). Ia menambahkan, semua pihak perlu diajak bicara dan melihat bersama permasalahan sebenarnya. 

Rini menjelaskan, di satu sisi, kebutuhan para buruh sehari-hari memang meningkat sehingga perlu ada kenaikan UMP. Di sisi lain, dunia usaha sekarang ini juga sedang mengalami kesulitan akibat tekanan pasar dunia yang menurun, produksi yang menurun, dan biaya produksi yang meningkat. 

Sementara itu, Ketua Umum Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) Bambang Trisulo mengatakan, ketentuan mengenai UMP, misalnya sebesar Rp 591.266, sebaiknya jangan digeneralisasikan untuk semua perusahaan. Ketentuan itu sebaiknya untuk perusahaan yang mampu.  

Bambang menambahkan, untuk melihat mampu atau tidak, secara teori, audit memang dapat dilakukan. Namun, secara teknis, audit sulit dilakukan. "Secara teoretis, (audit) relevan. Namun, bagaimana mengaudit perusahaan yang tersebar di mana-mana. Siapa yang mengaudit," katanya. 

Oleh karena itu, lanjut Bambang, dialog memang diperlukan untuk mencari penyelesaian yang terbaik. "Namun, kalau perusahaan mampu dan tidak mau bayar, itu juga tidak fair," tandasnya.  

Landasan hukum  

Pengamat ekonomi Faisal Basri mengemukakan, rencana pemerintah mengaudit perusahaan yang menolak UMP harus disertai dasar hukum yang tegas. Tanpa itu, audit akan sulit terwujudkan, dan dipastikan akan mendapat perlawanan dari pengusaha. Bahkan, tidak tertutup kemungkinan tindakan itu berpeluang memperparah penderitaan buruh. 

"Kalau dalam audit perpajakan, ada dasar hukumnya. Akan tetapi, dalam rangka pembayaran upah, apakah UU Ketenagakerjaan juga mengatur tentang audit. Ini perlu kejelasan agar tak terkesan pemerintah sedang mencari kesalahan pengusaha," kata Faisal Basri di Jakarta, Jumat. 

Sedangkan pejuang buruh penerima penghargaan Raymond Magsaysay 2001, Dita Indah Sari, mengatakan, pernyataan DPP Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) yang menyebutkan secara umum tidak mampu menaikkan UMP sebesar 35 persen sampai kini belum pernah dibuktikan dengan cara apa pun.  

Bahkan, Kepala Divisi Perburuhan LBH Jakarta Rita Olivia menyatakan keheranannya atas langkah yang ditempuh Apindo menentang pelaksanaan UMP dengan mengajukan gugatan ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN). Surat keputusan yang dikeluarkan Gubernur DKI maupun para kepala pemerintahan daerah tentang kenaikan UMP 2002 merupakan hasil musyawarah dari lembaga tripartit, dan bukan keputusan administratif pemerintah daerah yang bisa diperkarakan di PTUN. 

Rita juga menyatakan keprihatinan atas tindakan tidak bijak dan tidak arif Majelis Hakim PTUN Jakarta maupun PTUN Bandung yang mengeluarkan putusan sela untuk menunda pelaksanaan UMP 2002. Tindakan PTUN untuk menerima dan memeriksa kasus ini merupakan tindakan tidak simpatik yang dilakukan tanpa memahami hakikat hubungan industrial secara menyeluruh. 

Tidak dipakai 

Menurut Faisal, jauh sebelum UMP DKI Jakarta ditetapkan, Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) telah melakukan studi tentang kebutuhan hidup minimum dan sebagainya, yang terkait dengan UMP. Dari studi itu, Bappenas merekomendasikan kepada Depnakertrans agar tidak memberlakukan UMP jauh melebihi inflasi.  

Jika kenaikan UMP hingga beberapa kali lipat dari inflasi, hal itu akan menimbulkan pengangguran yang cukup parah. "Kenyataannya rekomendasi Bappenas itu tidak diikuti Komisi Pengupahan Daerah. Ini yang mengkhawatirkan sebab meremehkan pembengkakan jumlah pengangguran," kata Faisal. 

Akan tetapi, Dino, pengusaha perkabelan, mengimbau kepada para pengusaha agar jangan bersuka cita di atas penderitaan karyawannya. "Kami, para pengusaha, mungkin bergaji Rp 5 juta per bulan. Akan tetapi, karyawan yang hendak digaji Rp 591.266 saja masih kita persoalkan. Padahal, karyawan atau buruh adalah mitra utama pengusaha," tegasnya. 

Ahmad Bedah, pengusaha yang ikut hadir dalam rapat akbar Apindo, mengharapkan agar keputusan UMP segera ditetapkan. Sebab, saat ini harga barang kebutuhan pun mulai bergerak naik. Dulu, kata dia, pengusaha dapat melakukan dialog kapan saja dengan buruh. Bahkan, buruh pun terkesan agak segan dengan pengusaha. Akan tetapi, sekarang, semua itu telah berbalik 360 derajat. Buruh semakin nekat melakukan aksi unjuk rasa dan mogok kerja menuntut hak. 

"Kenaikan gaji atau upah pada awal tahun merupakan keharusan yang patut dinikmati buruh atau karyawan. Hal itu untuk menyesuaikan terhadap perkembangan harga barang kebutuhan pokok. Kewajiban inilah yang perlu dijalankan pengusaha sehingga upah buruh jangan dipandang sebagai salah satu sektor pengeluaran perusahaan yang patut ditekan serendah mungkin," kata Gaundes Wodar, wakil pengusaha, ketika diminta komentarnya soal tarik ulur penetapan UMP DKI. 

Harus buktikan 

Sementara itu, di Kantor Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNBI), Dita Indah Sari mengemukakan, "Kita mengerti, kalau memang tidak mampu. Namun, ketidakmampuan itu harus dibuktikan dulu dengan cara audit yang bukan hanya dilakukan lembaga auditor, tapi juga harus menyertakan serikat buruh, sehingga kondisi perusahaan secara sesungguhnya bisa diketahui."  

Menurut Dita, para pengusaha saat ini banyak yang menggeneralisasi seluruh perusahaan, baik kecil, menengah, atau besar, tidak mampu menaikkan UMP.  

Oleh karena itu, serikat buruh juga harus tahu berapa persen ketidakmampuan pengusaha itu. Pemerintah, menurut dia, tidak serius melihat masalah ini. Contohnya jelas, yakni sikap Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, sebagai ketua tripartit , tidak mau naik banding ketika kalah perkara dengan para pengusaha di PTUN mengenai  SK 591 (dikeluarkan oleh Sutiyoso). 

Menurut Dita, bila harga BBM  dan kebutuhan lainnya naik, tetapi UMP tidak naik, itu merupakan bencana besar bagi buruh, karena untuk memenuhi standar hidupnya semakin jauh dari jangkauan. "Oleh karena itu, bila tidak ada jalan lain, kita lakukan aksi," ujarnya.   

