LAPORAN IPTEK    Cara Baru Deteksi Dini Kanker Paru

BARU-baru ini Indonesia kembali kehilangan salah satu komedian. Wahyu Sardono atau yang lebih terkenal dengan Dono Warkop. Ia meninggal dalam usia separuh baya akibat kanker paru meski dua tahun lalu telah menjalani operasi. 

Kanker paru boleh dibilang paling sulit disembuhkan, kecuali ditemukan secara dini. Pemeriksaan dahak maupun rontgen yang selama ini digunakan untuk mendeteksi kanker paru di Indonesia tidak mampu memperlihatkan abnormalitas paru stadium dini. Kanker baru terlihat jika sudah menembus permukaan mukosa atau dalam hasil rontgen berukuran sekitar satu sentimeter. 

Bagi kanker paru, hal itu berarti stadium lanjut, karena satu sentimeter bisa jadi merupakan himpunan satu milyar sel yang tiap detik membelah dan menyebar ke organ tubuh lain. Pasalnya, paru merupakan tempat darah mengganti karbondioksida dengan oksigen, sebelum beredar ke seluruh tubuh.  

UPAYA mendeteksi kanker secara dini kemudian adalah menggunakan metode endoskopi saluran napas atau bronkoskopi. Namun, hasil deteksi bronkoskopi konvensional belum memuaskan, karena tidak mampu mendeteksi kanker dalam stadium sangat dini atau yang dikenal sebagai karsinoma in situ.  

Kanker in situ adalah pertumbuhan sel ganas pada tahap sangat dini, belum sampai menginvasi jaringan, tetapi sudah menunjukkan karakteristik sitologi dari kanker. Sering kali hal ini hanya berupa perubahan mukosa (selaput lendir) yang hampir tak kentara.      

Belakangan ini, menurut dr Nirwan Arief SpP(K) dari Bagian Pulmonologi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia/ Rumah Sakit (RS) Persahabatan Jakarta, para ahli mengembangkan sejumlah sistem deteksi fluoresens endoskopik. Sistem deteksi fluoresens antara lain dikembangkan oleh Prof Dr Stephen Lam dan kawan-kawan dari RS Vancouver, Kanada. Dasarnya, cahaya dengan panjang gelombang tertentu mampu menimbulkan fluoresens pada tubuh manusia atau disebut otofluoresens. Dalam hal ini, intensitas otofluoresens dari tumor berbeda dengan jaringan normal jika disinari cahaya dengan panjang gelombang tertentu.  

Lung Imaging Fluorescence Endoscope (LIFE) yang dikembangkan Lam menggunakan sinar laser untuk menimbulkan otofluoresens serta teknik canggih untuk meningkatkan sinyal fluoresens. Alat ini pernah digunakan di Indonesia untuk memeriksa dugaan tumor paru yang diderita tokoh buruh Muchtar Pakpahan pada bulan Desember 1997. Saat itu Prof Lam dan tim datang dari Kanada untuk melakukan pemeriksaan bersama tim dokter RS Cipto Mangunkusumo sebagai second opinion dari pemeriksaan yang dilakukan tim dokter RS PGI Cikini. 

MODEL sejenis, tetapi menggunakan bahan lebih sederhana-tidak menggunakan laser, melainkan lampu Xenon, biasa ditambah filter khusus-dikembangkan di Jepang. Filter khusus digunakan untuk menahan sinar inframerah sehingga hanya sinar dengan panjang gelombang 420-480 nanometer yang dilewatkan. Dengan cara itu, jaringan normal tampak berwarna hijau pada monitor, sedangkan jaringan abnormal berwarna gelap. Jaringan yang berwarna gelap kemudian diambil sedikit (dibiopsi) untuk diperiksa secara patologi. Jika positif, dilakukan pengobatan.  

"Sensitivitas bronkoskopi konvensional untuk mendeteksi tumor 21,05 persen dan spesifisitas 93,7 persen, maka sensitivitas bronkoskopi otofluoresens 78,95 persen dan spesifisitasnya 81,89 persen," papar Nirwan.  

Artinya, bronkoskopi otofluoresens lebih tajam dalam mendeteksi tanda-tanda kanker, tetapi sekaligus menjadi kurang spesifik. Ada hasil positif palsu, misalnya, jaringan parut pada bronkitis terlihat seperti tahap dini tumor. 

Nirwan memperlihatkan alat bronkoskopi yang dimasukkan ke saluran napas memiliki empat lubang. Dua lubang berisi lampu, satu lubang untuk lensa kamera yang dihubungkan dengan monitor, serta lubang lain untuk alat biopsi/pengambil jaringan. 

Di luar negeri, bronkoskopi otofluoresens sudah digunakan untuk pemeriksaan rutin guna menemukan tumor atau kanker paru secara dini. Di Indonesia, RS Kanker Dharmais (RSKD) baru saja memiliki alat ini pada akhir tahun 2001.  

Menurut Direktur Utama RSKD Dr Samsuridjal Djauzi SpPD, saat ini alat itu sedang dalam tahap uji coba dan persiapan. Diharapkan, dalam waktu dekat bisa digunakan untuk pelayanan deteksi dini kanker paru bagi masyarakat yang memerlukan.   

