Kepala BPPN IPG Ary Suta:   Perpanjangan PKPS,  Bukti Tanggung Jawab

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta membantah tudingan bahwa perpanjangan waktu dan penurunan suku bunga dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor Bank Beku Operasional (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO), adalah bentuk dari keinginan BPPN untuk melepaskan tanggung jawab dalam penanganan aset-aset BPPN kepada negara.  

"Kami ini tidak bisa diam saja dengan aset-aset itu. Apa mau seperti Golden Key, aset-aset itu? Kami justru ingin berbuat sesuatu karena kami bertanggung jawab. Selama 3,5 tahun, pelaksanaan perjanjian PKPS itu tidak berjalan. Aset-aset itu bisa menjadi besi tua. Sebab itu, kami berupaya supaya jalan lagi," ujarnya menjawab pertanyaan wartawan usai acara halal bihalal di Jakarta, Jumat (4/1).  

"Jadi, jangan dibalik, kami yang dituduh ingin melepaskan tanggung jawab itu. Kalau kami memang mau lepas tanggung jawab, kami ini, ya, istirohat saja. Kami tidur saja. Namun, kalau itu kami lakukan, tentu lebih dipersoalkan lagi," tambahnya lagi. 

Sementara Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, yang diminta tanggapannya oleh wartawan menyangkut wawancaranya dengan majalah Far Eastern Economic Review (FEER), tidak membantah dan juga tidak membenarkan isi wawancara yang menyebutkan ia mempertimbangkan akan bersikap lebih lunak dalam penanganan utang para konglomerat.  

Dorodjatun hanya diam dan tersenyum ketika ditanya latar belakang alasannya untuk bersikap lebih lunak terhadap para konglomerat. Dalam pernyataan yang dikutip FEER, Dorodjatun menyatakan sikap lunak itu dimaksudkan untuk membujuk para konglomerat agar mau membawa kembali dananya yang diparkir di luar negeri ke Indonesia. 

Secara terpisah, Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) SB Joedono mengatakan, masuk kembali atau tidaknya konglomerat lama sebagai pelaku bisnis dengan cara membeli kembali aset-aset yang telah diserahkan kepada negara, sebagai kompensasi pembayaran utang-utangnya, sangat tergantung kepada pemerintah sendiri. Pemerintah harus secara tegas dan nyata untuk melarang para konglomerat membeli kembali aset-aset tersebut.  

Sebelumnya, sejumlah pengamat, seperti Elvyn G Massasya menuding usulan perpanjangan PKPS menunjukkan tendensi BPPN untuk melepaskan tanggung jawabnya dalam pengelolaan aset di BPPN kepada negara.  

Atas usulan BPPN Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang diketuai oleh Menko Perekonomian pada 11 Desember 2001 menyetujui perpanjangan PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun. KKSK juga setuju untuk memperkecil tingkat suku bunga dari yang sebelumnya mengikuti pergerakan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) menjadi minimal sembilan persen. 

Elvyn juga berpendapat, kemudahan-kemudahan dalam PKPS juga mengindikasikan adanya praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dalam penyelesaian utang konglomerat tersebut. Tugas BPPN yang akan berakhir 2004 dikhawatirkan tidak dapat diselesaikan sehingga dengan dalih memperbaiki recovery rate, PKPS-nya diperpanjang.  

"Equal treatment" 

Menurut Ary Suta, selama 3,5 tahun, perjanjian PKPS, tidak berjalan. Baik melalui Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/Perjanjian Penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset), maupun Master of Refinancing Agreement (MRA/perjanjian penyelesaian BLBI hingga jaminan pribadi) dan Akta Pengakuan Utang (APU).  

"Ini karena selain pengusahanya tidak mau memenuhi, juga karena tidak ada kepastian dari pemerintah sebelumnya. Ditambah lagi, ada ketidakkon-sistenan dalam penanganannya. Yang satu diberi waktu empat tahun harus bayar, yang lain diberi waktu 11 tahun atau 10 tahun harus bayar. Sudah diteken perjanjiannya, kemudian dibilang off. Kemudin diteken, lantas off lagi. Bagaimana? Itu ketidakpastian," ujarnya.  

"Sebab itu, saya ajak semuanya untuk melihatnya secara jernih. Selama ini kenapa mandek? Itu yang seharusnya dipersoalkan. Kenapa kita tidak putuskan default saja waktu tak jalan itu? Nah, ini artinya, kenapa sebelum saya masuk tidak ada langkah-langkah," tambahnya. 

Dikatakan, dengan usulan tersebut, BPPN bermaksud memberikan kesempatan kepada debitor untuk mendapatkan insentif agar mau bayar. "Perpanjangan PKPS itu sebenarnya hanya payung saja. Jadi, tidak otomatis perpanjangan. Implementasi dari perpanjangan itu akan kita lihat lagi. Ini kasus per kasus," ujarnya. 

Ditanya soal usulan bos Grup Gajah Tunggal  Sjamsul Nursalim yang meminta perpanjangan 12 tahun dan tingkat suku bunga bertahap antara 1 sampai 17 persen, Ary Suta menjawab, "Jangan sebut orang. Saya tidak ngurus orang per orang. Proposalnya saja belum. Inisiatif harus datang dari para pengutang dulu dong." 

"Kalian jangan hanya mempersoalkan yang sekarang. Coba, Sinivasan (Grup Texmaco) berapa tahun restrukturisasinya itu? Kenapa kalian tidak mempersoalkan. Itu melewati," tambahnya lagi. 

Harus tegas 

Ketua BPK mengatakan, pemerintah harus tegas melarang masuknya kembali konglomerat lama untuk membeli kembali aset-asetnya di BPPN. Tindakan tegas dan nyata itu bisa dalam berbagai bentuk, mulai dari policy statement hingga pemuatan larangannya dalam ketentuan perundang-undangan maupun peraturan lainnya.  

Namun, menurut Joedono, jika konglomerat tetap berusaha untuk membeli kembali aset-asetnya, pemerintah tidak bisa menyalahkan mereka. Sebab, yang namanya konglomerat pasti akan terus berusaha mencoba untuk membeli dan memiliki kembali aset-asetnya. 

Joedono mengungkapkan ini menanggapi indikasi masuknya kembali konglomerat lama untuk memiliki kembali aset-asetnya dengan nama atau institusi lain. Misalnya, dalam proses tender penjualan berbagai aset di BPPN, seperti Bank Central Asia (BCA) dan  Indomobil. 

Sejumlah kalangan sebelumnya menuding penjualan sejumlah aset PT Holdiko kontroversial dan penuh kejanggalan. Sikap BPPN dan sejumlah pejabat dicurigai sementara kalangan sebagai bagian dari konspirasi kelompok tertentu untuk menghidupkan kembali sejumlah konglomerat kontroversial Orde Baru. 

Sejumlah pengamat sebelumnya meyakini proses penjualan saham BCA pasti akan dimanipulasi untuk menjamin bahwa Soedono Salim yang akan menang. "Sekali lagi, ini adalah tindakan pemerintah. Konglomerat tidak akan berhenti. Mereka pasti ingin masuk kembali. Tinggal bagaimana sikap pemerintah yang tegas dan nyata. Nah, itu yang kita tunggu dari pemerintah. Jangan salahkan konglomerat kalau mereka berusaha masuk kembali. Namanya juga usaha. Jadi, yang harus kita tunggu adalah tindakan pemerintah secara nyata," kata Joedono. 

Pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia, Muhammad Ikhsan, mengatakan, beberapa prinsip yang seharusnya dilaksanakan oleh BPPN kini sudah tidak berjalan. Di antaranya adalah tidak ada lagi transparansi dan prosedur untuk membuat keputusan yang terkesan tidak terawasi secara ketat. 

Ikhsan mengatakan, indikasi adanya ketidaktransparanan di BPPN adalah dilanggarnya prosedur yang tidak membolehkan konsultan BPPN sama dengan konsultan dari perusahaan yang dijual. Hal ini yang menimbulkan tanda tanya, sebab akan menimbulkan konflik kepentingan bagi konsultan tersebut. 

Selain itu, tidak ada prosedur yang ketat karena Ary Suta saat masuk ke BPPN memangkas prosedur tersebut dengan alasan untuk mempercepat proses birokrasi. "Seharusnya mempercepat prosedur, bukan berarti menghilangkan prosedur yang harus dijalani," ujar Ikhsan.  

Pengamat ekonomi Didik J Rachbini mengingatkan agar pemerintah tidak melahirkan distorsi insentif dengan memperlunak sikap dalam penanganan utang para konglomerat kepada negara.  

"Kalau itu dilakukan, artinya orang yang tidak kooperatif justru dapat insentif. Kewajiban-kewajiban hukum harus tetap dilaksanakan, dan yang punya kewajiban membayar utang tetap harus dibayar. Jangan sampai sikap lunak itu berati Anda punya masalah hukum tidak apa-apa, asal utang diselesaikan. Jangan sampai seperti itu, sebab itu artinya distorsi terhadap masalah keadilan," katanya. 

Hal senada disampaikan oleh pengusaha Soy M Pardede. Ia mengingatkan agar pemerintah membedakan secara tegas persoalan dagang dan persoalan hukum. Untuk menarik investasi atau dana para konglomerat ke dalam negeri, menurut dia, bukan sikap lunak yang dibutuhkan, tetapi membangun iklim yang membuat investasi menjanjikan prospek yang baik. 

"Silakan berunding, tetapi jangan mengorbankan soal hukum. Hancurnya negeri ini karena tidak ada konsistensi dalam penegakan hukum," kata Pardede.   

