Masuknya Pensiunan Militer ke Parpol   Upaya Militer untuk Tetap Punya Pengaruh Politik

Masuknya para pensiunan militer ke dalam partai politik lebih merupakan sebuah upaya agar eksistensi politik militer tetap ada dan tetap mempunyai pengaruh dalam kehidupan politik. Namun, mereka belum tentu bisa berperan besar karena akan berhadapan dengan oligarki yang ada dalam tubuh partai. 

Pandangan itu disampaikan pakar politik dari Universitas Gadjah Mada Prof Dr Afan Gaffar, pakar politik dari Universitas Indonesia (UI) Dr Amir Santoso, dan pengamat politik Dr J Kristiadi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) di Jakarta, Kamis (3/1). 

Amir melihat, masuknya pensiunan militer itu dimaksudkan untuk menjaga citra tentara, menanamkan pengaruh politik dengan melakukan penetrasi ide-ide ke dalam berbagai organisasi, termasuk partai politik (parpol). 

Amir tidak bisa memberikan penilaian apakah masuknya tentara ke parpol sebagai sesuatu yang positif bagi demokratisasi. "Itu sangat tergantung. Apakah dalam perkembangannya nanti sipil itu dikooptasi tentara atau tentara yang dikooptasi sipil," katanya. Ia menambahkan, melihat praktik yang ada, sipil tampaknya sangat gembira dengan masuknya tentara.  

Menurut catatan Kompas, ada tiga pola jalur politik pensiunan militer untuk tetap berkiprah secara politik. Pertama, masuk ke dalam parpol yang sudah ada, seperti di Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan (Theo Syafei dan kawan-kawan), Partai Amanat Nasional (Soewarno Adiwidjojo dan kawan-kawan), Partai Golkar (Tuswandi dan kawan-kawan), dan Partai Persatuan Pembangunan (AM Ghalib dan kawan-kawan).  

Pola kedua, membangun parpol sendiri seperti Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) yang dilakukan Edi Sudradjat dan akan diikuti Jenderal (Purn) Hartono yang akan mendeklarasikan Partai Karya Peduli Bangsa. Dan ketiga, bermain di tataran organisasi massa bernama Garda Muda Merah Putih seperti Jenderal (Purn) Wiranto. 

Hari ini bertepatan dengan hari lahir PPP di Surabaya, PPP akan memberikan tanda anggota kepada beberapa pensiunan jenderal seperti AM Ghalib dan Yunus Yosfiah. 

Merugikan 

Menurut pandangan Kristiadi, masuknya pensiunan militer ke dalam parpol merupakan hal yang kontraproduktif bagi parpol. Masuknya para tokoh militer ke parpol justru merugikan parpol dan harus diwaspadai. Jangan sampai parpol menjadi "tempat bersembunyi" para tokoh tentara dari kesalahan masa lalu yang masih menjadi kontroversi.  

Kristiadi mengemukakan dua pandangan terhadap fenomena para pensiunan tentara yang masuk ke partai politik. Pertama, para pensiunan militer, jika  ingin berpolitik, memang harus masuk parpol. Artinya, sekarang ini memang tidak ada suatu jabatan publik yang diperoleh secara gratis hanya didasarkan pada pengelompokan masyarakat tertentu di masyarakat. Semua harus melalui kerja keras untuk bisa menjadi pejabat publik, dan itu harus melalui parpol. Ini adalah sesuatu yang baik, dalam arti para pensiunan tentara tersebut menyadari aturan main yang ada saat ini. 

Kedua, perlu dipertimbangkan apakah masuknya para pensiunan jenderal tersebut memang bisa memberikan kontribusi bagi proses demokratisasi internal partai yang bersangkutan, atau justru menjadi semacam beban karena bagaimanapun  militer masih harus membayar ongkos-ongkos politik mengenai perilaku militer pada masa lalu.  

Oleh karena itu, menurut Kristiadi, kalau ada pensiunan militer yang masuk partai politik, mereka harus mulai dari bawah. Adalah hal yang sangat keliru jika atas dasar karena mereka dari militer kemudian mendapatkan tempat yang melebihi takaran-takaran yang wajar dan melompati kader-kader partai lainnya yang mulai dari bawah. Ini justru akan menimbulkan benih-benih konflik dari partai yang bersangkutan.  

Harus waspada 

Menurut Kristiadi, parpol harus waspada dengan masuknya para pensiunan tentara ke dalam parpol. "Parpol jangan mau jika dipergunakan oleh oknum-oknum militer yang masih mempunyai kontroversi mengenai perbuatan masa lalunya dan bersembunyi di partai untuk kemudian memanfaatkan dan memanipulasi partai untuk mengamankan dirinya," tegas Kristiadi.  

Parpol harus waspada terhadap kemungkinan tersebut, karena selama ini sebetulnya politik militer itu adalah politik kekuasaan/politik kekerasan di mana tidak ada keterampilan politik sama sekali. Dengan menampung para pensiunan militer, seakan-akan partai-partai politik itu menunjukkan bahwa mereka belum mampu melakukan proses kaderisasi melalui internal partai sendiri. Langkah "mencomot" tokoh-tokoh militer sebenarnya merupakan langkah kontraproduktif dan sangat bertentangan dengan prinsip-prinsip parpol. 

Kristiadi tidak mengerti bagaimana parpol merasa diuntungkan dengan masuknya para jenderal itu. Kredibilitas militer sekarang memang sudah mulai dibangun. Akan tetapi, bahwa ada unsur-unsur oknum-oknum militer yang dulu pernah melakukan sesuatu yang melanggar hak asasi manusia, melakukan kekerasan, justru diterima di partai dan mendapatkan privilese, menurut dia, itu sesuatu pendapat yang sangat tidak masuk akal.  

"Itu menunjukkan kekerdilan partai saja yang sebetulnya sampai sekarang ini partai tidak sempat membangun dirinya sehingga partai mengharapkan dirinya menjadi kuat dan besar dengan memasukkan militer. Yang sebetulnya, kekuatan militer itu bukan kekuatan untuk berpolitik, tetapi kekuatan untuk melakukan kekerasan," kata Kristiadi. 

Jadi plural 

Khusus mengenai masuknya sejumlah pensiunan jenderal dalam tubuh Partai Persatuan Pembangunan (PPP), pakar politik Afan Gaffar menilai hal itu memiliki segi positif bagi partai karena PPP menjadi lebih pluralistis. Meski demikian, diper-kirakan mereka akan menemui kesulitan berhadapan dengan kekuatan oligarki yang sudah demikian kuat dalam partai itu.  

Menurut Afan, adalah  hal yang wajar dan universal jika para pensiunan jenderal itu memilih PPP ketika salah seorang tokohnya menduduki jabatan penting di negara ini. "Segi positif pertama, mereka akan memberi dimensi intelektualitas pada partai. Karena memang orang-orang itu bukan sembarangan, salah satunya Yunus Yosfiah, jelas orang pintar dan pengalaman dalam bidang birokrasi dan politik. Kedua, memberikan kontribusi terhadap perubahan wajah PPP akan menjadi lebih bersifat pluralistis, tidak semata-mata dominan 'Islam yang melatarbelakangi berdirinya PPP," jelas Afan. 

Dengan masuknya para pensiunan jenderal itu, PPP juga membuktikan sebagai partai yang terbuka bagi siapa saja. Hanya saja, seberapa jauh mereka bisa berkiprah, itu merupakan pertanyaan yang lain. "Apakah mereka bisa memberikan kontribusi positif atau justru mereka akan frustrasi, nanti akan kita lihat," tambahnya. 

Bagi Afan, sebaiknya masyarakat tidak usah berharap terlalu jauh dulu, misalnya kemudian mereka dapat berperan mengubah orientasi dan perilaku PPP. "Saya tidak begitu optimistis karena akan menghadapi kekuatan oligarki yang sudah demikian kuat bercokol. Itu tidak mudah." 

PPP merupakan partai oligarkis, lanjut dosen Jurusan Pemerintahan Fisipol UGM ini, karena yang berkuasa dalam partai itu hanya segelintir orang, se-perti Hamzah Haz, Bachtiar Chamsyah, Ali Marwan Hanan, Faisal Basir, Tosari Wijaya. Semua itu tak sampai sepuluh orang. Gejala oligarkis, menurut Afan, tidak hanya dimiliki PPP, karena Golkar, PKB, dan PDI Perjuangan juga mempunyai masalah yang sama.  

