Sandal Bolong Menjerat Hamdani

PENEGAKAN hukum di negeri ini memang menimbulkan banyak pertanyaan. Sementara sejumlah orang yang diduga kuat melakukan tindak pidana korupsi, bahkan masuk kategori kelas kakap, bisa berlenggang menghirup udara bebas, tak tersentuh hukum, ada warga yang gara-gara mengenakan sandal yang sudah tidak utuh lagi harus kehilangan kemerdekaannya. 

Adalah Hamdani (25), mantan buruh pabrik sandal PT Osaga Mas Utama di Jalan Moh Toha, Kota Tangerang, yang harus mengalami hal itu. Sejak 23 Oktober 2001 pukul 16.00, Hamdani harus mendekam di balik terali besi di Blok E Lembaga Pemasyarakatan (LP) Pemuda Tangerang, hanya gara-gara mengenakan sandal bolong (berlubang). 

Anak ketiga pasangan Ijin dan Khodijah itu pun terpaksa berpisah dengan tujuh saudara kandungnya. Sudah dua bulan lebih ini pula, Hamdani terpaksa hidup terpisah dari istrinya tercinta, Amsani, yang baru beberapa bulan ini dinikahinya.  

"Istri saya saat ini tengah hamil empat bulan," ujar Hamdani dengan nada pelan, ketika ditemui di LP Pemuda pada hari Jumat (4/1) siang.  

GARA-gara sandal berlubang -disebut teman-teman Hamdani dari Serikat Buruh Karya Utama dengan nama sandal bolong-mantan buruh warga Kampung Kosambi, Sepatan, Kabupaten Tangerang, yang masih berstatus terdakwa itu kini berteman dengan ratusan penjahat atau yang baru menjadi terdakwa di dalam LP. Hari-hari ini Hamdani tengah menunggu saat-saat tibanya vonis majelis hakim di Pengadilan Negeri (PN) Tangerang, yang tengah mengadili dan akan menentukan nasibnya. 

Jaksa Penuntut Umum Misbah telah menuntut Hamdani dengan hukuman penjara selama lima bulan potong masa tahanan sementara. Misbah menyeret terdakwa dengan tuduhan telah melakukan tindak pidana pencurian, sebagaimana diatur dalam Pasal 362 KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana). (Kompas, 4/1) 

Dalam dakwaannya, jaksa menyatakan Hamdani telah mencuri sandal contoh milik PT Osaga yang tengah disimpan di dalam gudang pabrik. Hamdani ditangkap petugas satpam perusahaan sandal itu pada 4 September 2000 pukul 16.30, atau lebih dari satu tahun sebelum dia mendekam di tahanan dan menjalani persidangan. Saat itu, Hamdani baru selesai melakukan shalat Ashar, dan tengah berjalan kaki menggunakan sandal contoh yang tengah dilubangi dari mushala menuju gudang. 

"Saya tidak mencuri sandal itu. Memang benar saya mengambil sandal itu dari dalam gudang, tapi saya hanya menggunakan untuk keperluan shalat. Untuk mengambil air wudu, saya menggunakan sandal yang hendak dimusnahkan itu. Saya tahu dari petugas gudang, sandal itu tinggal menunggu waktu untuk dimusnahkan. Lagi pula, selama empat tahun saya bekerja di PT Osaga, saya dan karyawan lain sudah biasa menggunakan sandal contoh yang hendak dimusnahkan, sekadar untuk mengambil wudu," tutur Hamdani. 

Seusai shalat, Hamdani pun menaruh sandal bolong yang dipakainya di dalam gudang karena di tempat itulah sepatu yang dikenakannya untuk bekerja ditinggalkan. Seusai shalat, dia kembali mengenakan sepatunya, dan meninggalkan sandal bolong di tempatnya semula. 

"Kalau benar mencuri, sandal itu tentunya akan saya  bawa keluar pabrik," katanya. 

Sandal bolong itu diambil Hamdani dari dalam gudang pabrik, dua minggu sebelum dia ditangkap petugas satpam pabrik. Sejak sandal itu keluar dari pembungkusnya di dalam gudang, tidak hanya dipakai Hamdani sendiri. Sejumlah buruh lain yang hendak melakukan shalat pun memakainya. Sandal, yang disebut contoh oleh pihak manajemen PT Osaga, dipakai secara beramai-ramai.  

"Pada hari ditangkap satpam, saya terpaksa menandatangani surat pernyataan telah mengambil sandal dari dalam gudang, dan surat pengunduran diri dari PT Osaga. Saat membuat itu saya tengah merasa tertekan. Saya menandatanganinya agar persoalan cepat selesai dan tidak berlanjut ke polisi," ujar Hamdani. 

Namun, persoalannya ternyata berbuntut panjang. Pada 12 September 2000, Kepala Gudang PT Osaga Ketut Supardi mengundang Hamdani dan mengajaknya ke Kepolisian Sektor (Polsek) Jatiuwung. Di tempat ini Hamdani diperiksa sebagai tersangka. Namun, poli-si setempat menyatakan apa yang dilakukan Hamdani bukan pencurian. Hamdani yang diperiksa dengan tuduhan melakukan perbuatan tidak menyenangkan, sebagaimana diatur dalam Pasal 335 KUHP, akhirnya diperbolehkan pulang.  

Setelah itu Hamdani berupaya mencari keadilan, agar dapat kembali bekerja di PT Osaga. Dia berjuang karena merasa dijebak pihak perusahaan yang tetap melaporkannya ke polisi. Dia pun sempat meminta bantuan ke Komnas HAM. Namun, upayanya tidak berhasil. 

Tujuh bulan kemudian, April 2001, Hamdani malah kembali diperiksa di Polsek Jatiuwung. Dia diperiksa masih tetap berkaitan dengan sandal bolong. "Namun, saat itu saya diperiksa dengan tuduhan pencurian," kata Hamdani. 

Tujuh bulan berikutnya, pada 23 Oktober 2001, ia datang bersama penasihat hukum yang mendampinginya, Veronica Purwaningsih, ke Kejaksaan Negeri Tangerang. Namun, yang diterima di tempat itu  adalah perintah penahanan dirinya.  

SANDAL bolong telah menjerat Hamdani. Namun, kasus sandal yang kalau dijual di pasaran tidak laku itu diduga Hamdani hanya dijadikan alat pihak manajemen PT Osaga untuk mematikan gerakan buruh di perusahaan itu. "Saya sengaja dikorbankan untuk dijadikan contoh agar teman buruh lain tidak melakukan lagi perjuangan memperbaiki nasib," katanya. 

Di PT Osaga, Hamdani adalah Wakil Ketua Serikat Buruh Karya Utama. Dia dikenal lantang bersuara, baik saat berunjuk rasa maupun berunding dengan manajemen pabrik.  

Sebelum diciduk petugas satpam dengan tuduhan mencuri, Hamdani yang lulusan SMP itu sempat melakukan unjuk rasa pada Agustus 2000. Sesudah ditangkap, yaitu pada 8-15 September 2000, dia pun masih sempat tiga kali mengikuti aksi unjuk rasa yang dilakukan bersama buruh PT Osaga lainnya. 

"Kami melakukan unjuk rasa untuk memperjuangkan nasib 23 buruh PT Osaga lain yang dipecat secara sepihak," ucap Hamdani. 

Perjuangannya membuahkan hasil, karena 21 buruh temannya kemudian kembali diterima bekerja. Seorang buruh temannya memilih mundur, dan seorang lainnya tetap diperjuangkan Hamdani dan kawan-kawan agar diterima kembali di PT Osaga. 

Hamdani menduga, aktivitasnya itulah yang melatarbelakangi dijeratnya dia dengan tuduhan pencurian sandal bolong. Malah jaksa pun telah menuntut agar Hamdani dihukum selama lima bulan penjara.  

