Belum Jelas Motif  Peledakan Granat di Blok M

Hingga Jumat (4/1) petang, polisi belum mengetahui motif, jaringan, atau orang-orang yang mendanai Tarmizi alias Midi (22), salah satu tersangka pelaku peledakan granat standar militer jenis K 75 di Bulungan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 

"Tersangka Tarmizi masih berubah-ubah dalam memberi pengakuan. Katanya granat itu dari seseorang di Pasar Minggu, lalu diralat lagi dibeli dari Cibitung, Bekasi," ungkap Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, kemarin. Dia didampingi Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan Komisaris Besar A Rachman dan Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Selatan Ajun Komisaris Merdisyam.  

Anton menambahkan, tersangka Tarmizi masih berusaha mengelak dan menyatakan Hasbullah (tersangka yang tewas saat peledakan), sebagai orang yang berinisiatif dan bertanggung jawab atas peledakan granat itu. "Kan memang paling gampang menimpakan kesalahan kepada orang yang sudah mati," paparnya. 

Akan tetapi, Tarmizi yang juga tukang las asal Desa Tumpeuen, Kecamatan Syabutaliran, Aceh Utara, itu mengaku, semula granat buatan Korea itu akan diledakkan di kawasan Kota, Jakarta Barat. Dia dan Hasbullah, hari itu berangkat dari rumah di Cireunde, naik angkot ke terminal bus Lebak Bulus, lalu naik bus ke terminal bus Blok M. Namun, karena di situ tidak mendapat bus ke arah Kota, keduanya mengganti sasaran ledakan, yaitu Blok M Plaza. Granat akhirnya meledak di depan Rumah Makan Ayam Bulungan.  

Adapun kaitannya dengan Hasbullah, karena granat yang dilempar itu mengenai pohon dan jatuh ke tanah, Hasbullah berlari mengambil lagi, namun granat itu kemudian meledak di tangannya. 

Sedangkan mengenai pernyataan pengacaranya bahwa Tarmizi dijanjikan akan dibayar Rp 15 juta oleh orang yang menyuruh meledakkan granat itu, Anton yang dihubungi semalam mengatakan, belum tahu secara pasti. 

"Tarmizi hanya mengaku diberi uang Rp 13.000 untuk ongkos bus dan dijanjikan akan mendapat surprise kalau sudah berhasil meledakkan granat. Tetapi, siapa yang menjanjikannya itu, kami belum tahu," kata Anton lagi.   

