Hamzah Haz: Tak Ada Rekayasa

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz mengatakan, tidak ada rekayasa pada Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) II PPP yang telah mengambil keputusan mengundurkan muktamar dari tahun 2003 ke 2004.

"Itu (penundaan) bukan kemauan saya, tetapi kemauan pimpinan-pimpinan wilayah. Jadi, karena itu saya mengharapkan kalau ada masalah internal tolong tidak dibawa keluar," tegas Hamzah Haz pada peringatan Hari Lahir Ke-29 PPP di Gelora Pancasila, Surabaya, Sabtu (5/1), yang dihadiri ribuan kader dan massa PPP. 

Menurut Hamzah, penghargaan tinggi telah diberikan oleh para purnawirawan jenderal, intelektual, politisi, artis, dan tokoh masyarakat lain, kepada PPP.  

"Ini adalah satu petunjuk bahwa PPP mendapat kepercayaan yang penuh dari para tokoh masyarakat di Indonesia. Ini yang harus kita bangun ke depan. Jangan sampai kepercayaan itu kita rusak," ujar Wakil Presiden ini. Hadir pada peringatan ini antara lain ulama asal Sampang, KH Allawy Muhammad. Sementara itu, KH Zainuddin MZ yang dicalonkan untuk memimpin PPP Reformasi tidak tampak hadir.  

Sebelum menyampaikan pidato politik, Hamzah Haz memberikan kartu tanda anggota secara simbolis kepada lebih dari 30 tokoh masyarakat, seperti purnawirawan jenderal, pengusaha, intelektual, dan politisi. Mereka antara lain Letjen (Pur) Yunus Yosfiah, Letjen (Pur) Andi Ghalib, Mayjen (Pur) Amir Syarifudin, Mayjen (Pur) Mulchis Anwar, Marsda (Pur) Gandhi Natasupatma, mantan Direktur Bank Indonesia Erman Munzier, Eggy Sudjana, Hendra Tjipta, Emilia Contessa, Ozy Syahputra, Adyaksa Dault, Prof dr Saleh Alkatiri, dan Samudera Sukardi. Tokoh Betawi dan pemain film Nazar Amir menyerahkan formulir pendaftaran anggota kepada Hamzah.  

Hamzah mengharapkan, kader PPP memberikan contoh yang baik, tidak merusak atau membuat perpecahan partai. Katanya, "Kalau itu dilakukan saudara akan dapat kecaman dari anggota partai yang telah 29 tahun bersama-sama membangun partai ini." 

Hamzah kembali mengulangi pernyataannya bahwa jika ada kader partai yang menganggap membentuk partai baru sebagai yang terbaik, dirinya tidak bisa berbuat apa-apa, tegasnya. "Tetapi, percayalah hal itu akan membingungkan umat di bawah. Sebab, tidak ada satu pun yang tidak dapat kita selesaikan secara internal. Kiai Zainuddin MZ dulu di luar partai, kita akomodasi masuk ke dalam partai, tidak lewat muktamar, tetapi lewat mukernas." 

Dalam pidato tanpa teks itu, Hamzah mengajak semua pihak untuk melakukan islah karena masyarakat sudah lelah dengan perdebatan dan konflik yang berlangsung selama beberapa tahun terakhir. Tambahnya, "Beda pendapat boleh, tetapi perbedaan itu jangan sampai menimbulkan perpecahan dan membingungkan umat. Pemimpin harus memberi contoh yang baik dan tidak menyebabkan perpecahan." 

Sebelum menghadiri peringatan Hari Lahir  Ke-29 PPP, Hamzah Haz meluncurkan buku berjudul Mengkaji Ulang Politik Ekonomi Indonesia: Strategi Mewujudkan Keadilan Sosial di Kampus Universitas Airlangga, Surabaya. Buku yang merupakan kumpulan 25 artikel ini, ditulis Hamzah sebelum menjadi Wakil Presiden, dan diberi pengantar Prof Dr Sri Edy Swasono. 

NU Netral 

Pada pertemuan dengan sejumlah ulama di Pesantren Al Hikam (Malang), Hamzah mengharapkan Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) bersikap netral, tidak memihak salah satu partai politik. Pemihakan hanya akan melahirkan konflik, misalnya antara PPP dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Katanya, "Mudah-mudahan PB NU netral." 

Di hadapan Wakil Rais Aam PB NU KH Fachrudin Mastura dan Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi serta ratusan santri Al Hikam, Hamzah mengatakan, PPP memperingati hari ulang tahun ke-29 di Surabaya, karena PPP pernah besar di Jatim. Ujarnya, "Namun, pada Pemilu 1999 perolehan suara PPP di Jatim tinggal lima persen. Insya Allah kalau NU bersikap netral, PPP akan berkembang lagi di Jatim." 

Dia juga mengharapkan, tidak ada konflik di antara PPP dan PKB lantaran anggota PPP juga banyak yang berasal dari NU. Tambahnya, "Saya harapkan tidak terjadi lagi masalah seperti yang kemarin. Konflik PPP dan PKB sekarang harus diakhiri." 

Dalam sambutannya, KH Hasyim menegaskan, NU tidak ingin terlibat dalam masalah internal partai-partai politik.  

"Sejak saya terpilih di Lirboyo, tugas yang saya emban adalah menyambung tali silaturahmi warga NU dengan seluruh komponen bangsa, tanpa harus dibatas oleh sekat apa pun," katanya.   

