Dewan Riset Daerah Perlu Dibentuk

Menteri Negara Riset dan Teknologi (Menneg Ristek) Ir M Hatta Radjasa, menggagas perlunya dibentuk dewan riset daerah oleh setiap pemerintah daerah (pemda) guna mempertajam pemanfaatan riset, ilmu pengetahuan, dan teknologi (riptek) dalam pembangunan di daerah. Dengan dewan tersebut daerah diharapkan mengoptimalkan teknologi tepat guna dalam mengelola semua potensi sumber daya alam. 

Hatta Radjasa mengemukakan gagasan tersebut, Sabtu (5/1), seusai membawakan pidato milad Universitas Ahmad Dahlan (UAD) Yogyakarta ke-41. Kata Hatta, "Daerah harus ikut berupaya menggalakkan riset, terutama dalam pengembangan teknologi tepat guna di masyarakat. Jangan selalu berorientasi pada teknologi tinggi berbiaya mahal."  

Menurut Hatta, dalam situasi krisis, jangan terlalu berharap negara bisa mengatasi kebutuhan riset untuk semua bidang kehidupan masyarakat. Anggaran negara untuk riset sangat terbatas. Hatta menyebutkan, untuk kegiatan riset, selama ini negara hanya mampu menyediakan 0,18 persen dari Gross Domestic Product(GDP). Menurut Unesco, idealnya anggaran riset minimal 20 persen dari GDP.  

Namun, lanjut  Menneg Ristek, tidak ada alasan untuk meniadakan kegiatan riset hanya karena negara dibelit krisis. Semua pihak hendaknya bahu- membahu untuk itu, termasuk di tingkat daerah. Dewan riset daerah yang digagas Menneg Ristek, diharapkan menghimpun berbagai pakar keilmuan dari kalangan perguruan tinggi, lembaga-lembaga penelitian, serta pejabat dari instansi teknis dan perencana.  Dewan tersebut diharapkan pula mengakomodasi kebutuhan masyarakat akan inovasi teknologi. 

Sebelumnya, dalam sidang senat terbuka yang dihadiri Rektor UAD Dr Sugiyanto MSc, Menneg Ristek menjelaskan, pembentukan dewan riset di daerah juga bertujuan mengembangkan jaringan riptek secara nasional. Hatta menegaskan, kemanfaatan riptek akan terjadi manakala riptek tersebut memiliki nilai sosial. Artinya, riptek perlu digunakan masyarakatnya sesuai tingkatan peradaban yang ada. Saat ini, riptek bahkan dapat menjadi pendorong perkembangan peradaban manusia seperti yang ditunjukkan dalam era revolusi digital saat ini. 

Hubungan antara riptek dan peradaban, lanjut Hatta, diperlukan untuk menumbuhkan daya saing bangsa, baik untuk kebutuhan domestik maupun untuk pasar global, serta raihan devisa bagi negara. Daya saing jangan diartikan sempit dengan sejumlah indikator ekonomi semata. Tetapi, lebih jauh sebagai kemampuan bangsa menghadapi tantangan global, peningkatan kesejahteraan hidup rakyat, serta  secara politis dapat diterima seluruh masyarakat. 

