Eeh, Kok Kayak Orang Bersepeda...

SOSOK berbadan besar itu tampil di atas panggung dengan dandanan lengkap seorang wanita. Mulai dari gaun panjang hitam yang ketat membentuk tubuh, sepatu berhak tinggi, rambut panjang terurai, hingga selendang bulu-bulu yang dikalungkan di leher. Penonton terpingkal-pingkal dengan caranya membawakan lagu-lagu dari Dionne Warwick, Natalie Cole, Gladys Knight, Whitney Houston, bahkan Dolly Parton. Aha, dia Tata Dado. Ada sejumlah lelaki, yang rezekinya memang pada pemeranan diri sebagai perempuan, sambil "mengolok-olok keperempuanan". 

Para lelaki yang jadi perempuan, "transgender", "cowok jadi-jadian", atau apa pun istilahnya, memang menarik perhatian. Acara "Angin Malam" di RCTI yang dipandu Peggy Melati Sukma yang menampilkan Tata Dado (36) dan Didik Nini Thowok (47) dalam topik "Cowok Jadi-jadian" pekan lalu, terbukti cukup menarik perhatian pemirsa. Beberapa telepon masuk, bertubi-tubi mengajukan pertanyaan, umumnya soal "kelelakian" mereka. 

"Aku memang mencari makan pakai baju perempuan," ujar Tata Dado, yang nama lengkapnya sebenarnya Safei Valivan Dado. "Aku enggak mikir orang mau nganggep aku apa. Tapi, yang jelas, aku dandan kayak perempuan hanya di panggung. Di luar panggung, aku tetap laki-laki," katanya. 

Bersama kelompoknya, Silver Boys, secara rutin ia tampil di sebuah acara hiburan di salah satu stasiun televisi swasta. Mereka menyanyikan lagu secara lipsync, membawakan lagu-lagu penyanyi cewek seperti Dolly Parton tadi. 

Ia mengaku, tak punya patokan dalam berdandan perempuan. Pokoknya, pakaian panggung, dan harus kelihatan mahal. Merias wajah, memasang rambut palsu, stocking, hingga pakaian ala artis lengkap dengan selendang bulu, semua ia lakukan sendiri. 

Tak jarang memang orang, katanya, menanyakan tentang kehidupan yang akan ia jalani kelak, seperti pernikahan, atau hubungannya dengan wanita lain. Hal itu hanya ia tanggapi dengan kalimat, bahwa hal seperti itu merupakan urusan pribadi, terlepas dari masalah profesi.  

"Aku akan tetap berkarier seperti ini selama masih kuat. Terserah orang mau komentar apa," tukasnya. 

TATA Dado tidak sendirian, sebagai manusia "transgender", olak-alik dari perempuan ke lelaki, dari lelaki ke perempuan. Nama yang tak kalah populer di dunia hiburan adalah Tessy yang nama aslinya Kabul Basuki. Kalau Tata Dado tampil glamor di panggung, Tessy sebaliknya, biasanya serba berantakan, sampai ke buah dada yang sengaja dia bikin dari balon, gondal-gandul. 

Tessy berperan sebagai perempuan pertama kali pada sebuah acara di TVRI Surabaya, sekitar tahun 1980-an. Peran sebagai Hansip yang seharusnya ia lakoni dengan gagah, ia "pelesetkan" menjadi Hansip yang "keperempuan-perempuanan", lengkap dengan riasan wajah perempuan. Eh, penonton tertawa terbahak-bahak (mungkin itu hasil rumusan "bos" Srimulat, almarhum Teguh, bahwa "lucu itu aneh"). 

Sejak itu, sosoknya tak bisa dilepaskan sebagai Tessy di panggung. Tessy itu sendiri sebetulnya adalah pilihan nama secara spontan, yang diambil dari nama anak pertamanya: Tessy Wahyuni Riwayati Hartati.      

"Profesi ini menghasilkan. Saya mencintai dan menghargai profesi ini. Karena itu, saya tidak akan tanggung-tanggung dalam berperan sebagai Tessy," ujar Tessy. 

Hanya saja, ia akui, hingga saat ini keluarganya belum pernah sekali pun memuji penampilannya di atas panggung. Jika diminta komentarnya, mereka hanya menjawab, "Biasa-biasa saja." Begitu pula ibunya, yang bahkan hanya tersenyum sambil sedikit melengos dan mencibir jika ditanya tentang penampilannya di panggung atau televisi. 

SEDIKIT berbeda dibanding kedua rekannya yang hanya berperan sebagai perempuan di atas panggung, Jeanny Stavia (29), atau lebih dikenal sebagai Avi, menyatakan dirinya sebagai waria. 

"Sejak kecil aku suka mainan perempuan. Sejak SD saja guruku udah ngatain, 'Cowok kok klemar-klemer'," cerita Avi. Dia melanjutkan, keluarganya bisa menerimanya apa adanya, meski awalnya ada yang menerima dan ada yang menolak. "Tapi aku tunjukin, inilah saya. Mereka mau terima, dan aku berterima kasih banyak."  

Nama aslinya sebetulnya Joko Wiryatno Suwitho. Hanya begitulah, hidupnya mengalir seperti itu, termasuk rezeki dan peruntungannya. Dalam perkembangannya kini, tawaran untuk show bersama kelompoknya, Ladies Fantasy, makin sering ia dapatkan. Kelompoknya menyajikan pertunjukan puspa ragam, dari tari, nyanyi, sampai komedi. 

Jangan lupa pula untuk dunia hiburan kalangan "transgender" ini menyebut Didik Nini Thowok, seniman kelahiran Temanggung (Jawa Tengah), yang kini bermukim di Yogyakarta. Didik sendiri pernah mengakui bahwa sejak kecil dia sudah tertarik pada dunia panggung, utamanya menari. "Dulu setiap ada pentas wayang orang di kampung, saya selalu ingin mengintip para pemain yang sedang dandan (berhias-Red). Sampai di rumah saya lantas mencoba merias diri, pakai lipstik, bedak, dan sebagainya," ceritanya suatu ketika. 

Label "Nini Thowok" yang membawa keberuntungan itu melekat padanya ketika tahun 1975, Didik yang tamatan ASTI (Akademi Seni Tari Indonesia) Yogyakarta ini membawakan tarian Nini Thowok garapan mahasiswa seniornya, yang ia panggil Mbak Tutik. Sejak itu ia laris sebagai penari, yang lalu punya kesempatan melawat ke berbagai negeri seperti Singapura, Brunei, Suriname, Belanda, dan Jerman. 

DENGAN "bermetamorfosa" sebagai perempuan, mereka mendapatkan segalanya: popularitas, rezeki, dan penghargaan. Tessy, terpilih sebagai Bintang Acara Tradisional Favorit dalam ajang Panasonic Award bulan November 2001. Joko, eh Avi, meraih Video Musik Indonesia (VMI) Award dan Music Television (MTV) Award sebagai pendukung video klip terbaik, tahun 2001. 

Di antara mereka, seusai mengais rezeki sebagai perempuan di panggung,  

akan kembali berpenampilan lelaki. Seperti Tata Dado, yang lalu menjadi cowok berbadan tegap, rambut cepak. Atau Didik Nini Thowok, juga dengan pakaian lelaki, meski tetap klemak-klemek. Ia akui, peran perempuan yang sering ia bawakan memang terbawa di kehidupan sehari-hari. 

Soal terbawa-bawa dalam kehidupan sehari-hari itu juga diakui Tessy. "Seperti perang dengan diri sendiri. Kadang-kadang juga kelepasan," kata Tessy. 

Maksudnya "kelepasan", mungkin eeh, gaya kemayu berikut tangan yang lalu seperti orang bersepeda....   

