Pertamina Diperintah Lakukan Operasi Pasar

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro mengutarakan, pemerintah telah menginstruksikan kepada Pertamina untuk melakukan operasi pasar pada daerah-daerah yang langka minyak tanah. Sebab memang diakui, telah terjadi kelangkaan akibat penyelewengan pada jalur distribusi minyak tanah menjelang kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Purnomo mengungkap hal itu kepada wartawan, saat meninjau operasi pasar yang dilakukan Pertamina dan hasil tangkapan Kepolisian Sektor (Polsek) Gunung Putri terhadap pelaku penimbunan minyak tanah dan solar di wilayah Gunung Putri, Bogor, Jawa Barat, Sabtu (5/1). Menurut Purnomo, penimbunan sudah terjadi sejak lama, jauh sebelum rencana kenaikan harga BBM. 

Ketika ditanya apakah pemerintah akan mempercepat penetapan kenaikan harga BBM akibat maraknya aksi penimbunan minyak tanah, Purnomo mengatakan, soal kenaikan akan diputuskan melalui koordinasi dengan menteri terkait. Katanya, berbicara mengenai kenaikan harga BBM, berarti harus membahas mengenai kompensasi dan bagaimana dampak dari kenaikan harga. 

Purnomo menambahkan, kelangkaan minyak tanah yang terjadi, disebabkan mata rantai penyaluran minyak tanah yang terlalu panjang. Penyelewengan minyak tanah bisa dilakukan, saat perjalanan dari depo ke agen, atau pada saat barang berada di agen atau ditimbun di pangkalan. 

Sementara itu, persediaan minyak tanah di Bali hingga Sabtu siang masih tetap normal. Tidak ditemukan adanya kelangkaan persediaan ataupun lonjakan harga minyak tanah di beberapa pangkalan minyak tanah, seperti misalnya di kawasan Monang-Maning, Denpasar, Bali. 

"Deriki ten kuangan minyak (di sini tidak ada kekurangan minyak). Itu malah persediaan saya selama seminggu masih banyak," kata Tri Supriati, salah seorang pemilik pangkalan minyak tanah yang mematok harga minyak tanahnya Rp 800 per liter sambil menunjuk empat drumnya yang masih separuh terisi. 

Kepala Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) V Cabang Denpasar Wisnuntoro, mengatakan, pihaknya akan meminta tambahan jatah BBM untuk mengantisipasi adanya lonjakan permintaan menjelang kenaikan harga BBM yang dijadwalkan 7 Januari mendatang.  

Berulang tertangkap 

Sementara itu, pada lokasi penimbunan minyak tanah yang ditinjau Menteri ESDM di Desa Momonon, Cileungsi Bogor, diketahui pelaku penimbunan telah berulang kali tertangkap oleh Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan BBM (TT PMP3-BBM) tetapi kembali beroperasi. Dari catatan TT PMP3-BBM, Dw dan La sudah tiga kali kedapatan menimbun sebelum tertangkap pada tanggal 4 Januari 2002. 

Ketua TT PMP3-BBM, Slamet Singgih, yang menyertai peninjauan Menteri ESDM mengatakan, penangkapan Dw dan La kali ini, merupakan ujian bagi pihak kepolisian dalam menangani kasus penimbunan BBM. Tidak ada lagi alasan untuk melepaskan Dw atau La untuk membuka usaha ilegal yang merugikan negara dan menyusahkan masyarakat. 

Kapala Polsek Gunung Putri Iptu H Santoso mengatakan, Dw sudah dikenai status sebagai tersangka sesuai Undang-Undang Migas Nomor 22 Tahun 2001. Namun, polisi belum dapat meminta keterangan Dw, karena belum memenuhi panggilan polisi. 

Dari Padang dilaporkan, tim investigasi dari Jakarta berhasil menguak kasus dugaan penyelundupan dan pemalsuan BBM di Sumatera Barat (Sumbar), menyusul ditangkapnya seorang tersangka, Zat (35), di Kelurahan Nipah Berok, Kota Padang. Di tempat penampungan milik Zat, didapatkan barang bukti 18 ton BBM jenis solar. 

Kepala Kepolisian Kota (Kapolresta) Padang, Ajun Komisaris Besar Sukrawardi Dahlan, mengatakan, selain 18 ton solar, tim terpadu yang beranggotakan dari Pertamina, Departemen Pertambangan dan Energi, serta kepolisian, menyita minyak tanah dan oli yang diduga hasil selundupan oknum pemilik solar dengan sopir yang membawa BBM pada setiap pangkalan minyak di daerah ini. 

Unjuk rasa      

Di Makassar mahasiswa melakukan unjuk rasa menentang kenaikan harga BBM dengan menyandera dua mobil tangki pengangkut BBM. Unjuk rasa di Jalan Sultan Alauddin itu dilakukan belasan mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa Fakultas Dakwah (BEMF Dakwah) Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Alauddin dan Komite Aksi Mahasiswa Alauddin (Kamal). 

Dalam orasinya, mahasiswa menilai rencana pemerintah menaikkan harga BBM sebagai ketidakpekaan atas kepentingan publik. Kenaikan dianggap bukan upaya untuk memulihkan kondisi ekonomi dan memperparah kondisi ekonomi masyarakat.  

Koordinator lapangan Ibnu Hajar menegaskan, mereka menuntut Presiden Megawati Soekarnoputri untuk membatalkan rencana kenaikan tersebut atau mengundurkan diri jika menolak untuk membatalkannya. Mahasiswa juga menuntut DPR mengoreksi kebijakan kenaikan harga BBM yang direncanakan 29 persen.       

Mobil tangki yang disandera selama satu jam tersebut bermuatan 3.000 liter minyak tanah untuk tujuan Kabupaten Jeneponto-sekitar 91 km sebelah timur Kota Makassar-dan mobil tangki dari arah Kabupaten Gowa menuju Makassar dalam keadaan kosong. Setelah polisi bernegosiasi dengan pengunjuk rasa, kedua mobil tangki tersebut diizinkan kembali meneruskan perjalanan.  

