55 Petugas Kesehatan ke Poso

Sebanyak 55 petugas kesehatan yang tergabung dalam tim kesehatan gabungan Departemen Kesehatan, Tentara Nasional Indonesia (TNI), dan Polri, berangkat ke Kabupaten Poso, Sabtu (5/1). Mereka akan ditempatkan di unit-unit kesehatan di Poso yang terbengkalai akibat konflik selama tiga bulan dan bisa diperpanjang. 

Tim kesehatan yang dibentuk berdasar Keputusan Menteri Kesehatan No 08/ Menkes/SK/I/2002 itu dilepas oleh Sekretaris Provinsi Sulawesi Selatan (Sulsel) Andi Tjoneng Mallombasang di halaman Rumah Sakit Wahidin Sudirohusodo Makassar, Sabtu. Dengan iring-iringan ambulans dan bus, tim kesehatan ini menuju Poso melalui perjalanan darat yang ditempuh sekitar 15 jam. Hadir dalam acara pelepasan itu Staf Ahli Menteri Kesehatan bidang Teknologi dan Kesehatan dr Richard Panjaitan serta perwakilan dari TNI dan Polri. 

Tim kesehatan ini dipimpin oleh komandan tim Kapten CKM dr Puji Triharsono dan wakil dr Wahyu Sulistio Wibowo. Tim ini beranggotakan lima dokter spesialis, 10 dokter umum, dan 40 paramedis. Mereka diperkuat lima dokter senior yang secara berkala mengunjungi lokasi serta 15 mahasiswa dari tim bantuan medis Fakultas Kedokteran Universitas Hasanuddin (Unhas) dan Universitas Muslim Indonesia (UMI) yang langsung tergabung bersama rombongan pertama ini. Keseluruhan tim kesehatan tergabung dalam Brigade Gawat Darurat Sulsel yang sudah teruji menangani korban bencana alam dan konflik. 

Sebagai implementasi kesepakatan damai yang tertuang dalam Deklarasi Malino, tim kesehatan akan ditempatkan di rumah sakit di Poso Kota dan Tentena, serta pusat kesehatan masyarakat (puskesmas) yang tersebar di 13 kecamatan dan 230 desa di wilayah Kabupaten Poso. Rombongan ini dibekali peralatan medis serta obat-obatan yang nilainya mencapai Rp 500 juta. 

Kepada Kompas, Ketua Crisis Center Makassar Prof Idrus A Paturusi menyatakan, target utama tim kesehatan ini adalah merevitalisasi sarana kesehatan di wilayah Poso. Berdasarkan informasi yang diperoleh Idrus dari pejabat rumah sakit di Poso, banyak sarana kesehatan yang terbengkalai karena ditinggalkan oleh para dokter dan tim kesehatan karena tidak adanya jaminan keamanan.  

"Tugas kami di sana adalah menghidupkan kembali sarana kesehatan yang ada," kata Idrus. 

Selain korban langsung akibat konflik seperti korban tembakan dan luka-luka akibat senjata tajam, masalah kesehatan para pengungsi juga akan menjadi titik perhatian tim gabungan ini.  

Para pengungsi korban konflik Poso saat ini tersebar setidaknya dalam tiga kabupaten/kota di luar Poso, yatu Kota Palu, Kabupaten Donggala, dan Morowali. Berdasar pantauan sementara Dinas Sosial Provinsi Sulawesi Tengah, sampai akhir Desember 2001, tercatat lebih dari 82.000 pengungsi.

