Kereta Tabrak Truk Pasir

Kecelakaan kereta api terjadi lagi. Kali ini, antara kereta api (KA) eksekutif  Argo Wilis jurusan Surabaya-Bandung dengan sebuah truk bermuatan pasir yang  mogok persis di tengah perlintasan kereta di Klaten, Jawa Tengah. Truk pecah  berantakan, dan beberapa roda depan loko kereta berwarna putih itu anjlok dari  relnya, dalam tabrakan yang terjadi Sabtu(5/1), di pintu lintasan nomor 274 a, di Sragu, Sendangan, Klaten itu. Tabrakan itu memacetkan lalu lintas di jalan bypass Klaten yang dilewati bus antarkota dan truk jurusan Yogyakarta-Solo. Polisi mengalihkan jalur itu ke tengah kota sampai lintasan itu normal kembali di sore hari. Akibat lain adalah terganggunya perjalanan kereta antarkedua kota tersebut. 

Peristiwa itu bermula dari mogoknya truk bermuatan pasir dengan nomor AD 9367 KD tepat di tengah lintasan kereta. Sopir truk bernama Mulyono (35) sempat turun dan memberitahu penjaga lintasan Riswantoyo agar menyetop kereta yang hendak melintas.  

Penjaga lintasan berusaha lari menyetop kereta yang melaju dari timur ke barat dengan kecepatan cukup tinggi itu. Sekitar 150 meter sebelah timur lintasan, rel kereta api itu menikung cukup tajam, sehingga pandangan masinis Sudarminto (48) yang mengemudikan loko dengan nomor CC 20305 menjadi terbatas.  

"Kereta api itu sebenarnya sudah mencoba mengerem dengan sekuat tenaga, tetapi karena jaraknya terlalu dekat, akhirnya truk pasir itu tertabrak juga," kata Kepala Polres Klaten Ajun Komisaris Besar Drs Ketut Untung Yoga SH MM yang ditemui di lapangan. 

Melihat posisi truk yang hanya beberapa meter dari tengah lintasan, tampaknya masinis sudah benar-benar mengerem lokonya. Jika masih dalam keadaan melaju kencang, truk itu tentu sudah terseret jauh. Selain itu, muatan pasir yang memenuhi truk berperan juga menahan hantaman kereta api sehingga tidak terlalu terseret. 

Petugas PT KAI (Kereta Api Indonesia) dari Daerah Operasi IV bersama-sama dengan aparat kepolisian kemudian berusaha menarik truk dari lintasan. Sebuah loko bernomor BB 30128 dari arah barat menggandeng badan truk yang hancur itu untuk disingkirkan dari rel kereta. Beberapa alat berat harus dipakai karena sebagian badan truk itu menempel di loko yang menabrak truk itu. 

Jalan raya Kota Klaten di sebelah selatan mempunyai dua lintasan kereta api. Tabrakan itu terjadi di lintasan sekitar tiga kilometer dari Stasiun Klaten dan kebetulan terjadi di daerah yang sudah memakai rel ganda (double track). Awal Desember lalu, jalur ganda sepanjang 14 kilometer dari Srowot - Ketandan di daerah Klaten mulai beroperasi.  

Kepala Stasiun Solo Balapan, Harjono, menjelaskan, KA Sancaka jurusan Surabaya-Yogyakarta yang biasanya berangkat pukul 11.05 dari Stasiun Solo Balapan, terlambat sekitar dua jam. KA Gajayana jurusan Malang-Jakarta yang seharusnya tidak berhenti di stasiun ini, terpaksa dihentikan dan baru berangkat kembali sekitar pukul 16.00. 

"Kedua KA tersebut tertahan di stasiun ini, karena PT Kereta Api Indonesia (KAI) harus menunggu informasi jalur yang terhambat di sekitar Klaten," jelas Harjono. 

Sementara itu, KA Prambanan Ekspres (Prameks) dari Solo menuju Yogyakarta yang seharusnya berangkat pukul 14.20 dibatalkan. PT KAI meminta maaf kepada para pengguna jasa kereta api ini. KA Prameks terakhir yang berangkat pukul 17.40 tetap akan dioperasikan.   

