Hitung Ulang Biaya Kerusakan Lingkungan  Penambangan Timah

Biaya kerusakan lingkungan dan biaya sosial akibat penambangan timah di Provinsi Kepulauan Bangka Belitung (Babel) harus dihitung kembali. Jika tidak, penambangan timah tidak saja akan mempercepat habisnya bahan tambang itu, tetapi juga kerusakan lingkungan yang sulit untuk dipulihkan. 

Hal itu dikemukakan Pj Gubernur Babel Amur Muchasim dan Bupati Bangka, H Eko Maulana Ali kepada Tim Komisi VIII DPR yang berkunjung ke Provinsi Babel hari Jumat dan Sabtu (4-5/1). Tim Komisi VIII yang dipimpin Agusman Effendi dengan 10 anggota dan didampingi Wakil Ketua DPR AM Fatwa melakukan kunjungan kerja untuk melihat permasalahan penambangan timah di Babel. 

Menurut Pj Gubernur, sejak tahun 1999 penghasilan negara dan daerah dari penambangan timah sangat kecil dibanding kerusakan yang ditimbulkan. Hal ini terutama sejak keluarnya Keputusan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Nomor 558 Tahun 1998 dan Kepmen Perindag Nomor 146 Tahun 1999 tentang Ketentuan Umum di Bidang Ekspor. Dengan Kepmen 146, timah merupakan komoditas yang bebas diekspor sehingga tidak ada pengawasan dan pengaturan ekspor bahan tambang tersebut. 

Selain itu, krisis ekonomi dan jatuhnya harga lada menyebabkan maraknya tambang inkonvensional (TI) yang dilakukan oleh rakyat yang sebagian besar berada di lahan kuasa pertambangan PT Timah. Hingga saat ini diperkirakan jumlah penambang TI sekitar 6.000 unit. "Bahkan menurut distributor mesin tambang, diperkirakan 10.000 unit mesin digunakan oleh penambang TI," kata Pj  Gubernur Muchasim. 

Dampak dari tata niaga timah dan maraknya penambang TI, katanya, tahun 2001 negara kehilangan pendapatan berupa royalti dari 43.450 ton pasir timah sekitar Rp 49,4 milyar per tahun. Ini disebabkan royalti hanya dikenakan terhadap produksi batang timah yang diekspor. Sedangkan ekspor timah saat ini lebih banyak berupa pasir timah. 

Kehilangan pendapatan juga dialami daerah dari pajak bumi dan bangunan, iuran tetap eksploitasi, retribusi air tanah, dan pajak penghasilan badan. Begitu juga kehilangan nilai tambah ekspor sekitar Rp 489 milyar karena yang diekspor biji/pasir timah, termasuk akibat penyelundupan. 

Yang semakin mengkhawatirkan dan merugikan rakyat penambang juga turunnya harga timah di pasar luar negeri. Sebelum maraknya TI, ungkap Pj Gubernur, harga timah sekitar 5.520 dollar AS per ton. Saat ini harga timah turun hingga 3.800-3.900 dollar AS per ton.  

Turunnya harga timah menurunkan penghasilan penambang TI yang diperkirakan menerima Rp 16.000 - Rp 17.000 per kg dari harga sekitar Rp 23.000 yang diterima eksportir. Penambang rakyat dirugikan oleh ulah kolektor (pengumpul) yang menjual kepada eksportir. 

Pj Gubernur mengakui, Pemerintah Kabupaten Bangka mengeluarkan Peraturan Daerah yang memungut retribusi Rp 1.000 per kg dari pasir timah yang diekspor. Namun, biaya tersebut, seperti diakui Ketua Tim Komisi VIII DPR, Agusman Effendi, tidak akan cukup digunakan untuk memulihkan lahan yang ditambang rakyat. 

Menurut Pj Gubernur, disadari bahwa penghasilan dari tambang timah saat ini tidak sepadan dengan kerusakan lingkungan maupun biaya sosial yang ditimbulkan. Oleh karena itu, ia menilai pertambangan timah di Babel masih layak diteruskan asalkan menguntungkan bagi pemerintah, pengusaha, dan masyarakat. 

Mengenai keberadaan penambang TI dikatakan tidak bisa dihindari karena sekitar 130.000 atau 13 persen dari penduduk Babel yang sekitar satu juta jiwa menggantungkan hidup dari TI. Apalagi kehadiran TI terutama di lahan penambangan PT Timah diizinkan dan hasilnya dibeli PT Timah. Tapi, akhir-akhir ini PT Timah tidak sanggup lagi membeli produksi TI sehingga dijual kepada eksportir. 

Menanggapi situasi itu, Agusman Effendi mengatakan, tidak ada permasalahan hukum dalam penambangan TI. Hanya masalahnya, bagaimana menata penambangan agar kerusakan lingkungan tidak semakin parah sedang pemerintah pusat dan daerah tetap memperoleh penghasilan, sekaligus meningkatkan kesejahteraan rakyat. 

Hal serupa dikemukakan anggota Komisi VIII Priyo Budi Santoso dan Prof Tunggul Sirait, yakni diperlukan penataan ulang penambangan timah di Babel yang berkaitan dengan persoalan lingkungan.   

