Pemerintah Biayai Ujian Akhir Sekolah

Pemerintah pusat lewat Departemen Pendidikan Nasional akan membiayai ujian masuk sekolah lanjutan tingkat pertama dan lanjutan atas (SLTP dan SLTA). Anggaran yang disediakan sekitar Rp 120 milyar  sebelumnya merupakan dana pelaksanaan evaluasi belajar tahap akhir nasional (ebtanas). Ujian akhir nasional diadakan bagi siswa kelas tiga SLTP dan SLTA, sedangkan khusus untuk tingkat sekolah dasar (SD) selain diadakan ujian sekolah juga ada ujian akhir nasional. Skor dari ujian akhir yang masih menggunakan soal pilihan ganda inilah yang digunakan untuk masuk SLTP dan SLTA. 

Dirjen Dikdasmen Depdiknas Indra Djati Sidi mengemukakan rencana itu kepada Kompas usai berbicara tentang perencanaan Dikdasmen 2002 kepada peserta Lokakarya SD Muhammadiyah dan Baitul Arqom, Sabtu (5/1), di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta.      

Lokakarya yang diikuti para kepala SD Muhammadiyah dan ketua majlis dikdasmen Muhammadiyah dari berbagai daerah, Jumat lalu dibuka Mendiknas Abdul Malik Fadjar. Acara tersebut berlangsung hingga Minggu malam besok. Sebelum Indra Djati tampil, panitia mengundang Kepala Pusat Kurikulum Depdiknas Siskandar yang menjelaskan kurikulum berbasis kompetensi yang sedang diuji coba di empat provinsi. 

Keputusan Mendiknas menghapus ebtanas mulai tahun ajaran 2001/2002 (ujian bulan April-Mei 2002), diikuti dengan perubahan sistem. Untuk SD, selain diadakan ujian sekolah bagi siswa kelas VI (pengganti ebtanas) oleh sekolah masing-masing, para siswanya juga bakal mengikuti ujian nasional untuk mengukur skor yang digunakan sebagai "tiket" masuk SLTP. Sedangkan siswa kelas terakhir SLTP dan SLTA akan menempuh ujian akhir nasional.  

Skor yang dihasilkan dari ujian tersebut menjadi penentu untuk masuk SLTA sesuai pilihannya. Penghitungan skor hasil ujian yang merupakan gabungan antara tes akademik dan kecerdasan akan dirumuskan kemudian.     

Lebih pendek dan efisien 

Menurut Indra, pelaksana ujian akhir nasional adalah pemerintah daerah masing-masing, tetapi biayanya dari pemerintah pusat. Sedangkan untuk soal, sementara ini bisa meminta dari bank soal pada Pusat Pengujian Balitbang Depdiknas. Kelak diharapkan tim khusus pembuat soal di tingkat kabupaten/kota juga mampu memasok soal-soal ujian akhir nasional. Ujian nasional akan menggunakan pilihan ganda, namun untuk ujian sekolah ia mengharapkan sekolah lebih banyak memberi soal uraian (esai) kepada siswa.  

Jenis ujian kali ini berbeda dengan ebtanas. Dalam ujian akhir soal disajikan secara terintegrasi, mencakup seluruh mata pelajaran yang diajarkan, dengan waktu diperpendek dari tiga hari menjadi satu hari selama sekitar 2-3 jam. Komposisi soal seperti itu diharapkan menghilangkan kesan ada anak tiri terhadap mata pelajaran tertentu yang selama ini tak diebtanaskan. Katanya, "Dari pemendekan waktu ujian dan jumlah soal itu saya perkirakan biayanya bisa lebih hemat dan efisien dari segi waktu dan biaya." 

Ebtanas SD hingga SLTA yang diikuti sekitar 6 juta siswa yang diadakan setiap tahun memerlukan biaya sekitar Rp 300 milyar. "Dengan penghematan tadi, sisa uang bisa untuk membiayai peningkatan mutu sekolah," tutur Dirjen Dikdasmen. 

Saat berbicara dalam lokakarya, Indra Djati mengingatkan akan pengertian kata-kata penghapusan ebtanas: bukan berarti tak ada ujian. "Ebtanas SD diganti dengan ujian sekolah, sedangkan ebtanas SLTP dan SLTA diganti ujian akhir nasional yang digunakan sekaligus untuk seleksi masuk SLTA (untuk lulusan SLTP)," jelasnya. 

Langkah penghapusan ebtanas diambil melalui pengkajian yang hasilnya perlu penyempurnaan. Penyempurnaan atas ujian akhir nasional meliputi soal-soal yang disajikan secara terpadu dan mempertimbangkan penilaian terhadap aspek akademik dan scholastik (kecerdasan). "Penyerahan ujian sekolah untuk menggairahkan para guru untuk berkreasi," lanjut Indra.   

