Dalam Kasus Kecelakaan KA di Brebes   Polisi Perlu Cari Tersangka Lain

Asosiasi Railway Indonesia (ARI) mengusulkan kepada polisi agar tidak semata-mata mengarahkan penyelidikan pada tersangka masinis Mohammad To'ad, karena dalam peristiwa kecelakaan di Stasiun Ketanggungan Barat, Brebes, itu banyak faktor dan pihak yang terlibat. Demikian isi surat terbuka ARI kepada Kepala Polri yang dirumuskan dalam suatu pertemuan di Kantor Pusat PT Kereta Api Indonesia (PT KAI), Bandung, hari Jumat (4/1) petang. 

Dalam pertemuan tersebut, tampak hadir beberapa pejabat tinggi PT KAI seperti Kepala Divisi (Kadiv) Pelatihan Mawardi, dan Kepala Sub-Direktorat (Kasubdit) Sinyal, Telekomunikasi dan Listrik (Sintelis), Bambang Winarto. Hadir pula Project Manager Westinghouse Railway Signaling Company dari Australia, Ross Leishman. Beberapa sinyal KA di Indonesia menggunakan produk perusahaan ini. 

ARI, yang beranggotakan masyarakat perkeretaapian baik dari dalam maupun dari luar PT KAI, mengungkapkan, paling sedikit terdapat empat faktor yang memungkinkan masinis melanggar sinyal pengatur perjalanan kereta api (KA), yaitu prinsip persinyalan yang berlaku, teknis pengereman, keterampilan masinis, dan kultur kerja di kalangan internal PT KAI. 

Menurut Ketua ARI, Darmawan MM, pada prinsipnya, faktor utama di balik kesalahan masinis itu adalah perkembangan teknologi perkeretaapian yang tidak diikuti dengan perubahan peraturan atau regulasi dalam bidang tersebut.  

"Jadi, peraturan yang ada dan masih berlaku, sudah tidak nyambung lagi dengan konsep teknologi yang baru," ungkap Darmawan. 

Ia memberikan satu contoh perkembangan teknologi di bidang persinyalan. Menurut dia, prinsip persinyalan yang masih berlaku hingga sekarang mengacu pada prinsip persinyalan tahun 1920, yaitu berdasarkan pada batas jarak tampak. Berdasar prinsip tersebut, sinyal muka hanya sekadar berfungsi sebagai alat bantu penunjuk sinyal utama, bukan sebagai batas awal pengereman. 

Hingga saat ini, masinis masih dididik dan dilatih menggunakan prinsip persinyalan yang lama itu. Dengan demikian, masinis masih bertindak atas dasar penglihatan pada sinyal utama. 

Di dunia perkeretaapian internasional, konsep sinyal berdasar jarak tampak sudah ditinggalkan sejak tahun 1935 dan diganti dengan konsep jarak pengereman.  

Darmawan mengungkapkan, seharusnya setiap kali diterapkan suatu konsep teknologi baru, masinis dan operator teknis yang lain harus dididik dan dilatih menggunakan konsep baru tersebut.  

Dalam surat terbuka tersebut, ARI juga menyarankan agar polisi tidak menggunakan bukti pengereman pada tapak di rel KA, karena setelah kecelakaan itu sudah banyak KA lain yang lalu-lalang di rel yang sama. Selain itu, mereka juga mendesak agar korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) di tubuh PT KAI segera diselidiki, karena diduga menjadi salah satu sumber utama etos kerja yang tidak profesional di kalangan pegawai PT KAI.  

Syarat Dirut 

Di samping mengajukan tiga usulan kepada pihak Polri tersebut, ARI juga mengajukan daftar kriteria calon Direktur Utama (Dirut) PT KAI periode 2002-2007 mendatang yang harus dipenuhi. Terdapat empat kriteria utama yang diajukan, yaitu mempunyai konsep perbaikan manajemen PT KAI secara menyeluruh dan tuntas, menguasai teknologi perkeretaapian, mempunyai kemampuan dan pengalaman manajemen, dan yang terakhir, berpola hidup sederhana serta tidak pernah terlibat KKN. 

Semua kriteria itu harus dibuktikan dengan pengajuan dan presentasi proposal, karya tulis, pengalaman kerja dan berorganisasi, latar belakang pendidikan, dan daftar serta asal-usul kekayaan yang dimiliki setiap kandidat dirut.   

