Mullah Omar Menghilang Lagi

Ketika upaya untuk menangkap secara damai pemimpin spiritual Taliban, Mullah Muhammad Omar, tengah dilakukan; hari Sabtu (5/1) muncul kabar bahwa orang nomor dua paling dicari AS-setelah Osama bin Laden-ini telah menghilang. Tak ada seorang pun yang menyatakan tahu ke mana Mullah Omar pergi, kendati pasukan anti-Taliban telah mengurung desa di distrik Baghran, di mana ia bersembunyi bersama pasukannya. 

Ini bukan pertama kali Mullah Omar kabur saat negosiasi dilakukan. Bulan lalu, ia juga berhasil menyelinap keluar Kandahar bersama ratusan pejuang bersenjatanya, setelah negosiasi penyerahan diri yang panjang dilakukannya dengan para komandan pasukan anti-Taliban yang mengurung Kota Kandahar. Meskipun ikut operasi penggeledahan wilayah di Baghran untuk mencari Mullah Omar, Amerika Serikat (AS) membatasi keterlibatan langsung dalam perburuan itu, menyadari kerapnya para pemimpin Taliban dan Al Qaeda kabur meski telah berjanji untuk menyerah saat negosiasi dilakukan. 

Pejabat intelijen di Provinsi Kandahar, Nasratullah Nasrat, mengatakan bahwa para kepala suku tengah melakukan negosiasi agar Mullah Omar menyerahkan diri-guna menghindari bentrok fisik antara 1.500 personel Taliban dengan 5.000 personel anti-Taliban-ketika diketahui Mullah Omar telah kabur. 

"Tim yang kami kirim ke Provinsi Helmand untuk melakukan pembicaraan dengan para komandan pro-Taliban melaporkan kepada kami bahwa Mullah Omar telah kabur dari Baghran dan seluruh Provinsi Helmand," kata Nasrat kepada AFP. 

Akan tetapi, katanya, "Sebagian besar pejuang yang terkurung di Baghran telah menyerahkan diri beserta senjata mereka." Hanya saja, ia tak tahu pasti apakah komandan mereka, Abdul Ahad-dikenal dengan nama Rayes Baghran-juga termasuk di antara yang menyerahkan diri. 

Harapan untuk bisa menangkap Mullah Omar muncul, setelah sepanjang pekan Rayes Baghran mengatakan bahwa ia akan menyerahkan Mullah Omar dan menyerahkan dirinya sendiri, dengan catatan kampanye pengeboman Amerika di Afganistan selatan dihentikan. 

Nasrat berjanji bahwa otoritas Afganistan akan segera melacak ke mana Mullah Omar-pria yang dituding sebagai telah memberi perlindungan kepada Osama bin Laden, tersangka aksi teroris 11 September di AS-melarikan diri.  

"Mullah Omar tidak bisa kabur ke luar negeri. Kami pada akhirnya akan menangkap dia," kata Nasrat tentang Mullah Omar, yang penangkapannya dihargai 10 juta dollar AS ini. 

Zaeef pulang 

Sementara itu, mantan Duta Besar Taliban untuk Pakistan Mullah Abdul Salam Zaeef, menurut Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Pakistan hari Sabtu, telah pulang ke Afganistan, menyusul ditolaknya izin tinggal baginya di Pakistan. 

"Setelah berakhirnya hubungan diplomatik dengan pemerintahan Taliban, Mullah Zaeef tidak punya status diplomatik lagi," kata juru bicara Kemlu Pakistan, Aziz Ahmed Khan. Ketika Pakistan memutuskan untuk menutup Kedubes Taliban di Pakistan -sesudah penguasa Taliban di Kabul tumbang-Zaeef diperkenankan "tinggal" sementara untuk menyelesaikan urusan sebelum pulang ke negerinya. 

"Ia telah menyeberang perbatasan menuju Afganistan... karena ia tidak punya visa tinggal di Pakistan yang sah. Ia diminta meninggalkan negeri ini, dan telah dilakukannya," kata Khan, yang menolak untuk merinci kapan persisnya Zaeef pulang ke Afganistan. Ia hanya mengatakan bahwa istri dan anak-anaknya-yang tinggal di Islamabad-diberi izin tinggal "sedikit lebih lama lagi". 

Surat kabar Washington Post terbitan Sabtu menurunkan berita bahwa Pakistan tengah bersiap untuk menyerahkan Zaeef kepada pasukan AS.  

"Kesepakatan tengah disiapkan soal di mana, kapan, dan bagaimana ia ditahan, tetapi perjanjian dasarnya telah disepakati," kata seorang pejabat senior pertahanan AS. 

Seorang pejabat Pemerintah Pakistan sebelumnya pernah mengungkapkan bahwa Zaeef meminta suaka politik kepada Pakistan, tetapi belakangan "menarik permohonannya". Surat kabar Pakistan kemudian mengabarkan bahwa permohonan itu ditolak Pakistan. Keluarga Zaeef hari Kamis mengatakan, pasukan keamanan Pakistan telah menciduk Zaeef dari rumahnya untuk diinterogasi. 

