Masuoka Kembali Pimpin Reli Paris-Dakar

Pereli asal Jepang, Hiroshi Masuoka kembali memimpin Reli Paris-Dakar setelah dalam tahapan kesembilan yang menempuh jarak sepanjang 383 kilometer berhasil menembus finis pertama di Atar, Mauritania, Sabtu  (5/1). Pereli yang mengendarai mobil Mitsubishi Pajero ini memimpin dengan selisih waktu 11 menit dan 46 detik atas rekan senegaranya Kenjiro Shinozuka yang menempati posisi kedua.  Sementara itu, juara bertahan asal Jerman Jutta Kleinschmidt menempati urutan ketiga dengan selisih waktu 26 menit dan sembilan detik. Namun, dalam total pengumpulan waktu, Kleinschmidt berada di posisi kedua disusul pereli Perancis Jean-Pierre Fontenay di posisi ketiga dan Shinozuka di posisi keempat. 

Untuk kategori motor, pimpinan lomba dipegang Kari Tianen asal Finlandia. Pereli yang tampil dengan motor KTM ini mencatat perolehan waktu empat jam, 14 menit, dan 54 detik. Di tempat kedua, menyusul Jordi Arcarons dari Spanyol dengan selisih waktu tiga menit dan tujuh detik. Di urutan ketiga, bertengger Isidre Esteve Pujol dari Spanyol. Sedangkan Fabrizio Meoni yang tahapan sebelumnya sempat memimpin melorot ke urutan delapan. 

Di tahapan kedelapan sebelumnya, Shinozuka sebenarnya telah berhasil menyodok ke posisi pertama dengan selisih 27 detik atas rekan senegaranya Masuoka. Catatan waktu Shinozuka saat memimpin adalah lima jam, 50 menit, dan 27 detik. Namun, dengan unggulnya Masuoka di tahap kesembilan, Shinozuka merosot ke posisi keempat. 

Tahap kedelapan  

Secara keseluruhan, tahap kedelapan yang membuat Shinozuka unggul tersebut setelah menempuh jarak sepanjang 370 kilometer yang membentang di bagian barat daya Gurun Sahara. Pada paruh kedua ini, Shinozuka mampu menyelesaikan panjangnya Gurun Sahara dengan waktu dua jam, 34 menit, dan 43 detik. 

Seandainya Shinozuka tidak terkena hukuman satu menit karena memacu kendaraan di kontrol poin pertama, ia akan lebih jauh memimpin dengan selisih waktu satu menit 27 detik atas Masuoka. 

Shinozuka berhasil menyelesaikan tahapan reli sepanjang 370 kilometer dari Tan Tan, Maroko menuju Zouerat, Mauritania dengan catatan waktu satu menit 16 detik lebih cepat dari urutan kedua Jean-Pierre Fontenay. Hukuman satu menit yang diterima Shinozuka membuat selisih waktunya dengan pereli asal Perancis ini hanya 16 detik.  

Fontenay dalam catatan waktu keseluruhan berada di posisi kelima, sedangkan Stehane Peterhansel yang berhasil menempati posisi ketiga di tahapan ini, berada di posisi ketujuh. Dalam tahapan ini, Masuoka berhasil mengakhiri reli di urutan kelima. Hukuman satu menit yang diterima rekan senegaranya membuatnya lebih dapat bernapas lega untuk bisa memiliki peluang meraih gelar juara umum. 

Bagi Shinozuka, kemenangan di seri yang merupakan karakteristiknya ini merupakan kemenangan pertamanya. "Untuk 30 atau 40 kilometer pertama, medannya penuh angin dan berbatu dan kemudian lurus serta sangat cepat,"ujar Shinozuka sebelum ia dikenai hukuman satu menit. 

Shinozuka dan Masuoka yang saling bersaing untuk merebut gelar juara mengakui, medan dalam seri ini cukup berat dan sulit karena sangat cepat. Namun, putaran berikutnya, akan lebih sulit dan akan menjadi putaran tersulit. Masuoka berencana mengamankan posisi perebutan gelar di seri ini.   

