KTT Asia Selatan   Musharraf-Vajpayee Bersalaman

Sebuah isyarat dramatis ditunjukkan oleh Presiden Pakistan Pervez Musharraf hari Sabtu (5/1), dengan menyalami tangan PM India Atal Behari Vajpayee, usai berpidato di podium Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Asosiasi Kerja Sama Regional Asia Selatan (SAARC) di Kathmandu (Nepal). Bahkan dalam pidatonya, Musharraf mengajukan tawaran persahabatan kepada Vajpayee di tengah memanasnya konflik perbatasan India-Pakistan soal Kashmir. 

Sementara tawaran damai diajukan Musharraf di Kathmandu, perkembangan di lapangan hari Sabtu menunjukkan adanya seorang warga sipil tua di wilayah Kashmir yang dikontrol Pakistan tewas tertembak dalam aksi tembak-menembak di perbatasan. Pria berusia 70 tahun itu tewas terkena pecahan granat di rumahnya di Desa Taroti. Malam sebelumnya, seorang pria terluka akibat konflik itu. 

Begitu menyelesaikan pidatonya-yang berisi ajakan persahabatan dan perdamaian-Presiden Musharraf turun podium dan menghampiri PM Vajpayee, yang duduk berjajar dengan para kepala pemerintahan Asia Selatan yang lain di panggung. Vajpayee tampak terkejut, tetapi ia segera berdiri dan menyambut uluran tangan Musharraf sambil melontarkan seulas senyum tipis. 

Ini merupakan acara bersalaman pertama di depan umum yang dilakukan kedua pemimpin negara bertetangga pada acara KTT SAARC, meskipun sebelumnya mereka telah berada di ruang yang sama pada jamuan makan malam Jumat malam dan bergabung dengan para pemimpin lain di ruang tunggu Sabtu pagi sebelum KTT SAARC dimulai. Namun, pada saat istirahat Vajpayee menghindar dari kemungkinan bersalaman lagi dengan Musharraf. Ia bergegas keluar ruang sidang, ketika sebagian besar para pemimpin negara lain saling bersalaman di atas panggung. 

Vajpayee menolak bertemu Musharraf, ketika mereka berdua berada di New York bulan lalu saat menghadiri Sidang Umum PBB. Sebelum berangkat ke KTT SAARC, Vajpayee telah mengesampingkan kemungkinan untuk mengadakan pertemuan dengan Musharraf. Namun, para pejabat India, Pakistan, maupun tuan rumah Nepal telah mengisyaratkan akan diadakannya pertemuan tak resmi Sabtu malam. 

Yang tak kalah menarik setelah sikap pro-aktif Musharraf untuk mengulurkan tangan kepada Vajpayee adalah keluarnya PM India ini dari ruangan selama tujuh menit. Ia kembali lagi ke ruangan dengan isi pidato yang telah berubah dari yang dipersiapkan semula. 

Ajak damai 

Dalam pidatonya, Presiden Pervez Musharraf menyerukan diadakannya dialog "serius dan berkelanjutan" dengan India. Ia lantas menutup pidatonya dengan mengharapkan untuk "mengulurkan tangan penuh ketulusan, persahabatan sejati dengan PM Vajpayee". 

"Marilah kita bersama-sama memulai perjalanan damai, harmoni, dan maju di Asia Selatan," katanya, yang disambut riuh tepuk tangan peserta KTT. 

Menanggapi pidato rekannya dari Pakistan itu, PM India Atal Behari Vajpayee mengatakan "kegembiraannya bahwa ia (Musharraf) mengulurkan tangan persahabatan kepada saya". Kendati di satu sisi, Vajpayee menyambut baik upaya Musharraf, ia tetap menunjukkan sikapnya untuk tidak bergerak dari tuntutan semula, agar Pakistan menumpas kelompok militan yang melakukan aksi kekerasan di wilayah India. 

"Sekarang Presiden Musharraf harus mengikuti isyaratnya itu dengan tidak mengizinkan kegiatan apa pun di Pakistan atau wilayah mana pun yang dikontrolnya mulai hari ini yang memungkinkan teroris melakukan kekerasan di India," katanya. 

Seolah untuk mengingatkan bahwa Pakistan terlalu banyak janji, Vajpayee lantas mengungkit berbagai pengalaman yang telah lalu, antara lain setelah pertemuan tingkat tinggi untuk perdamaian di Lahore tahun 1999 dan di Agra bulan Juli tahun 2000. 

"Saya kemukakan ini karena pengalaman kami yang lampau. Saya pergi ke Lahore dengan uluran persahabatan. Kami mendapatkan agresi di Kargil dan pembajakan pesawat terbang Indian Airlines dari Kathmandu," kata Vajpayee. 

Lantas ditambahkan, "Saya mengundang Presiden Musharraf ke Agra. Kami mendapatkan serangan teroris di majelis Jammu dan Kashimri dan bulan lalu di parlemen India." 

Sebanyak 38 orang tewas dalam serangan 1 Oktober di ibu kota musim panas Kashmir, Srinagar, sedangkan 14 orang tewas pada serangan 13 Desember di New Delhi. Kedua peristiwa itu oleh India dianggap sebagai dilakukan oleh militan yang bermarkas di Pakistan. Serangan terakhir itu mendorong ketegangan antara India dan Pakistan, bahkan sampai membuat India menarik duta besarnya dari Islamabad untuk pertama kali sejak perang terakhir mereka 30 tahun lalu. Kedua belah pihak juga menggelar militer mereka di perbatasan di Kashmir, wilayah yang berada di Himalaya.  

"Tak ada yang bisa dicapai sejauh ada ketegangan dan kekerasan di antara kedua anggota," kata Presiden Musharraf. Ia kemudian menunjukkan betapa Pakistan sendiri sebetulnya memerangi terorisme. "Pakistan sendiri adalah korban terorisme. Kami mengecam keras terorisme dalam segala bentuk dan manifestasinya." 

Tolak utusan AS 

Memanasnya hubungan India-Pakistan memaksa AS untuk turut campur lebih jauh. Tidak cukup dengan melakukan langkah mediasi melalui telepon, kali ini AS bermaksud mengirim utusan perdamaian ke wilayah yang bergolak itu. Dalam wawancara dengan BBC menjelang KTT SAARC dimulai, Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell memperingatkan "situasi yang amat berbahaya" tengah terjadi di kawasan Asia Selatan. 

Dikatakan, pihaknya akan segera mengirim utusan senior untuk membantu meredam ketegangan itu, kendati ia masih percaya akan kemampuan personel diplomatiknya di wilayah itu. Para pejabat Departemen Luar Negeri AS pekan lalu menyebut, "kandidat yang sudah jelas" untuk misi ini adalah Deputi Menlu Richard Armitage dan Kepala Perencanaan Kebijakan Richard Haass, yang juga koordinator untuk kebijakan Afganistan. Calon yang lain adalah Pembantu Menlu Urusan Politik, Marc Grossman. 

Powell sendiri menilai Pakistan telah melakukan langkah luar biasa, sejak krisis terjadi 13 Desember lalu. "... pertama adalah dengan menangkapi para pemimpin dua organisasi teroris yang paling dekat dengan para pelaku peristiwa ini," kata Powell. Pemimpin Laskar-e-Taiba dan Jaish-e-Mohammad telah diciduk pekan lalu, menyusul tuntutan India agar pelaku serangan-yang konon didukung oleh intelijen Pakistan-ditangkapi. 

