Tewas Terkena Ledakan Kompresor

Agus Herman (50), warga Kelurahan Pondok Cabe Udik, Pamulang, tewas seketika dengan kepala berantakan akibat dihantam pecahan kompresor sebuah bengkel tambal ban, Sabtu (5/1) petang. Pemilik bengkel P Simbolon (35) yang berada di samping korban malah tidak  cedera sedikit pun.  

Tempat kejadian di Jalan Mohammad Toha, yang hanya berkisar 200 meter dari perempatan Gaplek, sontak menjadi macet total selama dua jam. Penduduk sekitar lokasi tidak berani memindahkan mayat korban karena kondisinya yang mengenaskan. Baru sekitar pukul 19.30, petugas dari Kepolisian Sektor (Polsek) Pamulang dan petugas medis membawa mayat korban ke rumah sakit terdekat.  

Kepala Unit Reserse dan Intel Polsek Pamulang, Inspektur Satu (Pol) Christian yang dihubungi terpisah mengungkapkan, meledaknya kompresor murni kecelakaan. Penyebabnya diduga karena keteledoran Simbolon yang lupa mengunci tekanan angin ketika kompresor sudah penuh.  

Belum ada tersangka yang ditahan dalam kejadian nahas itu. Pemilik bengkel, sampai kemarin belum dapat dimintai keterangan karena mengalami stres berat. Semula polisi berniat meminta keterangan Simbolon Sabtu malam itu juga. Namun, karena berulang kali pingsan, akhirnya Simbolon dibawa ke rumah sakit.  

Setelah sedikit tenang, Yusuf, Ketua RT setempat membawa Simbolon pulang. Rencananya, hari Minggu, Simbolon akan dimintai keterangan.   

Menurut Jirin (30), pedagang nasi goreng di samping lokasi, sekitar setengah jam sebelum peristiwa, Agus masih bercerita dengannya bersama mantan ketua rukun tetangga setempat Sanusi. Setelah mengobrol sebentar, Agus pamit untuk pergi ke bengkel Simbolon untuk meminta oli bekas.  

Jirin mengatakan, oli itu diperlukan Agus untuk melumasi pintu pagar besi di halaman rumah Agus yang sukar digerakkan. Lokasi rumah Agus hanya berjarak 25 meter dari TKP.  

Wardik (45), pemilik warung yang berada persis di depan bengkel melukiskan, ketika itu Agus tengah berdiri di dekat kompresor. Saat meledak, pecahan besi kompresor langsung menghunjam kepalanya.   

