Marunda dan  Gaya Manajemen Reaktif

"KALAU melihat orang-orang berseragam pemda (pemerintah daerah-Red) datang, maunya warga langsung menyerbu mereka," ujar H Sukra hari Sabtu (5/1) dengan suara tinggi. 

Suara Ketua RW 03 di Marunda Baru ini seperti merepresentasi suara sebagian warga Marunda, Jakarta Utara, yang keberatan jika kawasan di sekitar tempat huniannya menjadi tempat pembuangan akhir (TPA) sampah. 

Menurut Sukra, bisa dipastikan, hampir seluruh warga Marunda Baru dan warga lain yang tinggal di sekeliling lahan yang akan dijadikan TPA tersebut resah. Mereka tidak setuju terhadap rencana Pemda DKI Jakarta menjadikan lahan seluas 71 hektar-milik Badan Urusan Logistik (Bulog), yang berada hanya 10 meter dari pusat permukiman mereka-itu dijadikan TPA sampah.  

"Kami enggak mau lingkungan ini berubah menjadi seperti Bantargebang," ujar Teti. Warga lainnya di Marunda Baru maupun Desa Segaramakmur, Bekasi, yang ditemui terpisah, di antaranya Gunalih, Aan, Anis, dan Abadi, mengutarakan hal senada.  

"Dengan gunungan sampah di depan rumah, bisa dibayangkan, bagaimana kotornya lingkungan ini. Apalagi di sini banyak anak kecil," ujar Aan, warga Marunda Baru. 

Pokok keluhan warga di sana ialah Pemda DKI terkesan tidak mempunyai rencana atau agenda jelas terhadap bakal TPA sampah Marunda. DKI tidak mempunyai rencana konkret, bagaimana mengelola kawasan itu sebagai TPA yang sehat serta ramah lingkungan. Tidak ada kajian analisis mengenai dampak lingkungan (amdal), yang merupakan salah satu syarat mutlak bagi TPA.  

Tidak ada pula langkah-langkah nyata untuk mengolah sampah itu agar tidak terlalu berbau busuk, tidak mengotori kawasan permukiman, serta tidak mencemari air dan udara. Tidak ada program konkret untuk meminimalisasi dampak buruk TPA itu bagi lingkungan sekitar, kesehatan warga, maupun berkembangnya bibit penyakit. Belum jelas pula mengenai "kompensasi" Pemda DKI bagi warga yang terkena dampak buruk karena menjadi "tuan rumah" penampungan akhir sampah. Pendirian TPA di sana pun praktis menutup mata pencaharian warga karena tambak-tambak warga praktis harus ditutup.  

DKI, menurut para warga tersebut, memilih Marunda, semata karena inilah tempat yang memiliki areal terbuka di Ibu Kota, yang dapat segera diraih, tatkala warga Bekasi menolak Bantargebang terus dijadikan TPA sampah. 

Selain bau busuk yang dapat ditimbulkannya, rembesan air sampah (lindi) dalam tanah pun sangat meresahkan warga. Apalagi saat ini sekitar 80 persen dari seluruh lahan telah berubah menjadi lahan yang dapat menjadi sumber penghasilan sebagian warga, yaitu menjadi tambak udang dan bandeng.  

DODO Sambodo, Bagian Pentaatan dan Penegakan Hukum Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) menyatakan, keberatan warga tersebut cukup beralasan, mengingat kondisi lahan Marunda yang berawa. Apalagi, hingga saat ini belum ada kajian Amdal yang dilakukan pemda. "Pilihan pada Marunda disebabkan, pemda panik karena Bantargebang hendak ditutup. Akibatnya, mereka tidak membuat perencanaan matang," ujar Dodo. 

Ia sependapat dengan warga Marunda bahwa perencanaan yang harus dilakukan bukan sekadar memilih lokasi pembuangan. Hal yang lebih penting ialah teknik pengolahan sampah itu sendiri. "Percuma punya banyak tempat, kalau cara pengolahannya tidak tahu," ujar Dodo. 

Menurut dia, kalau saja pemda memikirkan teknik pengolahan paling tepat, mereka tidak perlu bingung mencari tempat baru, yang pada akhirnya menimbulkan konflik seperti di Marunda saat ini. 

Untuk menjelaskan hal itu, Dodo mencontohkan kondisi di Bantargebang, Bekasi. Sebenarnya jika teknik sanitary landfill  

dilakukan dengan benar, pemda tidak perlu panik mencari lahan baru. Sanitary landfill ialah teknik pengolahan sampah dengan mengubur sampah tersebut dalam tanah yang telah dilapisi plastik sebelumnya. Teknik ini hanya dapat digunakan untuk pengolahan sampah baru. Untuk itu, sampah yang berada di lapisan bawah, yang telah ditimbun dalam waktu yang lama, bisa diangkat untuk dimanfaatkan sebagai kompos. Dengan demikian, tidak perlu lagi ada lahan lain untuk membuang sampah yang baru. "Hal penting yang perlu diperhatikan dalam masalah sampah ini ialah teknik pengolahannya. Bukan mencari lahan baru untuk dijadikan TPA.  

GUGATAN lain yang patut disampaikan kepada Pemda DKI Jakarta ialah mengapa kegagalan dan pengalaman pahit di Bantargebang tidak dijadikan pelajaran berharga oleh DKI. Selain Pemda dipermalukan, warga Ibu Kota juga ikut dibikin susah. Bukan apa-apa, setelah warga Bantargebang menolak truk sampah masuk kawasan sekitar hunian mereka, warga dibuat pusing karena sampah mereka tak terangkut selama berhari-hari.  

Anehnya, Gubernur Sutiyoso tidak tampak merasa bersalah karena masalah ini. Ia tidak merasa gagal, padahal penanganan sampah praktis menjadi salah satu tolok ukur utama apakah seorang gubernur patut atau tidak patut memimpin. Kalau sampah saja tidak bisa diurus, bagaimana dengan masalah lain yang lebih besar.  

Selayaknya, tanpa pengalaman pahit di Bantargebang pun, Pemda DKI-yang mempunyai otoritas mengurus Ibu Kota sebuah negara besar, seperti Indonesia-menyadari bahwa mengerjakan segala hal, mutlak dengan perencanaan. Mengerjakan sebuah pekerjaan besar tidak bisa diantisipasi sekadar dengan penanganan-penanganan parsial dan reaktif. Semuanya harus dengan perhitungan jauh ke depan. 

Contoh konkret dari tiadanya perencanaan adalah masalah banjir besar yang diperkirakan melanda DKI Jakarta bulan Januari dan atau Februari. Lihatlah, adakah tampak sebuah pekerjaan besar yang terkoordinasi baik untuk membersihkan semua sungai, kanal, selokan, dan saluran air lainnya? Tidak ada! Pemda DKI baru akan bertindak dan kelabakan setelah Jakarta kebanjiran. Cara penanganan kota versi Sutiyoso selalu reaktif, bukan dengan perencanaan matang. 

Akan tetapi, tiadanya perencanaan ini bukan monopoli DKI. Rezim Megawati juga demikian halnya. Untuk sekadar contoh kecil, hampir tiap pengumuman kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) selalu dibumbui oleh kelangkaan satu atau dua jenis bahan bakar, misalnya minyak tanah dan solar. Antisipasi atas kelangkaan BBM tersebut nyaris tidak pernah ada. Pemerintah baru kebakaran jenggot ketika media massa ramai memberitakan ihwal kelangkaan solar dan minyak tanah. Pemerintah baru tampak sibuk mencari penimbun bahan bakar ketika media meributkan ulah penimbun itu. Lalu Pertamina pun disuruh melakukan operasi pasar agar harga BBM kembali normal.      Sampai kapan manajemen reaktif dan tidak profesional ini mesti dijalankan pemerintah?

