Kepala BPK Satrio B Joedono:   Tak Ada Kemajuan dalam Berantas KKN

Pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) hingga kini belum menunjukkan tanda-tanda kemajuan. Pemerintahan siapa pun, setelah era pemerintahan Presiden Soeharto, belum melakukan perubahan yang drastis terhadap mutu aparatur negara, khususnya dalam pengelolaan keuangan negara. 

Dalam kaitan itu, pemerintah sepatutnya segera menguasai dan mengendalikan aparaturnya, khususnya mereka yang bertanggung jawab terhadap pengelolaan keuangan negara. Jika tidak, maka aparatur negara yang ada sekarang ini tidak berbeda dengan aparatur di era pemerintahan Soeharto maupun di era pemerintahan sesudahnya. Demikian Kepala Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Satrio B Joedono menjawab pers akhir pekan lalu di Jakarta. Ditambahkan, saat ini terkesan pemerintah tidak serius dalam memberantas KKN. 

"Memang saya melihat ada keengganan atau ketidakmampuan. Apakah itu karena tidak mampu atau tidak mau. Yang jelas, sampai saat ini tidak ada tindakan yang secara siginifikan dilakukan pemerintah untuk mengubah mutu aparatur negara. Misalnya, coba kita lihat, sudah berapa jumlah pejabat negara sejak tahun 1998 yang diambil tindakan dalam kasus korupsi. Di sinilah kita harus konsekuen kalau mau melakukan reformasi. Jangan setengah-tengah," ujarnya. 

Dalam pidatonya menutup akhir tahun 2001, Presiden Megawati Soekanoputri menyerukan keyakinannya bahwa KKN di Indonesia bisa diberantas. Ia mengakui, selama tahun 2001 masalah KKN belum dapat diatasi. "Kita prihatin semuanya itu, karena itu akan menumbuhkan lebih banyak lagi penyakit yang tidak kalah sulitnya bagi penyelesaiannya. Saya percaya, kita semua tidak akan mau nantinya dicatat dalam sejarah sebagai pelaku KKN Orde Reformasi," ujarnya. (Kompas, 2/1)  

Tak ada perbedaan 

Menurut Joedono, selama belum ada tindakan dan langkah yang nyata dan drastis terhadap tata cara penerimaan, komposisi pegawai, perbaikan struktur gaji, dan evaluasi yang memadai dalam melakukan pengawasan, maka mutu dan perilaku aparatur negara tidak berbeda dengan aparat yang lama.  

"BPK setuju saja dan sepaham dengan ucapan Ibu Presiden Megawati Soekanoputri menyangkut KKN. Namun, yang penting bagi pemerintah adalah kuasai dan kendalikan dulu aparatur negara, khususnya yang mengelola keuangan negara," ujarnya.  

Ditegaskan, dalam tingkat kebersihan dan ketelitian dalam pengelolaan keuangan negara berdasarkan hasil pemeriksaan BPK, sejauh ini tidak ada perbedaan di antara aparatur pemerintah yang baru dengan pemerintahan era Soeharto.  

"Mengapa tidak ada perbedaan? Karena aparaturnya tidak banyak berubah. Kita masih menghadapi aparatur yang sama. Sampai saat ini tidak ada tindakan yang drastis yang dilakukan pemerintahan mana pun untuk mengubah sikap, posisi, dan tata cara kerja aparaturnya. Ini berat, mulai dari pemerintahan Presiden BJ Habibie sampai sekarang, bekerja dengan aparatur yang sama," katanya.  

Jadi, lanjut Joedono, selama belum ada tindakan yang nyata dan drastis, maka bangsa ini tidak akan melihat banyak perubahan dalam mutu penyelenggaraan dan pengelolaan keuangan negara.  

"Sebab itu, kita sampai saat ini tidak melihat tanda-tanda kemajuan dalam pemberantasan KKN. Kalau ingin melihat tanda-tanda suatu perbaikan, tentu saja harus ada reformasi dalam komposisi, tata cara kerja, dan operasional aparatur negara," tambahya. 

Joedono kemudian memberi contoh tiga Rancangan Undang-Undang (RUU), yang saat ini sudah berada di DPR. Ketiga RUU itu adalah RUU mengenai Keuangan Negara, RUU Perbendaharaan Negara, dan RUU Pengawasan Keuangan Negara.   

"Kalau ketiga RUU itu diterima begitu saja oleh DPR, itu adalah bukti nyata. Dalam arti bahwa aturan main yang dulu yang ikut membawa kita ke dalam keruntuhan pengelolaan keuangan negara, secara legal diberlakukan kembali. Itu tandanya, aparatur negara kita tidak akan berubah mutunya," tuturnya.  

Jika ketiga RUU itu mengakomodasi prinsip-prinsip pengelolaan keuangan negara yang menutup peluang KKN, maka itu berarti pemerintah mulai melakukan perubahan dalam tata kerja dan operasional pengelolaan keuangan negara.  

Sebab itu, tambah Joedono, untuk menghilangkan unsur nepotisme dalam aparatur negara, pemerintah harus menerapkan fit and proper test dalam setiap rekrutmen aparatur negara di berbagai posisi.

