ANALISIS EKONOMI SRI MULYANI INDRAWATI    Tahun 2002 Tahun Pertaruhan

Tahun 2002 Tahun PertaruhanTAHUN 2002 telah dibuka dengan berbagai fenomena yang cukup campur aduk. Sungguh sulit untuk mengatakan kepada khalayak awam dan politisi bahwa situasi ekonomi masih buruk atau belum membaik. Fenomena akhir tahun selalu ditandai dengan kejadian musiman, akibat liburan akhir tahun yang kebetulan berdekatan dengan Lebaran dan Natal, yang menyebabkan lonjakan permintaan konsumsi.  

Dari segi angka penjualan, dari komoditas makanan dan pakaian, sampai dengan barang tahan lama seperti barang elektronik, motor, dan mobil, semua mengalami peningkatan yang membesarkan hati. Bahkan, ada yang sangat spektakuler hingga di atas 200 persen.  

Memang inflasi tampak mulai meningkat, namun masyarakat dan politisi kita tampak tidak terlalu khawatir dengan inflasi, tidak seperti Dana Moneter Internasional (IMF) yang begitu sensitif atau bahkan cenderung obsesif terhadap gejala inflasi ini.  

Jadi, mengapa begitu khawatir dengan ekonomi? Lonjakan permintaan dalam bentuk konsumsi selama dua tahun terakhir terbukti cukup ampuh mendongkrak kembali pertumbuhan ekonomi yang sebelumnya merosot akibat krisis. Meskipun ekspor merosot tajam akhir tahun lalu, toh fenomena ini hanya akan bersifat sementara dengan alasan berikut ini.  

Lihat angka statistik akhir tahun yang baru keluar di Amerika Serikat (AS), dari mulai kepercayaan konsumen, angka pengangguran, hingga penjualan barang tahan lama (elektronik dan peralatan rumah tangga) dan penjualan rumah. Semua menunjukkan bahwa tanda resesi ekonomi tampak akan segera berakhir.  

Perekonomian Amerika tampak mulai menggeliat kembali setelah diguyur secara agresif dengan kebijakan moneter yang begitu longgar dengan pemotongan suku bunga hingga 11 kali dalam setahun lalu. Pemotongan bunga ini menyebabkan suku bunga Federal saat ini hanya mencapai 1,75 persen (terendah sejak 40 tahun terakhir).  

Juga genderang paket stimulus fiskal yang terus ditabuh meskipun masih harus mendapat persetujuan Senat. Resesi ekonomi di Amerika Serikat yang secara resmi dinyatakan mulai Maret 2001 tampaknya akan segera diakhiri dengan pemulihan yang diharapkan akan terjadi secara mantap dan cepat pada kuartal kedua tahun baru ini.  

Maka, Amerika Serikat mendeklarasikan tahun 2002 sebagai tahun penuh harapan. Dan, kalau ekonomi Amerika Serikat sembuh, banyak masalah dunia ikut terpecahkan, termasuk masalah lesunya pertumbuhan ekonomi Asia (Timur dan Tenggara) dan pemulihan pertumbuhan ekspor Indonesia.   

JADI, kenapa begitu khawatir dengan ekonomi Indonesia? Pertanyaan ini terutama ditujukan kepada para ekonom yang dianggap masih begitu nyinyir, yang selalu memberikan analisa bernada pesimistis atau bahkan cenderung menakut-nakuti. Paling tidak, ekonom masih punya cerita seram untuk meyakinkan pendengarnya bahwa masalah kita masih belum selesai.  

Tengok nasib tragis Argentina di pergantian tahun, harus menghadapi masalah krisis yang mirip Indonesia tahun 1998. Pergantian presiden dua kali dalam waktu seminggu, dan warisan utang publik sebesar 132 milyar dollar yang secara de facto tampaknya akan gagal bayar (default).  

Dari sisi besaran utang pemerintah, kebetulan Indonesia tampak mirip dengan Argentina yang membuat prediksi menakutkan bagi Indonesia menjadi cukup meyakinkan.  

Apalagi bila dilihat lebih jauh bahwa Argentina sudah sekitar 10 tahun demikian jauh melakukan upaya kebijakan penyesuaian untuk memperbaiki ekonominya. Ini ditempuh dengan mengadopsi Currency Board System, untuk menjinakkan inflasi yang sangat liar, paket pengetatan fiskal untuk menciptakan surplus dan pengurangan utang, hingga kebijakan restrukturisasi termasuk privatisasi BUMN yang demikian agresif, serta upaya memperkuat sektor perbankannya. Dan, toh masih berakhir tragis. 

Kebijakan stabilisasi dan struktural memang sempat membuat Argentina menikmati masa booming kembali dengan pertumbuhan ekonomi positif lima persen selama lebih dari lima tahun pada awal 1990 dan ekspor yang mengalami pemulihan.  

Namun, pertumbuhan ekonomi yang tinggi menyebabkan permintaan impor melonjak. Sedangkan kebijakan nilai tukar yang dijangkarkan kepada dollar AS secara satu banding satu menyebabkan daya kompetisi produk Argentina makin tergerus dan ekspor mulai melemah.           Neraca perdagangan mulai mengalami defisit yang hanya bisa ditutup oleh arus modal masuk. Selama pertumbuhan baik dan sistem stabil, modal luar negeri masih akan berminat mengalir masuk dan neraca pembayaran masih akan aman.  

Namun, imbas krisis Asia yang menyebabkan makin konservatifnya  aliran modal internasional ke negara-negara yang dianggap punya potensi masalah (karena utang yang besar) menyebabkan keringnya aliran modal.  

Neraca pembayaran Argentina mulai tampak buruk, dan makin memicu modal untuk enggan masuk ke Argentina. Kondisi ini membawa siklus perburukan yang makin menekan Argentina dan bahkan mulai menggerogoti pertumbuhan ekonominya.  

Pengangguran melonjak, penerimaan pemerintah makin menciut, dan memaksa pemerintah untuk mengencangkan lebih jauh kebijakan fiskalnya. Akibatnya, ekonomi makin tertekan, pengangguran makin melonjak, dan angka kemiskinan merebak.  

Situasi yang subur untuk menumbuhkan kerusuhan sosial yang hanya tinggal menunggu waktu saja untuk meledak, dan kebetulan terjadi pada pergantian tahun ini. 

Sebagian ekonom akan menunjuk kesalahan pada sistem keuangan global yang dianggap begitu liar dan ganas dan terus memakan korban, terutama negara-negara yang lemah pengelolaan ekonominya dan cenderung miskin dan penuh beban utang (terutama utang luar negeri) seperti negara Amerika Latin dan terakhir kasus negara Asia Tenggara.  

Sebagian ekonom akan menunjuk bahwa Pemerintah Argentina belum bekerja cukup keras untuk membenahi kondisi kesehatan fiskalnya, hingga sangat rentan terhadap gejolak eksternal.  

Sekelompok ekonom lain akan menunjuk pada kesalahan paket IMF yang dianggap tidak memecahkan masalah ekonomi Argentina, bahkan makin membuat negara itu jatuh makin dalam dalam kemelut utang, krisis ekonomi dan kemiskinan. Kebetulan ketiga blok pemikiran di atas juga bisa diaplikasikan bagi kasus Indonesia.  

DALAM kondisi ekonomi masih bisa didorong pertumbuhan dengan konsumsi dan ekspor seperti Argentina awal tahun 1990-an, masyarakat akan cenderung lupa atau tidak mau memahami bahwa fundamental makro dan mikro kita masih rapuh.  

Kondisi fiskal kita jelas masih sangat rawan dengan utang publik yang menggunung. Utang luar negeri untuk sementara akan bisa kita kelola risikonya, dengan paket rescheduling Paris Club dan bantuan luar negeri Consultative Group on Indonesia (CGI), yang didukung penuh oleh IMF dan Bank Dunia. 

Upaya ini pun makin jelas batasnya dan efektivitasnya untuk mengurangi risiko makro juga makin terbatas. Kita masih memiliki utang dalam negeri sebesar sekitar 60 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB), yang risikonya sepenuhnya ada pada kita sendiri. Hingga saat ini, pengelolaan dan upaya mengurangi risiko utang dalam negeri nampak masih sangat buruk dan lambat.    

Pemerintah (Menteri Keuangan) dapat mengurangi risiko dengan menciptakan infrastruktur pasar sekunder bagi obligasi pemerintah, menciptakan instrumen fiskal yang bersifat jangka pendek seperti Treasury Notes dan Treasury Bill untuk mengelola likuiditas fiskal yang masuk akal. Termasuk membentuk yield curve yang mencerminkan tingkat risiko dan pengembalian yang realistis dan sehat bagi instrumen keuangan pemerintah.  

Upaya ini pun selama ini tampaknya begitu lamban dan penuh kendala birkorasi dan keterbatasan keahlian teknis. Kalaupun pemerintah bekerja keras akhirnya berhasil dengan upaya yang sudah terlambat selama dua tahun ini, kerawanan fiskal kita belum teratasi. 

PEMERINTAH mendapatkan warisan utang yang segunung, bukan tanpa kompensasi. Sebagai imbalan utang publik domestik yang mencekik leher rakyat di atas adalah setumpuk aset yang sekarang dikelola di bawah Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  

Artinya, mengelola risiko utang publik dan risiko fiskal tidak akan pernah terlepas dari baik buruknya pengelolaan aset di BPPN. Cerita begitu buruknya pengelolaan dan penjualan kembali aset di BPPN selama ini, termasuk di bawah Kepala BPPN yang sekarang, sudah begitu banyak ditulis dan dibuka di media masa.  

Pemerintah sekarang ini setidaknya memunculkan citra tidak berdaya untuk mengatasi masalah BPPN, bahkan hampir semua menteri tampaknya menghindari bola panas yang berbahaya tersebut. Sisi lemah ini menggambarkan begitu gamblang bagaimana kepentingan kelompok kecil masih mendominasi dan bahkan mampu membajak kepentingan negara.  

Juga masalah BUMN yang juga terkait erat dengan utang publik kita. Jangan lupa, sekitar 60 persen dari utang dalam negeri kita terjadi akibat jebolnya bank BUMN (Bank Mandiri, Bank BNI, Bank BRI, dan Bank BTN).  

Dan, kembali masalah privatisasi BUMN yang seharusnya menjadi bagian integral penyelesaian struktural masalah BUMN dan pengurangan risiko fiskal, tampaknya masih mengecewakan dari sisi pelaksanaan maupun hasilnya. 

Jadi bagaimana kita memandang prospek ekonomi kita? Bagi yang cenderung melihat hanya jangka pendek (miyopik) dengan kurun waktu kurang dari 12 bulan, mungkin tidak menemukan alasan untuk khawatir. Mereka ini justru lebih khawatir, kalau pemerintah mengetatkan fiskal terlalu kencang dengan menggiatkan pajak dan mengerem pengeluarannya termasuk memotong subsidi, dan Bank Indonesia (BI) melakukan pengetatan moneter terlalu kencang seperti yang disyaratkan IMF, justru akan membunuh pertumbuhan ekonomi terlalu dini yang saat ini tengah dinikmati.  

Kelompok miyopik tidak mau tahu bahwa masalah fundamental kita masih buruk dan rapuh. Bagi yang melihat jangka panjang (lebih dari setahun), apalagi kalau dikombinasikan dengan pola jatuh tempo utang dalam negeri dan luar negeri kita yang akan memuncak pada tahun 2004 dan 2005, maka gambaran risiko makro akan terpampang jelas.  

Krisis ala Argentina dengan modus dan skala yang berbeda bisa saja terjadi pada kita pada tahun tersebut, apalagi saat itu terjadi siklus politik pemilihan pemerintahan baru. Oleh karena itu tahun ini merupakan tahun-tahun pertaruhan terakhir bagi Indonesia. Akankah kita terlepas dari risiko ala Amerika Latin, ataukah kita hanya akan jadi pecundang yang datang terlambat? Melihat empat tahun ini Indonesia begitu sedikit dan begitu lambat belajar dari pengalaman sendiri maupun negara lain, kita patut berkecil hati. Tinggal kita bertanya,berapa lama dan jauh kita masih bisa bertahan? Selamat Tahun Baru Indonesia.

