Ketua Umum PBNU Bertemu Presiden   Matori Ikut Hadir

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di kediaman Jalan Teuku Umar, Jakarta, Jumat (4/1) malam. Dalam pertemuan itu ikut hadir Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang sudah diberhentikan oleh Ketua Dewan Syuro PKB Abdurrahman Wahid. 

Saat ditemui wartawan Antara di Way Jepara (Lampung), Sabtu, Matori mengatakan, pertemuan Presiden dengan Ketua Umum PBNU itu merupakan pertemuan pertama sejak Megawati menjadi presiden setelah MPR memberhentikan Presiden Abdurrahman Wahid. Matori menggambarkan pertemuan itu sebagai pertemuan silaturahmi.  

"Jadi, alhamdulillah, semalam itu memang ada pertemuan antara Pak Hasyim Muzadi dengan Presiden di Jalan Teuku Umar, dan kebetulan karena mungkin anggota kabinet yang warga Nahdlatul Ulama itu saya, maka saya diminta oleh Presiden untuk mendampingi beliau menerima Pak Hasyim," ujar Matori. 

Namun, sumber Kompas menyebutkan bahwa KH Hasyim Muzadi sama sekali tidak mengetahui jika Matori akan hadir dalam pertemuannya dengan Presiden Megawati. "Beliau (KH Hasyim Muzadi-Red) tidak tahu itu. Matori pun datang sekitar 30 menit setelah Pak Hasyim datang," ujar sumber itu. 

Pandangan ulama 

Menurut sumber Kompas itu, melalui pertemuan dengan KH Hasyim Muzadi, Megawati ingin mengetahui pandangan ulama terhadap konflik internal di PKB. "Pak Hasyim, sesuai pertemuan ulama di Pesantren Ploso (Kediri), memang ditugasi melakukan sosialisasi keputusan para ulama itu kepada pemerintah," kata sumber itu. 

Konflik internal PKB, yang makin meruncing, memprihatinkan ulama berpengaruh di NU. Mereka berkali-kali melakukan pertemuan. Pada pertemuan di Langitan, para ulama mengundang dua kubu yang bertikai. Selain Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid, Pejabat Ketua Umum PKB Alwi Shihab, dan Ketua PKB Mahfud MD, Matori, yang juga diundang, tidak hadir dalam pertemuan yang berlangsung akhir Ramadhan itu.  

Para ulama yang hadir di Langitan antara lain KH Fuad Hasyim (Cirebon), KH Abdullah Chudhori dan KH Muhaiminan (Jateng), KH Khatib Umar (Jember), KH Masduki Mahfudz (Malang), dan tuan rumah KH Abdullah Faqih.  

Usai Lebaran, para ulama kembali berkumpul di Pesantren Ploso untuk mendengarkan penjelasan Matori. "Ada satu pertanyaan ulama yang belum dijawab Matori, yakni apa yang dilakukan Matori pasca-Sidang Istimewa MPR. Matori berjanji akan menjawab pertanyaan itu sebelum muktamar berlangsung," ujar sumber tersebut.            

Pada pertemuan itu hadir antara lain KH Cholil Bisri (Wakil Ketua Dewan Syuro), KH Idris Marzuki (Lirboyo), KH Dimyati Rais (Kendal) yang selama ini dikenal dekat dengan Matori. Sumber tersebut menyebutkan, para ulama memutuskan agar muktamar luar biasa PKB berlangsung di satu tempat dan hanya sekali.  

Untuk menyebarkan keputusan itu, para ulama membentuk tim sosialisasi dengan sasaran yang berbeda. KH Idris Marzuki dan KH Abdullah Faqih menyosialisasikan kepada Abdurrahman Wahid, KH Dimyati Rais dan Muhaiminan kepada Matori, kepada pemerintah KH Hasyim, dan kepada warga NU KH Fuad Hasyim.  

"Hasil sosialisasi ini akan dilaporkan kembali kepada KH Faqih. Nanti para ulama sebelum muktamar PKB akan bertemu kembali. Saya belum tahu kapan," ujar sumber itu.  

Sumber itu menegaskan, kedatangan KH Hasyim ke rumah Megawati dalam kaitan dengan tugas dari ulama. "Beliau menjelaskan sikap ulama menyangkut kemelut di PKB kepada Mega. Ulama tidak ingin melihat ada dua muktamar PKB. Pak Hasyim juga menjelaskan itu ketika bertemu dengan Kepala BIN Pak Hendro dan Kepala Bais Pak Ian," tambah sumber tersebut. 

Tidak dibicarakan             

Kepada pers, Matori mengemukakan dalam pertemuan, Jumat malam, tidak dibicarakan masalah konflik di tubuh PKB dan rencana Muktamar Luar Biasa PKB.  

"Ooo, .. ndak ... ndak ... ndak. Ndak ada pembahasan itu. Karena kalau pembahasan itu saya kira itu adalah urusan saya ya. Kalau urusan saya lalu bicara dengan Presiden, kan saya biasa dengan Presiden," ujarnya. 

Menanggapi tawaran islah, Matori mengatakan, bagaimanapun ia melihat mengenai masalah islah itu merupakan sesuatu yang harus dibicarakan bersama. Sedangkan formatnya bagaimana, ia menjelaskan pihaknya masih akan mengadakan Muktamar Luar Biasa dulu.  

"Formatnya adalah, kita mengadakan Muktamar Luar Biasa itu dulu. Ya, lewat keputusan-keputusan muktamar itulah bagaimana kita melakukan islah itu, sehingga dengan demikian segala sesuatu bisa terlaksana secara konstitusional," katanya. 

Matori menjelaskan, dalam pertemuan Jumat malam lalu, dibicarakan kira-kira bagaimana NU itu bisa dekat untuk bersama-sama dengan pemerintah dalam pengertian yang positif. "Tidak berarti lalu NU tidak mengkritik. Lha kami kira NU tidak begitu," katanya. 

Dengan demikian, lanjutnya, harapan dari kita, baik Presiden maupun Ketua Umum PBNU bagaimana Indonesia di dalam rangka menghadapi katakan saja tantangan rawannya integritas nasional ini bisa segera dihadapi, diatasi, persatuan dan kesatuan semakin kukuh. 

Dan yang kedua, lanjut Matori pula, normalisasi kehidupan ekonomi juga bisa segera tercapai karena stabilitas politik dan ekonomi akan tercapai dan yang ketiga yang pasti yaitu reformasi bisa berjalan dengan baik, sehingga sesuai dengan arah dan agenda yang jelas. 

Amandemen AD/ART 

Di Kendal, Sekretaris Dewan Syuro Arifin Junaedi mengemukakan, Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB versi Alwi Shihab di Yogyakarta, sepakat mengagendakan amandemen AD/ART serta perubahan nama Dewan Syuro maupun Dewan Tanfidzi dalam struktur DPP PKB MLB. MLB juga menyepakati memberikan kesempatan pada Matori Abdul Djalil untuk memberikan pembelaan diri di depan peserta muktamar. 

"Undangan untuk Matori Abdul Djalil telah dikirimkan, mudah-mudahan dia dapat hadir untuk memberikan klarifikasinya. Mengenai diterima tidaknya klarifikasi yang dia berikan itu terserah peserta muktamar nanti," kata Arifin. 

Arifin menjelaskan, dalam MLB di Yogyakarta DPP PKB akan mempertanggungjawabkan secara kronologis pemberhentian Matori Abdul Djalil dari Ketua Umum PKB serta dari DPR. Laporan tersebut nantinya juga disampaikan pula pertanggungjawaban soal dana partai. 

Tidak kalah penting, dalam MLB nanti juga dilakukan amandemen terhadap Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga PKB yang garis besar terdiri tiga materi pokok. Pertama, adanya penggantian istilah Dewan Syuro dan Dewan Tanfidzi dalam partai. Dewan Syuro diganti menjadi Dewan Pemusyawaratan dan Dewan Tanfidzi diganti menjadi Dewan Eksekutif Partai. 

Kemudian perubahan kedua, kedudukan dan fungsi pengambilan keputusan yang selama ini bisa dilakukan oleh Dewan Syuro secara perorangan akan juga diubah. Kalau selama ini Dewan Syuro sebagai pimpinan tertinggi dalam partai bisa mengambil keputusan sendiri akan diubah harus secara kolektif. 

Dewan Syuro juga tidak lagi menentukan calon ketua umum partai Dewan Tanfidzi. Dalam MLB di Yogyakarta nanti, Dewan Syuro hanya akan merestui saja dari banyak calon namun ketua terpilih ditentukan peserta muktamar. "Perubahan ketiga, jumlah keanggotakan Dewan Syuro yang dibatasi akan diubah disesuaikan dengan jumlah tokoh atau ulama yang ada. Jika di DPW atau di DPC banyak tokoh maka jumlah Dewan Syuro tidak perlu lagi dibatasi 13 orang, begitu halnya Dewan Syuro di DPP yang kini 19 orang," kata Arifin.

