Giliran Vajpayee Salami Musharraf

Pemimpin militer Pakistan, yang juga Presiden Pakistan, Pervez Musharraf, hari Minggu (6/1) menutup Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Asosiasi Kerja Sama Regional Asia Selatan (SAARC) di Kathmandu, Nepal, dengan sebuah doa untuk perdamaian. Dan, dengan senyum tersungging, PM India Atal Behari Vajpayee pun menghampiri Musharraf dan menyalami tangannya. 

Isyarat kedamaian kembali ditunjukkan, di KTT Asia Selatan, meski konflik India-Pakistan kian memanas di Kashmir. Dan, para pemimpin tujuh negara Asia Selatan itu juga berjanji akan melakukan kerja sama, serta mencegah dan menekan untuk tidak membiayai tindakan teroris dengan melakukan pengumpulan dana. 

"Kami sependapat bahwa terorisme dalam segala bentuk dan manifestasinya adalah sebuah ancaman bagi seluruh negara dan ancaman terhadap kemanusiaan," kata Perdana Menteri (PM) Nepal Sher Bahadur Deuba pada akhir KTT Asia Selatan itu pula. 

Dalam deklarasinya, para pemimpin Asia selatan berjanji menahan diri untuk tidak mengorganisasi, menghasut, membantu atau ikut serta dalam tindakan-tindakan teroris terhadap negara, ataupun bersikap diam terhadap aktivitas terorganisasi. 

SAARC, yang terdiri dari Banglades, Bhutan, India, Maladewa, Nepal, Pakistan, dan Sri Lanka, telah mengadopsi sebuah Konvensi Regional menyangkut Penindasan terhadap Terorisme tahun 1987. 

Namun, seperti juga proposal lain asosiasi yang sudah berusia 16 tahun ini, tak banyak kemajuan dalam implementasinya. Dalam deklarasi pada akhir KTT, mereka kembali menegaskan komitmen mereka pada konvensi, yang mengakui bahwa terorisme mengganggu keamanan, stabilitas dan perkembangan di wilayah yang luas, di mana kemiskinan masih merajalela. 

Para pemimpin Asia Selatan juga menekankan perlunya konklusi mendesak menyangkut Konvensi Komprehensif tentang memerangi terorisme internasional, dan mendukung Resolusi Dewan Keamanan PBB Nomor 1373, yang diadopsi setelah terjadinya aksi serangan 11 September di New York dan Washington DC. 

Ketua baru 

"Jika tidak ada perdamaian berkelanjutan, maka hanya akan ada sedikit kemajuan," kata Presiden Pakistan Musharraf, yang berbicara selaku Ketua SAARC yang baru. SAARC akan melangsungkan KTT berikutnya di Pakistan, tahun depan. 

Meski sempat ditandai isyarat dramatis, Sabtu, ketika Musharraf tiba-tiba mendatangi dan menyalami Vajpayee, namun pada malam harinya Vajpayee melakukan hal yang sebaliknya. Vajpayee absen dari sebuah pertemuan informal, sebuah retreat selama setengah jam, tanpa alasan yang jelas. 

"Kedua pemimpin bersalaman di depan Anda, dan hal itu membantu mengurangi ketegangan di wilayah ini," ungkap PM Nepal Sher Bahadur Deuba kepada pers. 

Padahal, sebelum KTT, India mengungkapkan sikap kerasnya bahwa tak akan ada pertemuan formal bilateral antara India-Pakistan selama KTT sampai ada sebuah upaya permanen dan efektif untuk menindak keras gerakan militan berbasis di Pakistan yang menarget India. 

Vajpayee, sebelum KTT, mengungkapkan bahwa dua kelompok militan berbasis di Pakistan yang berjuang memerdekakan Kashmir, Lashkar-e-Tayyaba dan Jaish-e-Mohammed yang didukung oleh agen intelijen Pakistan, bertanggung jawab terhadap aksi serangan 13 Desember di parlemen India. 

Pakistan dan dua kelompok yang dituduh itu membantah tuduhan India. Namun, di belakang itu, Pakistan telah menahan para pemimpin kedua kelompok yang disebut India itu, dan banyak anggota-anggota militan lainnya. Pakistan juga membekukan aset mereka, dengan mengatakan bahwa tindakan itu dilakukan atas dasar bahwa mereka melanggar hukum Pakistan, dan bukan karena permintaan India. 

Ketika menutup KTT di Nepal, Musharraf melafalkan bahwa "semoga kami diberi kebijaksanaan dan keberanian untuk menyelesaikan segala perbedaan di antara kami, atas dasar keadilan dan fair play," dan bahwa aksi kekerasan serta penggunaan kekerasan akan membawa kehancuran wilayah ini. 

Pada pertemuan Sabtu lalu, Musharraf turun dari podium dan mendatangi tempat duduk Vajpayee untuk menyalami pemimpin negeri "musuh bebuyutannya" itu. 

"Saya senang Jendral Musharraf mengulurkan tangan persahabatan pada saya," kata Vajpayee, "Kini, Presiden Musharraf hendaknya menindak-lanjuti hal itu dengan tidak mengizinkan di Pakistan atau wilayahnya, atau memungkinkan teroris untuk melakukan kekerasan yang tak peduli terhadap India," kata Vajpayee pula.

