Menperindag: Pengusaha  Jangan Naikkan Harga Barang   Dana Kompensasi Ditambah dan Difokuskan

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi meminta kepada pengusaha untuk tidak menaikkan harga barang setelah pemerintah menetapkan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Alasannya, persentase biaya yang diakibatkan dari penggunaan BBM sangat kecil dalam biaya produksi suatu barang. 

Namun, jika terjadi lonjakan harga secara tiba-tiba, pihaknya telah meminta kepada Bulog untuk segera melakukan operasi pasar. Langkah ini ditempuh untuk mengatasi lonjakan harga yang bergerak tidak terkendali. 

Demikian Rini MS Soewandi di sela-sela kunjungan bersama Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro ke Medan dan Palembang untuk melihat operasi pasar yang dilaksanakan oleh Pertamina, Minggu (6/1). Kunjungan kedua wilayah tersebut dilakukan dalam perjalanan kembali dari Lhok Seumawe, Aceh, untuk melakukan penggantungan produksi perdana pabrik pupuk PT ASEAN Aceh Fertilizer (AAF). 

"Pengusaha jangan menaikkan harga barang, karena kalau melihat persentase kenaikan BBM dari biaya produksi suatu barang, pengaruhnya sangat kecil. Dengan demikian, sebenarnya, pengusaha mampu bertahan untuk tidak menaikkan harga barang," ujar Rini. 

Menurut Rini, pihaknya sudah melakukan pertemuan dengan pengusaha untuk membicarakan masalah dan dampak kenaikan BBM yang akan ditimbulkan. Dalam pertemuan tersebut, difokuskan bagaimana sikap pengusaha agar tidak memberikan tambahan beban kepada masyarakat. 

Pengusaha yang memproduksi makanan dan minyak goreng telah menyatakan, kenaikan BBM yang direncanakan pemerintah pada bulan Januari 2002 tidak akan memberikan dampak kenaikan harga BBM. Apalagi kalau pemerintah menetapkan kenaikan BBM hanya rata-rata 20 persen, maka tidak memberikan dampak biaya produksi sama sekali. 

Informasi yang diterima dari pengusaha di PD Pasar Jaya menyebutkan bahwa sayur mayur akan mengalami kenaikan harga sebesar 5 persen, pascakenaikan harga BBM. Kenaikan tersebut mengikuti biaya transportasi yang tentunya mengalami kenaikan dengan harga BBM yang baru. 

"Agar harga-harga di pasar bisa dikendalikan, sudah menginstruksikan kepada Bulog untuk menyiapkan operasi pasar jika kebutuhan pokok tiba-tiba mengalami lonjakan harga. Hal ini ditujukan, untuk mengendalikan harga yang bergerak naik tanpa kendali," ujarnya.  

Namun, kata Rini, dalam pertemuan dengan Organisasi Angkutan Darat (Organda), para pengusaha menyebutkan akan terjadi kenaikan sekitar 5 persen untuk biaya transportasi darat. Kenaikan tersebut, bahkan bisa lebih besar jika diikuti dengan kenaikan suku cadang. 

Kompensasi ditambah 

Sementara itu, Purnomo mengatakan, pemerintah memiliki skenario baru mengenai pemberian dana kompensasi untuk mengurangi beban kenaikan BBM pada tahun 2002, dengan menambah jumlahnya dari Rp 2,2 trilyun menjadi Rp 2,8 trilyun. Selain itu, pemerintah juga memiliki pilihan apakah memfokuskan penggunaan dana kompensasi hanya untuk bidang pendidikan dan kesehatan, atau membagi kecil-kecil pada beberapa bidang. 

Menurut Purnomo, selama ini pemerintah telah membagi dana kompensasi kepada beberapa bidang sehingga tidak terlalu fokus dan memberikan hasil yang maksimal. Kini ada pemikiran untuk mengonsentrasikan pada bidang tertentu yang menyentuh langsung kepada masyarakat miskin. 

Pada kenaikan harga BBM sebelumnya di tahun 2001, pemerintah memberikan kompensasi untuk mengurangi beban golongan masyarakat kurang mampu akibat kenaikan harga BBM sebesar Rp 2,2 trilyun. Dana kompensasi diarahkan pada program-program pendidikan, pelayanan kesehatan, operasi pasar khusus (OPK) beras, dan pelayanan jasa angkutan umum. Besarnya dana kompensasi tersebut mencapai Rp 2,2 trilyun dan pelaksanaannya dilakukan oleh instansi terkait di bawah  

koordinasi Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas).  

Besarnya dana yang dialokasikan untuk setiap program dari Rp 2,2 trilyun yang tersedia, untuk OPK beras sebesar Rp 279,9 milyar (12,7 persen), kesehatan Rp 534,1 milyar (24,3 persen), pendidikan Rp 833,5 milyar (37,9 persen), angkutan bus kota Rp 216,4 milyar (9,8 persen), air bersih Rp 174 milyar (7,9 persen), perkuatan permodalan lembaga kredit mikro (LKM) Rp 56,3 milyar (2,6 persen), dan pemberdayaan masyarakat pesisir Rp 105,8 milyar (4,8 persen).  

Audit industri 

Mengenai maraknya penimbunan minyak tanah untuk dioplos dengan solar agar dapat dijual ke industri dengan harga solar, Rini mengatakan, siap melakukan kerja sama dengan Departemen ESDM. Pihaknya akan bersama-sama untuk melakukan audit kepada perusahaan yang dicurigai membeli solar dari agen liar. Kerja sama untuk melakukan pengawasan telah dimulai dengan melakukan sidak bersama ke industri-industri. 

Pihaknya sudah melakukan sidak ke industri yang dicurigai melakukan di Jakarta, yang membeli solar dengan menggunakan harga konsumen yang disubsidi. Langkah tersebut akan digiatkan agar dapat mengurangi adanya penyelewengan solar bersubsidi. 

"Jika agen-agen benar-benar menimbun lalu proses hukum susah ditegakkan, gimana kalau kakinya ditembak saja. Sebab tindakan menimbun BBM tersebut, benar-benar keterlaluan karena menggunakan kesempatan. Minyak bersubsidi yang benar-benar untuk rakyat, dipergunakan untuk memperkaya diri sendiri," ujar Rini menunjukkan kekesalannya pada pelaku penimbunan BBM.

