Tabrakan di Jalan Bogor-Jakarta, Lima Orang Tewas

Lima orang tewas dan tiga lainnya cedera setelah minibus Suzuki Carry warna biru tua yang mereka tumpangi bertabrakan dengan bus Kowanbisata jurusan Cileungsi-Pulo Gadung yang datang dari arah berlawanan di Jalan Raya Bogor-Jakarta Kilometer 50, persis di depan pabrik tekstil Ever Shinetex, Ciluar, Sukaraja, Bogor, Minggu (6/1) pukul 02.30.  

Dalam musibah ini, sopir Suzuki Carry, Imanudin (30), warga Deli Serdang, Sumatera Utara, bersama dua penumpangnya, yaitu Budi Yantono (27), warga Kompleks Damai Indah, Binjai, Sumatera Utara, dan Sri Isara Sembiring (21), mahasiswi Sekolah Tingga MIPA, Bantar Jati, Bogor, tewas seketika.  

Dua korban lainnya, yakni Cindy Pranata (6), warga Kebon Kelapa, Sukaraja, Bogor, dan seorang wanita, yang diperkirakan berumur 17 tahun, memakai kaus kembang-kembang biru dan rok hitam yang sampai sekarang belum diketahui identitasnya, meninggal setelah sempat dirawat di Rumah Sakit Bina Husada, Cibinong. 

Tiga korban cedera ialah kedua orangtua Cindy, yaitu Ginting (31) dan Herlinawati (31), serta adik Cindy yang bernama Caroline Krisagustina (3). 

Lokasi tabrakan ini hanya berjarak sekitar 100 meter dari lokasi tabrakan antara mobil Kijang rombongan polisi dengan truk Marinir yang terjadi pada 23 Desember lalu, yang menewaskan tujuh penumpang Kijang. (Kompas, 24/12) 

Menurut informasi yang diperoleh di lokasi kejadian, setelah tabrakan, sopir dan awak bus yang diduga berjumlah tiga orang melarikan diri dengan cara naik angkutan kota ke arah Cibinong.  

"Sampai saat ini, polisi belum mengetahui identitas awak bus. Kami sudah mendatangi pool bus Kowanbisata di Jalan Bogor Baru. Namun, orang yang kami tanya di sana mengaku tidak mengetahui nama awak bus itu," ungkap Ipda Yayit MS, Kepala Unit Kecelakaan Lalu Lintas Polres Bogor. 

Menurut Ginting, ia dan keluarganya, yang sedang dalam perjalanan dari Sumatera menuju Bogor, naik Suzuki Carry itu dari Cililitan, Jakarta Timur sekitar pukul 02.00. Mobil Carry tersebut merupakan mobil angkutan tak resmi yang biasa melayani trayek Jakarta-Bogor. Di luar keluarganya, Ginting tidak mengenal penumpang Carry lainnya. "Yang saya tahu, kami semua naik dari Cililitan," kata Ginting pelan. Ia enggan menjelaskan lebih lanjut musibah yang menimpa keluarganya. 

Tata Indrinata (41), anggota satuan pengamanan pabrik tekstil Ever Shinetex, menyebutkan, ia melihat bus Kowanbisata dengan nomor polisi B 7349 NL melaju kencang ke arah Jakarta. Tiba di depan Ever Shinetex, bus yang mau menjalani trayek tersebut, diduga berjalan terlalu ke kanan karena ingin menghindari penutup tangki pengontrol pipa gas yang ada di sebelah kiri jalan. 

Ketika bus berjalan terlalu kanan, dari arah berlawanan, muncul Suzuki Carry bernomor polisi B 7238 ZM yang dikemudikan Imanudin. Tabrakan pun tak dapat dihindari. Setelah membentur sisi kanan bus, Carry itu lalu melintir dan berbalik arah ke arah Cibinong. Sementara bus Kowanbisata baru berhenti setelah menabrak trotoar.  

Polisi tewas ditabrak   

Sementara itu, Brigadir Kepala Musliyadi (25), anggota Sabhara Perintis Polres Bogor, tewas ditabrak sepeda motor RX Z tanpa lampu yang dikemudikan seorang pelajar, Syaefudin (19), di Jalan Kampung Gadog, Pandan Sari, Ciawi pada Minggu (6/1), pukul 02.30. Harid an jam kecelakaan ini sama dengan peristiwa tabrakan Carry dengan bus Kowanbisata. 

Aipda Yayit MS, Kepala Unit Kecelakaan Lalu Lintas Polres Bogor mengungkapkan, dini hari itu, Musliyadi sedang berpatroli bersama enam petugas Pamapta dari Polres Bogor. "Sampai di Gadog, patroli itu menghentikan mobil Panther nomor polisi B 2379 VC," kata Yayit. Ketika Musliyadi sedang memeriksa mobil yang dikemudikan Suwandi Purba ini, tiba-tiba dua motor yang melaju kencang, muncul dari arah Puncak. Tiba di dekat tempat Musliyadi berdiri, pengendara sebuah motor yang tanpa lampu, dengan nomor polisi F 5227 WA, terlihat grogi lalu menabrak Musliyadi hingga korban tewas seketika.

