Pemerintah Belum Tentukan Kenaikan BBM   Pertamina Tawarkan Insentif ke Polri

Kendati harga minyak tanah sudah melambung tinggi dan terjadi aksi penimbunan yang memicu kelangkaan di sejumlah daerah, sampai sekarang pemerintah belum menentukan tanggal dan besarnya kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), yang menurut rencana akan dilakukan bulan Januari 2002.  

"Kita sedang godok," kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menjawab pertanyaan pers usai sidang kabinet terbatas di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Senin (7/1).  

Sumber di Kantor Setneg mengungkapkan, rencana kenaikan harga BBM menurut jadwal baru akan dibahas pada sidang kabinet terbatas tanggal 17 Januari mendatang, bersama dengan presentasi kebijakan baru di bidang pendidikan nasional. Sementara sidang kabinet tanggal 14 Januari 2002 direncanakan akan membahas perkembangan penyusunan kebijakan baru di bidang investasi. 

Mengenai langkah antisipasi terhadap kenaikan harga BBM, Menko Perekonomian mengatakan, pihaknya sudah mendapatkan data dari berbagai departemen mengenai kebutuhan dana kompensasi akibat kenaikan harga BBM. Dorodjatun juga mengatakan, target grup dari dana kompensasi akibat kenaikan harga BBM sebelumnya kebanyakan meleset. Dana kompensasi itu akan lebih ditujukan antara lain kepada nelayan dan petani kecil.  

Insentif ke Polri 

Sementara itu, untuk menekan penyelewengan BBM, Direktur Hilir Pertamina Muchsin Bahar mengatakan, Pertamina akan memberikan insentif sebesar 50 persen dari nilai BBM yang berhasil diamankan Kepolisian RI (Polri), kepada Polri. BBM yang menjadi barang bukti penyelewengan BBM yang berhasil ditangkap polisi akan dibeli lalu diolah kembali oleh Pertamina, kemudian dananya diberikan sebagian sebagai insentif kepada Polri. 

Menurut Muchsin, Pertamina sudah menyiapkan surat resmi mengenai pemberian insentif kepada Polri tersebut. Surat ini rencananya akan diserahkan langsung oleh Direktur Utama Pertamina kepada Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar sebagai bentuk kerja sama untuk memberantas penyalahgunaan BBM bersubsidi.  

Selain memberikan insentif kepada pihak kepolisian, untuk mencegah terjadinya pengoplosan minyak tanah dengan minyak solar, Pertamina akan menambahkan zat tertentu pada minyak tanah. Hal ini dimaksudkan untuk mempermudah aparat keamanan dalam menjerat para pembawa atau pengguna BBM hasil oplosan dengan minyak tanah. 

Menurut Muchsin, Pertamina sudah mencoba mencampur minyak tanah dengan zat yang masih dirahasiakan jenisnya, dan hasilnya dapat membedakan BBM yang bermasalah. Dengan zat ini, polisi dapat membuktikan seseorang bersalah karena membawa minyak bermasalah. 

Muchsin sendiri berharap kenaikan harga BBM tahun 2002 bisa dipercepat untuk meringankan tugas Pertamina. Dia juga berharap, pemerintah tidak lagi membedakan harga solar dengan jenis BBM lainnya sehingga pengawasannya lebih sederhana karena hanya terfokus pada minyak tanah saja. 

Manajer Senior Pemasaran BBM Pertamina Tuty Anggrahini memperkirakan kebutuhan BBM tahun 2002 mencapai 56 juta kiloliter (kl) atau di atas realisasi tahun 2001 yang 54,8 juta kl. Alasan kenaikan ini adalah adanya pertumbuhan industri dan jumlah kendaraan sebesar 3,9 persen.  

Namun, oleh pemerintah dan DPR, Pertamina tetap dibatasi untuk menyalurkan BBM kepada masyarakat hanya sebesar 52,7 juta kl, atau sama dengan jumlah yang ditetapkan untuk kebutuhan tahun 2000. Artinya, perusahaan ini dituntut menekan konsumsi hanya 4,4 juta kl per bulan. 

Masih langka 

Belum adanya kejelasan kenaikan harga BBM, juga membuat kelangkaan minyak tanah di sejumlah daerah terus berlanjut. Di Cirebon, harga minyak tanah terus bergerak naik. Hingga kemarin, harga mencapai Rp 1.600 hingga Rp 1.800 per liter. Padahal sehari sebelumnya, harga masih dikisaran Rp 1.400 per liter. Harga-harga tersebut jauh dari HET (Harga Eceran Tertinggi) resmi yang ditetapkan pemerintah yakni Rp 550 per liter. 

Sejumlah antrean masih banyak ditemui di kota tersebut. Bahkan di beberapa lokasi, pembeli yang antre wajib menyerahkan kartu tanda penduduk (KTP) untuk ditukar dengan kupon pembelian. Setiap keluarga hanya mendapatkan jatah antara 2 sampai 3 liter.  

Aksi unjuk rasa memprotes kelangkaan minyak dilancarkan sejumlah kelompok massa dari berbagai organisasi profesi, organisasi massa (Ormas), Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) dan partai politik (Parpol).  

Di Indramayu, aksi protes serupa dilancarkan tujuh LSM yang tergabung dalam Konsorsium LSM Indramayu (KLI) yakni Greenland, Pelangi Bahari, KPPI (Komite Pemuda Peduli Indonesia), YPSDA (Yayasan Pengembangan Sumber Daya Alam), Gempuling, PSDABM dan Humanit. 

Di wilayah ini, kelangkaan minyak tanah sudah meluas di semua kecamatan yang berjumlah 24 kecamatan. Harga di Kabupaten Indramayu sudah melonjak tinggi antara Rp 1.800 hingga Rp 2.200 per liter. Kelangkaan terparah terjadi di Kecamatan Haurgeulis, Kabupaten Indramayu.  

Di kecamatan tersebut, harga minyak sudah mencapai Rp 2.200 hingga Rp 2.300 per liter. "Kami khawatir kelangkaan itu menyulut kemarahan masyarakat," kata Wakil Kepala Polres Indramayu Komisaris Dondit Sutresna. 

Kecamatan lainnya yang mengalami kelangkaan cukup parah adalah Sindang, Gabus, Kroya, Juntinyuat, Karangampel, dan Kecamatan Kota. Di kecamatan-kecamatan itu harga bergerak antara Rp 1.600 hingga Rp 2.000 per liter. "Padahal sehari sebelumnya harga masih dikisaran Rp 1.500 per liter," kata Dudung dari KLI. 

Sandera tangki 

Di Makassar, sebagai kelanjutan dari aksi menentang rencana kenaikan harga BBM, mahasiswa kembali menyandera mobil tangki pengangkut solar di depan kampus Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Sultan Alauddin, Senin siang.  

Mobil tangki DD 9803 K milik PT Karya Manunggal bermuatan 5.000 liter solar dicegat pada pukul 10.00 saat melaju di Jalan Alauddin dari arah Kota Makassar menuju salah satu SPBU di kawasan Tala'salapang, pinggiran Makassar, yang berbatasan dengan wilayah Kabupaten Gowa.  

Sebelumnya, di lokasi yang sama, Sabtu lalu, mahasiswa yang tergabung dalam elemen Badan Eksekutif Mahasiswa Fakultas Dakwah (BEMF Dakwah) IAIN Alauddin dan Komite Aksi Mahasiswa Alauddin (Kamal) juga menyandera dua mobil tangki pengangkut BBM.  

Dalam aksi kali ini, mobil tangki pengangkut solar itu kemudian diparkir melintang menutup separuh Jalan Alauddin sehingga memacetkan arus kendaraan. Selama satu jam penyanderaan tersebut, perwakilan mahasiswa bergantian berorasi dengan menaiki badan mobil tangki.  

Aksi yang dilakukan sekitar 100 mahasiswa itu akhirnya berhasil dibubarkan setelah Satuan Perintis Poltabes Makassar mendatangi lokasi dengan menggunakan enam sepeda motor trail. Begitu tiba di lokasi, tembakan peringatan langsung dilontarkan oleh polisi. Setidaknya terdengar lima letupan peluru hampa saat polisi mendatangi lokasi pada pukul 11.15. Mereka dengan tegas meminta mahasiswa untuk mundur dan membubarkan diri.  

Koordinator lapangan aksi Ibnu Hajar dalam orasinya mengatakan, rencana kenaikan harga BBM merupakan keputusan yang tidak jelas. Sementara, realisasi subsidi yang dialihkan untuk bidang pendidikan dan kesehatan pun sama tidak jelasnya. Mereka juga menyatakan kekecewaan terhadap tindakan pemerintah yang tidak sanggup menangani banyaknya kasus penyelundupan BBM ke luar negeri. 

Sementara, Sekretaris Jenderal BEMF Dakwah Mujiburrahman B menyatakan empat hal utama yang menunjukkan tidak adanya sense of crisis pemerintah.  

Pertama, kenaikan yang mencapai 30 persen tidak dilandasi alasan yang jelas. Kedua, alasan pilihan waktu untuk menaikkan harga BBM berberengan dengan kenaikan tarif dasar listrik (TDL) dan tarif telepon.  

Ketiga, pemerintah mengabaikan kesiapan mental masyarakat. Keempat, pemerintah sebelumnya masih memiliki utang penyelesaian kasus penimbunan dan penyelundupan. "Selain itu, pemerintah belum pernah menyampaikan evaluasi mengenai kenaikan BBM yang dilakukan pada tahap pertama sebelumnya," tegas Mujiburrahman. 

Di Solo, Jaringan Independen Masyarakat Sipil untuk Transparansi dan Akuntabilitas Pembangunan (JARI) juga menuntut pada pemerintah agar kenaikan harga BBM ditunda enam bulan ke depan, agar tidak bersamaan waktunya dengan kenaikan TDL dan telepon.

