Dari Inpres hingga Truk Tronton

Meski semula sudah diduga, pengumuman status mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung sebagai tersangka cukup mengagetkan, terutama bagi Tandjung dan para penasihat hukumnya karena sejak semula mereka yakin hal itu tidak mungkin terjadi. Tandjung selalu mengatakan bahwa dirinya tidak pernah menerima secara fisik dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar. Dana dalam bentuk cek itu oleh Deputi Keuangan Bulog (waktu itu) Achmad Ruskandar diletakkan di meja dan oleh Tandjung langsung diserahkan ke Yayasan Raudlatul Jannah.   

Soal penunjukan Yayasan Raudlatul Jannah, menurut pengakuan Tandjung, itu atas rekomendasi Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra dan Taskin) Haryono Suyono. Namun, hal ini dibantah oleh Haryono yang mengatakan bahwa ia hanya melanjutkan surat Yayasan Raudlatul Jannah yang masuk ke kantornya, ke Kantor Mensesneg, untuk diteliti apakah proposal yayasan tersebut-yang mengajukan diri sebagai pelaksana proyek bantuan pangan-bisa disetujui.  

Memang banyak hal yang janggal dalam kasus ini yang terungkap dalam pemeriksaan di Kejaksaan Agung. Bukan hanya soal "meja" yang menjadi saksi penyerahan dana sebesar Rp 40 milyar, tetapi juga soal proses penyaluran sembilan bahan pokok ke daerah-daerah miskin di Jawa Timur, Jawa tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, Jawa Barat, dan DKI Jakarta yang tidak jelas pertanggungjawabannya. 

Dalam rapat kabinet terbatas tanggal 10 Februari 1999, Presiden Habibie menginstruksikan perlunya program pengadaan pangan untuk membantu rakyat miskin yang menderita akibat krisis ekonomi. Dana untuk program Jaring Pengaman Sosial (JPS) yang sudah ada dirasa kurang. Untuk ini, dialokasikan dana sebesar Rp 40 milyar dari dana nonbudgeter Bulog. Diputuskan, dana diserahkan kepada Tandjung sebagai Mensesneg untuk dikoordinasikan dengan menteri terkait. 

"Tetapi kenyataannya, dari keterangan para saksi dan alat bukti yang ada, tidak ada bukti Pak Akbar mengoordinasikan pelaksanaan program bantuan pangan tersebut dengan menteri terkait. Yang dimaksud menteri terkait di sini sesuai Keputusan Presiden tentang JPS (No 190 Tahun 1998). Kalau alasannya, dalam instruksi presiden tidak disebut soal keputusan presiden itu, sebagai menteri Pak Akbar tidak bisa menerima mentah-mentah. Instruksi presiden itu harus diterjemahkan, sesuai peraturan yang ada," kata Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Khusus (JAM Pidsus) Haryadi Widyasana.  

Soal pelaksanaan penyaluran sembilan bahan pokok, ternyata tidak ditangani sendiri oleh Yayasan Raudlatul Jannah. Dadang Sukandar, ketua yayasan, menyerahkan pelaksanaannya kepada Winfried Simatupang, pengelola kontraktor penyaluran bahan pokok yang juga bekerja sama dengan perusahaan kontraktor lainnya. Ada empat perusahaan kontraktor yang dikerahkan, yaitu PT Bintang Laut Timur Baru (milik Simatupang), PT Adigunacipta Sarana Perkasa, PT Trans Tigana Service, dan PT Artalapan Bintang Jaya. 

Meski alokasi dana untuk program ini sebesar Rp 40 milyar, Simatupang mengaku menerima dana dari Yayasan Raudlatul Jannah sekitar Rp 42 milyar. Sisanya merupakan uang yayasan yang berasal dari para simpatisan, Tidak dijelaskan siapa yang dimaksud para simpatisan tersebut. 

Dana tersebut kemudian dibelikan bahan pokok di pasar-pasar bebas di sekitar Jakarta. Ini agak janggal, mengapa pihak kontraktor membeli bahan pokok di pasar bebas dan bukannya bekerja sama dengan Bulog. Lebih janggal lagi, pada waktu itu terjadi kelangkaan sembilan bahan pokok di Jakarta dan di beberapa tempat di Jawa.  

Ada 1.691.482 paket yang dibagikan ke 1.538 kecamatan di 76 kabupaten dan 18 kotamadya. Nilai paket yang terdiri dari 5 kg beras, 1 kg gula pasir, 1 botol kecap, dan delapan bungkus mi instan. Nilai per paket sebesar Rp 21.000 dengan ongkos kirim Rp 4.000. Setelah dipak, paket-paket tersebut diangkut dengan truk ke daerah-daerah tujuan. Dengan berbekal surat pengantar, barang-barang tersebut diantarkan ke daerah tujuan.    

Menurut Simatupang, paket tersebut sudah sampai ke tujuan dan ada laporannya. Namun, setelah dicek di lapangan, Kejaksaan Agung tidak menemukan bukti adanya penyerahan paket tersebut ke daerah-daerah tersebut. Kalaupun di antara daerah-daerah tersebut ada yang mendapat bantuan bahan pokok, tidak ada bukti bahwa itu berasal dari Yayasan Raudlatul Jannah. Lagipula, pada waktu itu pemerintah melalui program JPS juga menyalurkan bantuan bahan pokok ke daerah-daerah miskin. 

Dari keterangan saksi, jelas Haryadi, dikatakan bahwa truk yang mengangkut paket tersebut adalah model truk tronton. Ini janggal mengingat daerah tujuan adalah desa-desa kecil yang tidak mungkin dilewati truk tronton. Untuk meyakinkan Kejagung, ada saksi yang menyebutkan nomer polisi truk yang digunakan untuk mengangkut paket. "Ternyata ketika kita cek, ternyata itu nomor polisi motor (sepeda motor)," ucap Haryadi.

