Taufik Kiemas:   "Apa Aku Sekuasa Itu"

Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, menyatakan dirinya tidak menjadi senang, atau bahkan takut dengan sebutan sebagai "orang terkuat di negeri ini".  "Benar ini ya. Aku ngeri dengan sebutan the most powerful man in the country. Kadang-kadang aku ini pusing kepala. Apa sekuasa itu aku ini? Apa sehebat itu aku ini? Ini betul-betul manusiawi. Aku ini honest (jujur)," kata Taufik dalam perbincangan dengan pers di rumahnya, di Jakarta, Senin (7/1) malam. 

Karena itu, Taufik menyatakan tidak benar tuduhan-tuduhan bahwa dirinya itu menjadi "orang yang berada di belakang dan selalu terlibat" dalam banyak perjanjian bisnis, seperti sering disebut-sebut orang akhir-akhir ini. 

Namun demikian, menurut Taufik, kalau membantu orang, ia tidak pernah memilih-milih. "Tapi, kalau aku bantu orang, memang aku enggak peduli bantu siapa pun. Kadang-kadang Mbak Mega pun ngomong kau ini bantu pilih-pilih," tuturnya. 

Taufik menyatakan, namanya membantu, ia tidak mengambil keuntungan dari bantuannya itu. Meskipun ia mengaku bahwa bantuannya itu berpeluang untuk dimanfaatkan. 

Ketika ditanya apakah ia terlibat dalam proses pembelian saham Indosiar, Taufik menyatakan, tidak. Bahkan, menurut Taufik, ia tidak kenal dengan para pengusaha seperti Soedono Salim (BCA), Sjamsul Nursalim (Gajah Tunggal), dan Marimutu Sinivasan (Texmaco).  

"Saya tidak kenal Salim, kecuali Anda memperkenalkan saya dengan dia. Saya juga enggak kenal Sjamsul Nursalim, (namun) saya kenal Yakub Nursalim, keponakannya," tutur Taufik.  

"Jadi, ketika Gajah Tunggal minta perpanjangan pembayaran utang itu tidak ada kaitannya dengan Pak Taufik?" tanya pers. "Tanya BPPN, dong. Tanya Pak Putu. Masa tanya Pak Taufik? Katanya, enggak boleh ikut campur," kata Taufik. 

"Karena membawa-bawa nama Pak Taufik, dia (Sjamsul) mendapat persetujuan dari BPPN?" tanya pers. "Saya rasa semuanya. Yang kecil-kecil juga sama. Itu policy kok. Enggak ada yang spesifik," ujarnya.  

Naif 

Menjawab pertanyaan tentang dijadikannya Ketua DPR Akbar Tandjung sebagai tersangka kasus "Buloggate II", Taufik menyatakan hal itu tidak ada kaitannya dengan PDI Perjuangan dan dirinya. Itu komitmen penegakan hukum. Karena itu, kalaupun benar ada ancaman Golkar akan mengajukan hak interpelasi sehubungan dengan keterlibatannya dalam kunjungan delegasi pemerintah ke RRC sebagai sebuah bentuk balas dendam Golkar terhadap PDI-P, hal itu menurut Taufik adalah naif. 

"Dalam penegakan hukum, semua orang mesti ikhlas. Saya dulu ditangkap enggak pakai proses, saya ikhlas. Lagi pula, ini baru tahap tersangka, prosesnya masih panjang sebelum jadi terdakwa," katanya.  

Ia menegaskan, PDI-P setuju proses hukum, dan menolak panitia khusus DPR karena pansus "bisa melebar ke mana-mana." Lembaga peradilan, katanya, bukan lembaga balas dendam. "Mbak Mega juga bukan tipe orang yang suka balas dendam," katanya. 

Tentang kepergiannya ke RRC, menurut Taufik, dirinya hanya "membuka pintu" agar delegasi bisa diterima sahabatnya, Perdana Menteri Zu Rongji. Setelah itu, proses teknis dilaksanakan ketua teknis, Menteri Energi Purnomo. Dirinya, katanya, bukan ketua delegasi, melainkan special envoy atau utusan khusus.  

Tentang keberadaannya sebagai anggota DPR, Taufik menyatakan tidak akan melepaskan hingga tahun 2004. Setelah 2004, ia akan keluar dari DPR, namun menyatakan akan tetap berkecimpung di PDI Perjuangan.   

