Bulog Lakukan OP untuk Tekan Lonjakan Harga Beras

Pemerintah melalui Badan Urusan Logistik (Bulog), Selasa (8/1) ini, rencananya akan melakukan operasi pasar (OP) murni beras. Tindakan ini dilakukan untuk menekan harga beras yang terus melonjak. Operasi pasar yang sudah tiga tahun tidak dijalankan itu akan dilakukan kembali di Jakarta, Semarang, Medan, dan Surabaya. 

"Pemerintah akan mengambil langkah pertama mempercepat pelaksanaan program beras untuk orang miskin dan langsung menggerojogi pasar, agar harga berangsur turun. Departemen Keuangan sudah menyetujui rencana ini dan pemerintah akan memberikan subsidi," kata Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo kepada wartawan di Jakarta, Senin (7/1).  

Di Jakarta, operasi pasar itu akan dilakukan hari ini dengan mengerahkan sekitar 500 truk yang akan menjual beras di pasar-pasar tradisional dan Pasar Induk Cipinang. Di setiap pasar akan ditempatkan 10-15 truk yang tiap truknya mengangkut sekitar 10 ton beras.  

Hingga semalam, harga beras untuk operasi pasar itu tengah dibahas oleh Deputi Operasi Kepala Bulog. Namun, harga itu diperkirakan antara Rp 2.300 per kg hingga Rp 2.850 per kg. Variasi harga itu tergantung dari kualitas beras yang terdiri dari harga beras produksi dalam negeri tahun 2001 dan beras impor asal Vietnam. Sementara harga di pasar saat ini berkisar antara Rp 3.100 hingga Rp 3.400. 

Tidak efektif 

Sementara itu, sumber Kompas menyebutkan, operasi pasar itu bisa tidak efektif karena instrumen pendukungnya tidak ada. "Pada masa lalu Bulog bisa mengendalikan harga beras karena pasarnya tertutup, impor bisa dikendalikan," katanya. 

Widjanarko menyebutkan tiga alasan dilakukan operasi pasar itu. Pertama, program pengganti operasi pasar khusus (OPK) untuk keluarga miskin yang diganti dengan Program Beras untuk Warga Miskin (Raskin) terlambat dilakukan karena masalah administrasi.  

"Distribusi beras terakhir dilakukan sebelum Lebaran. Pada minggu pertama bulan Januari ini, mereka seharusnya telah menerima beras itu," katanya. Hal ini mengakibatkan permintaan ke pasar meningkat karena setiap bulannya untuk OPK pemerintah memasok hingga 200.000 ton beras. 

Penyebab kedua, fakta di lapangan terjadi kelangkaan beras karena ada paceklik di daerah-daerah dan tidak ada panen di beberapa daerah. Sedangkan penyebab ketiga, curah hujan yang sangat tinggi terjadi di 13 provinsi hingga menghambat pengiriman sisa beras hasil panen musim rendeng atau musim kedua. 

Sementara itu, Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan, tindakan pemerintah itu dilakukan setelah rapat koordinasi dengan Menteri Perekonomian, Menteri Keuangan, Menteri Pertanian, dan Kepala Bulog. "Kita sudah mencatat soal kenaikan itu namun sebenarnya tidak tinggi," katanya. 

Sedangkan Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Siswono Yudo Husodo mengatakan, kenaikan harga beras di pasar masih wajar sehingga menguntungkan para petani dan Bulog belum waktunya melakukan operasi pasar. Ia menambahkan, Mentan tidak perlu terlalu khawatir.  

Upit Suhendar, salah seorang pedagang beras di Karawang mengatakan, di daerah itu juga terjadi kenaikan beras hingga harga mencapai Rp 3.200 per kg.  

"Di kantong produksi yang mestinya masih ada panen di penghujung musim gadu tahun lalu ternyata gagal panen. Di daerah pantai yang masa panennya terakhir terjadi serangan tikus hingga tidak panen," katanya. Musim panen rendeng atau musim panen pertama tahun ini akan terjadi pada awal bulan Februari, namun panen raya baru akan berlangsung pada bulan Maret.  

Produksi menurun 

Sementara itu, dari Jawa Barat dilaporkan, kenaikan harga beras di beberapa daerah itu yang mencapai sekitar Rp 800 hingga Rp 1.000 per kg, disebabkan karena produksi beras semakin menurun.  

"Kekeringan yang terjadi dalam beberapa bulan terakhir ini dan penyalahgunaan lahan pertanian produktif untuk permukiman, turut menjadi penyebab kelangkaan beras sekarang ini," kata R Adang Herry Pratidy, Direktur Operasional PT Cianjurjaya Pangan Lestari (CPL) yang ditemui Kompas, Senin.  

Persoalan kekeringan akibat tidak hujan, kata dia, bukan kesalahan manusia. Akan tetapi, penyalahgunaan lahan pertanian produktif untuk perumahan, merupakan kesalahan manusia. Pembangunan rumah di lahan pertanian produktif, selain mengurangi lahan pertanian, juga memutus jaringan irigasi teknis yang pernah ada.  

Kekurangan air yang berdampak pada produksi beras terlihat di beberapa lokasi di Cianjur, antara lain Ciranjang, Cikalong, dan Bojongpicung. Sedang penggunaan lahan pertanian teknis untuk perumahan antara lain di Cipanas, dan jalan baru terusan Jalan dr Mawardi, serta sekitar jalan yang menuju arah Sukabumi. Kawasan itu sebelum digunakan untuk pembangunan perumahan, terkenal sebagai daerah sentra beras.  

"Sekarang ini, kalau pemerintah tidak segera menangani kelangkaan beras, akan terjadi rawan pangan," kata Adang, yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Nasional Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Jas Merah yang berkantor di Cianjur.

