Akbar Tandjung Didesak Non-aktif sebagai Ketua DPR   Setelah Ditetapkan sebagai Tersangka

Setelah ditetapkan sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar, politisi di DPR mulai mempersoalkan posisi mantan Mensesneg Akbar Tandjung, yang juga Ketua Umum Partai Golkar, dalam kedudukannya sebagai Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Mereka mendesak Tandjung agar non-aktif dari posisinya sebagai Ketua DPR. 

Desakan itu antara lain datang dari Ketua Fraksi Reformasi Ahmad Farhan Hamid, Wakil Sekjen DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Yahya C Staquf, dan Wakil Sekretaris Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) Firman Jaya Daeli. Mereka mengemukakan hal tersebut secara terpisah kepada wartawan beberapa saat setelah Jaksa Agung MA Rachman mengumumkan status Tandjung sebagai tersangka. 

Dalam jumpa pers di Kejaksaan Agung (Kejagung), Senin (7/1), Jaksa Agung MA Rachman resmi mengumumkan status Tandjung sebagai tersangka. Peranan Tandjung patut dipertanggungjawabkan secara hukum karena tidak ada bukti pemakaian dana, yang digunakan untuk program bantuan pangan tersebut.  

Tandjung juga tidak pernah mengoordinasikan pelaksanaan program tersebut dengan menteri terkait sebagaimana instruksi Presiden dan menyalahi Keputusan Presiden Nomor 190 Tahun 1998 tentang Jaring Pengaman Sosial (JPS). Selain Tandjung, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar telah lebih dahulu ditetapkan sebagai tersangka.  

Dari luar Parlemen, Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki, Caretaker Yayasan LBH Indonesia (YLBHI) Irianto Subiakto, dan praktisi hukum Bambang Widjojanto juga menyuarakan hal yang sama. "Akbar Tandjung harus segera mengundurkan diri dari jabatannya sebagai Ketua DPR," kata Teten dalam pernyataan pers tertulisnya. 

Tim kuasa hukum Akbar Tandjung yang terdiri dari Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang, tampaknya mengantisipasi perkembangan politik setelah penetapan Tandjung sebagai tersangka. Kuasa hukum Tandjung mengancam akan menggugat mereka-mereka yang mengeluarkan pernyataan politik yang menuntut kliennya mundur dari Ketua DPR ataupun Ketua Umum Partai Golkar. 

"Fakta menunjukkan bahwa proses penegakan hukum pidana terhadap seorang pejabat dapat dilaksanakan sekalipun pejabat tersebut tetap dalam jabatannya. Seperti kasus Ginandjar Kartasasmita dan Syahril Sabirin," demikian ujar kuasa hukum Tandjung. 

Bertemu anggota fraksi 

Usai pengumuman Kejaksaan Agung, Tandjung memanggil para pengurus dan anggota Fraksi Partai Golkar (F-PG) DPR sekitar pukul 11.45 selama sejam di ruang kerjanya sebagai Ketua DPR di lantai III Gedung Nusantara III DPR. Tampak hadir dalam pertemuan tersebut Ketua F-PG Marzuki Achmad, Sekretaris Daryatmo Mardiyanto, Iris Indira Murti, Rully Chaerul Azwar, Baharuddin Aritonang, serta anggota F-PG lainnya. Menurut sejumlah anggota F-PG yang ikut pertemuan tersebut, mereka membahas soal pengumuman Kejaksaan Agung.      Usai pertemuan dengan anggota F-PG, Tandjung keluar ruangan sambil menjawab pertanyaan puluhan wartawan yang mengerubutinya. 

"Jadi kalau mengenai keterangan Jaksa Agung bahwa saya akan diperiksa dalam status sebagai tersangka, memang hari ini saya telah menerima surat dari Presiden, yang memberikan izin kepada Jaksa Agung untuk memeriksa saya dalam status sebagai tersangka. Suratnya sudah saya terima, dan saya menunggu saja kapan Jaksa Agung meminta keterangan kembali dari saya. Akan saya ikuti permintaan itu," katanya. 

Ketika ditanya apakah ia bersedia mundur atau non-aktif dari jabatannya sebagai Ketua DPR, Tandjung meminta agar semua pihak berpegang pada prinsip praduga tidak bersalah. "Jadi kalau belum ada keputusan hukum yang berlaku tetap, posisikanlah saya sebagai orang yang tidak bersalah. Biarlah proses hukum yang berjalan," katanya. 

Konsentrasi 

Ketua Fraksi Reformasi Ahmad Farhan Hamid mengimbau agar Tandjung mempertimbangkan secara cermat untuk non-aktif. Keputusan non-aktif penting untuk dilakukan, pertama, supaya Tandjung bisa mengkonsentrasikan dirinya pada proses hukum, dan kedua, DPR tidak dibebani oleh status Akbar Tandjung sebagai tersangka.  

Wakil Sekretaris Jenderal DPP PKB H Yahya C Staqub mengatakan, "Sebaiknya dia mundur saja atau non-aktif sampai keputusan hukum jelas. Kalau tidak, orang akan melihat dia bukan politisi yang sopan. Gus Dur (mantan Presiden Abdurrahman Wahid-Red) dulu, yang sampai sekarang tidak terbukti, disuruh mundur. Masak dia sudah jadi tersangka tidak mau mundur," kata Yahya.  

Wakil Sekretaris Fraksi F-PDIP Firman Jaya Daeli menegaskan, penon-aktifan Tanjung didasarkan pada Ketetapan (Tap) MPR No VIII/MPR/2001. "Kurang etis, bila lembaga pengawasan dipimpin oleh tersangka kasus korupsi. Ini sekaligus untuk memberikan keteladanan kepada rakyat," jelas Firman. 

Dalam Pasal 2 Tap MPR No VIII/MPR/2001 disebutkan, Arah kebijakan pemberantasan korupsi, kolusi, dan nepotisme adalah: (1) mempercepat proses hukum terhadap aparatur pemerintah terutama aparat penegak hukum dan penyelenggara negara yang diduga melakukan praktik korupsi, kolusi dan nepotisme, serta dapat dilakukan tindakan administratif untuk memperlancar proses hukum. 

Reaksi berbeda disampaikan pengamat politik dari Universitas Gadjah Mada Prof Dr Ichlasul Amal. Menurut Ichlasul, meski Tanjung telah dinyatakan sebagai tersangka resmi kasus pembobolan dana Bulog, ia tak usah melepas jabatan sebagai Ketua DPR. Tandjung diyakini juga akan selamat dari jebakan kasus Bulog II mengingat peristiwanya sudah berlangsung lama. 

Menurut Amal, Tandjung tidak harus turun dari jabatannya sebagai Ketua DPR. "Sebagai pembanding, Presiden Clinton di AS dulu tidak turun dari jabatannya meskipun ia terlibat skandal dan perkaranya sudah sampai di tangan jaksa," ujarnya.  

Tak ditemukan 

Dalam jumpa pers yang dihadiri seluruh Jaksa Agung Muda, MA Rachman mengatakan, "Perubahan status Tandjung dikaitkan dengan suatu fakta pada pemeriksaan Yayasan Raudlatul Jannah yang diberi dana Rp 40 milyar untuk program bantuan pangan. Disebutkan, kalau dana tersebut dibelikan bahan pokok disalurkan ke daerah-daerah di Jawa Timur, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, Jawa Barat, dan DKI Jakarta. "Namun, kami telah melakukan penyidikan ke daerah-daerah tersebut tetapi adanya penyaluran bahan pokok itu tidak ditemukan. Dari situlah kasus ini akan kita kembangkan," kata Jaksa Agung. 

Rachman tidak menjelaskan sejak kapan penetapan status Tanjung sebagai tersangka. Hanya disebutkan Kejagung telah memperoleh izin dari Presiden Megawati Soekarnoputri sejak tanggal 5 Januari 2002. Selanjutnya, Kejagung segera mengeluarkan surat perintah penyidikan sebagai tanda dimulainya proses penyidikan terhadap kasus yang melibatkan Tandjung.  

Dalam kasus yang sama, kata Rachman, Kejagung juga telah menetapkan Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar sebagai tersangka. Tersangka lainnya adalah Rahardi Ramelan dan Achmad Ruskandar (mantan Deputi Keuangan Bulog). 

Kuasa hukum Dadang Sukandar membantah pernyataan bahwa tidak ada penyaluran bahan pokok. "Tidak benar, itu pernyataan sepihak," kata Sabar Ompu Sunggu dalam keterangan pers tertulis. 

Bernuansa politik 

Di tempat terpisah, kuasa hukum Tandjung, yaitu Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang menyatakan terkejut atas perubahan status kliennya tersebut. Mereka menilai keputusan Kejagung tersebut lebih bernuansa politik daripada hukum. Tidak ada alat bukti ataupun alasan hukum yang cukup untuk menyatakan klien mereka sebagai tersangka.  

"Kalau kita bicara murni hukum, tidak mungkin klien kami menjadi tersangka. tetapi meskipun demikian, Pak Akbar patuh dengan putusan Kejaksaan Agung. Saat ini, kami belum menerima surat panggilan tetapi kalau dipanggil nanti, Pak Akbar akan datang ke Kejaksaan Agung," kata Ruhut Sitompul. 

Menurut mereka, tidak ada bukti bahwa Tandjung telah menerima dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar. Mereka mengaku mempunyai bukti melawan (counter evidence) dan alasan melawan (counter reason) untuk menyanggah setiap alat bukti dan alasan yang digunakan penyidik. Bukti tersebut akan mereka keluarkan jika Kejagung menjelaskan bukti yang menjadikan Tanjung tersangka.  

"Seharusnya Pak Habibie (mantan Presiden Habibie-Red) diperiksa apakah beliau menyalahi keputusan presiden atau tidak. Pak Akbar kan sudah melaksanakan tugasnya sesuai instruksi presiden. Pak Akbar tidak tahu soal penyaluran bahan pokok karena penggunaan dana untuk bahan pokok itu kan tanggung jawab Yayasan Raudlatul Jannah, mereka yang menyalurkannya ke daerah-daerah," kata Hotma Sitompoel.        

Para penasihat hukum Tandjung juga menyesalkan sikap Kejagung yang mengumumkan perubahan status klien mereka tanpa pemberitahuan terlebih dulu. Meski secara yuridis formal tidak dilarang, tetapi secara etis dan menurut asas kelayakan, hal semacam ini merupakan seseuatu hal yang tidak dapat diterima. Mereka juga mengingatkan pada masyarakat untuk menjunjung tinggi asas praduga tak bersalah karena belum tentu kliennya bersalah.

