Selebriti Dunia untuk Gairahkan BEJ

SUASANA awal perdagangan di lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (7/1) kemarin, agak istimewa. Biasanya, para pialang memulai perdagangannya dengan sibuk sendiri-sendiri di booth masing-masing. Kemudian, ketika jam digital Jakarta Automated Trading System (JATS)  menunjukkan tepat pukul 09.30, mereka akan mulai memasukkan order-order pembelian atau penjualannya diiringi dengan berisiknya suara mesin cetak komputer. Biasanya juga, keramaian di lantai bursa hanya terjadi pada akhir tahun, saat penutupan perdagangan, atau pada awal tahun saat pembukaan perdagangan. 

Kesibukan kemarin agak berbeda dengan hari bursa sebelumnya, karena perdagangan dibuka dan ditandai pidato singkat Duta Besar (Dubes) Australia untuk Indonesia Richard Smith. Smith didampingi Direktur Utama BEJ Mas Achmad Daniri dan direktur BEJ lainnya.  

Mereka ikut berdiri di podium mengucapkan beberapa patah kata dan, seperti acara seremonial lainnya, menekan tombol sirene tanda perdagangan dimulai, diiringi tepuk tangan yang membahana di seluruh lantai bursa. Prosesi ini berjalan tidak sampai lima belas menit. 

Podium itu pula yang sebelumnya dipakai Menteri Keuangan Boediono untuk membuka perdagangan di hari pertama bursa tahun 2002, Selasa pekan lalu. Urut-urutannya pun sama, memberikan sepatah dua patah kata, menekan tombol, dan berjabat tangan dengan petinggi bursa di depan juru foto dan juru kamera.  

Dubes Smith bukanlah satu-satunya orang yang membuka perdagangan bursa. Pembukaan perdagangan oleh para pejabat atau "selebriti politik dan ekonomi" ini rencananya akan dijadikan tradisi, dilakukan satu kali dalam satu bulan selama tahun ini. Akan tetapi, apakah hal  itu akan dilakukan setiap Senin di awal bulan? Belum dapat dipastikan.  

Setelah Boediono, di antara para "selebriti" lokal yang masuk dalam daftar akan membuka perdagangan bursa antara lain adalah Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi, dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi. 

Prosesi pembukaan perdagangan oleh para pesohor tersebut belum jelas benar maksud dan tujuannya. Ketika ditanya tujuan kunjungannya ke BEJ, Smith menjawab, untuk mengetahui lebih banyak tentang BEJ dan berkenalan lebih jauh dengan Direktur Utama BEJ Mas Achmad Daniri. "Selain itu, memberikan sinyal penting mengenai bursa yang sukses dan kuat," ujarnya.  

KALAU seremonial tersebut dimaksudkan untuk sekadar memberikan semangat atau penyegaran kepada para pialang yang sepanjang hari suntuk melotot ke layar komputernya, ada sedikit manfaat yang dapat diambil. Setidaknya, awal hari sibuk para pialang agak cerah dengan hadirnya para tamu tersebut.  

Di tengah melesunya kegiatan perdagangan bursa, kegiatan menarik investasi ke bursa memang harus dilakukan dengan sekuat tenaga. Sepanjang tahun 2000 lalu, sebagian besar indikator perdagangan bursa menurun.  

Nilai transaksi harian turun  26,84 persen dari Rp 513 milyar menjadi Rp 397 milyar. Rata-rata frekuensi transaksi harian juga turun dari 19.217 kali per hari menjadi 14.784 per hari. Sementara kapitalisasi pasar turun dari Rp 260 trilyun menjadi Rp 231,75 trilyun. 

BEJ bukanlah satu-satunya bursa yang kinerjanya memburuk. Penurunan ini tentu saja tidak terlepas dari imbas keadaan perekonomian dunia yang menurun, yang juga dialami sebagian besar bursa dunia. Kembalinya para investor ke bursa bukanlah pekerjaan satu pihak saja. Tidak hanya BEJ yang harus bekerja keras.  

Keamanan, kepastian hukum, dan perlindungan terhadap investor merupakan satu rangkaian yang patut mendapat perhatan bersama. Nilai transaksi tinggi tidak hanya diperoleh melalui datangnya para seleberitis ke lantai bursa. Hanyalah kerja keras bersama dari berbagai pihak yang mampu mengembalikan para investor hadir ke bursa untuk berinvestasi.

