KH Hasyim Muzadi:   Saya Tidak Janjian dengan Matori

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi merasa perlu meluruskan masalah hubungannya dengan Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz dan Matori Abdul Djalil. Sebab, dirinya dituduh berkomplot dengan keduanya. 

Hal itu disampaikan Hasyim dalam halal bihalal di Pondok Pesantren Langitan, Tuban, Jawa Timur (Jatim), yang diasuh KH Abdullah Faqih, Senin (7/1). Halal bihalal ini diselenggarakan Pengurus Wilayah (PW) NU Jatim. 

Acara itu dihadiri antara lain Ketua Dewan Syuro DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) KH Abdurrahman Wahid, Wakil Rois Aam PBNU KH Fachruddin Masturo, Rois Syuriyah PBNU KH Irfan Zidni, Ketua PBNU KH Manarul Hidayat, Mustasyar PBNU KH Muchit Muzadi, Pejabat Ketua DPP PKB Dr Alwi Shihab, dan Ketua DPP PKB AS Hikam. 

Hadir pula sejumlah kiai berpengaruh di Jatim. Antara lain KH Masduki Mahfudz (Malang), KH Idris Marzuki (Kediri), KH Azis Masyhuri (Jombang), KH Fawaid As'ad (Situbondo), KH Nuruddin A Rahman (Bangkalan), dan KH Agus Ali Mashuri (Sidoarjo). 

Ketua Umum DPP PKB yang sudah dipecat Abdurrahman Wahid, Matori Abdul Djalil, sebenarnya juga diundang, tetapi tidak datang. Ini yang kedua kalinya Matori tidak datang ke Langitan untuk bertemu dengan Abdurrahman Wahid dan kalangan ulama. Yang pertama terjadi bulan Desember lalu. Matori tiba-tiba membatalkan hadir karena ada tugas sebagai Menteri Pertahanan ke Makassar. "Saya tidak tahu mengapa Matori tidak datang. Apa karena tahu bahwa Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) pasti datang," kata Ketua PWNU Jatim KH Ali Maschan Moesa. 

Dari jajaran Muspida Jatim tidak ada satu pun yang datang. Padahal, menurut Wakil Sekretaris PWNU Jatim Abdul Wahid Asa, mereka diundang. Gubernur Jatim-yang mengirimkan sambutan-diwakili Wakil Kepala Badan Koordinasi Wilayah V (dulu Pembantu Gubernur di Bojonegoro). Panglima Armatim diwakili pejabat berpangkat letnan kolonel. Adapun Panglima Kodam dan Kepala Polda sama sekali tidak diwakili. 

KH Hasyim Muzadi yang juga pengasuh Pondok Pesantren Mahasiswa Al-Hikam Malang ini mengatakan, pertemuannya dengan Matori maupun Hamzah Haz adalah dalam koridor penugasan dari NU. "Tapi saya dituduh mbala (berkomplot) dengan Matori dan Hamzah," katanya. 

Dikatakan, selaku Ketua Umum PBNU dirinya mendapat tugas dari para ulama sepuh untuk ikut memikirkan bagaimana menyelesaikan kemelut yang melanda tubuh PKB. Yaitu adanya dualisme kepemimpinan. Ada DPP versi Ali Shihab dan DPP versi Matori. Bahkan keduanya kini sedang mempersiapkan hendak menyelenggarakan muktamar luar biasa (MLB). Pihak PKB Alwi Sihab sendiri telah secara resmi meminta kepada PBNU untuk ikut menyelesaikan persoalan itu. 

Sebelum ada tugas dari para kiai dan permohonan dari DPP PKB, PBNU tidak ambil bagian. Biarlah PKB sendiri yang menyelesaikan masalahnya. "Kemudian KH Khatib Umar menulis surat ke PBNU agar ikut-ikut. Tetapi begitu mau ikut langsung ditarung Gus Dur. Ngapain PBNU ikut-ikut," katanya. 

PBNU memprakarsasi pertemuan kalangan ulama dengan Matori. Di antaranya di Langitan yang gagal karena Matori tidak datang. Kemudian di Ploso, Kediri. "Dalam pertemuan di Ploso, ada dua pertanyaan untuk Matori. Pertama, bagaimana ceritanya sampai diangkat oleh Gus Dur tapi kemudian melawan Gus Dur? Kedua, maunya sampeyan itu apa? Pertanyaan pertama bisa dijawab. Sedang pertanyaan kedua tidak dijawab," katanya. 

Ia mendapat tugas untuk menjelaskan sikap para kiai tentang kemelut di PKB kepada pemerintah, pejabat Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Matori. Sedang yang mendapat tugas menyampaikan ke Abdurrahman Wahid adalah KH Abdullah Faqih dan KH Idris Marzuki. 

"Saat saya bertemu Presiden Megawati, sama sekali tidak semayan (janjian-Red) dengan Matori. Kehadiran Matori bersama Menteri Agama Said Aqil Hussein Almunawar karena diundang Presiden. Mungkin Presiden merasa perlu didampingi orang yang tahu tentang NU. Keduanya dianggap tahu," katanya. 

Adapun tentang hubungannya dengan Hamzah Haz, kata Hasyim Muzadi yang alumni Pondok Modern Darussalam Gontor Ponorogo ini, sesuai amanat Muktamar NU Lirboyo agar mengembangkan silaturahmi warga NU lintas golongan. Hamzah Haz termasuk kader NU. 

Salah satu hasil pertemuannya dengan Hamzah Haz adalah dicapai ikrar bahwa orang NU yang di PPP akan membantu orang NU yang di PKB dalam menyelesaikan masalahnya. Hal ini akan dapat mempererat ukhuwah nahdliyah (ikatan sesama NU). 

Kronologi 

Sementara itu, kepada pers saat acara diskusi bertema Konfigurasi Konflik Internal Partai Kebangkitan Bangsa dan Implikasinya terhadap Positioning Nahdlatul Ulama di Jakarta, Senin, salah seorang Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Andi Djamaro Dungik juag menuturkan kronologi sebelum pertemuan antara Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi dengan Presiden Megawati Soekarnoputri, yang berlangsung Jumat. 

Andi Djamaro menuturkan, jauh sebelum bertemu dengan Presiden, KH Hasyim Muzadi ditugaskan oleh PBNU untuk bertemu dengan Rois Aam Syuriah PBNU KH Sahal Mahfud guna membahas solusi bagi konflik internal PKB.  

Dari pertemuan dengan KH Sahal Mahfud tersebut keluarlah tujuh solusi yang isinya antara lain, Surat Keputusan pemecatan Matori Abdul Djalil dicabut dan mengembalikan Matori pada posisi semula sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidzi DPP PKB. Kemudian bersama PKB Kuningan, menyusun kepanitiaan MLB. Konsekuensinya, Matori harus membubarkan PKB-nya-yang disebut sebagai PKB nonkonvensional-dan sekaligus membatalkan MLB PKB versinya. 

Solusi kedua, Matori harus mendapatkan kesempatan membela diri dalam MLB tersebut. Alwi Shihab sebagai pjs Ketua Umum DPP PKB harus mempertanggungjawabkan kebijakan partai. Ketiga, Matori tetap diberi tempat yang terhormat, artinya tidak harus melalui pemilihan, tetapi dibuka kemungkinan ia menjadi salah satu Wakil Ketua Dewan Syuro DPP PKB. Keempat, siapapun Ketua Umum DPP PKB, itu harus diserahkan kepada Muktamar. Jadi, penilaian siapa yang keliru ataupun siapa yang benar dalam konflik ini, konstituen PKB yang harus menilai. Solusi kelima, jabatan untuk Matori akan diatur dalam sidang formatur.  

Solusi tersebut kemudian dikonsultasikan oleh KH Hasyim Muzadi kepada sesepuh Forum Langitan, KH Abdullah Faqih. Oleh KH Abdullah Faqih, solusi tersebut disetujui untuk dibawa kepada Matori. Diharapkan, Matori dapat menerima solusi tersebut. Namun, kenyataannya, Matori, yang ditemui KH Hasyim Muzadi, menolak solusi para kiai tersebut. 

"Kata Pak Matori kepada kiai Hasyim Muzadi, 'Terima kasih kiai, tapi saya tidak bisa menerimanya karena saya belum ada perubahan perintah dari Ibu Mega. Mendengar jawaban Pak Matori, kiai Hasyim Muzadi menanggapi, 'Berarti saya tidak lagi bisa bicara dengan Anda Pak Matori karena Anda tidak bisa membuat keputusan untuk diri Anda sendiri. Saya harus bicara dengan orang yang memberi perintah pada Anda'," tutur Andi Djamaro mengutip KH Hasyim Muzadi.

