Deputi Menhan AS Paul Wolfowitz : Setelah Afganistan,  Mungkin Somalia, Yaman, Indonesia

Setelah Afganistan, perang melawan terorisme kemungkinan akan difokuskan pada peniadaan kantung-kantung kelompok teroris di berbagai tempat seperti Somalia, Yaman, Indonesia, dan Filipina. Sebab, di negara-negara itu kelompok teroris sering kali beroperasi dengan bebasnya. 

Hal itu dikemukakan oleh Deputi Menteri Pertahanan (Menhan)Amerika Serikat (AS) Paul Wolfowitz dalam wawancaranya, yang dimuat surat kabar The New York Times, Selasa (8/1). Melalui wawancara itu, ia mengungkapkan salah satu gambaran yang jelas dari strategi militer AS dalam membasmi jaringan teroris internasional. 

Pernyataan mantan Dubes AS untuk Jakarta itu juga mengungkapkan bahwa Pentagon mungkin memilih melepaskan target yang lebih besar dan secara politis lebih sulit seperti Irak. Dengan tujuan agar Washington bisa menghindari konflik dengan sejumlah sekutu paling pentingnya, yakni Arab dan Eropa, yang akhir-akhir ini curiga AS mengincar Baghdad. 

Wolfowitz, yang dikenal sebagai salah satu anggota dewan perang Presiden George W Bush yang agresif, mengatakan, ia tidak mengungkapkan rencana AS berikutnya dalam rangka memerangi terorisme. Ia juga tidak menepis kemungkinan Pentagon mengadakan aksi militer terhadap negara tertentu dalam waktu dekat. 

Hanya saja, selama ini ia dikenal sebagai salah satu anggota pemerintahan Presiden Bush yang gencar mendorong disingkirkannya Presiden Irak Saddam Hussein. 

Wolfowitz juga mengisyaratkan kepada Irak, dan negara lain yang dipandang sebagai sponsor terorisme, bahwa apabila mereka tidak menghentikan tindakan melindungi teroris, mereka akan menghadapi tindakan semakin keras, baik menyangkut diplomasi ataupun finansial. Dan, apabila perlu, tekanan militer dari AS. 

Tentang Indonesia 

Menyangkut gerakan militan di Indonesia, seperti yang terjadi di Sulawesi dan Maluku, Wolfowitz mengatakan, gerakan seperti itu bisa terjadi di wilayah-wilayah tersebut karena "pemerintahannya sangat lemah". 

"Anda lihat adanya potensi kelompok-kelompok ekstrem Muslim dan teroris (internasional) bisa menjalin hubungan dengan kelompok-kelompok di Indonesia, dan menemukan tempat bagi mereka di sebuah negara yang sebenarnya tak akrab dengan terorisme," kata Wolfowitz. 

"Dalam kasus Sulawesi, keprihatinannya adalah tiada cukupnya upaya militer untuk melindungi penduduk lokal, atau menciptakan kondisi stabil untuk memadamkan terorisme," ungkap Wolfowitz pula. 

Wolfowitz mengemukakan, AS siap menyediakan bantuan, meskipun Pentagon harus menaati adanya larangan untuk membuat aktivitas bersama dengan militer Indonesia yang di masa lalu telah dituduh melakukan tindak pelanggaran hak-hak asasi manusia. 

Larangan-larangan terhadap militer seperti itu, menurut Wolfowitz, sudah semestinya ditinjau kembali, setelah terjadinya peristiwa 11 September. 

Wolfowitz juga menepis kemungkinan AS akan mempertimbangkan untuk melakukan aksi militer di Indonesia. 

Reaksi Menlu 

Sementara itu, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda yang dihubungi hari Selasa malam mengatakan, langkah Indonesia untuk mengatasi terorisme sebenarnya telah digalang jauh sebelum peristiwa aksi teroris 11 September di AS. Bahkan, Indonesia telah memiliki cara untuk mengatasi masalah terorisme lintas perbatasan dan kejahatan lintas negara, terutama untuk masalah penyelundupan senjata. Dan, hal itu sudah diangkat oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di tingkat ASEAN. 

Menurut Hassan, kalaupun Indonesia saat ini dan di masa yang akan datang bergerak untuk mengatasi terorisme, ini bukan karena tekanan Amerika Serikat. Indonesia sudah memiliki cara untuk menyelesaikan terorisme karena beberapa peristiwa telah terjadi di Indonesia. 

"Ini sudah pernah kita lakukan. Kita secara sendiri maupun secara kolektif dengan negara-negara ASEAN lain, telah, sedang, dan terus mengambil langkah-langkah untuk mengatasinya," ujar Menlu. Ia menambahkan, terwujudnya terorisme diakibatkan oleh dua hal, yaitu munculnya gerakan separatisme dan ekstremisme dalam berbagai hal. 

Langkah untuk memerangi terorisme dalam tingkat bilateral dan regional telah dilakukan jauh sebelum peristiwa tragis 11 September yang menewaskan lebih dari 3.000 orang. 

"Sebelum 11 September, rencananya sudah ada dan ASEAN sudah punya agenda, yang kemudian terwujud dalam Pertemuan Manila yang menghasilan Kesepakatan Manila," kata Hassan, seraya mengatakan bahwa kerja sama dengan negara tetangga-yang selama ini dilakukan bersama dengan Malaysia dan Filipina-akan diperluas sampai Thailand dan Singapura.

