Laksamana: Saya Mundur kalau BPPN Jual BCA ke Salim

Menteri Negara (Menneg) Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi kembali menegaskan, dirinya menjamin pemilik lama Bank Central Asia (BCA) tidak ikut dalam proses divestasi BCA yang dilakukan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  

Laksamana bahkan menyatakan akan mundur dari jabatan sebagai Menneg BUMN jika BPPN menjual saham BCA kepada perusahaan yang berafiliasi dengan pemilik lama. Menneg BUMN juga mengaku, ia sudah memperoleh jaminan secara verbal dari Anthony Salim bahwa ia tidak akan ikut dalam tender divestasi BCA. 

"Kalau sampai Salim ikut dan BPPN menjual kepada perusahaan yang berafiliasi dengan pemilik lama, saya bisa katakan, saya akan mundur, karena saya bertanggung jawab. Ini (divestasi) adalah untuk kepentingan bangsa, nasional, dan perekonomian. Dan saya sudah telepon Anthony Salim, jangan ikut campur," kata Laksamana dalam wawancara dengan Kompas dan TV 7, di Jakarta, Selasa (8/1).       

Secara terpisah, Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo mengatakan, pihaknya dapat membatalkan transaksi Salim dalam pembelian BCA jika ada keputusan Bank Indonesia (BI) mengenai pelarangan terhadap Salim, karena Salim telah melakukan pelanggaran. BI sendiri telah memasukkan Salim dalam Daftar Orang Tercela (DOT) yang tidak boleh lagi mengelola bank. 

"Pada intinya, tidak ada aturan khusus dari Bapepam untuk menolak Salim masuk bursa. Akan tetapi, jika BI telah mengeluarkan peraturan tersebut, Bapepam bisa melaksanakan hal ini. Kami akan terus berkoordinasi dengan BI," ujar Herwidayatmo. Dalam peraturan pasar modal, ada ketentuan yang mewajibkan para pemegang saham yang memiliki lima persen kepemilikan pada perusahaan terbuka harus melaporkan diri kepada Bapepam.  

Dijelaskan oleh Laksamana, menanggapi permintaan yang disampaikannya kepada Anthony Salim melalui telepon agar keluarga salim tidak ikut dalam tender BCA, putra Soedono Salim itu menjanjikan akan mematuhi, mengikuti peraturan, dan tidak akan berusaha membeli kembali saham BCA. "Karena ini suatu permintaan pemerintah dan dari segi kepercayaan kurang baik," katanya. 

Meskipun demikian, Laksamana juga menegaskan, dirinya tidak dapat bertanggung jawab jika pemilik lama membeli saham BCA dari pasar sekunder (secondary market). "Siapa bisa menjamin dia (pemilik lama) memakai joint perusahaan di Hongkong dan membeli saham melalui bursa. Saya tidak tahu apa-apa. Namun, kalau BPPN menjual kepada perusahaan yang ada Salim, saya jamin, tidak ada," katanya. 

Dalam divestasi BCA, jelas Laksamana, pemerintah menginginkan perbankan dan perekonomian menjadi kuat setelah keluar dari BPPN. Oleh karena itu, dalam divestasi 51 persen saham BCA, pemerintah mengundang lembaga keuangan internasional yang bonafid, bukan lembaga keuangan yang spekulatif. "Kalau bank di tangan investor spekulatif, sangat berbahaya dan tidak mustahil kita bisa melakukan rekap lagi di kemudian hari," tambahnya. 

Rencana kerja   

Diungkapkan oleh Laksamana, sembilan bidder BCA yang ada sekarang memiliki kans yang sama untuk membeli saham BCA. Namun, pemerintah tetap akan melihat rencana kerja para bidder dengan membeli saham BCA. "Apa mau dijual atau menambah modal. Capital planning (perencanaan modal) bagaimana. Itu, kami akan lihat," katanya. 

Ketika ditanya apakah keluarga Salim meminta bantuan suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas, Laksamana mengatakan, hal itu tidak benar. "Saya kira tidak benar sama sekali," katanya. Menurut Laksamana, Taufik Kiemas tidak pernah mengatakan kepada Laksamana untuk mendukung bidder tertentu.  

"Beliau tidak pernah mengatakan kepada saya untuk menyebut satu nama pun mengenai ini. Jadi, saya kira, dia tidak ikut campur," tambah Laksamana.  

Oleh karena itu, ia mengimbau agar masyarakat tidak terlalu menaruh banyak curiga dalam proses divestasi BCA.  

Kecurigaan dan rumors mengenai proses divestasi itu, menurut Laksamana, membuat para investor dari lembaga keuangan yang bonafid menjadi takut. Ia mengingatkan, divestasi BCA merupakan suatu transaksi yang menjadi simbol pulihnya kembali kepercayaan terhadap perekonomian Indonesia.  

Sanksi 

Ketika ditanya mengenai sanksi kepada para bidder yang nantinya ternyata kedapatan terlibat dengan pemilik lama Salim, Laksamana mengatakan, sanksi tidak berguna jika tidak dapat dikontrol. Sebelumnya, salah satu bidder BCA, yakni Konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI) menyatakan, mereka telah menandatangani perjanjian bahwa mereka tidak terkait dengan Salim. Akan tetapi, dalam perjanjian tersebut tidak dijelaskan mengenai sanksi yang akan dijatuhkan kepada bidder yang kelak terbukti terlibat dengan Salim. 

Ia menambahkan, pengelolaan bank BCA diserahkan kepada profesional dan terpercaya. "Jadi, ketika kami mengubah dari 30 menjadi 51 persen itu tujuannya supaya lembaga keuangan yang bonafid mau membeli. Kalau hanya 30 persen hanya pemodal dalam negeri atau pemilik lama yang masuk. Ini juga untuk mencegah masuknya pemegang saham lama," lanjut Laksamana. 

Country Advisor Newbridge Asia di Indonesia, R Hikmat Kartadjoemena, mengatakan, untuk mengakuisisi BCA, pihaknya telah menyediakan dana sebesar 724 juta dollar AS. Itu belum termasuk dana yang disiapkan anggota konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI) lainnya, baik lokal maupun asing.  

"Adanya Newbridge juga akan memancing bergabungnya investor lain seperti Pemerintah Singapura, Hongkong Shanghai Bank, Bank of America dan lain-lain. Kalaupun mereka tidak ada, jika diperlukan dana beberapa pun tidak akan jadi soal bagi Newbridge dan afiliasinya. Sampai 2 milyar dollar sekalipun Newbridge tidak ada masalah, karena managed capital (modal yang dikelolanya) saja mencapai 15 milyar dollar AS," ujarnya.

