Pelajar Tewas Jatuh dari KRL

Seorang pelajar Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Bina Insan Mandiri, Bogor, bernama Husni Mubarok (17), hari Selasa (8/1) ditemukan tewas di pinggir rel kereta listrik (KRL) Km 22, sekitar 400 meter selatan Stasiun Tanjung Barat, Jakarta Selatan.  

Mayat korban ditemukan warga Lenteng Agung di pinggir dekat tiang listrik KRL arah Bogor. Saat ditemukan, korban mengenakan kaus warna hitam dan celana panjang warna krem. Kemeja seragam sekolah disimpan di dalam tas punggungnya.  

Menurut keterangan petugas Polisi Sektor (Polsek) Metro Jagakarsa, Husni meninggal akibat luka di bagian belakang kepalanya. Diduga, korban terjatuh dari atas kereta ketika KRL jurusan Jakarta-Bogor itu sedang melaju kencang. Sore itu juga mayat korban dikirim ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta, untuk diotopsi. 

Kepala Polsek Metro Jagakarsa Ajun Komisaris  Muhammad Yusuf mengakui, lintasan kereta di antara Stasiun Tanjung Barat dan Stasiun Lenteng Agung adalah tempat rawan kecelakaan. Polisi sudah mengimbau warga agar berhati-hati dan mematuhi peraturan yang ada. "Kami juga sudah menghubungi pihak kereta api untuk memindahkan tiang besi KRL tersebut karena terlalu dekat dengan body kereta," kata Yusuf. 

Namun, Kepala Stasiun Tanjung Barat I J Wahidin menolak anggapan bahwa tiang listrik KRL terlalu dekat dengan kereta. Menurut dia, penempatan tiang-tiang tersebut sudah sesuai standar teknis keselamatan kereta.   

