Cadangan Gabah Petani Sudah Sangat Tipis

JIKA ada pertanyaan, pembicaraan apa yang paling hangat di kalangan rakyat kecil sekarang ini, maka topik paling banyak diomongkan adalah kenaikan harga-harga. Di Kota Bandung misalnya, sebelum diberlakukan kenaikan tarif telepon dan tarif dasar listrik, tarif retribusi langganan air PDAM sudah lebih dulu naik.   

"Eh, beras yang tidak punya hubungan langsung dengan telepon dan listrik, diam-diam harganya terus naik, mendahului rencana kenaikan harga BBM (bahan bakar minyak-Red)," keluh Mang Maman, pengemudi becak yang biasa mangkal di Jalan Inggit Garnasih (Ciateul), Bandung. Dengan nalarnya yang sederhana, ia mempertanyakan, "Bagaimana rakyat kecil bisa hidup. Usaha makin sulit, dagang di kaki lima diobrak-abrik. Katanya sebentar lagi tidak mustahil giliran becak digaruk dari pusat kota."   

Di tengah hiruk-pikuk razia kaki lima yang dilakukan sejak malam takbiran lalu, harga beras di Bandung dalam sepekan ini memperlihatkan kenaikan yang belum pernah terjadi sebelumnya. Jika dulu kenaikan itu hanya berkisar Rp 100 sampai  Rp 200 per kg sudah dianggap tinggi, maka pada awal tahun 2002 ini, harga beras naik sampai Rp 400-Rp 500 per kg.  

Kenaikan harga beras tersebut juga terjadi di sentra-sentra produksi padi di Jabar bagian utara. Harga beras dengan kualitas paling jelek di Pasar Induk Johar, Karawang, tercatat Rp 3.000 dan untuk kualitas lebih baik mencapai Rp 3.400 sampai Rp 3.450 per kg.  

Menurut para pedagang, kenaikan harga tersebut dipicu oleh kurangnya pasokan. "Sudah seminggu ini tidak ada beras masuk," kata seorang pemilik kios beras di Pasar Induk Caringin, Bandung. Keadaan serupa dikeluhkan para pedagang beras di Pasar Induk Johar.  "Yang mau beli banyak, tetapi berasnya tidak ada," kata A Kiu, pemilik kios beras Fajar Timur di pasar induk itu. 

Menurut para pedagang tersebut, pengalaman tahun ini sangat berbeda dengan tahun-tahun sebelumnya. "Dulu, kalau Jawa Barat (Jabar) sedang mengalami paceklik, beras dari Jawa Tengah (Jateng) dan Jawa Timur (Jatim) masuk, karena kedua daerah itu mengalami panen lebih dulu," katanya. Tetapi tahun ini, mereka heran, mengapa beras dari Jateng dan Jatim tidak masuk ke Jabar. 

DALAM bisnis beras, daerah-daerah produsen yang selama ini jadi sentra beras, untuk memenuhi kebutuhan pangannya bisa saja mendatangkan beras/gabah dari daerah lain. Beras atau gabah dari Cirebon bisa menembus pasar di Jateng karena daerah tersebut mengalami panen lebih awal dan produksinya bagus.  

Sebaliknya, Karawang yang selama ini dijuluki gudang beras,  sewaktu-waktu harus mendatangkan beras dari Cirebon atau bahkan Demak dan Semarang di Jateng dan daerah lain di Jatim yang mengalami panen lebih awal. Atau, jika daerah gudang beras tersebut masih mengalami paceklik, beras dari Jakarta yang berasal dari beras impor, dikirim masuk ke Karawang untuk memenuhi kebutuhan penduduk setempat. 

Karawang dan daerah-daerah sentra beras di Jabar utara diperkirakan memasuki masa panen tanaman padi musim tanam 2001/2002 pada bulan Februari dan akan mencapai puncaknya pada bulan Maret-April mendatang. Namun sejak Desember lalu, daerah ini memasuki musim paceklik.  

Musim paceklik adalah saat di mana pekerjaan tanam padi sudah usai dan petani tinggal menunggu panen sehingga pekerjaan di sektor pertanian hampir tidak ada lagi. Musim tersebut ditandai dengan makin tipisnya cadangan pangan petani karena sebagian digunakan untuk biaya tanam dan pengolahan sawah.  

HAJI Hamami, petani dari Jatisari mengungkapkan, tahun ini biaya untuk tanam dan pengolahan sawah meningkat sampai dua kali lipat. "Tandur (tanam) yang sebelumnya Rp 100.000/bahu, naik jadi Rp 200.000/bahu," katanya. Satu bahu sama dengan 0,70 hektar. 

Ia mengeluh, selain biaya-biaya tersebut, biaya lain untuk pemeliharaan tanaman meningkat hampir dua kali lipat. 

Pengeluaran petani pada Musim Tanam (MT) 2001/2002 ini bertambah berat karena Desember lalu mereka merayakan Lebaran. Selama ini sudah menjadi tradisi di daerah-daerah itu, mereka berupaya merayakan hari raya tersebut semeriah mungkin yang kesemuanya memerlukan biaya tidak sedikit. "Ngutang juga kita belain," kata seorang anak petani yang menjadi pengemudi ojek motor di daerah Cilamaya, Karawang, meniru-niru dialek Betawi. 

Karena umumnya petani padi hanya hidup dengan monokultur tanaman, maka biaya-biaya tersebut hanya mungkin dipenuhi dengan cara menjual gabah mereka. Namun, hal itu bukan tanpa perhitungan. "Kami pikir, harga gabah/beras musim paceklik tahun ini akan sama dengan tahun lalu," kata Sudarja, petani dari Jatiragas. 

Ia menuturkan, menjelang paceklik tahun lalu ia mencoba tidak menjual gabahnya dengan harapan harga gabah akan bergerak naik. Hanya perkiraan itu meleset. Harga gabah/beras pada musim paceklik tahun lalu justru merosot karena pengaruh beras impor dan beras kiriman dari Jateng dan Jatim yang mengalami panen lebih awal. 

Namun, pada paceklik tahun ini, kedua hal itu tidak pernah terjadi. Beras impor dan beras dari Jateng serta Jatim tidak masuk ke Jabar. Karena pasokan beras ke pasaran umum berkurang, harga dengan sendirinya naik. Apalagi, jumlah pembeli bukan makin berkurang karena sebagian besar petani sudah tidak punya persediaan gabah lagi. 

SELAIN sebagai produsen, sebagian besar petani di Jabar, terutama di daerah utara, adalah konsumen. Mereka menjual gabah pada saat musim panen, kemudian membeli gabah/beras untuk memenuhi kebutuhan pangannya pada musim paceklik.  

Karena sekarang ini cadangan stok Badan Urusan Logistik (Bulog) hanya diperuntukkan bagi operasi pasar khusus untuk penduduk miskin dan jatah anggaran untuk TNI, maka fluktuasi harga beras di pasaran umum pada musim paceklik sangat tergantung dari pasokan petani. Artinya, seberapa banyak gabah/beras yang dijual petani untuk memenuhi permintaan pasar.  

Kenyataan ini hanya mungkin terpenuhi jika petani masih memiliki tradisi menyimpan hasil panennya. Namun sayang, tradisi tersebut sudah lama hilang di kalangan mereka, bersamaan dengan dilaksanakannya Revolusi Hijau yang mengenalkan varietas unggul dan diterapkannya kebijakan pengendalian harga gabah/beras oleh pemerintah, yang sekaligus mencerminkan keberpihakan pemerintah kepada konsumen.  

Memang dari satu sisi, kebijakan tersebut berhasil meredam gejolak masyarakat, terutama gejolak masyarakat kota yang muncul akibat kenaikan harga beras. Akan tetapi, pada sisi lain tradisi petani menyimpan hasil panen menjadi luntur karena disparitas harga gabah/beras pada musim panen dan musim peceklik tidak jauh berbeda. Mereka berpendapat, menyimpan gabah dianggap tidak lagi merupakan usaha yang menguntungkan. Apalagi jika dibandingkan dengan laju kenaikan harga komoditas nonpertanian, kenaikan harga gabah/beras sangat tidak seimbang dengan kenaikan harga kebutuhan pokok lainnya. 

Keadaan itu tidak menjadi lebih baik, terutama setelah terjadi krisis ekonomi. Sektor pertanian, terutama subsektor pertanian padi, yang selama ini dijadikan salah satu usaha unggulan, pada kenyataannya tidak memperoleh banyak perhatian. Hal ini dibuktikan dengan tidak banyaknya tanggapan terhadap keluhan petani akibat mahal dan sulitnya memperoleh pupuk sebagaimana terjadi pada MT 2000/2001 dan tingginya harga obat-obatan akibat melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. Beban yang ditanggung petani bertambah berat dengan naiknya upah untuk biaya pengolahan sawah sebagai akibat tidak langsung kenaikan upah minimum provinsi (UMP) dan inflasi. 

Untuk menekan biaya-biaya tersebut, para petani akhirnya mengurangi penggunaan pupuk, pestisida, dan biaya pengolahan serta biaya-biaya lainnya sehingga pada gilirannya produksi per hektar merosot. Karena itu, yang menjadi pertanyaan sekarang, apakah betul produksi padi terus meningkat sehingga kita tetap mengalami surplus walaupun pada kenyataannya harga beras di pasaran umum terus bergerak naik karena pasar kurang pasokan?

