Harga BBM Tak Pasti Pasokan Kembali Kacau

Sampai Selasa (8/1) kemarin, Rapat Koordinasi Ekonomi yang dipimpin Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan diikuti para menteri ekonomi Kabinet Gotong Royong belum juga memberikan kepastian soal kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Akibatnya, pasokan kembali kacau dan rakyat di berbagai daerah di Indonesia harus menanggung lonjakan harga 50 persen hingga 75 persen. 

Kondisi itu membuat suasana di beberapa desa di Provinsi Jambi yang tidak tersentuh oleh pelayanan PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) berubah menjadi kota mati. Kawasan itu menjadi desa yang gelap gulita, karena lampu petromaks dan lampu teplok berbahan bakar minyak tanah tidak dinyalakan oleh masyarakat. Mahalnya harga minyak tanah karena kacaunya pasokan membuat masyarakat memilih komoditas itu dipakai untuk kebutuhan memasak daripada penerangan rumah. 

Kelangkaan dan tingginya harga minyak tanah di Provinsi Jambi masih terus berlangsung. Hingga kemarin antrean masyarakat yang hendak membeli minyak tanah masih terlihat panjang dan berdesak-desakan. Pemandangan seperti itu terlihat di berbagai pangkalan minyak tanah di Kota Jambi, antara lain di Simpang III Sipin, Kebunjahe, dan Jalan Slamet Riyadi. 

Di Kota Jambi, minyak tanah di pangkalan berharga Rp 525/ liter. Namun, di tangan para spekulan, minyak tanah itu berubah harganya menjadi Rp 750 sampai Rp 800 per liter. Sedangkan harga di warung-warung pengecer bervariasi antara Rp 900-Rp 1.000 per liter. 

Di kota kabupaten dan kecamatan-Batanghari, Muaro Jambi, Tebo, Bungo, Tanjung Jabung Barat, Tanjung Jabung Timur, Merangin, dan Sarolangun-harga minyak tanah bervariasi antara Rp 1.200-Rp 1.500 per liter. Di desa-desa, minyak tanah semakin sulit didapat. Kalaupun ada, harganya lebih tinggi lagi, yakni Rp 1.500-Rp 2.000 per liter. 

Berdasarkan pengamatan, spekulan tampaknya masih saja melakukan berbagai upaya menimbun dengan cara membayar atau mengerahkan sejumlah orang untuk ikut antre. Hal itu terungkap dari pandangan beberapa warga yang tidak mengenal sejumlah orang lainnya yang ikut antre membeli minyak di daerahnya. 

Sampai-sampai Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin meminta aparat keamanan, khususnya kepolisian, mengambil sikap tegas dan menindak para penimbun BBM ini. "Saya sudah berulang kali memanggil dan mengadakan pertemuan dengan pihak Pertamina Depot Jambi membahas masalah kelangkaan dan tingginya harga bahan bakar minyak (BBM) ini. Bersama aparat keamanan (polisi dan tentara) pernah kami lakukan penggerebekan terhadap lokasi penimbunan minyak tanah dan solar. Anehnya, pelaku malah mengajak aparat keamanan berfoto, tidak ada rasa takut," ujar Gubernur.  

Di Banjarmasin kondisinya juga setali tiga uang. Kenyamanan masyarakat untuk bisa mendapatkan minyak tanah dengan harga yang relatif lebih tinggi sedikit di atas HET, kenyataannya kini sudah berubah. Pasokan minyak tanah kembali langka. 

Sejumlah warga yang dihubungi umumnya mengeluh, karena tak seorang pun pengecer yang menjajakan minyak tanah. Padahal, sebelumnya pengecer yang menggunakan gerobak dorong selalu masuk kampung keluar kampung. Kalau ada, harganya antara Rp 1.100 - Rp 1.200 per liter. 

Sementara itu, di beberapa tempat seperti di Kelurahan Pelambuan, Teluk Dalam, Basirih, Kuin Cerucuk justru terjadi antrean warga untuk membeli minyak tanah di beberapa pangkalan. Dan anehnya, pangkalan yang seharusnya menjual BBM itu sesuai HET Rp 530/liter atau paling tinggi Rp 600/liter, kini menjualnya dengan harga antara Rp 750 - Rp 800 per liter.  

Sementara itu Ketua Tim Penanggulangan/Pengawasan Pertambangan Tanpa Izin/Penyalahgunaan BBM Kalsel Syarifudin Basri melalui Kepala Biro Humas Pemda Bambang Setiawan membenarkan terjadinya kembali kelangkaan minyak tanah sejak dua hari lalu. "Kami memperkirakan, ada oknum-oknum yang melakukan penimbunan untuk mengeruk keuntungan pribadi, sehingga distribusinya menjadi tidak lancar. Upaya mereka ini menyusul rencana pemerintah menaikkan harga BBM," katanya. 

Periksa semuanya 

Sepak terjang para penimbun BBM membuat Kepala Cabang Unit Pengelolaan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) VI Pertamina Pontianak M Chabib geram. Dia meminta agar Kepolisian Daerah (Polda) bertindak tegas dan melakukan pemeriksaan terhadap semua oknum, baik dari lingkungan Pertamina maupun di luar Pertamina, yang diduga terlibat dalam kasus penimbunan BBM sebanyak 70 drum atau sekitar 14.000 liter bensin dan minyak tanah di Pontianak Utara, Kalimantan Barat baru-baru ini. 

Menurut M Chabib, kalau hanya Pertamina sendirian yang bekerja, tidak akan sanggup mengatasi masalah ini. Kemampuan Pertamina sangat terbatas, yakni hanya sampai di depot. "Setelah BBM itu keluar dari depot Pertamina, itu sudah bukan kewenangan Pertamina lagi," tuturnya. 

Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Kalbar Komisaris Polisi Suhadi WS ketika dihubungi di Pontianak, Selasa, membenarkan adanya pemeriksaan terhadap warga yang diduga melakukan penimbunan 70 drum BBM tersebut. Mereka bernama Mar, Tol dan Eko.  

Namun ketiga warga itu sampai saat ini tidak ditahan di Polda Kalbar. Mereka sampai saat ini masih menjalani pemeriksaan, sedangkan barang bukti 70 drum BBM juga belum diamankan. Dari pemeriksaan sementara, diketahui Mar menimbun 15 drum bensin, Tol 25 drum bensin, dan Eko 30 drum minyak tanah.  

Dinaikkan 

Rapat koordinasi ekonomi kemarin, cuma memutuskan kenaikan dana kompensasi BBM  dari Rp 2,2 trilyun menjadi Rp 2,85 trilyun. Dana kompensasi ini nantinya akan difokuskan pada tujuh bidang, yakni pangan; kesehatan dan sosial; transportasi; usaha kecil dan menengah (UKM); pemberdayaan pesisir; sarana air bersih; dan bidang pendidikan. 

Siaran pers hasil rapat koordinasi bidang ekonomi yang dipimpin Menko Perekonomian Dorotjatun Kuntjoro-Jakti menyebutkan, ketujuh bidang tersebut akan ditangani oleh sembilan instansi.  

Kenaikan dana kompensasi ini merupakan komitmen pemerintah untuk membantu kelompok masyarakat kecil, yang terkena dampak secara langsung dari beban kenaikan BBM. Mengenai rincian program dan penyaluran dana kompensasi tersebut, akan dibahas lebih rinci dalam Sidang Kabinet hari Kamis (besok) di Sekretariat Negara.

