PDI Perjuangan Imbau Akbar Tandjung Mundur

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan, Selasa (8/1), di Jakarta, mengimbau agar Akbar Tandjung mengundurkan diri dari jabatan Ketua DPR agar proses hukum dalam kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar bisa dilakukan dengan mulus. 

Di hari yang sama, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) juga meminta agar Akbar Tandjung non-aktif dari jabatan Ketua DPR selama proses pemeriksaan berlangsung. Pernyataan serupa juga dilontarkan oleh Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN) AM Fatwa dan pengamat politik dari UGM Prof Dr Afan Gaffar. "Lembaga DPR merupakan perwakilan 220 juta rakyat Indonesia sehingga demi etika politik, sebaiknya Akbar Tandjung mundur," kata Afan. 

Sementara Akbar Tandjung, kemarin, secara implisit menolak tuntutan tersebut. Menurut Tandjung, prinsip praduga tak bersalah tetap harus dipegang. "Sebelum orang dinyatakan bersalah, harus memosisikan dia tidak bersalah. Pokoknya hukumlah kita pegang," tandasnya.  

Sikap serupa juga disampaikan Ketua DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Tosari Wijaya dan Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) DPR Ahmad Sumargono, yang menilai Tandjung tidak perlu non-aktif. 

Wakil Presiden Hamzah Haz yang juga Ketua Umum DPP PPP mengatakan, tidak ada ketentuan yang mengharuskan Ketua DPR Akbar Tandjung meletakkan jabatannya sebagai Ketua DPR karena dinyatakan tersangka. 

"Jadi, lebih baik diserahkan kepada DPR sendiri. Kalau DPR atau fraksi-fraksi yang ada di DPR merasa hal itu tidak ada masalah, ya, sudah. Tapi kalau ada masalah, ya, bicarakan lebih lanjut," ujar Hamzah Haz menjawab pertanyaan wartawan di Istana Merdeka Selatan, kemarin. 

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Muljohardjo mengatakan bahwa tim penyidik menemukan bukti kuat adanya dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar. Dari hasil pemeriksaan, ditemukan bukti adanya 15 lembar cek senilai Rp 40 milyar dari dana nonbudgeter Bulog. Setelah dicek di lapangan, penarikan dana tersebut di BankExim dan Bank Duta ternyata menggunakan kartu tanda penduduk (KTP) palsu. Muljohardjo tidak menjelaskan KTP palsu tersebut atas nama siapa. 

Mengenai pemeriksaan Akbar Tandjung, ia menjelaskan, sampai saat ini belum diagendakan. "Tetapi akan kami lakukan sesegera mungkin. Tim penyidik akan memeriksa saksi-saksi terlebih dulu," kata Muljohardjo. 

Ditanya soal kemungkinan tindakan pencegahan bagi Tandjung bepergian ke luar negeri, Muljohardjo mengatakan, itu merupakan wewenang tim penyidik. Jika tim penyidik memandang perlu, pencegahan itu akan dilakukan.  

Aspirasi masyarakat 

Sekjen DPP PDI-P Soetjipto kepada wartawan usai rapat DPP PDI-P mengatakan, sebagai konsekuensi dari berjalannya proses hukum, dan juga menyerap aspirasi masyarakat, kaum intelektual, maupun pakar-pakar hukum, PDI-P tetap berprinsip pada asas praduga tak bersalah.  

"Namun untuk memuluskan jalannya proses pemeriksaan, akan lebih terhormat bagi Pak Akbar bila mengundurkan diri dari jabatannya sebagai Ketua DPR," kata Soetjipto, yang didampingi Wakil Sekjen Pramono Anung.  

Soetjipto mengatakan, bila Akbar Tandjung tidak mengundurkan diri dari posisinya sebagai pejabat tinggi negara, kemungkinan proses hukum terhadap dirinya oleh aparat akan terpengaruh.  

Ia menjelaskan, proses hukum didahulukan sepanjang proses tersebut berjalan lancar. Bila proses hukumnya ternyata kemudian mandek, maka PDI-P akan lebih mendorong ke arah proses politik di DPR.  

Menurut dia, masyarakat luas saat ini sangat mengharapkan agar ikrar gerakan reformasi untuk menegakkan supremasi hukum benar-benar terwujud.  

Di tempat terpisah, Ketua PKB Mohammad Mahfud MD, kepada wartawan usai rapat pengurus DPP PKB, mengatakan, "Dari sisi moralitas, seorang pimpinan yang kini berstatus tersangka sebenarnya kehilangan legitimasi moral untuk menjadi pimpinan lagi. Karena itu, kami juga mengembalikan pada moralitas Akbar Tandjung. Memang tidak ada aturan yang mengharuskan dia non-aktif. Tetapi, sisi moral itu rasanya perlu dipertimbangkan," ujarnya.  

Afan Gaffar juga berpendapat senada. "Tepat bila Akbar Tanjung nonaktif sebagai ketua DPR dan mundur dari ketua Golkar. Ini jabatan politik yang merefleksikan nasib 220 juta orang dan melibatkan dana Rp 54,6 milyar. Jadi bukan masalah praduga tak bersalah. Dimensi etis inilah yang dipertanggungjawabkan," tuturnya. 

Bagi Afan Gaffar bila kasus Akbar Tandjung mau ditarik ke persoalan hukum,  dipersilakan saja. Namun, ia melihat kasus ini menyangkut persoalan etis. Ia juga melihat kalau masuk ke dimensi legal, maka akan membutuhkan proses yang lama. Sebab, untuk menjadikan seseorang itu menjadi tersangka, tertuduh, terdakwa dan terhukum membutuhkan proses yang sangat panjang. Apalagi, lanjutnya, masyarakat Indonesia sudah menganggap kepastian hukum di Indonesia ini begitu rendah.  

Golkar dukung 

Sepanjang hari kemarin, Tandjung tetap mengantor seperti biasa di DPR. Pada pagi hari ia menghadiri acara lepas sambut Sekjen DPR dari Sri Sumarjati kepada Sitti Nurhajati Daud di Gedung Nusantara IV. Ia sempat memberikan sambutan panjang lebar soal kinerja Sekjen yang dinilainya sangat baik. Tandjung juga menyempatkan diri menikmati hiburan campursari, di mana Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno ikut menyumbangkan lagu Getuk dan Caping Gunung. 

Malam harinya ia mengikuti acara halal bihalal Keluarga Besar Partai Golkar di Kantor DPP Partai Golkar. Menurut Tandjung, seluruh jajaran Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar telah menyatakan dukungan atas kepemimpinan Akbar Tandjung. Dukungan itu disampaikan dalam rapat konsultasi dengan Dewan DPP Partai Golkar yang belum lama ini dilaksanakan di Jakarta.  

Dukungan seluruh DPD itu, menurut Tandjung, menjadi sumber kekuatan baginya untuk tetap menghadapi tugas-tugasnya ke depan.  

Aturan 

Ketika ditanya soal Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Nomor VIII/MPR/2001 tentang tindakan administratif untuk memperlancar proses hukum, Akbar Tandjung menjawab, "Tetapi kan saya belum dinyatakan terlibat korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Prinsip praduga tak bersalah kan itu yang menjadi pegangan kita." 

AM Fatwa mengatakan, memang tidak ada undang-undang atau aturan baik dalam tata tertib maupun Undang-undang Susunan dan Kedudukan DPR/DPRD yang mengaturnya. Itu harus lebih banyak dikembalikan kepada Akbar Tandjung sendiri.  

"Kalau ternyata nanti Pak Akbar tidak terbukti bersalah ya aktif kembali. Itu yang saya anggap sangat elegan dan moderat," kata Fatwa. 

Sedangkan Tosari Widjaja mengatakan, tidak ada aturan yang menjadi tersangka untuk dinon-aktifkan, tetapi penyalahgunaan atau pelanggaran dalam mekanisme tata kerja di DPR itu bisa dilakukan lewat proses Dewan Kehormatan.  

"Kewenangan untuk menon-aktifkan itu aturannya dari mana? Jangan kita melakukan langkah-langkah kontraproduktif. Tetapi kalau ini membuat image Dewan kurang bagus, itu tergantung pada Pak Akbar," tambah Wakil Ketua DPR itu. 

Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang Ahmad Sumargono juga tidak setuju Tandjung non-aktif. "Pak Akbar sekarang kan baru tersangka. Kemarin Syahrin Sabirin dan Pak Ginandjar kan tetap menjabat walaupun terkena kasus. Begitu juga Pak Akbar. Baru kalau ada putusan pengadilan yang tetap, bisa non-aktif," kata Sumargono.

