Menperindag Akui Tidak Mampu Kendalikan Harga

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengatakan, sulit bagi pemerintah untuk melakukan kontrol harga jika kenaikannya berada pada level pengecer di pasar. Sebab, tindakan itu merupakan hak pedagang jika ingin menaikkan harga barang karena terdorong banyaknya kenaikan, seperti harga bahan bakar minyak (BBM), tarif listrik, dan tarif telepon. 

Demikian diutarakan Rini kepada wartawan usai mengikuti Rapat Koordinasi (Rakor) Menteri Ekonomi di Jakarta, Selasa (8/1). Rini menambahkan, harga pada tingkat produsen bisa dikontrol oleh pemerintah. Akan tetapi, harga barang pada tingkat pengecer memang sangat sulit dikendalikan. 

Lalu bagaimana upaya pemerintah agar beban masyarakat tidak terlalu berat? Rini mengatakan, pemerintah akan melakukan peninjauan ke pasar-pasar untuk mencari informasi. Jika memang harga tak terkontrol, pemerintah akan segera melakukan operasi pasar untuk mengendalikan kenaikan harga barang. 

Menurut Rini, terhadap kenaikan harga beras, Badan Urusan Logistik (Bulog) sudah turun ke pasar-pasar guna melakukan operasi pasar. Langkah pertama yang ditempuh pemerintah memang pada komoditas beras yang dijadikan prioritas karena menyangkut kepentingan rakyat banyak. 

Soal target harga beras, ujar Rini, pemerintah akan berusaha menekan harga beras hanya Rp 2.500 per liter. Baru setelah itu mulai melakukan operasi pasar, untuk menurunkan harga dari jenis barang lainnya. 

Sebelumnya, Rini sudah mengimbau pengusaha agar tidak menaikkan harga barang setelah pemerintah menetapkan kenaikan harga BBM karena persentase biaya yang ditimbulkan sangat kecil dalam biaya produksi. Namun, tak terduga, sebelum kenaikan harga BBM diumumkan oleh pemerintah, ternyata para pengecer sudah menaikkan harga barang sekitar 10 persen. 

Di Pasar Senen, Lusi, pemilik salah satu kios bahan-bahan pokok, mengatakan, telur ayam dijual dengan harga Rp 8.200 per kg, atau naik Rp 200 dari beberapa hari sebelumnya. Harga yang sama juga dijual di Pusat Perkulakan Goro, Kelapa Gading, Jakarta Utara. 

Kebanyakan pedagang saat ini mengeluhkan cenderung naiknya harga beberapa barang kebutuhan pokok. Walaupun pasokan tidak ada masalah, terlihat adanya kecenderungan bahwa harga-harga kebutuhan pokok cenderung meningkat. 

Selain itu, kenaikan harga juga terjadi pada gula pasir lokal. Beberapa hari lalu, gula pasir masih dijual dalam kisaran harga Rp 3.800 per kg. Saat ini, harga tersebut sudah melonjak menjadi Rp 4.000 per kg. Lusi mengaku, kenaikan harga gula pasir terjadi dalam tiga hari terakhir.   

Harga beberapa jenis sayuran seperti cabe merah keriting dan bawang merah cenderung stabil sementara harga tomat mengalami kenaikan. Tomat dijual Rp 4.500 per kg, atau naik Rp 100 sejak dua hari sebelumnya. Sementara bawang merah dijual dalam kisaran Rp 6.500 hingga Rp 8.000 per kg, dan cabe merah keriting dijual antara Rp 9.000 sampai Rp 10.000 per kg 

Sementara itu, informasi yang diterima Menperindag dari pengusaha di PD Pasar Jaya, diketahui bahwa sayur mayur memang akan mengalami kenaikan harga sebesar lima persen setelah kenaikan harga BBM. Kenaikan tersebut mengikuti biaya transportasi yang tentunya mengalami kenaikan dengan harga BBM yang baru.  

Tindakan pengecer 

Menurut penjelasan Rini, memang dalam perdagangan barang terdapat dua tingkat, produsen dan pengecer. Pemerintah sudah sepakat dengan produsen, agar tidak menaikkan harga barang. Namun, namanya juga pengecer, mereka tidak dapat dikendalikan pemerintah. Para pengecer hanya dapat dikontrol oleh daya beli masyarakat, agar tetap ada yang membeli suatu barang. 

Dalam pertemuan Menperindag dengan produsen mengenai dampak dari kenaikan BBM yang akan ditimbulkan terhadap biaya produksi, pengusaha khususnya yang memproduksi makanan dan minyak goreng telah menyatakan kenaikan BBM tidak akan memberikan dampak kenaikan harga BBM. Apalagi kalau pemerintah menetapkan kenaikan BBM hanya rata-rata 20 persen, maka tidak memberikan dampak biaya produksi sama sekali. 

Jika ternyata produsen makanan tetap menaikkan harga produknya, Rini mengatakan, akan melakukan dialog dengan pengusaha untuk mengetahui duduk persoalannya. Sebab, kenaikan harga barang bukan hanya disebabkan oleh kenaikan BBM, tetapi bisa disebabkan karena banyak hal.

