Soal Operasi Pasar Murni Beras   Pedagang Yakin Tak Ampuh Meredam Harga

Faktor pemicu naiknya harga beras adalah karena sentra-sentra produksi tengah dilanda masa paceklik. Sebab itu, upaya pemerintah untuk menekan harga besar dengan melakukan operasi pasar murni (OPM) akan kurang ampuh. Apalagi, harga beras impor, terutama beras yang berasal dari Thailand, juga cenderung naik.  

Demikian dikemukakan sejumlah pedagang beras di kawasan Tebet, Kampung Melayu, dan Tomang yang dihubungi secara terpisah, Selasa (8/1).  

Sebaliknya, Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Widjanarko Puspoyo optimistis, lewat OPM yang digelar mulai Selasa kemarin, harga beras dalam waktu tiga hari ke depan akan turun. Sedangkan pada pekan depan diharapkan harga pasar akan stabil. Sebab, selain melakukan OPM, Bulog juga akan mendistribusikan beras hingga 170.000 ton dalam rangka Program Beras untuk Warga Miskin (Raskin). 

Jadi, masyarakat tidak perlu panik karena stok Bulog cukup. Kemarin,  Jakarta telah dipasok sebanyak 2.000 ton beras. Sebanyak 1.000 ton dipasarkan di Pasar Induk Cipinang dan sisanya disebar di 23 titik distribusi pasar tradisional seperti Pasar Minggu, Lenteng Agung, Mayestik, dan Tanjung Duren. 

Merambat naik  

Selama musim paceklik berlangsung, harga beras diperkirakan terus merambat karena stok memang benar-benar tidak ada. "Petani saja sudah beli beras, kok, gimana mau mengharapkan harga beras turun," kata Jamin (49), pedagang beras di Tebet Barat Dalam. 

Menurut pedagang beras itu, OPM yang dilakukan pemerintah tetap tidak bisa menekan harga karena stok memang tidak ada. "Pemerintah melakukan OPM dengan memanfaatkan beras impor, itu sama saja dengan bohong," tambah Jamin, yang memperkirakan, meski pemerintah membanjiri pasar melalui OPM, harga tetap sulit dikendalikan. Kalaupun turun, maksimal hanya Rp 100-Rp 200 per kg dan waktunya paling lama tiga hari.  

Bukti stok itu tidak ada bisa dilihat dari beras yang beredar di pasaran yang didominasi beras impor dari Thailand dan Vietnam, yang harganya saat ini rata-rata Rp 3.250 per kg di tingkat pedagang besar. Padahal sebelumnya bertahan pada angka Rp 2.600 per kg. "Beras impor itu mutunya rendah, tetapi karena harganya lebih murah dari beras lokal, konsumen tidak lagi mempersoalkan kualitas, yang penting terjangkau," ujarnya. 

Senada dengan Jamin, Sudirman, pedagang beras di Tomang, mengatakan, sekarang ini harga beras paling murah Rp 3.700 per kg, sedangkan beras berkualitas super mencapai Rp 6.500 per kg. Bila sebelumnya harga beras kualitas sedang Rp 4.200 kg, sekarang di tingkat pedagang besar saja, seperti di Pasar Induk Cipinang, sudah mencapai Rp 4.800 per kg. Maka, pedagang eceran akan mematok harga Rp 5.000 per kg.  

Paling tidak selama sepe-kan ini kenaikan harga beras Rp 1.100 per kg. Beras yang sebelumnya Rp 2.400 per kg sekarang menjadi Rp 3.700 per kg. Namun, meski harga beras terus melambung, pemerintah tidak membenahi masalah pangan sehingga beras impor mendominasi di pasar.  

"Pokoknya di Pasar Induk Cipinang perbandingan beras lokal dan impor yang beredar 1:10, artinya beras lokal yang masuk ke pasar tersebut hanya satu truk sedangkan beras impor bisa 10 sampai 15 truk per hari. Ini sangat aneh," kata Jamin, yang sepanjang hari terus memonitor harga beras karena terus berfluktuasi. 

Namun, sayangnya OPM yang digelar oleh Bulog, dengan jenis DN Karawang dengan harga Rp 2.900 per kg ini tidak bisa dijual secara eceran kepada masyarakat. Beras itu dijual dalam kemasan 20 kg dengan harga Rp 58.000. Beberapa pembeli seperti di Pasar Mayestik terpaksa balik karena tidak mampu membeli beras OPM tersebut.  

"Memang, ada rencana untuk menjual eceran tetapi pelaksanaannya belum dapat ditentukan kapan. Penjualan eceran akan menambah biaya seperti alat timbangan dan plastik," kata Edi Suwarno, salah seorang pegawai Bulog yang bertugas di Mayestik.  

Harganya 

Harga penjualan beras OPM ini, menurut Widjanarko, adalah Rp 2.900 per kg. Dengan harga pokok Rp 2.804 per kg. Selisih harga itu digunakan untuk biaya kemasan, kuli angkut, dan transportasi. Harga ini disepakati pada rapat Kepala Bulog dengan jajarannya pada Senin malam. Sebelumnya harga yang ditawarkan sekitar Rp 2.300 per kg hingga Rp 2.850 per kg.  (Kompas, 8/1)  

Sementara itu, Deputi Operasi Kepala Bulog Andi Chaerudin mengatakan, tiga hari setelah OP, pasar akan terjadi penurunan harga beras. Sedangkan harga beras yang stabil diperkirakan akan terjadi pada pekan depan, menyusul dimulainya Program Raskin di berbagai daerah.  

Harga beras untuk program Raskin adalah Rp 1.000 per kg. Program ini diperuntukkan untuk warga yang tergolong dalam kategori kurang mampu. Sebagai buktinya, mereka yang berhak menerima beras dari program ini adalah warga yang mempunyai kartu miskin. 

Mengenai jumlah dan jangka waktu pelaksanaan operasi pasar, Widjanarko mengatakan, akan disesuaikan dengan permintaan pasar. Efektifitas operasi pasar itu akan dilihat dari kemampuan operasi pasar dalam menurunkan harga beras hingga pada tingkat yang wajar. 

Walaupun belum bisa diduga selesainya, namun diperkirakan akan mulai berkurang saat pasokan dari musim panen rendeng akan mulai terjadi mulai bulan depan. Selain itu, pekan depan, sekitar 30.000 ton beras impor yang dipesan dari Vietnam akan memasuki beberapa daerah seperti Sumatera Utara, Nusa Tenggara Timur, Sulawesi Utara, dan Kalimantan Timur. Persediaan beras Bulog pada awal tahun mencapai 1,1 juta ton. 

Sementara itu, kemungkinan masuknya beras impor pada saat harga di dalam negeri tinggi sangat kecil. Saat ini, persediaan di sentra produksi seperti Vietnam dan Thailand sangat tipis sehingga beras impor sangat kecil memasuki pasar Indonesia. Bahkan, menurut Kepala Pusat Jasa Logistik Bulog Tito Pranolo, Vietnam tengah mempersiapkan kemungkinan berkurangnya hasil panen tahun ini akibat gangguan alam di negara itu. 

Harga beras di luar negeri juga cenderung naik. Beras asal Vietnam dengan patahan 15 persen saat ini mencapai 200 dollar AS per ton sampai di pelabuhan negara importir, atau sekitar 2.000 per kg. Bila ditambah dengan bea masuk dan pajak, maka harga sampai di pelabuhan Indonesia di atas Rp 2.500 per kg. Harga ini belum termasuk biaya transportasi dari pelabuhan ke gudang tujuan.

