Ketua MPR Desak Akbar Tandjung Mundur   Golkar Bentuk Tim Lobi

Desakan agar Ketua DPR Akbar Tandjung mengundurkan diri  dari jabatannya, setelah ditetapkan sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar, kali ini datang dari Ketua MPR Amien Rais. Sikap Amien Rais tersebut dilandaskan atas pertimbangan moral dan etis.  

"Saya setuju dengan prinsip asas praduga tak bersalah. Saya juga setuju bahwa tidak ada aturan yang menyatakan Pak Akbar harus non-aktif apalagi mundur. Tetapi, ada pertimbangan moral dan etis yang lebih dalam, dan bila kita berpijak pada hal itu, maka sebaiknya Pak Akbar mundur," ujar Amien di Jakarta, Rabu (9/1). 

Desakan juga datang dari Pimpinan Pusat (PP) Pemuda Muhammadiyah yang bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, kemarin. Menurut Ketua PP Muhammadiyah Imam Addaruqutni, para pemimpin dan figur politik harus melakukan fatsoen politik yang dapat menjadi contoh bagi warga negara yang lain.  

"PP Pemuda Muhammadiyah melihat amar putusan Tap (Ketetapan-Red) MPR, di mana terdapat kata-kata yang merekomendasikan mengundurkan diri. Dan, fatsoen politik harus dimulai dari tokoh-tokoh politik. Keteladanan sangat diperlukan dalam persoalan semacam ini, ketika kita sedang membangun politik bermoral," tegas Imam. 

PP Pemuda Muhammadiyah, tambah Imam, mendesak agar proses hukum terhadap Akbar Tandjung dilakukan lebih cepat dan transparan. "Kalau itu telat akan menimbulkan persoalan yang rumit dalam konteks yang lebih luas, termasuk politik," lanjut Imam. 

Desakan agar Tandjung mundur sebelumnya telah dinyatakan DPP Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan. Sedangkan DPP Partai Kebangkitan Bangsa mendesak agar Tandjung non-aktif dari jabatannya selama proses pemeriksaan berlangsung. (Kompas, 9/1) 

Menghadapi situasi yang menimpa ketua umumnya, DPP Partai Golkar membentuk tim advokasi hukum dan tim internal untuk melakukan lobi-lobi terhadap partai politik lain. Lobi tersebut bertujuan agar Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Bulog jangan sampai terbentuk. Keputusan membentuk dua tim ini merupakan hasil rapat DPP Partai Golkar, Selasa malam hingga Rabu dini hari, di Kantor DPP Partai Golkar Slipi. 

Begitu terbentuk, tim lobi langsung bergerak cepat. Rabu pagi, anggota tim lobi Fahmi Idris dan Slamet Effendy Yusuf bergerak melobi Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais di rumah dinasnya di Kompleks Widya Chandra. Malam harinya, sumber Kompas mengatakan, tim lobi bergerak menemui pengurus DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan. 

Namun, Ketua DPP PDI-P Roy BB Janis yang dikonfirmasi soal itu mengatakan belum ada agenda dirinya menerima tim lobi dari Partai Golkar.  

DPR harus berembuk 

Amien Rais mengakui, masalah Akbar Tandjung kini telah menjadi dilema bagi semua pihak. Di satu sisi tuntutan agar Akbar Tandjung mundur dari jabatannya itu didasarkan atas pertimbangan etika dan sopan santun politik yang disampaikan sebagai imbauan moral. Namun, di sisi lain, banyak contoh yang memperlihatkan bahwa tidak satu pun pejabat pemerintah yang terlibat masalah hukum mundur atau dinon-aktifkan dari jabatannya.  

"Seperti Pak Ginanjar yang pernah ditahan selama beberapa minggu tetap sebagai ketua MPR, tidak pernah mundur atau non-aktif. Lantas Syahril Sabirin, sudah jadi terdakwa, tetapi tetap sebagai Gubernur Bank Indonesia. Begitu pula Mas Arifin Panigoro, juga tidak pernah mundur dari posisinya sebagai Ketua F-PDIP DPR. Permintaan agar Pak Akbar mundur, semata-mata karena alasan moral dan etis," tegasnya.  

Ia berpendapat, mundur atau tidaknya Akbar Tandjung dari DPR sebaiknya dibicarakan dan diputuskan oleh internal DPR. "Menurut saya yang terbaik dikembalikan ke DPR sendiri. Tolong berembuk bersama untuk memutuskan yang terbaik. Apa pun keputusan DPR kita hargai," ungkapnya. 

Para pelobi 

Ketua DPP Partai Golkar Rambe Kamarulzaman kepada pers menuturkan, tim advokasi hukum Golkar terdiri atas Marzuki Darusman, Aulia Rachman, Bomer Pasaribu, dan Laurence Siburian. Tim advokasi hukum akan memberikan gambaran langkah-langkah yang diambil oleh fraksi DPR dan DPD-DPD Partai Golkar.  

Sedangkan Tim lobi lobi terdiri atas Fahmy Idris, Theo Sambuaga, Rambe Kamarulzaman, Freddy Latumahina, Slamet Effendy Yusuf, dan Agung Laksono. Selain ke eksternal partai politik, lobi juga akan dilaksanakan ke DPD-DPD Partai Golkar. 

Rambe menegaskan, sudah menjadi kewajiban jajaran Partai Golkar untuk mempertahankan Akbar Tandjung dan mencegah terbentuknya Pansus dana nonbudgeter Bulog. Rapat DPP juga memutuskan untuk memberikan tindakan kepada kader Partai Golkar yang tidak segaris dengan kebijakan partai, termasuk kepada Muchyar Yara atau AA Baramuli. 

"Rapat menyimpulkan bahwa pada dasarnya tidak ada usulan-usulan dari DPD-DPD untuk menggoyang posisi ketua umum," ujarnya. 

Ketika ditanya pers tentang pertemuannya dengan tim lobi Golkar, Amien Rais mengatakan, tim lobi menanyakan pendapatnya terhadap perkembangan status hukum Akbar Tandjung. 

Kepada pelobi Golkar tersebut, Amien mengatakan, PAN tetap menghormati proses hukum yang sedang dilaksanakan Kejaksaan Agung. Bila proses hukum sudah berjalan secara transparan, dengan sendirinya pembentukan Pansus Bulog menjadi tidak relevan.  

"Tetapi soal bagaimana kelanjutan Pansus itu kita harus perhatikan kerja Jaksa Agung. Wait and see. Terserah fraksi-fraksi bagaimana," tutur Amien. 

Secara terpisah, Ketua Fraksi PDI Perjuangan Roy BB Janis menegaskan, sampai kemarin belum ada perintah dari DPP PDI-P untuk mengubah sikap F-PDIP yang mendukung terbentuknya Pansus Dana Nonbudgeter Bulog.  

Ditanya tentang sikap Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, yang tidak menghendaki terbentuknya Pansus, Roy mengatakan, "Secara pendapat perorangan, kami masih melihat boleh-boleh saja perorangan punya pendapat demikian. Tetapi yang jelas F-PDIP sampai saat ini belum dapat instruksi dari DPP untuk bersikap tidak meneruskan proses yang sedang berlangsung."  

Sampai kemarin, santer terdengar bahwa Akbar Tandjung akan diperiksa hari ini di Kejaksaan Agung. Namun, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo menjelaskan, belum ada rencana untuk memeriksa Akbar Tandjung. Tim penyidik yang diketuai Manap Djubaedi terlebih dulu akan memeriksa para saksi dalam kasus ini. Hari Kamis ini, ada 10 saksi yang dijadwalkan diperiksa di Kejagung. 

"Mereka terdiri dari para pegawai BankExim dan Bank Duta, serta orang dari Yayasan Raudlatul Jannah," kata Muljohardjo.  

