Masih Marak, Penimbunan BBM  di Jawa Barat

Aksi penimbunan dan pemasaran bahan bakar minyak (BBM) secara ilegal masih marak terjadi. Para pelaku membangun jaringan kerja sama yang sangat rapi serta kuat dengan melibatkan oknum aparat. Dengan demikian, begitu salah satu pangkalan disergap petugas, penimbun lain langsung mengetahui, lalu menutup rapat tempat usaha, memulangkan karyawan, dan menyembunyikan BBM di lokasi lain yang dinilai lebih aman.  

Demikian pengamatan Kompas saat mengikuti operasi penertiban BBM yang dilakukan Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan BBM (TT PMP3-BBM) di Kabupaten Cirebon, Sumedang, dan Indramayu (Jawa Barat) pada awal pekan ini. Operasi itu dilakukan selama dua hari di lima lokasi yang disebut-sebut sebagai tempat penimbunan dan pendistribusian BBM ilegal.  

Namun demikian, petugas hanya berhasil menyita 180 ton BBM. Itu meliputi 20 ton solar milik Danto di Desa Jagapura, Kecamatan Gegesik, Kabupaten Cirebon. Solar ini terisi dalam sebuah bak seluas 27 meter persegi dengan kedalaman tiga meter. Bak khusus itu berada dalam tanah. Ketika digerebek petugas, di pangkalan ini hanya tampak tiga pengemudi mobil tangki yang sedang memperbaiki kendaraan. 

Sedangkan 160 ton lainnya merupakan minyak tanah yang telah dicampur residu. BBM tersebut milik Dodo Juanda yang berpangkalan di Jalan Cihoe Nomor 751, Ciborelang, Jatiwangi, Sumedang. Di sana juga terpasang tangki berkapasitas 32 ton sebanyak tiga unit, tangki yang berkapasitas 40 ton empat unit, dan empat tangki yang masing-masingnya berkapasitas lima ton. 

Bersama aparat kepolisian Cirebon dan Sumedang, TT PMP3-BBM juga menyita enam unit mobil tangki bersama Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) dan Surat Izin Mengemudi (SIM) pengemudinya. Khusus Danto dan Dodo, dituduh telah melanggar Pasal 55 Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 2001. Mereka diancam pidana penjara paling lama enam tahun dan denda paling tinggi Rp 60 milyar. 

Selain itu, TT PMP3-BBM juga menemukan adanya praktik pembelian solar di tengah laut di kawasan utara Karawang. BBM itu diisi dalam jeriken, dan setiap perahu motor mengangkut 600 jeriken atau 30 ton, lalu diturunkan di kawasan Eretan, Kabupaten Indramayu. Aktivitas itu dilakukan sekali dalam seminggu dengan melibatkan belasan unit kapal tradisional.      

Berdasarkan pengakuan anak buah kapal (ABK), solar itu dibeli dari kapal tanker milik Pertamina. Di tengah laut, solar ini dibeli seharga Rp 400 per liter, dan begitu tiba di darat langsung dijual sebesar Rp 1.000 per liter. 

Menurut Kolonel Laut (E) Bambang Poernomo, pimpinan TT PMP3-BBM, penangkapan terhadap Dodo Juanda, kali ini, merupakan yang kedua. Pertama kali ditangkap pada bulan Oktober 2001 di pelabuhan Cirebon. Ketika itu sedang dilakukan pemasokan solar ilegal untuk kapal di pelabuhan tersebut. 

Setelah ditangkap, Dodo sempat menjalani proses hukum. Akan tetapi, langkah hukum itu terhenti, menyusul adanya surat pernyataan dari Dodo bahwa dirinya takkan lagi memasok, menimbun, serta menjual BBM ilegal. Apalagi, dia pun memiliki hubungan istimewa dengan para petugas di pelabuhan dan Kepolisian Resort (Polres) Cirebon. 

"Makanya, penangkapan Dodo kali akan menjadi ujian bagi aparat penegak hukum di Cirebon dan pimpinan Pertamina. Tak ada lagi alasan membebaskan Dodo dari jeratan hukum dan membiarkan dia berbisnis BBM secara ilegal," ujar Bambang Poernomo.  

Minyak tanah 

Sementara itu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Purnomo Yusgiantoro, Rabu, di Jakarta menegaskan, pemerintah mampu mengatasi kelangkaan minyak tanah dengan melakukan operasi pasar. Kelangkaan yang terjadi di beberapa daerah tidak terlalu mengkhawatirkan pemerintah, sebab stok BBM yang dimiliki pemerintah saat ini cukup besar. 

Menurut Purnomo, pihaknya tidak bisa memutuskan secara sepihak kenaikan harga BBM, meskipun ketidakpastian harga BBM sudah menciptakan kelangkaan minyak tanah dan memicu kenaikan harga barang. 

Di Istana, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, secara implisit menyatakan, lambatnya keputusan pemerintah untuk menaikkan harga BBM karena harus mempertimbangkan banyak faktor. Akan tetapi, pemerintah pasti menaikkan harga BBM pada bulan Januari 2002. "Saya sudah berkali-kali mengatakan, mengenai kenaikan harga BBM itu kan sudah jelas. Itu kan Januari 2002, tetapi kalau harinya, tanggalnya, jamnya, tentu kita harus pertimbangkan banyak faktor. Tetapi sudah jelas itu, sudah tahu itu Januari 2002. Itu saja," kata Dorodjatun menjawab pertanyaan pers setelah bersama Menkeu Boediono, Menneg BUMN Laksamana Sukardi, dan Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta, bertemu dengan Wapres Hamzah Haz di Kantor Wapres Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu.  

Purnomo mengatakan, kelangkaan minyak tanah yang terjadi, disebabkan ulah konsumen yang panik karena pemerintah akan menaikkan harga BBM pada bulan Januari 2002. Konsumen membeli dalam jumlah lebih banyak untuk kebutuhan jangka panjang. Selain itu, pedagang juga melakukan pola yang sama, turut menimbun minyak tanah untuk mengeruk keuntungan.  

Namun, mengenai kepanikan konsumen tersebut, Purnomo mengatakan kelangkaan bisa diatasi dengan mudah. Sebab menurut kebutuhan satu keluarga per bulan, hanya 15 liter. Jika dilakukan operasi pasar di suatu daerah, dengan menjual 10 liter kepada setiap konsumen, dijamin kebutuhan konsumen selama 10-20 hari akan terpenuhi. 

Sebab itu, mengatasi kelangkaan minyak tanah dengan operasi pasar, dapat dilakukan secara terus-menerus karena stok BBM yang dimiliki Pertamina cukup besar. Syaratnya, pemerintah atau Pertamina mengetahui informasi mengenai lokasi yang mengalami kelangkaan minyak tanah. 

Purnomo mencontohkan, informasi mengenai kelangkaan minyak tanah di Provinsi Jambi yang terakhir diberitakan media massa.  (Kompas, 9/1)  

Dia mengaku, telah menelepon gubernur Jambi dan pihak Pertamina untuk mengatasi kelangkaan yang terjadi di daerah tersebut karena sesungguhnya Pertamina memliki kemampuan untuk mengatasi masalah tersebut. 

Stok BBM Pertamina saat ini sudah ditingkatkan untuk memenuhi kebutuhan 25-26 hari.

