Ditemukan Uang Palsu Rp 4,8 Milyar   9 Tersangka Pengedar Ditangkap

Petugas Kepolisian Resor (Polres) Bogor menyita uang palsu sebanyak Rp 4,8 milyar dari tangan tersangka yang ditangkap di kawasan Bogor dan Tangerang. Mereka juga menangkap sembilan tersangka pencetak dan pengedar uang palsu tersebut, berikut barang bukti mesin cetak dan mesin press, kertas HVS, dua klise, serta sejumlah kaleng tinta, lembaran uang palsu Rp 20.000 yang belum dipotong, dan satu mobil Daihatsu Hijet 1000. 

"Pengungkapan kasus tersebut dilakukan setelah anggota Reserse Polres Bogor memperoleh laporan tentang peredaran uang palsu menjelang tutup tahun 2001," kata Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Bogor Komisaris Besar Nanan Soekarna  yang didampingi Kepala Polres Bogor Ajun Komisaris Besar Bambang Wasgito dan Kepala Satuan Reserse Polres Bogor Inspektur Satu Dwight Jordan, Rabu (9/1), di  Markas Polres Bogor, Cibinong. 

Menurut Nanan Soekarna, dari hasil penyelidikan diketahui bahwa Entus Suleman (57), warga Bojongkerta, Kecamatan Bogor Selatan, Kota Bogor, diduga sebagai tersangka pengedar uang palsu.       

Anggota Reserse Polres Bogor pun kemudian segera membuntuti Entus dan akhirnya  menangkap yang bersangkutan dan Cep Luay (45) di daerah Sentul, Kecamatan Citeureup, Kabupaten Bogor.  

Polisi yang menggeledah mereka menemukan uang kertas palsu Rp 1,46 juta dalam bentuk pecahan Rp 20.000. Penyelidikan dan pengembangan terhadap mereka akhirnya mengarah kepada dua tersangka, yakni  Agung Edi Supardi (32, warga Ciawi Bogor) dan Saefulloh (52, warga Caringin, Kabupaten Bogor). Kedua tersangka tersebut diringkus di daerah Ciawi dengan barang bukti uang palsu sebanyak Rp 2 juta pecahan Rp 20.000.   

Berdasarkan hasil pengembangan pemeriksaan terhadap Agung dan Saefulloh, Tim Reserse Polres Bogor menangkap dua tersangka lainnya. Hari Senin lalu, aparat membekuk tersangka  pengedar uang palsu lainnya bernama Anas Makruf (57) yang bertempat tinggal di Kelurahan Cilendek Barat, Kecamatan Bogor Barat. Ia diringkus di daerah Ciawi dengan barang bukti uang palsu sebanyak Rp 13 juta-pecahan Rp 20.000.  Petugas lalu melakukan penggeledahan ke rumah tersangka  Anas. Di rumah tersangka ini, petugas menemukan uang palsu sebanyak Rp 36.000.000 . 

Tangerang 

Berdasarkan pengembangan pemeriksaan terhadap Anas, selanjutnya diketahui dua orang tersangka lainnya bernama  Jumardi (48, warga Cipayung, Ciputat, Tangerang) dan Mardiono (44, warga Cipondoh, Tengerang). Kedua tersangka ini diringkus polisi di Ciawi Senin malam. Petugas meringkus mereka dengan cara menyamar, berpura-pura akan melakukan tranksasi uang palsu.  

Dari Jumardi dan Mardiono tersebut, polisi akhirnya mengetahui sumber pencetakan uang palsu di kawasan Ciledug, Tangerang, yang dikelola oleh Robby Hartono, warga Ciledug Tangerang. Pada hari Selasa sekitar pukul 04.00, anggota Serse Polres Bogor sudah berada di sasaran melakukan pengamatan lapangan di sebuah rumah toko (ruko) di daerah Ciledug. Tersangka diduga menggunakan ruko tersebut sebagai tempat pencetakan uang palsu. 

Hari Selasa itu, sekitar pukul 10.00, datang seseorang masuk ke ruko tersebut, setelah membuka gembok . Petugas Polres Bogor langsung menyergapnya dan melakukan pemeriksaan di tempat. Tersangka yang disergap ini, kemudian diketahui bernama Azis (38). Di ruko itulah polisi menemukan sebuah mesin cetak, mesin ekpose, kertas HVS, klise (film) uang palsu Rp 20.000, dan tinta warna. 

Dari hasil interogasi terhadap Azis ini, Tim Serse Polres Bogor memperoleh keterangan tentang tersangka lainnya yang diduga pemilik ruko, bernama Robby Hartono (42) yang bertempat tinggal di  Pinang Griya Permai Ciledug, Tangerang. Anggota Reserse Polres Bogor segera menuju ke rumah Robby. Di rumah tersangka itu, polisi menyita dua mesin press dan uang palsu dalam dus senilai lebih kurang Rp 4,8 milyar pecahan 20.000-an. Kesembilan orang yang diduga sebagai tersangka pencetak/pengedar uang palsu ini kini ditahan di Polres Bogor untuk pengusutan lebih lanjut. 

Menurut catatan, selama tahun 2001, di wilayah Bogor pada bulan Maret anggota Polsek Cisarua berhasil menggerebek dan menyita uang palsu senilai Rp 1,875 milyar pecahan Rp 50.000, di sebuah rumah yang dihuni oleh Alfian alias Sofyan yang diduga sebagai tersangka pengedar uang palsu (awal Maret 2001). Tiga hari kemudian, Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Jagakarsa membongkar tersangka komplotan pencetak dan pengedar uang palsu yang tinggal di sebuah rumah kontrakan di Desa Pasirkuda, Kecamatan Bogor Barat, Kota Bogor. Terbongkarnya  kasus ini, bermula dari Operasi Kilat Jaya (OKJ) yang dilakukan Polsektro Jagakarsa di Jalan Raya Lenteng Agung Jakarta Selatan.

