Bustanil Arifin Masuk Tahanan Polda Metro

Mantan Menteri Koperasi sekaligus Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) tahun 1988-1993, Bustanil Arifin (76), dikenai status tahanan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, mulai hari Rabu (9/1), usai menjalani pemeriksaan petugas reserse Polda Metro. Bustanil diperiksa sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi yang terjadi di Departemen Koperasi, menyangkut jual beli tanah pada tahun 1990. 

Penetapan status tahanan terhadap Bustanil Arifin itu disampaikan oleh Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri didampingi Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Rabu sore. 

"Mulai sore ini, yang bersangkutan (Bustanil) ditahan," kata Bambang, yang disambut tepuk tangan wartawan. Namun, Bambang tidak menjawab pertanyaan wartawan, apakah Bustanil akan menempati sel yang sama dengan Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto). 

Ditanya bahwa sehari sebelumnya kuasa hukum Bustanil Arifin, Dewi Kania, memohon penangguhan penahanan atas kliennya karena alasan kesehatan Bustanil yang sakit-sakitan, Bambang menjawab, penetapan status tahanan ini sudah dikonsultasikan dengan tim kedokteran dari Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polda Metro. "Kondisi yang bersangkutan masih layak untuk menjalani penahanan," katanya. 

Bustanil diancam dengan UU Nomor 31 Ta-hun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. Menurut Bambang, ancaman hukuman maksimalnya adalah 20 tahun penjara. "Di samping itu, Bustanil juga diancam Pasal 415 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) tentang penyalahgunaan jabatan," tambah Bambang. 

Lebih lanjut Bambang menjelaskan, petugas Reserse Polda Metro Jaya telah melakukan pemeriksaan terhadap sejumlah orang, ditambah kesaksian dari sejumlah saksi ahli, antara lain dari Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP), dan Departemen Keuangan. 

Ditambahkan, pelanggaran hukum yang paling mendasar adalah salah prosedur pengeluaran dana operasional internal Bulog. "Dana itu sebenarnya untuk operasional internal Bulog, tetapi digunakan untuk membeli tanah atas nama Koperasi Karyawan Departemen Koperasi," katanya. 

Tanah yang dibeli itu seluas 4.003 meter persegi, terletak di Jalan HR Rasuna Said Kuningan Kav 3 dan 5, dengan harga Rp 10 milyar.   

