Beras OPM Diganti dengan Jenis Vietnam   Harga Diturunkan Jadi Rp 2.500 per Kg

Melihat langkah operasi pasar murni (OPM) yang digelar selama dua hari tidak memberikan dampak yang positif, pemerintah akhirnya menurunkan harga jual beras untuk OPM dari Rp 2.900 per kg menjadi Rp 2.500 per kg atau Rp 2.200 per liter. Selain kebijakan penurunan harga, pemerintah juga menarik beras yang dikuasai Badan Urusan Logistik (Bulog) yang dipakai untuk OPM, diganti dengan beras Vietnam yang disegel oleh Bea dan Cukai (BC), yang kualitasnya jauh lebih baik. 

Demikian konfirmasi yang diperoleh dari Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo, yang juga dibenarkan oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi, Rabu (9/1). Perubahan harga dan jenis beras ini akan diberlakukan pada OPM hari ketiga, Kamis ini. 

"Kami menganalisa, permintaan masih rendah karena harga belum mempunyai daya tekan sehingga kami memutuskan untuk menurunkan harga jual beras operasi pasar. Selain itu, karena permintaan pasar, kami mengganti semua beras yang berasal dari pengadaan dalam negeri dengan beras impor asal Vietnam," kata Widjanarko Puspoyo di Pasar Klender dan Pasar Minggu. 

Dalam peninjauan bersama Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi, Widjanarko mengatakan, perubahan harga ini berlaku mulai Kamis ini. Akibat dari penurunan ini, pemerintah harus menyubsidi sekitar Rp 500 per kg karena harga buku beras Bulog yang ditambah bunga bank mencapai sekitar Rp 3.000 per kg. Subsidi ini sudah ada di dalam APBN dan tiap tahun selalu dianggarkan dalam pos subsidi pangan. 

Beras asal Vietnam sendiri diharapkan akan beredar pada hari ini setelah kemarin dilakukan pembukaan segel beras impor itu di gudang Depot Logistik DKI Jakarta di Kelapa Gading. Hingga kemarin masih dilakukan pengecekan beras impor itu berikut kelengkapan dokumen impor barang oleh pihak Bea dan Cukai (BC). 

Beras Vietnam ini merupakan bagian dari beras yang dibeli pemerintah pada tahun lalu. Jumlah seluruhnya sebanyak 500.000 ton, namun hingga saat ini yang baru masuk ke Indonesia sekitar 200.000 ton. Beras ini memiliki kualitas patahan 15 persen dengan harga pembelian 172 dollar AS per ton (Free on Board). 

Tersegel BC 

Menurut sumber Kompas, gagalnya OPM tersebut karena beras yang dijual ke masyarakat, yakni jenis IR 36, kualitasnya sangat buruk dan harganya terlalu mahal. Namun, hal itu tak dapat dihindarkan karena Bulog memang tidak memiliki stok lain kecuali beras tersebut.  

Beras Vietnam tak dapat dibongkar karena disegel oleh BC. Pihak Bulog tak dapat berbuat apa-apa, karena beras Vietnam merupakan beras jaminan karena sebelumnya Bulog punya masalah bea masuk yang belum diselesaikan dengan BC. 

"Namun, karena situasi kacau, lalu menteri teknis terkait meminta untuk membongkar segel tersebut setelah berkoordinasi dengan Menteri Keuangan Boediono. Segala urusan yang berkait dengan bea masuk itu akan dibicarakan belakangan. Yang penting harga beras turun, dan rakyat tidak menjerit," kata sumber tersebut. 

 Harga beras untuk varietas Pandanwangi Rp 4.000 per kg, varietas C4 kelas satu Rp 3.575 per kg, sedangkan C4 kelas dua Rp 3.480 per kg. Andri menyebutkan, umumnya para pembeli belum percaya dengan jumlah dan kualitas beras Bulog. "Padahal sebenarnya kualitasnya sudah lumayan," katanya.  

Sementara itu, dari Jawa Tengah dilaporkan, melonjaknya harga beras di pasaran umum sekarang ini dipastikan tidak akan bertahan lama. Sebab mulai awal Januari, puluhan hektar sawah di wilayah Kabupaten Grobogan, Demak, dan Kudus sudah mulai panen, kata Maryatun, pedagang beras skala besar asal Demak, Rabu.  

"Jadi, penyebab kenaikan beras sekarang ini antara lain faktor cuaca (hampir setiap hari turun hujan) sehingga pemilik gabah/beras tidak bisa mengerinkannya. Lalu daerah lain, terutama lumbung-lumbung beras di Jawa Barat, belum panen, sedang persediaan di tingkat pedagang semakin menipis. Akan tetapi, masyarakat tidak perlu panik," tuturnya. 

 Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Kabupaten Demak Ir Mohammad Jusuf yang dihubungi di ruang kerjanya membenarkan, sebagian besar tanaman padi di wilayah Demak bagian timur, seperti Karanganyar, Gajah, dan Dempet, sejak awal Januari mulai dipanen. 

Tidak hanya Demak bagian timur. Sebagian besar daerah irigasi Waduk Kedungombo yang tersebar di wilayah Kabupaten Grobogan, Demak, Kudus, dan Pati,  juga mulai panen.  

Namun, di Bali justru dikabarkan,  harga beras lokal melonjak akhir-akhir ini disinyalir akibat minimnya produksi beras di beberapa sentra produksi padi, seperti   di Kabupaten Tabanan, Gianyar, dan Badung. Pasalnya, lahan pertanian persawahan dan luas panen di Bali setiap tahunnya menyusut hingga sekitar 600-700 hektar.  

Pantauan di Makassar juga menunjukkan tren harga beras tak kunjung turun. Kenaikan harga beras ini justru memicu kenaikan harga jual komoditas lainnya. Rata-rata kenaikan harga beras mencapai Rp 200 per kg, seperti harga beras Mandi menjadi Rp 4.000 per kg yang sebelumnya Rp 3.700 per kg. Harga beras kepala dari Sidrap naik dari Rp 85.000 per 25 kg menjadi Rp 97.500.  

Menurut Wanti (28), pedagang grosir kebutuhan pokok di Jalan Landak Baru, Makassar, naiknya harga kebutuhan tersebut diawali dengan naiknya harga beras. Setelah itu, berdasarkan pengalamannya dari tahun ke tahun, harga kebutuhan lain seperti gula dan minyak goreng hampir bisa dipastikan akan naik.  

Pokok persoalan yang dianggap memicu kenaikan harga adalah seretnya pasokan dari sentra beras di Sulsel, sedangkan menurut Wanti, karena pengumuman Dolog untuk menaikkan harga berasnya menjadi Rp 2.400 per kg. Keadaan ini diperparah lagi dengan waktu panen yang belum tiba sehingga pedagang pengumpul di daerah-daerah lebih suka menunggu harga naik.  

Sementara, Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Hortikultura Sulsel Nasiruddin Amiruddin yang dihubungi secara terpisah mengakui, harga beras memang sudah merambat naik di pasaran. Dari tangan petani, harga gabah kering panen rata-rata sudah mencapai Rp 1.150-Rp 1.200 per kg.  

Namun, Nasiruddin menyatakan bahwa kebutuhan beras di Sulsel akan tertutupi dengan target penanaman sawah seluas 493.981 hektar yang sampai Januari 2002 sudah terealisasi 64,46 persen.  

