Soal Upaya Rehabilitasi Konflik Poso  Menjurus Damai, namun Masih Menyimpan "Bom Waktu"

LIDAH api menjilati tumpukan berbagai jenis senjata pembunuh, baik senjata tajam, senjata api rakitan, maupun bahan amunisi di lapangan Sintuwu Maroso, Poso, Sulawesi Tengah, Senin (7/1) lalu.  

Tatkala api kian membesar, masyarakat Poso yang melingkari "api unggun" itu meningkahi dengan tepuk tangan riuh. Bila terdengar ledakan di tengah kobaran api yang menandakan ada unsur amunisi terbakar, massa berteriak, "Wuuuu...." Tepuk tangan pun semakin riuh, melengkapi semangat awal pemusnahan berbagai senjata yang digunakan di medan konflik Poso oleh dua pihak yang bertikai.       

Prosesi pemusnahan senjata api dan senjata tajam itu terasa mahal, sebab disaksikan para pejabat pusat dan daerah yang bersedia datang dan menginap di Kabupaten Poso yang berjarak 220 kilometer arah timur Palu, ibu kota Sulawesi Tengah. Prosesi juga disaksikan 32 wartawan Jakarta yang sengaja dihadirkan untuk meliput prosesi ini, meski disayangkan juga mengapa wartawan yang berbasis di Kota Palu tidak diikutsertakan.  

Upacara serupa berlangsung di Tentena dan dipusatkan di Gereja Kristen Sulawesi Tengah (GKST) Banua Mpogombo, setelah para pejabat menembus ruas jalan Poso-Tentena yang berjarak 59 kilometer. Tentena dengan mayoritas penduduk umat Kristiani ini berada di selatan Poso dan dapat ditempuh satu jam perjalanan darat menggunakan mobil. Di gereja yang berdiri di bibir Danau Poso itu berlangsung penyerahan senjata. Dua prosesi di tempat berbeda namun memiliki semangat sama, perdamaian abadi, menandai dipatuhinya 10 butir kesepakatan damai yang tertuang dalam Deklarasi Malino, 19-20 Desember 2001. 

Ustad Yahya Al Amri, salah seorang penanda tangan Deklarasi Malino, dalam ceramahnya di lapangan Sintuwu Maroso mengajak semua umat Islam membuka pintu perdamaian apabila pihak lain memintanya. Hal ini harus dilakukan karena menurut Yahya, Islam adalah agama yang mengharamkan sikap antitoleran. "Bila lawan minta berhenti (perang), berhentilah," katanya.  

Di GKST Banua Mpogombo, Tentena, tokoh Kristiani Poso menyatakan ikrar dan sikapnya di depan pejabat pusat/daerah untuk mematuhi kesepakatan Malino tanpa syarat. Hanya dengan cara itulah, menurut dia, kedamaian akan kembali di Poso dan sekitarnya. "Kita harus melupakan peristiwa masa lalu, mari menatap masa depan dengan damai dan rasa persaudaraan," katanya. 

DEMIKIANLAH yang tampak di permukaan. Sikap optimis menuju damai mencuat di mana-mana. Namun, di lapangan Poso masih menyimpan bara. Peristiwa pengeboman empat gereja di Palu pada malam tahun baru yang dilakukan Jon, penanda tangan di urutan ke-19 Deklarasi Malino, bisa mencederai kesepakatan damai. Untunglah umat Kristiani di Tentena tidak terpengaruh. "Itu urusan kepolisian, kami tidak terpengaruh," kata Pendeta Rinaldi Damanik.  

Tokoh penanda tangan lainnya dari Pesantren Walisongo Sri Handono juga mencela tindakan pengeboman itu. "Jangan dianggap representasi umat Islam, itu tanggung jawab pribadi. Setiap pengkhianat kesepakatan damai harus dijadikan musuh bersama," katanya saat ditemui Kompas. 

Dalam hal penyerahan dan pemusnahan senjata, kedua belah pihak masih saling menaruh curiga, apa betul senjata "tradisional" berupa parang, golok, busur, anak panah "ambon", dum-dum (peledak) dan senjata api rakitan itu saja yang dimusnahkan. Masing-masing menduga, senjata yang lebih moderen mungkin masih mereka simpan untuk berjaga-jaga. Memang api dalam bara bisa muncul setiap saat jika aparat keamanan dan pemerintah daerah tidak cukup tanggap.  

Penyerahan senjata berlangsung dari 7 Januari sampai 7 Februari 2002, sebagaimana tertuang dalam kesepakatan Malino. Namun, karena waktu untuk sosialisasi yang sangat singkat, 21 Desember 2001 sampai 6 Januari 2002, tidak cukup bagi tokoh penandatangan Deklarasi Malino menjelaskan lebih jauh tentang pentingnya penyerahan senjata tersebut. Pendeta Damanik dan H Sofyan Farid Lembah yang ditemui Kompas di tempat terpisah menjelaskan, karena sosialisasi yang kurang, di lapangan terkesan ada pemaksaan kepada warga untuk menyerahkan senjata. Sedangkan Sofyan mengatakan, sosialisasi saja tidak cukup, namun perlu dibentuk joint committee mengenai masa depan Poso pascakonflik.       

Di lapangan sosialisasi yang seharusnya dilakukan bersama-sama, dilakukan parsial dan terkotak-kotak. Damanik berpendapat, sosialisasi untuk masyarakat Kristiani, misalnya, harus menyertakan tokoh Islam penandatangan Deklarasi Malino sehingga tokoh Islam bisa langsung mendengar aspirasi warga Kristiani. Demikian juga yang sebaliknya.  

Dalam rehabilitasi sarana/prasarana dan mental pun harus dilakukan bersama-sama. Membangun tempat ibadah dan rumah warga Muslim, lebih baik jika melibatkan warga Kristiani, demikian pula sebaliknya. "Para pimpinan umat harus bisa menjamin keselamatan serta lancarnya proses pemulihan. Jangan terkotak-kotak. Di lapangan upaya bersama-sama ini tidak terjadi," ungkapnya. 

DI tengah upaya yang seharusnya berlangsung kondusif, muncul keraguan pemerintah pusat apakah bantuan dana bisa sampai ke tangan korban konflik. Ada manipulasi berupa penggelembungan data korban oleh pemerintah daerah. Dua hari sebelum acara seremonial berlangsung, data di atas kertas korban tewas tertulis 600 jiwa. Namun, Minggu malam, korban tewas menjadi 1.200 jiwa. Pemerintah menyantuni Rp 1 juta/korban tewas. Juga data rumah yang rusak menggelembung menjadi tiga kali lebih besar, padahal pemerintah harus merogoh kocek Rp 2,3 juta/satu rumah yang hancur.  

Mediator Hamid Awaludin membenarkan penggelembungan data korban jiwa dan benda ini. Pemerintah, katanya, hanya akan menyalurkan bantuan berbentuk natura dan tidak dalam bentuk uang tunai.  

Menteri Koordinator dan Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla dalam sambutannya juga mengkritik upaya penggelembungan data itu. Kalla berharap bantuan pemerintah dan berbagai pihak itu bisa sampai kepada warga yang membutuhkannya. Kalla melanjutkan, "Tidak boleh ada satu pihak pun yang mengambil keuntungan dari penderitaan orang lain."

