Kontroversi Seputar Pembebasan Petinggi Taliban

Kebingungan terjadi di Afganistan, Rabu (9/1), setelah otoritas Provinsi Kandahar membebaskan tiga mantan menteri dan sejumlah pejabat penting Taliban yang secara sukarela menyerahkan diri. Otoritas Kandahar berpendapat, pembebasan itu merupakan bagian dari kesepakatan amnesti umum, sementara Kementerian Dalam Negeri Afganistan dan juga tentunya koalisi internasional pimpinan Amerika Serikat (AS) menghendaki mereka semestinya ditahan dan bahkan diadili. 

Seorang komandan Kandahar mengungkapkan, sejumlah pejabat penting Taliban terdiri dari Menteri Pertahanan Mullah Ubaidullah, Menteri Kehakiman Nooruddin Turabi, Menteri Pertambangan Taliban Mullah Saadudin, serta pejabat-pejabat senior Taliban Raees Abdul Wahid, Abdul Salam Rakti, dan Mohammad Sadiq telah menyerah kepada pejabat pemerintahan baru Afganistan, dan mereka kemudian dibebaskan. 

Jalal Khan, seorang pembantu dekat Gubernur Kandahar Gul Agha, mengungkapkan kepada Associated Press bahwa para mantan petinggi Taliban itu menemui pejabat-pejabat Kandahar, dan menerima amnesti umum setelah mereka mengakui pemerintahan sementara di Kabul, yang dipimpin PM Hamid Karzai. 

Para mantan pejabat Taliban itu kemudian diizinkan kembali ke rumah mereka, dan berkumpul lagi bersama keluarga. Demikian, menurut Jalal Khan. 

"Orang-orang yang menyerah itu adalah saudara-saudara kita juga, dan kami telah mengizinkan mereka bebas dengan cara yang damai. Hanya saja, mereka tak akan ikut berpolitik lagi," katanya. 

Menteri Kehakiman Nooruddin Turabi, pejabat yang bermata satu dan salah satu kakinya cacat, ketika berkuasa dikenal pernah mengeluarkan fatwa atau maklumat yang sangat keras. 

Jadi perdebatan 

Pembebasan petinggi-petinggi Taliban, yang justru dicari-cari oleh pasukan koalisi internasional di samping buruan utama mereka, Osama bin Laden, Mullah Omar, dan anggota-anggota jaringan Al Qaeda ini memicu perdebatan luas. 

Din Mohammad Jorat, Ketua Hukum dan Perundangan pada Kementerian Dalam Negeri, berpendapat bahwa pembebasan para mantan menteri dan petinggi Taliban itu tak bisa diterima oleh rakyat Afganistan. 

"Mereka telah melakukan tindak kriminal, atau mengkhianati rakyat mereka. Mereka harus ditangkap, dan kemudian diseret ke pengadilan," kata Din Mohammad Jorat pula. 

Amerika Serikat juga mengungkapkan keprihatinannya menyangkut pembebasan petinggi-petinggi Taliban ini. "Jelas-jelas, individu dalam kepemimpinan Taliban seperti itu yang sangat dicari Amerika Serikat, dan sudah pasti kami menginginkan mereka diserahkan," kata Jendral Richard Myers, Kepala Staf Gabungan. 

AS justru berulang kali mengungkapkan, bahwa pihaknya menginginkan agar pejabat-pejabat senior Taliban serta petinggi Al Qaeda -jaringan Osama bin Laden- diekstradisi ke Amerika Serikat. 

"Kami tak akan menyerahkan mereka pada Amerika. Ini adalah persoalan kami sendiri. Apalagi, mereka menyerahkan diri secara sukarela," kata Jalal Khan, pembantu dekat Gubernur Kandahar Haji Gul Agha. 

Menurut kesepakatan amnesti umum bagi tokoh-tokoh Taliban, kata Jalal, jika tidak ada pengaduan menyangkut diri mereka dan sepanjang mereka tidak mengkhianati negara, maka mereka boleh bebas," katanya pula. 

Ketiga mantan menteri Taliban dan pejabat-pejabat lain, menurut jubir lain dari Gubernur Gul Agha, Khaled Pashtun, menyerah pada kesempatan yang berbeda-beda sejak 7 Desember, ketika Kandahar -basis pertahanan regim Taliban- jatuh ke tangan pasukan oposisi. 

Penyerahan diri para mantan menteri dan pejabat senior Taliban itu, menurut Khaled Pashtun, semula tidak diumumkan karena otoritas Afganistan perlu waktu untuk meyakinkan pada pejabat senior Taliban lainnya bahwa apabila mereka menyerahkan diri mereka tak akan dilukai. 

Kalangan pejabat Kementerian Intelijen Afganistan menolak berkomentar soal pembebasan para petinggi Taliban yang menyerahkan diri ini.  

Tangkap Al Qaeda 

Sementara otoritas Kandahar membebaskan pemimpin-pemimpin senior Taliban, di wilayah Khost, Afganistan timur, pasukan AS menangkap dua anggota Al Qaeda, menyita komputer, telepon genggam, serta sejumlah data intelijen setelah kompleks gua itu dihujani bom. 

Di wilayah Khost, pasukan AS mendapati sekelompok orang terdiri dari 14 pejuang Al Qaeda, dan menahan dua di antara mereka. AS berharap, keduanya akan mengungkapkan data intelijen seputar jaringan Osama bin Laden. 

Menurut Jenderal Richard Myers, Kepala Staf Gabungan pasukan AS, pihaknya kini mengerahkan antara 3.500 sampai 4.000 personel militer di Afganistan guna memburu pemimpin jaringan, Osama bin Laden serta pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammad Omar.

