PTUN Cabut Penundaan UMP, Pengusaha Terpaksa Bayar UMP 2002

Buruh DKI Jakarta untuk sementara bisa bernapas lega karena Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) setempat hari Rabu (9/1) mencabut penetapan majelis hakim yang menunda pelaksanaan upah minimum provinsi (UMP) 2002. Dengan dicabutnya penetapan tersebut, berarti tidak ada alasan lagi bagi pengusaha untuk tidak membayar UMP 2002 mulai bulan Januari ini. 

Ketua Majelis Hakim PTUN Jakarta Kadar Slamet, yang membacakan pencabutan penetapan majelis hakim PTUN dimaksud, menjelaskan, pencabutan dilakukan karena alasan situasi saat ini tidak kondusif, dan bukan karena adanya tekanan dari buruh.  

Menurut Kadar, pencabutan penetapan ini hanya bersifat sementara karena pokok materi perkara sama sekali belum disidangkan secara terbuka. "Pencabutan ini belum merupakan keputusan final, tetapi hanya berupa penetapan (diskors), sebab materi perkaranya sendiri belum disidangkan," ujar Kadar, usai sidang dengan agenda pemeriksaan persiapan atau perbaikan gugatan.  

"Berhubung penetapan PTUN dicabut, pengusaha harus bayar UMP 2002 mulai Januari ini sambil menunggu putusan PTUN yang segera akan menyidangkan perkara tersebut," tambahnya lagi.  

Keputusan pencabutan penetapan majelis hakim PTUN yang menunda pelaksanaan UMP itu sendiri langsung disambut tepuk tangan sekitar 500 buruh yang memadati Kantor PTUN di Pulo Gebang, Jakarta Timur. Sikap sebaliknya ditunjukkan oleh kalangan pengusaha, terutama dari Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo).  

"Buruh menang, buruh menang," begitu yel yel buruh yang hadir dengan memakai ikat kepala, lengkap dengan seragam perusahaan masing-masing. Para buruh juga membawa sedikitnya 10 poster berukuran 80 x 50 sentimeter yang dibentangkan di dalam dan di luar gedung pengadilan.  

Demo buruh 

Dijelaskan oleh Kadar, langkah pencabutan penetapan PTUN tanggal 13 November 2001 dilakukan karena situasinya sangat tidak kondusif. "Pertimbangannya, agar antara pengusaha dan buruh membicarakan kembali menyangkut besarnya UMP 2002. Kedua kelompok ini dianjurkan untuk mencari penyelesaian secara kemitraan yang saling menguntungkan kedua belah pihak," ujarnya.  

Persidangan diwarnai dengan demonstrasi buruh yang dipimpin oleh Muchtar Pakpahan dari Serikat Buruh Seluruh Indonesia (SBSI). Pada sidang itu, Pakpahan memang terus mendesak agar majelis hakim mencabut penetapannya, dan tuntutan itu akhirnya dipenuhi. 

Walaupun aksi buruh terjadi di dalam dan di ruang sidang, Kadar mengatakan, anggota majelis hakim yakni Edy Nuryono dan Riyanto serta panitera pengganti Sri Suhartiningsih, melakukan pencabutan penetapan, murni karena berbagai pertimbangan, dan sama sekali bukan karena diintimidasi atau diteror oleh buruh. 

Yang jelas, kata Kadar, pokok perkara sama sekali belum disidangkan. Majelis hakim bisa membuat penetapan, meski perkara masih dalam tahap persiapan, sebelum dibawa ke sidang terbuka.  

Menyangkut jadwal sidang gugatan Apindo terhadap Surat Keputusan (SK) Gubenur DKI Jakarta yang mengatur tentang UMP 2002 sebesar Rp 591.266, panitera pengganti Sri Suhartiningsih mengatakan belum ditetapkan. "PTUN sangat mengharapkan kedua belah pihak kompromi lagi soal pokok gugatan," katanya.  

Keberatan 

Atas pencabutan penetapan PTUN tersebut, kuasa hukum Apindo Jakarta, Sabar Simamora, menyatakan keberatan. Pasalnya, pencabutan dinilai tidak didasari alasan yang jelas. 

Langkah PTUN mencabut penetapan yang menunda pelaksanaan UMP, menurut kalangan pengusaha, justru mempercepat keruntuhan ekonomi. Alasannya industri padat karya sangat strategis untuk penerapan tenaga kerja dan menggenjot ekspor. 

Menurut Pelaksana Sekretaris Jenderal DPP Apindo Pusat Hasanuddin Rachman, pengusaha diajurkan untuk melakukan musyawarah secara bipartit guna membicarakan UMP 2002. "Pengusaha sebaiknya mematuhi penetapan pengadilan sampai ada putusan terakhir. Bila benar-benar tidak mampu, silahkan kompromi dengan buruh di perusahaan masing-masing," katanya. 

Hal senada dikemukakan oleh Ketua Umum Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Benny Soetrisno. ia mengatakan, pengusaha terus terang sama sekali tidak keberatan UMP naik. Tetapi publik diminta jangan terlalu menyudutkan pengusaha.  

Ia berpendapat, selama ini soal UMP sudah dipolitisir dengan mengedepankan upah buruh hanya empat persen dari total biaya opersional. "Pandangan ini keliru, karena bisnis harus mengeluarkan biaya pembelian bahan baku yang mencapai 70-80 persen, sedangkan 30 persen lagi sebagian besar justru dialokasikan untuk upah," tegasnya. 

Sementara itu, Ketua Umum Pimpinan Pusat Forum Serikat Pekerja Rokok, Tembakau, Makanan dan Minuman (PP FSP-RTMM) Tosari Wijaya mengatakan, perusahaan yang tak mampu membayar UMP sebetulnya sudah ada mekanismenya. Mereka harus melaporkan kepada Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans), untuk diteliti neraca keuangannya.  

Kalau betul produksinya menurun sehingga tidak mampu membayar UMP, pemerintah akan memberikan dispensasi khusus untuk membayar kurang dari UMP yang ditetapkan. Jadi, bukan langsung menolak seperti yang diperlihatkan pengusaha selama ini. 

"Jangan dianggap semua perusahaan tidak mampu membayar UMP. Apa betul semua pengusaha tidak mampu. Banyak juga yang akan membayar di atas UMP. Apakah mereka ini juga disamakan dengan yang tidak mampu membayar UMP," katanya. 

Sedangkan Santos (28), buruh pabrik baja di Cengkareng mengatakan, perusahaan tempatnya bekerja telah membayar upah mingguan 15 persen dari UMP 2002. "Di perusahaan kami tidak ada masalah soal UMP, dan direncanakan tanggal 2 Februari mendatang upah yang diterima sesuai UMP keputusan gubernur. Dengan pencabutan penetapan PTUN ini, masalah UMP berarti sudah beres," katanya. 

Ia menyebutkan, meski sudah enam tahun bekerja di pabrik tersebut, upahnya hanya Rp 600.000 per bulan. "Yang enak buruh yang baru masuk upahnya langsung Rp 591.266," katanya.

