TPM Gugat Kepala Polri Rp 10 Milyar

Tim Pengacara Muslim (TPM) untuk kasus Ngawi mengajukan gugatan perdata kepada Kepala Polri selaku institusi sebesar Rp 10 milyar. Gugatan diajukan karena Kepala Polri, Kepala Polda Jatim, Kepala Polwil Madiun dan Kepala Polres Ngawi membiarkan praktik perjudian di Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, yang jelas-jelas merupakan perbuatan melawan hukum. 

"Gugatan itu sudah kami daftarkan hari Rabu ini ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dengan Nomor 08/ Pdt/ PN Jaksel/2002. Tidak ada alternatif lain selain menggugat institusi Polri karena melakukan pembiaran atas praktik perjudian," kata HM Taufik, Koordinator TPM untuk kasus Ngawi, Rabu (9/1). 

Berkaitan dengan gugatan tersebut, ujar Taufik, pihaknya meminta Pengadilan Negeri Jakarta Selatan melakukan sita jaminan terhadap Markas Besar Polri dan rumah-rumah Perwira Tinggi Polri. 

Dikatakan, akibat pembiaran tersebut menimbulkan banyak kerugian, antara lain pembakaran rumah Muhyi Effendi, salah seorang anggota Forum Umat Islam Ngawi (FUIN) serta tertangkapnya 102 anggota Laskar Jihad yang berupaya memberantas perjudian. 

Dasar perhitungan gugatan tersebut, jelas Taufik, antara lain kerugian sekitar Rp 120 juta atas pembakaran rumah milik Muhyi Effendi serta kehilangan pendapatan bagi anggota Laskar jihad yang diperkirakan berpenghasilan Rp 1 juta per orang.  

