Hamzah: Zainuddin MZ Tak Perlu Diminta Mundur

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Kamis (10/1), mengatakan kepada para ulama Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Pekalongan (Jawa Tengah) bahwa KH Zainuddin MZ tidak perlu diminta mundur dari PPP karena akan mundur sendiri bila ia mendirikan partai baru.  

Para ulama PPP dari Pekalongan yang diwakili Machmud Masykur setelah bertemu dengan Hamzah Haz, kemarin, mengatakan, telah menyampaikan permintaan agar para oknum PPP yang ingin mendirikan PPP Reformasi minta mundur saja dari PPP.  

"Beliau menanggapi positif hal ini," ujar pembantu umum Halaqoh Ulama PPP Pekalongan Machmud Masykur ketika ditanya wartawan mengenai tanggapan Hamzah Haz atas imbauan tersebut. 

"Mereka yang berkehendak mendirikan partai baru, fatsoen-nya, tinggalkan PPP," demikian pernyataan para ulama PPP Pekalongan yang disampaikan Halaqoh Ulama PPP Pekalongan kepada Wapres.  

Kepada para wartawan, M Huda, pembantu umum Halaqoh Ulama PPP Pekalongan lainnya, juga membacakan surat pernyataan Halaqoh Ulama PPP Pekalongan yang disampaikan kepada Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz. Salah satu pernyataan surat tersebut berbunyi, "Zainuddin MZ, menurut pandangan Halaqoh Ulama, adalah figur yang cacat politik dan belum memenuhi syarat menduduki tampuk pimpinan DPP (Dewan Pimpinan Pusat-Red)." 

Ditanya komentar Wapres tentang permohonan agar Zainuddin MZ diminta meninggalkan PPP, Machmud Masykur mengatakan, "Beliau menyampaikan, tidak usah disuruh mundur karena akan mundur sendiri. Jadi, tidak perlu ada perintah untuk mundur, karena kalau mendirikan partai sendiri langsung lepas dari PPP." 

Duduk bersama 

Setelah para ulama PPP Pekalongan meninggalkan Istana Merdeka Selatan, sekitar 16 fungsionaris PPP Jakarta juga datang ke Istana Wapres sekitar pukul 17.00. Kedatangan mereka di luar jadwal protokol Kantor Sekretaris Wapres. Setelah bertemu Wapres sekitar 15 menit, Wakil Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PPP H Azwar Abbas antara lain mengatakan, "Kami menyampaikan imbauan  dan berharap kepada Bapak Dr H Hamzah Haz dan Bapak KH Zainuddin MZ serta segenap pihak yang berbeda pendapat untuk tetap duduk bersama mencari titik temu dan menyelesaikan polemik yang dapat mengarah pada perpecahan di kalangan partai dan juga umat." 

Ditanya tentang komentar Hamzah Haz atas imbauan tersebut, Azwar Abbas mengatakan, "Beliau akan memperhatikan seluruh permohonan kami dan beliau bisa memahaminya."   

