Achmad Ruskandar:   Tandjung Minta Cek Dijadikan Delapan

Mantan Deputi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog) Achmad Ruskandar mengemukakan, melalui Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Akbar Tandjung meminta penyerahan cek tahap kedua senilai Rp 20 milyar pada tanggal 20 April 1999 dipecah menjadi delapan lembar cek. Adapun penyerahan pertama, dalam bentuk dua lembar cek, merupakan keputusan Bulog. 

Hal itu dikatakan Ruskandar kepada pers usai diperiksa sebagai saksi kasus korupsi penyaluran dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung di Kejaksaan Agung, Kamis (10/1). Ditanya mengapa harus dipecah menjadi delapan lembar, Djoko Prabowo Saebani (kuasa hukum Achmad Ruskandar), mengutip penjelasan kliennya kepada penyidik mengatakan, "Alasannya, agar mudah dibagi-bagi."                 

Dihubungi Kompas secara terpisah, kuasa hukum Akbar Tandjung, Hotma Sitompoel, berkomentar, "Kalau kita bicara hukum, tentu kita bicara soal saksi dan bukti. Sekarang ada tidak tanda terima dari Akbar Tandjung. Itu saja." Sitompoel juga mempertanyakan mengapa keterangan itu baru diungkap sekarang. 

Kemarin, tim penyidik Kejaksaan Agung memeriksa tujuh saksi dari 11 saksi yang dipanggil. Mereka adalah Rahardi Ramelan, Achmad Ruskandar, Yusnadi Suwarta (staf Bulog), Ishadi Saleh (rekanan Bulog), Murniyanti (customer service BankExim), Rahardjo Widi, dan Hari Sabari (bendahara Yayasan Raudlatul Jannah).  

Empat saksi yang tidak hadir adalah Sulistya Hadi DS (pegawai Bank Bukopin), Tulak Pong Manapang (Direktur PT Artalapan Bintang Jaya), Yan Palembong (Direktur PT Trans Tigana Service), dan Abu Astaman (pembantu umum Yayasan Raudlatul Jannah). Tidak diketahui alasan ketidakhadiran mereka. 

Tanpa banyak diketahui publik, kemarin, penyidik Kejaksaan Agung juga mengakui bahwa Kejaksaan Agung telah menetapkan Winfried Simatupang (pengelola kontraktor penyaluran bahan pokok) juga sebagai tersangka. "Tersangka, kan, tidak perlu disebutkan (diumumkan) semua," kilah Ketua Tim Penyidik Dana Nonbudgeter Bulog Manap Djubaedi ketika ditanya mengapa Jaksa Agung MA Rachman waktu itu hanya mengumumkan perubahan status Tandjung dan Dadang Sukandar. 

Penasihat hukum Simatupang, Sabar Ompu Sunggu, mengaku terkejut dengan penetapan kliennya sebagai tersangka tersebut.  

Dengan perkembangan baru itu, jumlah tersangka kasus korupsi penyaluran dana nonbudgeter Bulog ini adalah Rahardi Ramelan, Achmad Ruskandar, Akbar Tandjung, Dadang Sukandar, dan Winfried Simatupang. 

Simatupang adalah orang yang diajak bekerja sama oleh Yayasan Raudlatul Jannah untuk menyalurkan bahan pokok ke masyarakat miskin di beberapa daerah di Jatim, Jateng, DI Yogyakarta, Jabar, dan DKI Jakarta. Dalam pelaksanaannya, pemilik PT Bintang Laut Timur Baru ini bekerja sama dengan tiga kontraktor lainnya, yaitu dari PT Adigunacipta Sarana Perkasa, PT Trans Tigana Service, dan PT Artalapan Bintang Jaya. Namun, setelah dicek di lapangan, Kejagung tidak menemukan bukti adanya penyaluran sembilan bahan pokok dari Yayasan Raudlatul Jannah.  

Dua versi 

Kepada wartawan usai mendampingi pemeriksaan Rahardi Ramelan, Yan Juanda Saputra mengatakan, ada dua versi tanda terima penerimaan cek dana nonbudgeter Bulog. Sekembali Rahardi dari Boston, Amerika Serikat, Ruskandar menunjukkan tanda terima penerimaan cek dana nonbudgeter Bulog yang diserahkan Ruskandar kepada Tandjung tanggal 2 Maret 1999, senilai Rp 20 milyar. Ketika Rahardi diperiksa, tim penyidik menunjukkan dua lembar tanda terima penerimaan cek dana nonbudgeter Bulog, masing-masing senilai Rp 20 milyar, dari Yayasan Raudlatul Jannah. 

"Dalam tanda terima itu dijelaskan bahwa Yayasan Raudlatul Jannah telah menerima dana dari Kepala Bulog (Rahardi Ramelan-Red). Tentu saja Pak Rahardi heran karena tidak pernah merasa menyerahkan dana ke yayasan. Sesuai perintah Presiden Habibie, Pak Rahardi selaku Kepala Bulog menyerahkan dana itu ke Mensesneg (Akbar Tandjung-Red). Pak Ruskandar yang diberi tugas untuk menyerahkan dana itu," kata Yan Juanda.  

Kepada wartawan usai diperiksa, Rahardi mengatakan bahwa usai menyerahkan dana kepada Mensesneg, Ruskandar melapor kepada Rahardi. Menindaklanjuti laporan Ruskandar, Rahardi kemudian melakukan konfirmasi kepada Tandjung.  

Menurut Ruskandar, tanda terima yang ia tunjukkan kepada Rahardi tersebut merupakan fotokopi tanda terima penyerahan dana tanggal 2 Maret 1999. Lembaran asli diminta kembali oleh Tandjung yang pada waktu itu menjanjikan akan memberikan tanda terima dari total dana yang diserahkan, yaitu sebesar Rp 40 milyar. Namun, hingga kini, Tandjung tidak pernah memberikan tanda terima yang dijanjikan tersebut.       

Lobi Golkar 

Setelah ditetapkan sebagai tersangka, politisi Partai Golkar melancarkan serangkaian lobi kepada parpol lain agar tidak mendesak Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mundur dari Ketua DPR. Partai Golkar juga minta parpol lain untuk tidak membentuk Pansus Bulog II. Lobi itu telah dilakukan kepada PDI Perjuangan dan Partai Amanat Nasional. 

Tim lobi Partai Golkar bertemu jajaran DPP PDI-P di Hotel Regent, Rabu malam. Jajaran DPP PDI-P yang dilobi adalah Sekretaris Jenderal Sutjipto, Ketua Arifin Panigoro, dan Wakil Sekjen Jacobus Kamarlo Mayongpadang. Dari Golkar hadir Fahmi Idris, Freddy Latumahina, Theo Sambuaga, Slamet Effendy Yusuf, Agung Laksono, dan Rambe Kamarulzaman. 

Sutjipto, yang ditanya pers usai Rapat Pleno Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Kamis siang, membenarkan pertemuan tersebut, tetapi ia tidak mau mengungkapkan detail isi pertemuan. 

Dalam jumpa pers di Kantor DPP Partai Golkar, Ketua DPP Freddy Latumahina memaparkan sikap Partai Golkar terhadap kasus Akbar Tandjung sesuai hasil rapat hari Selasa-Rabu lalu. Pertama, Partai Golkar menilai setelah Akbar Tandjung dijadikan tersangka, ada gerakan meminta Akbar Tandjung mundur dari jabatan Ketua DPR. Partai Golkar menganggap itu gerakan atau imbauan politik bukan imbauan moral, karena pengunduran diri  Ketua DPR tidak punya dasar hukum. Itu dinilai sebagai upaya penghilangan kepemimpinan Partai Golkar dalam konfigurasi kepemimpinan bangsa. 

Kedua, mengenai Pansus Bulog II, karena itu bagian aktivitas politik, maka Partai Golkar menilai output pansus adalah kebijakan-kebijakan politik. Dari gerakan politik, muaranya adalah Partai Golkar dibubarkan. Maka, Partai Golkar menetapkan dalam rapatnya bahwa DPP meminta kepada Akbar Tandjung tidak boleh mundur dari kepemimpinan di DPR. Sebelum ada ketetapan hukum, bagi Partai Golkar, Akbar Tandjung tidak diperbolehkan mundur dari Ketua DPR. 

Fahmi Idris menambahkan, dalam pertemuan dengan Amien Rais, Rabu lalu, Partai Golkar menyosialisasikan sikap Partai Golkar menghadapi kasus Akbar Tandjung. Amien Rais waktu itu didampingi Ketua DPP Partai Amanat Nasional Abdillah Toha dan AM Fatwa. Fahmi didampingi Slamet Effendy Yusuf. 

Dalam Rapat Pleno Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) di Gedung Nusantara V, anggota F-PG MPR Baharuddin Aritonang menginterupsi Ketua MPR Amien Rais. Aritonang mempertanyakan pernyataan Amien Rais yang mendesak Akbar Tandjung mundur. 

Amien Rais juga mengaku kaget membaca judul berita Kompas "Ketua MPR Mendesak Akbar Tandjung Mundur". "Sebenarnya saya sudah superhati-hati menjawab. Tidak ada kata mendesak, tetapi kalau Bapak baca (beritanya) tidak ada mendesak...," ujarnya. 

Etis      

Praktisi hukum Todung Mulya Lubis di Balikpapan, Rabu, mengakui tidak ada satu pun ketetapan hukum yang bisa memaksa Ketua DPR Akbar Tandjung untuk mundur dari jabatannya. Namun, secara etika politik dan demi memelihara integritas lembaga perwakilan rakyat, Akbar Tandjung semestinya legowo untuk mengundurkan diri. 

Adapun mantan Ketua Dewan Pengurus Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Bambang Widjojanto mengemukakan, DPR sebaiknya segera membuat keputusan politik, baik melalui Dewan Kehormatan maupun melalui sidang paripurna, untuk memberhentikan sementara Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR. Menurut Bambang, keputusan itu perlu diambil untuk menunjukkan komitmen DPR melaksanakan Tap MPR No VIII/MPR/ 2001 tentang pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme.   

