Menperindag Rini MS Soewandi:   Strategi Operasi Pasar Tak Efektif

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengakui, strategi operasi pasar murni (OPM) yang digelar selama ini untuk menekan harga beras tidak efektif. Stok beras di Pasar Induk Cipinang, Jakarta Timur, tetap menipis sehingga beras tersebut tidak dapat didistribusikan ke pasar-pasar tradisional dan kepada masyarakat. 

"Saya minta kepada Bulog (Badan Urusan Logistik) agar hari ini (Kamis-Red) memasukkan (beras) ke pasar induk sebanyak 1.000 ton per hari, dengan harga Rp 2.500. Saya mau lihat dan analisa lagi nanti apakah ini efektif atau tidak dalam menekan harga," kata Rini, saat melakukan inspeksi mendadak di Pasar Induk Cipinang, Kamis (10/1) pagi, sebelum sidang kabinet di Gedung Sekretariat Negara (Setneg), Jakarta.  

Dengan stok yang menipis, lanjutnya, pembeli beras dari Pasar Induk Cipinang mau tidak mau harus membeli harga beras dengan harga yang relatif tinggi. Dari informasi yang dikumpulkan, volume transaksi beras di Pasar Induk Cipinang dalam sehari mencapai 2.000 ton. Namun, menurut perkiraan seorang pedagang, pasokan beras yang datang secara riil baru mencapai sekitar 400 ton.  

Berkaitan dengan pasokan beras ke Pasar Cipinang itu, Rini mengungkapkan, Bulog memiliki cukup stok beras untuk mengisi kekurangan stok di Pasar Cipinang. "Sebetulnya, kalau kita hitung, stok milik Bulog cukup," katanya.       

Kecukupan mengisi kekurangan stok di Pasar Cipinang itu, menurut Rini, akan terlihat jika Bulog sudah memasukkan 1.000 ton ke Pasar Cipinang. Pengisian stok beras di Pasar Induk Cipinang dapat ditambah menjadi 1.500 ton per hari jika diperlukan. Namun, mekanisme ini akan dievaluasi kembali sejauh mana dapat menekan harga beras. Pemerintah menyediakan beras sebanyak 20.000 ton untuk operasi pasar selama seminggu.   

Dalam kesempatan itu, Rini mengharapkan, masyarakat bisa tenang dengan adanya operasi pasar karena sebetulnya stok beras cukup. "Cuma, kalau saya lihat di pasar induk itu, stoknya kurang memadai sehingga saya minta Bulog mulai hari ini (Kamis) bukan hanya operasi pasar di pasar ritel, tapi juga masuk ke pasar induk. Hari ini stok kita coba dengan 1.000 ton, kalau ternyata kurang kita tambah," kata Rini Soewandi. 

Ditanya beras impor dari Vietnam untuk operasi pasar, Menperindag mengatakan bahwa itu sudah keluar pada hari Rabu. "Beras (Vietnam) ada di pasar. Harganya, Rp 2.500 per kg dan kualitasnya baik. Jadi lebih baik dari beras jenis IR 64. Operasi pasar kami sediakan untuk satu minggu ini sebanyak 20.000 ton, kami harapkan itu lebih dari cukup," tambahnya.  

Tetap diawasi 

Sementara itu, seorang pedagang beras di pasar Cipinang, Roesdi Syah, dari PD Dian Jaya mempertanyakan, janji Bulog sebelumnya untuk mengisi 1.000 ton beras ke Pasar Cipinang, sesuai dengan pemberitaan di media massa. "Sampai-sampai, saya tunjukkan ke Kepala Dolog korannya dan saya tanya mana barangnya," katanya. 

Roesdi mempertanyakan kesediaan stok beras karena banyak pembeli yang ingin membeli beras, tetapi stok belum tersedia. "Pagi ini, saya baru dapat stok beras 3,5 ton. Padahal, permintaan dari pembeli sudah 15 ton," katanya. 

Rini menegaskan, beras yang akan dipasok sebesar 1.000 ton itu harus tetap diawasi oleh kepala pasar Cipinang. "Harus keluar dari pasar Induk. Jangan dibeli dari Dolog, disimpan, dan tidak dijual," katanya.  

Oleh karena itu, Rini meminta, agar kepala Pasar Cipinang Nasion Baktiono menyampaikan hal tersebut kepada pedagang pasar. "Informasi ini penting supaya masyarakat tahu di pasar Induk ada beras dengan harga Rp 2.500," tambahnya. 

Berkaitan dengan permintaan Rini agar beras tidak ditimbun, Roesdi pun setuju. Kepala Pasar memang perlu mengawasi distribusi beras dari Bulog yang dipasok ke pasar Cipinang. "Nanti, diawasi oleh kepala pasar dan kalau perlu dari Dolog pun ikut mengontrol," katanya.  

Ketika ditanya apakah ada jaminan pedagang tidak "mempermainkan" stok beras yang ada, Roesdi mengatakan, hal itu tidak bisa dilakukan. "Nanti dipasang spanduk, 'di sini jual beras Dolog dengan harga Rp 2.700 per kg misalnya," katanya.  

Jangan reaktif 

Pemerintah diminta tidak reaktif dan tidak mudah mengubah-ubah keputusan menyangkut penanganan gejolak harga beras di pasaran. Tindakan melakukan penurunan harga OPM hanya dalam jangka waktu dua hari merupakan salah satu contohnya.  

Di luar itu pemerintah harus hati-hati dalam memperlonggar kebijakan impor beras untuk mengatasi gejolak harga. Sebab tindakan itu bisa memukul balik pemerintah karena pada saat panen para petani menuntut perlindungan. Langkah konsisten diperlukan karena tidak menutup kemungkinan ada pihak yang bermain dalam gejolak harga beras ini.  

"Kalau pemerintah mengubah-ubah keputusan, maka sebenarnya itu diinginkan pihak-pihak tertentu," kata pengamat ekonomi perberasan Pantjar Simatupang, di Jakarta, Kamis. 

Sejumlah isu yang terkait dalam gejolak harga beras ini antara lain, pengurangan bea masuk impor, pembebasan pajak pertambahan nilai, pembebasan pajak penghasilan, dan perubahan pemeriksaan beras impor dari jalur merah ke jalur hijau. "Ini yang dikehendaki para pemain itu," kata Pantjar. Para importir saat ini kesulitan untuk mengimpor beras, sehubungan dengan kenaikan harga beras di pasar internasional. 

Bagi Pantjar ada tidak kewajaran dalam gejolak harga beras kali ini karena dalam sepekan harga beras naik hingga 30 persen. Hal ini tidak bisa dijelaskan dalam sebuah mekanisme pasar yang sehat. Untuk itu, Bulog harus berani tetap dengan OPM. 

Langkah terakhir 

Pokoknya, kata Kepala Badan Binmas dan Ketahanan Pangan Achmad Suryana, OPM harus dipakai sebagai benteng pertahanan terakhir bagi pemerintah jika tak mampu lagi menahan kenaikan harga beras akibat seretnya pasokan.  

"Jangan jadikan kebijakan itu sebagai jalan pintas mengatasi kenaikan harga. Kebijakan itu merupakan pisau yang bermata dua, di satu sisi memang akan memperbesar pasokan yang luar bisa, namun di sisi lain merugikan negara dan petani," kata Achmad. 

Jadi sebaiknya tetap saja bertahan dengan kebijakan yang ada sekarang ini. Yang penting adalah mengupayakan secara optimal hasil panenan dalam negeri, dengan memanfaatkan pupuk yang kualitasnya tinggi. Sebab jika tidak secara periodik pasokan akan kurang dan itu bisa memicu harga lebih tinggi lagi.

