Kenaikan Harga BBM antara 20-25 Persen

Besarnya kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang akan diumumkan pemerintah pada bulan Januari ini berkisar antara 20 sampai 25 persen. Meski sudah terjadi praktik spekulasi, sampai sekarang pemerintah belum juga menetapkan waktu diberlakukannya harga BBM baru tersebut. Yang sudah ditetapkan, jumlah dana kompensasi subsidi BBM tahun 2002 sebesar Rp 2,85 trilyun.  

Menjawab pertanyaan pers soal besarnya kenaikan harga BBM tahun 2002, setelah sidang kabinet terbatas di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Kamis (10/1), Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengatakan, meski dalam APBN kenaikan harga BBM sudah ditetapkan sebesar 30 persen, namun karena ada penurunan harga minyak dunia, besarnya kenaikan BBM bisa ditetapkan di bawah 30 persen. 

Sidang kabinet dipimpin Megawati Soekarnoputri dan dihadiri Wapres Hamzah Haz serta para menteri Kabinet Gotong Royong. Agenda utama sidang kabinet membahas soal Aceh. "Saya hanya ikut numpang menjelaskan soal dana kompensasi subsidi BBM yang sudah disusun Menneg Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie," kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti.  

Purnomo menjelaskan, berdasarkan asumsi dasar di APBN 2002, kenaikan BBM sudah ditetapkan 30 persen. Akan tetapi, pemerintah juga menyadari masyarakat sekarang dalam keadaan sulit sehingga dihitung lagi secara cermat.  

Menurut Purnomo, saat ini harga minyak mentah (crude oil) dunia turun hingga level 19-20 dollar AS per barrel, maka besarnya kenaikan BBM bisa ditekan di bawah 30 persen. Perhitungan itu, lanjut Purnomo, yang akan diusulkan dalam sidang kabinet terbatas lanjutan minggu depan. 

Tidak mencapai sasaran 

Menurut Dorodjatun, dana kompensasi subsidi BBM merupakan komitmen bersama pemerintah dan DPR dalam memperbaiki sistem pemberian subsidi kepada sasaran kelompok masyarakat miskin.           Menko Perekonomian menjelaskan, mekanisme pemberian subsidi yang selama ini dilakukan melalui harga BBM, terbukti tidak mencapai sasaran dengan efektif, serta menimbulkan berbagai dampak seperti penyelundupan, penyimpangan, dan inefisiensi dalam penggunaan produk BBM yang merugikan negara dalam nilai trilyunan rupiah. 

Dana kompensasi subsidi BBM sebesar Rp 2,85 trilyun akan diberikan untuk tujuh bidang sasaran program yang akan disalurkan melalui sembilan instansi.  

Pertama, bidang pangan sebesar Rp 500 milyar oleh Bulog berupa penyediaan subsidi pembelian beras sebanyak 20 kg setiap rumah tangga per bulan dengan harga jual sebesar Rp 1.000 per kg. Sasaran kegiatan ini adalah satu juta keluarga miskin kategori prakeluarga sejahtera dan keluarga sejahtera satu di kabupaten/kota seluruh Indonesia. 

Kedua, bidang kesehatan dan sosial sebesar Rp 570 milyar oleh Depkes dan Depsos. Depkes memperoleh alokasi anggaran Rp 500 milyar untuk melaksanakan kegiatan pelayanan rujukan di rumah sakit dengan alokasi anggaran Rp 326 milyar untuk meningkatkan pelayanan kesehatan bagi keluarga miskin dengan menyediakan pelayanan rujukan di rumah sakit di 446 rumah sakit di kabupaten/kota di Tanah Air.  

Selain itu menyedikan vaksin hepatitis-B gratis untuk bayi dan balita dengan alokasi anggaran Rp 35 milyar untuk 1,4 juta bayi dan balita dari penduduk miskin di kabupaten/kota di seluruh Indonesia. Kemudian untuk penyediaan obat generik gratis dengan alokasi anggaran Rp 130 milyar untuk 47,9 juta penduduk miskin di kabupaten/kota di seluruh Indonesia.  

Sementara Depsos memperoleh anggaran Rp 70 milyar untuk melaksanakan kegiatan bantuan operasional kepada 115.035 orang anak terlantar, lanjut usia terlantar, dan penyandang cacat yang disalurkan langsung ke 2.305 panti sosial milik masyarakat di kabupaten/kota di seluruh Indonesia dengan alokasi anggaran sebesar Rp 65,7 milyar. 

Ketiga, bidang pendidikan sebesar Rp 1,28 trilyun oleh Depdiknas dan Depag. Depdiknas memperoleh alokasi anggaran Rp 1 trilyun untuk melaksanakan kegiatan bantuan khusus murid kepada 3,6 juta murid SD, SLTP, SMU/SMK, serta siswa yang putus sekolah melalui pemberian beasiswa dan pelatihan ketrampilan di seluruh Indonesia dengan anggaran seluruhnya sebesar Rp 861 milyar.  

Dana subsidi yang disalurkan melalui Depdiknas akan diberikan untuk bantuan kepada warga belajar berupa 20.000 Paket A, 230.000 Paket B, 1000 tutor paket A keterampilan, 10.000 tutor paket B  

ketrampilan, 10.000 pengungsi dan anak jalanan di seluruh Indonesia   

dengan anggaran seluruhnya Rp 109 milyar.  

Sedangkan bantuan kepada 300 Pusat Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM) di seluruh Indonesia memperoleh anggaran Rp 30 milyar. Bantuan kepada mahasiswa perguruan tinggi dari keluarga miskin di seluruh Indonesia senilai Rp 30 milyar. 

Departemen Agama memperoleh alokasi anggaran Rp 280 milyar dan akan melaksanakan kegiatan beasiswa kepada 309.246 murid sekolah madrasah di kabupaten/kota di seluruh Indonesia dengan anggaran Rp 25 milyar. Insentif kepada guru madrasah swasta sebanyak 344.396 orang di kabupaten/kota seluruh Indonesia dengan anggaran seluruhnya sebesar Rp 255 milyar. 

Keempat, dana kompensasi subsidi untuk bidang transportasi sebesar Rp 190 milyar oleh Dephub. Itu akan digunakan untuk melaksanakan kegiatan penyediaan subsidi BBM kepada operator bus besar dan sedang di 20 kota di Jawa dan Sumatera senilai Rp 178,2 milyar.  

"Subsidi operasi bus perintis, kapal penyeberangan dan operasi perintis laut yang tersebar di seluruh Indonesia dengan anggaran Rp 10,6 milyar," kata Menko Kesra Jusuf Kalla. Dalam setiap penyaluran dana kompensasi, lanjut Kalla, akan dilakukan tahap sosialisasi, pemantauan, evaluasi, dan safeguarding. 

Kelima, bidang sarana air bersih sebesar Rp 130 milyar oleh Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) dalam bentuk penyediaan air bersih bagi masyarakat miskin perkotaan yang belum mempunyai akses air bersih yang memadai layak pakai   

dan sehat. Lokasi program ini adalah di 650 kelurahan/desa di 200 kabupaten/kota di 30 propinsi. 

Keenam, bidang usaha kecil sebesar Rp 90 milyar oleh Kantor Menneg Koperasi dan UKM. Itu akan dipakai untuk melaksanakan pengembangan usaha mikro dan kecil dengan penyediaan permodalan melalui dana bergulir melalui 650 Koperasi Simpan Pinjam (KSP) masing-masing Rp 100 juta, dan 200 Lembaga Keuangan Mikro (LKM) masing-masing Rp 50 juta di 150 kabupaten/kota di 30 propinsi. 

Ketujuh, bidang bidang pemberdayaan masyarakat pesisir sebesar Rp 90 milyar oleh Departemen Kelautan dan Perikanan. Dana itu akan digunakan untuk melaksanakan kegiatan bantuan dana langsung kepada 11.600 kepala keluarga nelayan skala kecil bermotor tempel di bawah 10 PK, petani budidaya ikan skala kecil, pengolah ikan tradisional, dan pedagang ikan di 70 kabupaten/kota di 30 propinsi.  

Juga akan dilakukan pembangunan Pusat Pendaratan Ikan di 10 provinsi dengan anggaran sebesar Rp 20 milyar. 

Tidak tegas 

Dalam kesempatan terpisah, pengamat ekonomi Pande Radja Silalahi mengatakan, pemerintah tidak ada ketegasan dalam menetapkan waktu kenaikkan harga BBM, sehingga masyarakat menghadapi ketidakpastian. Jika pemerintah ingin menaikkan harga BBM, sebaiknya dilakukan saja, sebab ketidaktegasan hanya menciptakan masalah yang lebih besar lagi. Semakin lama kenaikan dilaksanakan akan memberikan dampak yang lebih besar.  

Sementara itu, Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (GAPMMI) Thomas Darmawan mengatakan, tarif listrik, harga BBM dan gas dalam komponen biaya produksi makanan hanya berkisar 3-8 persen, sehingga kalau BBM naik 30 persen kenaikan biaya produksi hanya berkisar 0,9-2,4 persen. Kecilnya kenaikan biaya produksi, akan menahan pengusaha untuk menaikan harga produknya.

