Dua Siswa SD Terhanyut Arus Sungai Cilemah Abang

Dua anak kelas lima SD Mekar Mukti 04 Cikarang Baru, Lemah Abang, Hafid Hafriadi dan Wandi Yusuf, warga Cikarang Baru, Lemah Abang, Bekasi, Rabu (9/1) sore, terhanyut arus Sungai Cilemah Abang dan hingga Kamis sore belum ditemukan. Untuk itu, satu unit Tim SAR Polda Metro Jaya dikerahkan menyisir sungai yang sudah surut itu dengan perahu karet. 

Menurut ayah Hafid, Hasanudin, Rabu siang sepulang dari sekolah, Hafid pamit hendak bermain bola di lapangan voli dekat rumah bersama tiga kawannya, Wandi, Iing, dan Anto. Karena sebelumnya terjadi hujan, lapangan bermain menjadi becek dan kaki-kaki mereka berlepotan tanah. 

Usai bermain, mereka lalu membasuh kaki ke Sungai Cilemah Abang yang saat itu pasang dan hampir rata dengan jalan. Justru tingginya air sungai itu membuat mereka mudah menjangkau permukaan air. Saat Hafid menurunkan kaki, dia terpeleset dan tercebur ke sungai.  

Wandi segera menarik tangan Hafid, namun tidak kuasa dan ikut tercebur. Iing dengan segera menangkap tangan Wandi yang menjulur, sementara tangan Iing ditarik Anto. Rupanya, Iing dan Anto tidak mampu lagi menahan tubuh Wandi dan Hafid sehingga pegangan tangan terlepas dan Hafid serta Wandi pun terbawa derasnya arus sungai. 

Iing yang kebingungan lalu menceritakan kejadian itu kepada seorang warga yang kebetulan lewat dan diteruskan ke salah seorang tukang ojek. Berita akhirnya sampai ke telinga Hasanudin dan istrinya, Setiasih, yang langsung shock. Dengan dibantu warga, Hasanudin mencari anaknya dengan menelusuri sungai, begitu pula orangtua Wandi. Mereka juga menelepon Kepolisian Sektor (Polsek) Lemah Abang. 

Hasanudin menuturkan, selama enam bulan pindah ke Cikarang Baru, baru sekali itu Hafid bermain bola bersama teman-temannya. "Selama ini, dia selalu bermain di rumah. Makanya, kemarin saya merasa heran, kok, banyak benar teman Hafid sekarang," paparnya. Hingga kemarin, ibu Hafid masih terguncang, dan kadang-kadang pingsan. 

Karena minimnya fasilitas, pencarian dengan perahu karet baru dilaksanakan Kamis siang setelah satu unit Tim SAR Polda Metro Jaya datang. Hingga sore, Hafid dan Wandi belum ditemukan sehingga belum diketahui apakah mereka masih hidup atau tewas. 

"Pencarian ini sangat terlambat. Seharusnya begitu tenggelam, langsung dicari karena biasanya orang begitu tenggelam tiga menit saja sudah meninggal. Tapi, ya, bagaimana lagi, kondisinya kemarin kan, arus begitu deras sehingga orang juga tidak berani untuk menyisir sungai," jelas Camat Lemah Abang Nana Ganadi.  

Tak pernah dilaporkan 

Di tempat terpisah Kepala Subbagian Sandi dan Telekomunikasi (Santel) Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi Suyatno mengatakan, aparat kecamatan, kelurahan, atau RT dan RW, selama ini tidak pernah melaporkan adanya banjir di wilayah Kota Bekasi yang telah memakan korban dua bocah warga Perumnas III Bekasi beberapa waktu lalu itu. Ada tidaknya korban banjir atau rumah yang tergenang akibat banjir juga tidak pernah sampai ke telinga petugas Santel Kota Bekasi. "Akibatnya, penanganan korban banjir menjadi terlambat," kata Suyanto. 

Menurut dia, dalam satu minggu ini belum ada satu pun laporan mengenai banjir, padahal tewasnya dua bocah yang terseret arus Sungai Kalimalang terjadi beberapa hari lalu. "Biasanya kalau aparat ditanya, mereka selalu bilang aman terkendali. Untuk itu, jika memang ada keluhan mengenai banjir, warga bisa menelepon ke 8834723 atau 8810119 pesawat 101," paparnya. 

Kepala Dinas Tata Kota dan Permukiman Pemkot Bekasi Rayendra Sukarmadji membenarkan pernyataan Suyatno. Bahkan, menurut dia, Wali Kota Nonon Sonthanie beberapa hari lalu mengatakan bahwa masalah prinsipil seperti banjir harus segera dilaporkan. "Camat dan lurah memang mengerjakan hal-hal teknis, namun jika ada hal prinsipil seperti itu, wali kota harus diberitahu," ujarnya. 

Rayendra mengakui, 27 titik di Bekasi masih tetap rawan banjir, yaitu di Kecamatan Bekasi Timur, Bekasi Barat, Bekasi Selatan, Bekasi Utara, Jatiasih, dan Pondokgede. Bahkan, daerah Bojong Rawa Lumbu, Perumahan Nasio Pondok Gede, serta Kampung Kaum Bekasi Timur beberapa hari ini tergenang air hingga 30 sentimeter. 

"Wilayah Kota Bekasi dialiri lima sungai utama, yaitu Kali Cakung, Kali Bekasi, Kali Sunter, Kali Cikeas, dan Kali Cileungsi beserta anak-anak sungainya. Sedangkan sistem drainase saat ini mencakup wilayah seluas sekitar 9.035 hektar atau 43 persen dari luas Kota Bekasi. Namun, kondisi drainase telah banyak yang rusak dan kurang terpelihara, sehingga genangan menjadi masalah utama di Kota Bekasi dengan luas 58,5 hektar dan tersebar di 27 lokasi itu," papar Rayendra. 

Untuk menanggulangi hal itu, enam perusahaan dengan dana Rp 9 milyar telah melaksanakan proyek perbaikan drainase. Proyek itu antara lain melakukan crossing di enam tempat, yaitu Kalimalang, jalan tol, saluran Rawa Lumbu Hilir, saluran Rawa Tembaga, saluran Harapan Baru, serta saluran belakang pertokoan Rama.  

"Banjir di musim hujan itu lokasinya sering berpindah-pindah. Misalnya, tahun ini di Unisma, tahun mendatang bisa di tempat lain tergantung lokasi curah hujan yang tinggi. Namun, titik rawan tetap di 27 lokasi itu," jelas Rayendra.

