"Daripade Sampe", Lebih "Baek" Dikasih Racun...

LOKASINYA persis di pinggiran Jakarta. Tetapi jangan harap fasilitas yang tersedia sama dengan fasilitas yang dinikmati warga Jakarta lainnya.  

Untuk mandi, mencuci pakaian, dan kebutuhan air minum, mereka mengandalkan kobak, kubangan air ukuran 2 x 3 meter sedalam satu meter, yang dibuat setiap keluarga untuk menampung air laut saat sedang pasang. Setelah diendapkan semalam sehingga agak jernih, air yang terasa masin tersebut dipindahkan ke dalam ember untuk dimasak dan dijadikan air minum. Untuk kebutuhan mandi dan mencuci pakaian, mereka menggunakan sumber air yang sama. 

Jangan berharap mendapat fasilitas air bersih di tempat tersebut. Untuk fasilitas listrik pun, penduduk yang jumlahnya sekitar 20.000 jiwa memohon setengah memaksa kepada Perusahaan Listrik Negara (PLN). Permohonan memang dikabulkan menjelang Pemilu 1997, tetapi dengan syarat Golkar harus menang mutlak di daerah tersebut. Selain itu, tiang-tiang listrik yang beratnya sekitar 2,5 ton harus dipikul bersama-sama oleh masyarakat. 

Begitu pun dengan fasilitas kesehatan. Jangan membayangkan fasilitas rumah sakit tersedia di daerah tersebut, Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) saja tidak ada. Jika ada penduduk yang sakit cukup parah, penduduk lain terpaksa mengangkutnya menggunakan dua kain sarung yang digantungkan pada sebilah bambu. Warga yang sakit kemudian dibaringkan di dalam sarung dan digotong seperti tandu ke Puskesmas terdekat di Marunda, Jakarta Utara. Kalau Puskesmas tidak sanggup menangani, pasien yang sakit parah biasanya dibawa ke Rumah Sakit Koja Jakarta Utara.  

Namun, itu hanya berlaku ketika musim kemarau. Ketika air laut sedang pasang atau datang musim hujan, penduduk tidak bisa berbuat apa-apa karena air laut menggenangi rumah-rumah mereka dan jalan kampung setinggi pinggang. 

"Orang sakit juge kagak bise digotong. Paling-paling modar pisan di sini," kata Nur Ali (40), tokoh masyarakat Kampung Poncol dengan logat Betawi Pesisir yang khas. 

KAMPUNG Poncol merupakan salah satu kampung yang dihuni etnis Betawi Pesisir yang logat dan bahasanya sedikit berbeda dengan Betawi perkotaan. Selain kampung tersebut, terdapat delapan kampung lainnya yang terletak di Desa Segera Makmur. Desa ini bertetangga dengan Desa Setia Mulya, Desa Pantai Makmur, dan Desa Pahlawan Setia. 

Sebelum pemekaran wilayah Jakarta tahun 1975, keempat desa ini masuk di wilayah Jakarta Utara. Namun, setelah pemekaran, keempat desa yang mayoritas penduduknya etnis Betawi Pesisir ini, masuk Kecamatan Tarumaja, Kabupaten Bekasi.  

Keempat desa yang dihuni sekitar 20.000 jiwa ini lokasinya terisolir, baik dari Kabupaten Bekasi apalagi wilayah DKI Jakarta. Meski demikian, keempat desa ini secara fisik lebih dekat dengan wilayah Jakarta dan hanya dipisahkan tambak udang serta pesawahan. 

Tidak ada jalan aspal menuju desa tersebut kecuali jalan setapak berupa pematang sawah dan tegalan tambak yang lebarnya kurang dari setengah meter dan tanahnya agak lembek. Sepeda motor tidak mungkin bisa masuk desa tersebut kecuali sepeda kayuh.  

"Itu pun hanya bisa digunakan saat musim kemarau, ketika pematang sawah sedang kering," kata Nur Ali, tokoh masyarakat Desa Segera Makmur. Ketika datang musim hujan atau saat laut sedang pasang, keempat desa ini semakin terisolir, karena jalan setapak menuju desa teredam air setinggi pinggang. 

Di lokasi tambak udang dan pesawahan inilah Pemda DKI Jakarta akan membuang sampah jika tempat pembuangan akhir (TPA) sampah di Bantargebang Bekasi ditutup. Sekitar 25.000 meter kubik sampah dari berbagai wilayah Jakarta, setiap hari akan dibuang ke areal tambak dan persawahan milik Bulog yang luasnya sekitar 71 hektar ini. 

Jika ini benar-benar terjadi, keempat desa yang penduduknya sudah "sengsara" ini bakal semakin menderita karena setiap hari harus menghirup aroma sampah. Penderitaan juga akan dialami penduduk Marunda Jakarta Utara karena sepanjang hari daerahnya akan dilintasi truk-truk pembawa sampah.  

"Karena itu kami akan menolak Marunda dijadikan tempat pembuangan sampah," kata Zaenudin Muhammad Sani (40), Ketua RT 05/RW 03, Marunda, Jakarta Utara. 

Penolakan serupa juga bakal dilakukan warga keempat desa di seberang lokasi yang bakal digunakan untuk pembuangan sampah. Karena permukaan tanahnya lebih rendah dari lokasi pembuangan sampah, air dari tumpukan sampah dipastikan bakal mengairi desa-desa mereka. 

"Daripade sampe lebih baek kite dikasih racun biar modar pisan," kata Nur Ali dengan logat Betawi Pesisir yang kental. Artinya kira-kira, dari pada dikasih sampah lebih baik dikasih racun biar penduduk mati sekalian.

