Pemerintah Didesak Usut Penjualan Aset-aset BPPN

Pemerintah didesak membentuk tim independen untuk melakukan investigasi secara menyeluruh terhadap Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), terutama dalam penjualan aset yang diamanatkan kepada BPPN dalam satu tahun terakhir ini.  

"Ini untuk mengamankan harta-harta yang belum dijual. Setelah itu lakukan investigasi menyeluruh, khususnya penjualan yang sangat kontroversial sejak setahun terakhir. Investigasi ini harus dilakukan oleh tim yang independen," ujar peneliti senior Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Faisal Basri dalam "Diskusi Awal Tahun BPPN dan Kinerjanya" di Jakarta, Kamis (10/1). 

Indef bahkan mendesak Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menon-aktifkan Kepala BPPN guna mengamankan aset yang dikelola oleh BPPN. "Kalau Kepala BPPN terbuki tidak bersalah, bisa diaktifkan kembali," ujar Faisal. Sementara, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta tidak bisa dihubungi untuk dimintai komentarnya. 

Faisal menyatakan, berbagai kontroversi terjadi dalam penjualan aset yang diamanatkan ke BPPN dalam  satu tahun terakhir, antara lain dalam penjualan saham PT Indomobil Sukses International Tbk. Berdasarkan prosedur yang disarankan oleh PricewaterhouseCoopers (PwC) untuk menjual Indomobil, dibutuhkan serangkaian langkah yang memakan waktu sekitar 21 minggu karena sangat kompleksnya persoalan Indomobil. Akan tetapi, BPPN hanya dalam dua pekan telah menjual Indomobil. 

PwC ditekan 

Sementara itu, sumber di BPPN menyebutkan, sebagai buntut dari pemberitaan media massa mengenai rekomendasi PwC tentang prosedur dan tahapan-tahapan dalam proses penjualan saham Indomobil, PwC kini dalam tekanan kuat dari pihak pimpinan BPPN.  

PwC sendiri disebutkan tidak bisa berkutik karena meskipun dulu ia pernah dipecat sebagai konsultan BPPN dalam penjualan Indomobil, PwC saat ini masih berperan sebagai konsultan BPPN dalam tiga on going proyek restrukturisasi dan penjualan aset BPPN. 

Sejumlah pengamat dan kalangan anggota Komisi IX DPR menilai, proses penjualan saham Indomobil penuh ketidakwajaran. Indomobil yang diserahkan Salim Grup ke BPPN pada harga Rp 2.500 per saham pada September 1998, ternyata kemudian hanya dijual pada harga Rp 625 milyar atau Rp 624,5 per saham, atau sekitar 25 persen dari harga saat diserahkan ke BPPN.  

Padahal kondisi perusahaan dan pasar mobil saat penjualan, yakni November 2001, jauh lebih baik ketimbang saat diserahkan. Ketidakwajaran juga terlihat dari singkatnya waktu yang diberikan BPPN kepada para bidder untuk melakukan due diligence. 

Berdasarkan laporan PwC berjudul "Draft Progress Report to Holdiko Perkasa on Preliminary Sale Strategy of PT Indomobil Sukses International Tbk" tanggal 20 Juli 2001, untuk proses penjualan yang optimal, mulai dari negosiasi dengan Marubeni sebagai kreditor Indomobil, restrukturisasi hingga penutupan transaksi, dibutuhkan waktu selama 21 minggu. 

Namun oleh BPPN, waktu 21 minggu itu dipangkas menjadi hanya dua minggu sehingga terjadi akses informasi yang asimetris yang menguntungkan pihak bidder yang memiliki keterkaitan dengan pemilik lama Indomobil.  

Menurut pengamat pasar modal Lin Che Wei, PwC yang ditunjuk sebagai konsultan BPPN dalam penjualan Indomobil pada saat Kepala BPPN masih dijabat Edwin Gerungan, sebenarnya pernah mengungkapkan bahwa dengan menjual sebagian besar dari unit usaha distribusi dan manufaktur Indomobil setelah direstrukturisasi kepada mitra joint venture asingnya saja, BPPN bisa meraup sedikitnya Rp 1,2 trilyun. 

Namun, di bawah Kepala BPPN yang sekarang dengan konsultan Deloitte Touche, Indomobil ternyata hanya terjual senilai Rp 625 milyar. 

BCA 

Faisal juga menekankan perlunya dicermati secara sungguh-sungguh proses penjualan Bank Central Asia (BCA), untuk mencegah pemilik lama BCA menguasai kembali saham mayoritas di bank tersebut. Dijelaskan, tahun 2000 sebelum penawaran umum, saham pemerintah di BCA sebesar 70,3 persen. Setelah penawaran, saham pemerintah tinggal 60,3 persen.  

Sementara saham Anthony Salim, Sudono Salim, dan Andre Halim tetap, baik sebelum maupun setelah penawaran, yaitu 7,19 persen. Demikian pula, saham lain-lain juga tetap sebesar 0,01 persen. 

"Peningkatan justru terjadi pada saham yang dinyatakan sebagai saham masyarakat, yaitu dari 22,05 persen menjadi 32,05 persen. Dalam penawaran tahun 2000 itu seluruh saham pemerintah diambil oleh Danareksa, dan konon dijual kepada PT Djarum. Seharusnya untuk transparansi, pemerintah meminta Bapepam untuk meneliti, yang memegang saham itu siapa. Dan, pembelian tahun 2000 itu oleh siapa," tutur Faisal. 

Dikatakan, kepemilikan saham mayoritas di BCA menjadi sangat penting, karena saat ini BCA adalah bank terbesar dengan cakupan yang sangat luas. Dengan demikian, siapa pun yang menguasai BCA, secara potensial di masa depan akan menjadi orang yang sangat berpengaruh di negeri ini.  

Oleh karena itu, lanjut Faisal, tidak heran bila dunia internasional memberi perhatian besar kepada proses penjualan BCA. 

Tukang loak 

Peneliti Indef Drajad H Wibowo berpendapat, BPPN harus dirombak total, baik jajaran, perilaku maupun sistem internalnya. "Tanpa itu, sulit bagi publik untuk menghentikan proses penggerusan aset negara ini," katanya. 

BPPN, lanjut Drajad, telah mengubah fokus kegiatannya dari tugas yang seharusnya diembannya, yaitu melakukan restrukturisasi perbankan yang didukung oleh restrukturisasi korporat, menjadi hanya memenuhi target setoran fiskal.  

"Semestinya tolok ukuran kinerja BPPN bukan jumlah setoran, tetapi recovery rate (tingkat pengembalian) nilai aset yang berhasil direstrukturisasi, dan tercapainya proses restrukturisasi secara kualitatif, adil, dan tidak merugikan negara. Kalau fokus BPPN hanya setoran fiskal, maka BPPN tidak lebih dari sekedar tukang loak nasional yang memboroskan dana trilyunan rupiah," ungkapnya. 

Dijelaskan, aset yang diamanahkan kepada BPPN telah dijual secara obral, sehingga terjadi undervaluation (penilaian yang terlalu rendah-Red) dan penjualan yang tidak bisa dipertanggungjawabkan, yang merugikan negara. Untuk transaksi penjualan seluruh aset Holdiko yang terjadi dalam 32 transaksi penjualan dan melibatkan 62 anak perusahaan, menghasilkan Rp 16,54 trilyun.  

Sekilas tampak recovery rate penjualan aset Holdiko seolah sangat tinggi, sekitar 55,8 persen. Hal itu benar kalau mencakup aset yang berasal dari kredit bermasalah (non performing loan/NPL), yang memang sudah mengalami kemerosotan dari nilai intrinsik dan nilai waktu yang tinggi karena turunnya kemampuan untuk menghasilkan penerimaan. 

"Tetapi, aset Holdiko berasal dari debt to asset swap (pertukaran utang dengan aset-Red) antara Salim Grup dengan BPPN melalui mekanisme MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement- penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset-Red) senilai Rp 52 trilyun. Aset-aset itu jelas aset yang bagus, bukan NPL," tutur Drajad. 

Seharusnya, prinsip dollar to dollar (DTD) harus dipenuhi, karena MSAA merupakan pembayaran utang. Jadi, utang satu dollar AS harus dibayar satu dollar AS. Memang nilai aset berubah-ubah. Oleh karena itu, harus ada klausul lindung nilai atau hedging untuk terpenuhinya prinsip DTD, sehingga baik debitor maupun negara tidak ada yang dirugikan," ujarnya. 

"Tetapi dengan recovery rate yang hanya 55,8 persen, jelas negara sangat dirugikan oleh transaksi MSAA Salim Grup. Untuk aset yang telah dijual saja kerugian negara sekitar Rp 13,1 trilyun. Kalau saja prinsip DTD dipenuhi, seharusnya negara menerima Rp 29,6 trilyun," ungkap Drajad. 

Seluruh persoalan yang membuat terjadinya "lubang-lubang" dalam penjualan aset BPPN, adalah akibat tidak transparannya proses penjualan yang dilakukan BPPN, dan tidak transparannya sistem administrasi internal BPPN, sehingga muncul risiko-risiko terjadinya kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN). Oleh sebab itu, diperlukan audit investigasi yang menyeluruh terhadap BPPN, termasuk proses penunjukan penasihat keuangan dalam setiap transaksi BPPN. 

Selama ini, ditengarai ada keganjilan dalam penunjukan penasihat keuangan dalam transaksi BPPN. Misalnya, dalam transaksi Indomobil dan BCA. PT Deloitte & Touche FAS tampil sebagai penasihat keuangan BPPN dan Holdiko dalam transaksi BCA dan Indomobil.  

Di lain pihak, Hans Tuanakotta & Mustofa (HTM) yang merupakan partner Deloitte Touche juga bertindak sebagai auditor keuangan BPPN. "Peran ganda HTM sebagai konsultan dan auditor keuangan jelas menimbulkan konflik kepentingan. Pertanyaannya, apakah penunjukkan ini sudah melalui proses tender yang transparan, fair, dan obyektif?" demikian dipertanyakan.

