Akbar Tandjung Tak Tahu Persis Jumlah Cek

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung mengaku tidak tahu persis berapa jumlah cek seperti disebut-sebut oleh mantan Deputi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog) Achmad Ruskandar. Namun, Tandjung menyatakan siap apabila Kejaksaan Agung (Kejagung) meminta penjelasan darinya.      

"Saya, kan, tidak begitu paham. Jumlah ceknya saya juga tidak tahu persisnya berapa. Tetapi kalau nanti mau dijelaskan, nanti saya jelaskan di kejaksaan," kata Tandjung, yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar, menjawab pertanyaan pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (11/1). 

Sebelumnya, mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar mengemukakan, melalui Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Akbar Tandjung meminta penyerahan cek tahap kedua senilai Rp 20 milyar pada tanggal 20 April 1999 dipecah menjadi delapan lembar cek. Adapun penyerahan pertama, dalam bentuk dua lembar cek, merupakan keputusan Bulog. (Kompas, 11/1) 

Sejauh ini, belum diketahui kapan Akbar Tandjung akan diperiksa. Ketua tim penyidik Manap Djubaedi belum menjadwalkan pemeriksaan Tandjung. Saat ini, penyidik akan memeriksa saksi-saksi lebih dahulu. 

Manap mengatakan bahwa sampai saat ini tim penyidik tidak mengetahui adanya tanda terima penyerahan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 20 milyar kepada Mensesneg (waktu itu) Akbar Tandjung oleh Achmad Ruskandar. Bukti tanda terima penyerahan dana nonbudgeter Bulog yang ada di tangan penyidik hanya tanda terima yang berasal dari Yayasan Raudlatul Jannah, yang menjelaskan bahwa yayasan itu telah menerima dana dari Bulog. "Tidak ada tanda terima lainnya, hanya yang dari Yayasan Raudlatul Jannah saja," kata Manap. 

Ditanya soal ada tidaknya rencana pencegahan (larangan bepergian ke luar negeri) terhadap Tandjung, menurut Manap, hal itu tergantung keputusan Jaksa Agung. "Memang benar, usulannya dari tim penyidik, tetapi selanjutnya tugas bidang intelijen untuk mempertimbangkannya," ujar Manap, ketika ditanya apakah tim penyidik memandang perlu pencegahan terhadap Tandjung tersebut.  

Sejauh ini, belum ada usulan dari tim penyidik pada bidang intelijen untuk melakukan pencegahan terhadap Tandjung dan juga terhadap para tersangka lainnya dalam kasus ini, yaitu Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan pengelola kontraktor penyaluran bahan pangan Winfried Simatupang. 

Ditanya kemungkinan pemeriksaan terhadap mantan Presiden BJ Habibie, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo mengatakan bahwa hal itu tergantung penyidik. "Yang jelas fokus penyidikan kasus ini adalah untuk membuktikan hubungan klausal antara si pemberi perintah dan pelaksana perintah. Misalnya jika benar dana nonbudgeter Bulog itu tidak bisa dikeluarkan (untuk program bantuan pangan karena sudah ada Keputusan Presiden No 190 Tahun 1998 tentang Jaring Pengaman Sosial/JPS-Red) dan Pak Habibie tahu soal itu tetapi tetap ada perintah pengeluaran dana, maka Pak Habibie bisa kena," kata Muljohardjo.   

Posisi Golkar 

Sedang dalam arena politik, Tandjung menjelaskan bahwa rekan-rekannya di DPP Golkar mengadakan semacam pertemuan atau lobi dengan partai lain menjelaskan posisi Partai Golkar dan bagaimana kebijakan Partai Golkar terkait dengan apa yang dialaminya. Tandjung mengemukakan sampai dengan kemarin belum ada rencana lobi dengan Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz. 

Tentang suara-suara tuntutan diadakannya Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub) Partai Golkar, ia mengatakan Munaslub itu permintaan dari penasihat Partai Golkar AA Baramuli dan Wakil Sekjen DPP Partai Golkar Muchyar Yara. Tandjung menilai, kalau ada pendapat-pendapat seperti itu bisa saja. Akan tetapi, untuk diketahui pertemuan dengan seluruh Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar menyatakan bahwa mereka memberikan dukungan kepadanya sampai dengan 2004 apa pun yang dialami Akbar Tandjung. 

"Dan mereka tahu ya bahwa posisi hukum saya bisa jadi tersangka mereka juga tahu, tetapi mereka memberikan dukungan penuh sampai dengan tahun 2004," katanya. 

Sesuai dengan hasil rapat DPP Partai Golkar belum lama ini, kepada Muchyar waktu itu memang diputuskan untuk memberi peringatan, tetapi kepada AA Baramuli tidak ada pembicaraan ke arah itu.  

"Saya imbau kepada jajaran partai apalagi kepada Pak Baramuli, beliau senior partai yang kita hormati. Dalam situasi partai yang sekarang dalam kesulitan, mengalami cobaan, saya terutama mengalami cobaan dan kesulitan, sebaiknya bagaimana kita ini bersatu padu menghadapi tekanan-tekanan kepada saya, karena tekanan kepada saya berimbas juga kepada partai," kata Tandjung. 

Pertanyakan produk      

Secara terpisah, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Ali Masykur Musa yang ditanya soal kemungkinan boikot dari F-KB mengemukakan, DPR adalah lembaga tinggi negara dan produknya berkaitan dengan hukum dan perundang-undangan. "Nanti orang akan mempertanyakan bagaimana produknya ini. Karena itu, terhadap keinginan memboikot (sidang-sidang yang dipimpin Akbar Tandjung-Red) ya kita memahami dalam konteks mempertanyakan bagaimana hasil atau produk dari DPR yang dipimpin dalam pengambilan keputusannya oleh beliau (Akbar Tandjung-Red)," katanya. 

Menurut Ali Masykur, Peraturan Tata Tertib DPR memang tidak mengatur mekanisme penon-aktifan, tetapi ada Kode Etik dan asas etika dan moral berbangsa serta Ketetapan MPR No VIII/MPR/2001 yang mengatur sanksi administratif terhadap penyelenggara negara yang diduga terlibat korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). "Dalam konteks itu kami memohon sensitivitas beliau bisa muncul dan mencerna tuntutan publik (untuk mundur-Red)," ujarnya. 

Ketua Fraksi TNI/Polri Letjen Budi Harsono mengatakan, F-TNI/Polri menyikapi perkembangan sesuai hukum yang berlaku. Sesuai Ketetapan MPR No XI/MPR/2000 tentang KKN, diamanatkan untuk mengedepankan supremasi hukum untuk menyelesaikan masalah KKN. "Kita lihat kinerja Kejaksaan Agung mengalami kemajuan. Kita ikuti saja perkembangannya," ujarnya. 

F-TNI/Polri juga tidak sependapat dengan tuntutan mundur atau non-aktif Ketua DPR Akbar Tandjung. "Seorang yang dinyatakan tersangka, belum tentu bersalah. Nanti pengadilan yang memutuskan. Kalau divonis baru ketahuan bersalah atau tidak. Mundur atau tidak. Aktif atau non-aktif, itu terserah beliau sendiri," kata Budi. 

Ditanya apakah F-TNI/Polri setuju Panitia Khusus (Pansus) Bulog II, Budi mengatakan, lihat saja nanti, karena baru dibahas tanggal 21 Januari nanti. Ia mengemukakan, F-TNI/Polri belum dilobi oleh Partai Golkar.

