Air Bah 21 Tewas

Air bah yang datang tiba-tiba dari Gunung Dempo menyapu Dusun Talang Sekunat, Desa Kerinjing, Kecamatan Dempo Utara, Kota Pagaralam (Sumatera Selatan), mengakibatkan 21 warga dusun tersebut tewas. Dusun Talang Sekunat ini berada di kaki Gunung Dempo, terletak 18 km dari Kota Pagaralam atau sekitar 310 km dari Palembang.  

Banjir bandang di aliran Sungai Pengentaan tersebut, Kamis (10/1) dini hari sekitar pukul 04.00, berlangsung hanya sekitar lima menit. Namun, ketinggian air yang diperkirakan sekitar 4,5 meter dengan lebar tujuh meter tidak saja menyapu rumah-rumah penduduk, tetapi juga menghancurkan dan menghanyutkan dua jembatan beton dengan berat tak kurang dari 75 ton.  

Satu jembatan sepanjang sekitar 12 meter bahkan sama sekali tidak ada bekasnya. Satu jembatan lainnya masih ada bekasnya, berupa patahan tiang dan beberapa keping bongkahan beton.  

Berdasarkan pengamatan Kompas di lokasi banjir kemarin, kedahsyatan banjir bandang yang datang dari Gunung Dempo itu bisa dilihat dari hanyutnya batang pohon besar yang tumbuh di kiri-kanan sungai kecil, yang oleh penduduk setempat disebut dengan talang yang mengalir di Dusun Talang Sekunat. Lebar jalur terjangan air bah tersebut terlihat tak kurang dari 20 meter, sehingga mushala yang berada di pinggir sungai ikut hancur-hanya menyisakan fondasi saja.  

Pohon-pohon kopi di pinggir sungai tercerabut akarnya dan tersapu, hanya menyisakan dahan putih bekas-bekasnya saja. Tarsikun (26), salah seorang warga Dusun Talang Sekunat yang selamat, menyebutkan, air datang di luar dugaan ketika hujan deras disertai guntur pada dini hari itu.  

Tarsikun sendiri saat itu mendengar adanya suara gemuruh, kemudian merasakan rumahnya seperti berputar-putar terbawa air. Kondisi seperti itu berlangsung selama lima menit. Kemudian, papar Tarsikun, salah satu bagian rumahnya terangkat. Namun setelah itu berlalu, ia kaget bercampur ngeri begitu menyaksikan rumahnya sudah pindah tempat ke seberang sungai.  

Pada Kamis pagi itu juga, Tarsikun bersama beberapa orang yang selamat kemudian mencari warga lainnya. Mereka langsung menemukan beberapa korban yang ternyata sudah meninggal.  

Ditemukan 19 mayat 

Pencarian terhadap para korban dipimpin oleh Kepala Kepolisian Resor (Polres) Lahat Ajun Komisaris Besar Budi Setyadi bersama Camat Dempo Utara Junaidi Yan. Menurut Budi, Jumat, ditemukan mayat anak-anak umur 11 tahun. Identitasnya masih belum jelas, namun berdasarkan keterangan warga, anak tersebut kemungkinan bernama Mardiansyah. Dengan demikian, sampai kemarin sudah 19 mayat ditemukan, sedangkan dua korban lagi (perempuan) masih dicari, masing-masing Priatin (33) dan Ani (13).     

Tim SAR yang melakukan pencarian dikerahkan sebanyak 100 orang. Sebagian besar adalah warga desa dan warga Pagaralam, dibantu TNI/Polri dan anggota Orari yang dipecah dalam tiga kelompok. 

Dari seluruh warga Talang Sekunat yang rumahnya disapu air bah, tercatat lima orang yang selamat. Mereka adalah Tarsikun (26) dan (istrinya) Yuli (23) serta (anaknya) Anggie (2). Dua lainnya adalah Sriyono (14) dan Agus (12).  

Menurut keterangan, Sungai Pengentaan yang melintas di dusun itu selama ini tidak pernah banjir besar. Bahkan, biasanya kalau hujan beberapa jam, air sungai mengalir dua hari, setelah itu kering. Karena itu, warga tidak pernah waswas dan memilih bermukim di pinggir sungai ini. 

Menurut pengamatan Kompas di lapangan, terjadinya air bah kemungkinan akibat penebangan pohon di lereng Gunung Dempo yang menjadi hulu sungai. Sebab, masyarakat di sana sejak beberapa tahun belakangan, secara gencar membabat hutan sekitar untuk dijadikan areal kebun kopi dan kayu manis. Kawasan Lahat dan Pagaralam memang sejak dulu dikenal sebagai salah satu sentra kopi di Sumatera Selatan (Sumsel). 

Dusun Talang Sekunat sendiri selama ini dihuni oleh delapan keluarga. Usaha mereka adalah berkebun kopi dan menanam sayuran lainnya. Hampir semua rumah di sana hancur, meskipun tidak semua penghuninya tewas.       

Camat Dempo Utara Junaidi menyebutkan, meluapnya Sungai Pengentaan itu akibat hutan di bagian hulu sungai sudah gundul ditebang. Karena itu, ketika curah hujan tinggi, air meluncur deras dari lereng gunung tanpa ada pohon yang menghalang. Apalagi, sehari sebelumnya hujan deras tidak henti-hentinya mengguyur kawasan itu.  

Gubernur Sumsel Rosihan Arsyad yang ditemui di Palembang mengaku telah menurunkan satu tim terpadu ke lokasi banjir. Tim Pemerintah Sumsel tersebut dimaksudkan, mengumpulkan data lapangan guna menentukan langkah-langkah strategis yang akan dilakukan setelah banjir terjadi. Selain itu, tim ini juga membawa bantuan Gubernur, di antaranya, uang tunai untuk masing-masing korban Rp 500.000-yang akan diserahkan kepada ahli waris para korban yang meninggal. 

"Kita sudah perintahkan Wali Kota Pagaralam dan jajarannya bersama aparat Polres dan Kodim setempat untuk mengevakuasi para korban. Aparat setempat juga diminta segera menyalurkan bantuan bahan pangan, membangun tempat tinggal sementara, bantuan kesehatan, dan berbagai kebutuhan lain pascabanjir," ungkap Rosihan.  

Hujan deras yang turun terus-menerus selama dua hari terakhir ini di wilayah Sumsel juga dilaporkan telah menyebabkan meluapnya Sungai Lematang di kawasan Muara Enim. Beberapa areal permukiman yang tergenang antara lain di Desa Rambang Dangku, Ujan Mas, dan Muara Enim sendiri. Namun, sejauh ini tidak ada laporan korban jiwa akibat meluapnya sungai tersebut.

