Partai Persatuan Bangsa Indonesia Dideklarasikan

Sebuah partai baru, Partai Persatuan Bangsa Indonesia (PPBI) yang berasaskan kegotong-royongan dideklarasikan di Jakarta, Jumat (11/1) sore. Ketua Umum PPBI Tjahjadi Nugroho meyakini, partai yang kelahirannya dibidani Forum Nasional ini akan menjadi peserta Pemilihan Umum (Pemilu) tahun 2004 mendatang.  

Menurut Tjahjadi, PPBI berencana mengusulkan Ketua Umum Forum Nasional Rachmawati Soekarnoputri sebagai presiden mendatang, meskipun usulan ini masih akan dibahas kembali dalam kongres pertama PPBI.  

Deklarasi PPBI yang diselenggarakan di Puri Agung Hotel Sahid Jaya ini dihadiri sekitar 200 simpatisan dan undangan. Rachmawati Soekarnoputri yang disebut Tjahjadi Nugroho sebagai "ibu" bagi partai ini-meski tidak termasuk pendiri atau pengurus partai-berhalangan hadir karena sakit. Meski begitu, mantan Presiden Abdurrahman Wahid hadir dan memberikan sambutan.         

Abdurrahman Wahid mengatakan, ia menghadiri deklarasi PPBI karena kedekatan pribadinya dengan Rachmawati Soekarnoputri, sekaligus mewakili Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Menurut Abdurrahman Wahid, PKB memiliki beberapa keprihatinan yang sama dengan PPBI. Keprihatinan tersebut antara lain berkaitan dengan ketergantungan perekonomian saat ini terhadap utang luar negeri serta kurangnya upaya pemerintah menghidupi usaha kecil dan menengah. 

PPBI menyatakan diri terbuka bagi semua komponen bangsa serta umat beragama yang nasionalis. Untuk merangkul semua golongan, Tjahjadi menyebutkan, PPBI akan memastikan keterwakilan perempuan dan suku Tionghoa dalam setiap kepengurusan hingga tingkat daerah dan cabang.  

