Diduga, Ada "Sel Tidur" Al Qaeda di Indonesia

Para pejabat AS semakin prihatin dengan kemungkinan telah terbentuknya "sel tidur" di Indonesia oleh anggota Al Qaeda, yang suatu saat akan dioperasionalkan, menyusul bertumbangannya para pemimpin organisasi ini di Afganistan. Prospek signifikan kegiatan Al Qaeda inilah yang membuat Pemerintah AS menempatkan Indonesia dalam daftar pendek negara-negara yang jadi fokus kampanye antiterorisme AS di luar Afganistan. 

Mengutip berbagai sumber intelijen baik di AS maupun Indonesia, harian terkemuka AS The Washington Post hari Jumat (11/1) menguraikan panjang lebar soal kekhawatiran telah bersembunyinya Al Qaeda di Indonesia. Namun, tidak seperti Somalia atau Irak, kedekatan hubungan AS dengan Indonesia membuat aksi militer sepihak oleh Washington tampaknya tidak mungkin dilakukan. 

Dalam wawancara yang dimuat harian The New York Times hari Selasa lalu, Deputi Menteri Pertahanan AS Paul Wolfowitz antara lain menyebut Indonesia sebagai salah satu fokus perang antiterorisme, di luar Somalia, Yaman, dan Filipina.  

"Mengejar Al Qaeda di Indonesia bukanlah sesuatu yang harus menunggu sampai sesudah Al Qaeda tercerabut dari Afganistan," kata Wolfowitz baru-baru ini, tulis The Washington Post. 

Di Jakarta, Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, pemerintah akan minta penjelasan dari Kedutaan Besar RI di Washington mengapa  Paul Wolfowitz mengatakan Indonesia akan menjadi sasaran lanjutan bagi upaya AS untuk meniadakan kantung-kantung teroris.  

"Kalau masalah suatu statement yang kemudian tidak punya dasar, mengapa harus kita persoalkan. Lebih bagus, tentu kita minta penjelasan dari kedutaan kita di AS," ujar Hamzah menjawab pertanyaan wartawan usai melaksanakan shalat Jumat di Masjid Darussalam, Matraman, kemarin.  

Dipegang Al Qaeda 

Menurut harian The Washington Post, Agustus tahun lalu agen-agen intelijen AS telah mengetahui bahwa jaringan Al Qaeda milik Osama bin Laden telah memiliki peta gambar tangan yang sangat detail tentang kompleks diplomatik AS di Jakarta. Penemuan ini memicu kekhawatiran bahwa pengeboman seperti yang pernah dilakukan di Kedubes AS di Kenya dan Tanzania tahun 1998 akan terjadi kembali di Indonesia. 

Bukti itu juga menunjukkan indikasi pertama bahwa Al Qaeda ternyata memfokuskan perhatian ke Indonesia. Sejak serangan teroris 11 September di AS, tanda-tanda bahwa Al Qaeda bergiat di Indonesia semakin berlipat ganda. Baik pejabat intelijen AS maupun Indonesia yakin bahwa ratusan warga asing-yang sangat mungkin terkait dengan Al Qaeda-datang dari tempat jauh, seperti Eropa Pakistan, dan Timur Tengah, ke kamp-kamp pelatihan di hutan Sulawesi. Mereka umumnya berkedok sebagai pekerja bantuan. 

Peta gambar tangan yang ditemukan itu diakui oleh para pejabat AS, dan mengakibatkan dilakukannya pengamanan ekstraketat terhadap Kedubes AS, termasuk pemulangan para personel diplomatik yang tidak esensial. Para ahli kontraterorisme AS juga menyelidiki secara intensif siapa yang akan melakukan serangan, tetapi tak ditemukan tersangka definitif. 

"Peta itu benar-benar mengejutkan orang. Ini membuat orang sadar bahwa untuk pertama kali Al Qaeda serius terhadap Indonesia," kata pejabat AS itu. 

Minimnya data intelijen soal Al Qaeda merupakan kesulitan utama bagi AS untuk memperluas kampanye antiterorismenya. Selama bertahun-tahun mata-mata Barat tidak begitu memperhatikan Indonesia sebagai tempat yang potensial digunakan oleh teroris internasional.   

