Operasi Pasar Beras, Bukan Sekadar Berjualan di Pasar

SUDAH empat hari operasi pasar murni (OPM) beras digelar oleh Badan Urusan Logistik (Bulog) di Jakarta. Rupanya langkah ini belum mempan. Harga beras masih tinggi. Meski demikian, mulai ada sedikit perubahan, yaitu permintaan beras OPM mulai naik. Salah satunya OPM di Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (11/1), sudah banyak diminati pembeli. Dalam sehari sudah dua truk yang memasok beras OPM di pasar itu. Sebelumnya masih sepi pembeli. 

Hanya saja, kepanikan malah terjadi di kalangan pejabat pemerintah. Aksi pemerintah belum bisa dengan cepat meredam kenaikan beras di pasaran. Contoh kepanikan itu, hanya dalam dua hari Bulog telah mengubah harga jual dari Rp 2.900 per kg menjadi Rp 2.500 per kg. Lalu, beras yang semula berasal dari dalam negeri diganti dengan beras asal Vietnam. 

Tak cuma itu, para pejabat pun ikut tegang, hingga membuat keputusan menghapuskan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) untuk impor beras. Ditambah lagi, jalur masuk beras impor yang semula harus melalui jalur merah-yang berarti harus melalui pemeriksaan yang ketat, baik jumlah maupun kualitas-kini bisa melenggang melalui jalur hijau, yang berarti pemeriksaan lebih sederhana sehingga mudah keluar pelabuhan.  

Pertanyaannya, apakah tindakan itu tidak memukul balik pemerintah karena sebentar lagi akan terjadi panen raya. Panen raya akan membuat para petani meminta perlindungan dari serangan beras impor? Jadi, setelah diperlonggar, pemerintah akan dipaksa mengenakan lagi pajak, pemeriksaan beras impor, dan bea masuk, karena instrumen-instrumen itulah yang selama ini dipakai untuk melindungi petani. 

Kepanikan juga terlihat dari ketidaksiapan pemerintah untuk melakukan operasi pasar. Operasi pasar yang digelar mulai terlihat justru menggemukkan para pedagang. Pasalnya, pemerintah memberikan keleluasaan kepada para pedagang untuk ikut dalam OPM itu. Menurut M Kossim dari Koperasi Pasar Induk Cipinang, Jakarta Timur, jumlah pedagang di pasar itu mencapai 300 orang, dengan jatah masing-masing satu ton per hari. 

Sayangnya, Bulog tidak membuat peraturan yang jelas bagi para pedagang yang ikut dalam OPM. Seorang pedagang berencana menjual beras itu pada harga Rp 2.700 per kg, namun diperkirakan mereka akan menjual lebih tinggi, mengingat beras di pasar dengan kualitas medium yang sama dengan beras OPM, masih dijual di atas harga Rp 3.500 per kg. 

Fasilitas bagi para pedagang ini diberikan, setelah mereka meminta agar bisa membeli beras operasi pasar. Dalam sehari Dolog Jakarta telah menyiapkan hingga 1.000 ton per hari. Mereka bisa membeli beras dengan harga Rp 2.500, tanpa berkewajiban menjual dengan harga yang ditentukan Bulog. 

Bila mereka tidak menjual beras itu ke konsumen dan berkeinginan menimbun untuk sementara beras-beras tersebut dengan harapan harga akan mengalami kenaikan, maka yang terjadi pasar tetap mengalami kelangkaan artifisial. Beras secara fisik sebenarnya ada, tetapi dengan berbagai ekspektasi, beras itu ditunda untuk dijual oleh para pedagang, menunggu harga naik. Ini tidak sesuai dengan tujuan operasi pasar. 

DI mata pengamat ekonomi perberasan Pantjar Simatupang, dalam teori ekonomi, operasi pasar dilakukan untuk mencegah tidak berfungsinya pasar dengan baik. Dalam kondisi seperti saat ini, di mana harga beras mengalami lonjakan yang tinggi, langkah operasi pasar dilakukan agar ada keseimbangan pasar.  

"Teknik yang dilakukan ada dua cara, yaitu kalau keadaan  darurat maka barang bisa dijual ke konsumen langsung. Cara yang kedua melalui para pedagang, dengan catatan operasi pasar akan berdampak kalau para pedagang melakukan penjualan, bukan menunda penjualan," kata Simatupang.  

Pada masa Orde Baru, Bulog bisa melakukan operasi pasar secara rapi karena secara nasional Bulog bisa menguasai pasokan beras, baik dari pengadaan dalam negeri maupun dari impor. Hanya Bulog yang bisa melakukan impor beras sehingga persediaan beras di dalam negeri bisa diketahui. 

Waktu itu Bulog bisa mengetahui lebih detail persediaan beras di masyarakat sehingga setiap kali operasi pasar, selalu berhasil. Jumlah beras untuk operasi pasar pun bisa diperkirakan secara tepat.  

Berbeda dengan masa lalu, saat ini, pasokan beras dari luar negeri tidak bisa dikendalikan, menyusul penandatanganan letter of intent antara pemerintah dengan Dana Moneter Internasional (IMF) tahun 1998, yang mengharuskan Bulog melepaskan hak monopoli impor beras itu.  

Importir bisa membeli beras dan menyimpannya. Akibatnya "kelangkaan" beras saat ini sulit diperkirakan. Bulog sulit untuk menghitung seberapa besar mereka harus menggerojogi pasar dengan beras. 

Selain itu, waktu itu untuk menjalankan operasi pasar, Bulog telah membentuk mitra dengan para pedagang yang ikut dalam operasi pasar. "Bulog membuat kemitraan dengan para pedagang sehingga pasokan ke pasar diketahui. Selain itu, kalau para pedagang bertindak nakal bisa dikenai sanksi," kata Simatupang.  

Para pedagang memiliki ikatan dengan Bulog. Jumlah beras operasi pasar yang melalui para pedagang, juga dibatasi sehingga sulit untuk dimainkan dengan jalan dioplos. Tanpa adanya pembatasan, beras OPM Bulog saat ini bisa dioplos dengan beras lainnya, kemudian dijual ke pasar dengan harga tinggi. Apalagi kualitas beras OPM saat ini tidak banyak berbeda dengan beras yang ada di pasar. 

Harga jual beras operasi pasar pada masa lalu, juga sudah dipatok oleh Bulog. Para pedagang tidak boleh menjual lebih dari yang ditetapkan Bulog. Bulog telah memberikan keuntungan (margin) bagi para pedagang berikut biaya untuk kemasan dan ongkos angkut.  

"Pedagang yang nakal bisa diberi sanksi berupa tidak dapat prinlog atau perintah logistik, semacam jatah untuk menjual," kata Simatupang. Contohnya, pada operasi pasar beras tahun 1998 di Karawang, ada pedagang yang dicabut haknya karena menjual tidak sesuai dengan harga yang ditetapkan. 

Untuk itu, Bulog diminta untuk tidak menjual beras ke pedagang besar atau tidak di hulu, tetapi ke pedagang eceran. Cara ini lebih ampuh untuk mengendalikan harga di pasaran, karena para pedagang akan langsung "bertempur" dengan harga beras Bulog. Kalau tetap saja harga tetap melonjak, maka jangan-jangan memang ada yang sengaja menggagalkan operasi pasar itu!

