IMF Minta PKPS Tidak Diperpanjang

Dana Moneter Internasional (IMF) telah meminta kepada Pemerintah Indonesia untuk tidak memberlakukan lebih dulu perpanjangan waktu Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) sebelum adanya kajian mendalam (review) dari IMF.       

Namun, sejauh ini pemerintah belum memberikan jawaban terhadap keinginan IMF untuk melakukan review terhadap perpanjangan PKPS. IMF sendiri merencanakan akan segera mengirimkan utusan khusus dari Washington untuk bertemu dengan pemerintah.  

Demikian diungkapkan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Kwik Kian Gie usai berdialog dengan alumni keluarga Besar Universitas Atma Jaya menyangkut Strategi Pembangunan Nasional, Jumat (11/1), di Jakarta. 

"Jadi, itu bukan atas permintaan Presiden. Ketika IMF mengetahui ada keputusan KKSK untuk memperpanjang PKPS, IMF yang minta jangan diberlakukan dulu karena mereka ingin mengetahui secara lebih dalam lagi masalahnya. Untuk itu, mereka mengirim utusan khususnya ke sini," ujarnya. 

Persoalan perpanjangan waktu dan penurunan suku bunga dalam PKPS para debitor telah dibahas dalam sidang kabinet 7 Januari 2002. Namun, karena peliknya persoalan, pembahasan PKPS belum bisa tuntas, dan masih akan dilanjutkan kembali pada sidang kabinet 14 Januari 2002. 

Dalam rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang dipimpin oleh Ketua KKSK/Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti tanggal 11 Desember 2001, disetujui perpanjangan PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun. Sementara, suku bunga yang sebelumnya mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (BI), kini diturunkan menjadi minimal 9 persen. 

Pemerintah sendiri memberi waktu hingga 31 Maret 2002 bagi para debitor untuk menunjukkan itikad baiknya, dengan cara menandatangani perjanjian dengan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Menurut Sekretaris KKSK Syafruddin Temenggung, hanya debitor yang sudah menandatangani perjanjian dengan BPPN pada akhir Maret 2002, yang akan memperoleh perpanjangan waktu PKPS. 

Ditanya kemungkinan BPPN mengakali KKSK, mengingat karena  

letter of intent (LoI) keempat dengan IMF secara implisit tidak mensyaratkan langkah perpanjangan PKPS, Kwik menjawab, "Saya kira tidak bisa langsung dianggap cara itu sebagai penipuan. Akan tetapi bahwa itu menimbulkan tanda tanya bagi IMF, tentu iya," ujarnya. 

Diungkapkan oleh Kwik, Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia, dengan jaminan aset) merupakan perjanjian perdata antara pemerintah dan debitor.  

Berdasarkan MSAA, utang dianggap lunas dan pemerintah akan memberikan release and discharge atas kesalahan pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) yang dilakukan oleh debitor, jika debitor menyerahkan aset senilai sama, sesuai penilaian pihak auditor yang ditunjuk bersama oleh debitor dan BPPN. 

"Namun, setelah perusahaan diserahkan dan dijual sediki-demikit, ternyata dari hasil penjualannya nilainya jauh di bawah nilai yang diterima pemerintah waktu itu. Kalau ditanya siapa yang salah, siapa yang bodoh, saya enggak tahu," ujar Kwik. Menurut Kwik, perpanjangan PKPS justru menimbulkan pertanyaan berkaitan dengan penerimaan negara dari BPPN.  

"Mungkin beban beratnya di kemudian hari, kalau mereka tidak memenuhi kewajibannya lagi. Ketika diputuskan KKSK, ditegaskan bahwa perpanjangan ini untuk menjamin penerimaan BPPN sebesar Rp 42 trilyun tahun 2002. Pertanyaannya, bagaimana lebih bisa menjamin kalau kewajibannya diundur? Kok aneh, semakin memperpanjang kewajibannya, kok makin bisa terkumpul Rp 42 trilyun. Ataukah sudah ada deal tertentu?" ujarnya. 

Panggil KKSK 

Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu dan anggota Komisi IX Didi Supriyanto mengatakan, Komisi IX DPR merencanakan akan memanggil pemerintah untuk dimintai penjelasan dan klarifikasi menyangkut kebijakan perpanjangan PKPS.  

Penjelasan diperlukan karena kebijakan PKPS menyangkut kepentingan publik dan keuangan negara, selain juga karena perpanjangan PKPS sudah menjadi sorotan publik. "Komisi IX akan rapat dan merencanakan memanggil tim KKSK," kata Pasaribu. 

Didi menambahkan, dalam perjanjian PKPS, pemerintah mewakili negara, bukan individu, sehingga perjanjian dengan debitor tetap harus memperhatikan aspek kepentingan publik. Selain itu, masalah perpanjangan PKPS juga terkait dengan APBN.  

Menurut Didi, kebijakan PKPS merupakan produk kebijakan politik pemerintah, sesuai amanat Ketetapan (Tap) MPR No X/2001 dan Undang-Undang (UU) No 25/2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas). Tap MPR dan Propenas ini mengamanatkan pemerintah untuk menjalankan MSAA dengan konsisten dan menindak tegas debitor yang tidak memenuhi kewajibannya pada akhir Maret 2002. 

Menurut Didi, pemanggilan tidak hanya bisa dilakukan oleh Komisi IX DPR, tetapi juga oleh Komisi II DPR. Komisi II DPR dapat meminta penjelasan dari pemerintah berkaitan dengan masalah PKPS dari sisi hukum. Hal senada diungkapkan Pasaribu. Dikatakan, masalah Non-aktif Kepala BPPN 

Mengenai desakan agar pemerintah membentuk tim independen untuk mengaudit penjualan aset-aset BPPN setahun terakhir yang dinilai tidak transparan dan merugikan negara, Menneg BUMN Laksamana Sukardi mengatakan, audit bisa saja dilakukan.  

"Selama prosedur baku diikuti, saya kira tidak ada masalah. Audit itu bisa saja, BPK (Badan Pemeriksa Keuangan-Red) masuk. BPKP (Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan-Red) masuk. BPK kan independen," kata Laksamana, usai Rapat Tertutup bersama Menteri Perhubungan Agum Gumelar dan pimpinan Komisi IV, di Gedung DPR, Jumat.  

Laksamana berpendapat, BPPN sendiri sudah memiliki mekanisme pengawasan, yaitu Oversight Committee (OC). Berkaitan dengan desakan agar Kepala BPPN dinon-aktifkan, Laksamana belum dapat berkomentar. HIPPI menentang 

Sementara itu, sejumlah pengusaha pribumi yang tergabung dalam Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia (HIPPI) dan Forum Komunikasi Usaha Kecil Menengah (FK-UKM), kemarin, juga menemui Kepala Bappenas untuk menyatakan rasa simpati dan dukungan bagi Kwik Kian Gie untuk memperjuangkan pembatalan perpanjangan PKPS pada sidang kabinet mendatang.  

HIPPI dan FK-UKM diwakili antara lain oleh Ketua HIPPI Suryo B Sulisto, Ketua FK-UKM Ibih Hassan, serta pengurus HIPPI dan FK-UKM lainnya, Eddyono Salatun, Hendarto dan Aswar Ali. Menurut Suryo, selain untuk memberikan rasa simpati dan dukungan, HIPPI juga ingin menyampaikan keresahan dan protes pengusaha pribumi dan UKM atas keputusan perpanjangan PKPS.  

Mereka juga mendesak pemerintah untuk segera membatalkan keputusan perpanjangan tersebut, demi rasa keadilan. Suryo mengatakan, HIPPI merasa sangat risau, prihatin dan terusik oleh kebijakan yang dinilai sangat berpihak dan memanjakan segelintir orang, yakni konglomerat "hitam". 

Pemerintah dinilai telah memberikan keringanan kepada semua konglomerat, tanpa memilah-milah yang pantas diberikan keringanan. Sementara untuk UKM yang memiliki kredit macet, diperlakukan sangat tegas, bahkan banyak yang jaminannya disita. Bahkan, ada pengusaha UKM yang harus masuk rumah sakit, karena tidak tahan rumah disita.  

"Keputusan perpanjangan PKPS adalah kebijaksanaan yang menyesatkan masyarakat, seolah-olah ada harapan bahwa konglomerat tersebut akan membayar utangnya dalam 10 tahun mendatang. Konglomerat tersebut harus ditindak tegas, jangan dimanjakan lagi karena sudah dikasih waktu tiga tahun tetapi ternyata tidak koperatif," ujarnya. 

Suryo juga mempertanyakan penegakan hukum di Indonesia, karena pelaku kejahatan "kerah putih" bisa bebas dan malah dianggap sebagai pahlawan. Di negara lain, Australia misalnya, seorang konglomerat langsung masuk penjara kalau melakukan pelanggaran ekonomi.  

Menyinggung kinerja BPPN, Suryo mengatakan, jika melihat cara BPPN menjual aset pemerintah, sebaiknya Kepala BPPN dan timnya mengundurkan diri. Sebab, BPPN telah menjual aset negara dengan seenak-enaknya, tidak profesional dan tidak transparan untuk melindungi kepentingan negara dan rakyat, seperti saat menjual PT Indomobil.

