Perubahan Keempat UUD 1945   Pembahasan Perlu Libatkan Masyarakat

Rapat pleno pertama Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR),  Jumat (11/1), antara lain membicarakan perlunya melibatkan masyarakat luas untuk membahas perubahan keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. Bahkan, Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) yang selama ini dikenal sangat kritis terhadap kerja PAH I juga akan diajak. 

Rapat yang dipimpin Ketua PAH I Jacob Tobing (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP) itu membahas soal-soal teknis seperti jadwal dan mekanisme pembahasan amandemen UUD 1945. Rapat diikuti pula oleh unsur pimpinan MPR seperti Ginandjar Kartasasmita dan Letjen Agus Widjojo. "Dari pembahasan ini tampaknya kita perlu public hearing dan secara berkala perlu mengadakan pertemuan pers," kata Jacob Tobing saat menutup rapat. 

Diputuskan agar soal-soal ini dibahas tim kecil oleh Wakil Ketua PAH I Ali Masykur Musa (Fraksi Kebangkitan Bangsa/F-KB) hari Senin dan dibawa dalam rapat pleno PAH I hari Selasa mendatang. PAH I hanya punya waktu efektif 70 hari kerja sampai dengan bulan Juli 2002 untuk membahas perubahan ketiga UUD 1945. 

Lukman Hakim (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP) dalam rapat kemarin mengutarakan agar usulan-usulan masing-masing fraksi dibuat secara tertulis, karena terdapat usulan-usulan baru seperti Fraksi Partai Golkar (F-PG) yang minta usulan baru, yaitu pemilihan presiden/wakil presiden dilaksanakan dalam satu putaran saja. Padahal, dalam Sidang Tahunan (ST) MPR 2001 F-PG setuju dua putaran. 

Ali Hardi Kiaidemak (F-PPP) mengusulkan agar tokoh-tokoh kritis yang selama ini mengkritik kerja PAH I diajak membahas amandemen UUD 1945. Ia menyebut nama Dr J Kristiadi, Dr Hermawan Sulistyo, dan Koalisi Ornop. 

Wakil Ketua PAH I Harun Kamil (Fraksi Utusan Golongan/F-UG) juga sependapat bahwa PAH I sebaiknya melibatkan masyarakat, termasuk Koalisi Ornop, dalam dialog-dialog pembahasan UUD 1945, sampai dengan akhir Januari 2002. Diperlukan juga sosialisasi yang memadai untuk mengumumkan kerja PAH I, misalnya dengan mengadakan konferensi pers sebulan sekali tentang perkembangan hasil kerja PAH I.  

Soewarno (F-PDIP) juga sependapat, mengingat dari pengalaman selama ini sosialisasi yang diadakan di daerah-daerah tidak efektif. Bahkan, wakil-wakil dari pemerintah daerah sering kali meninggalkan tempat sebelum sosialisasi selesai dilaksanakan. Oleh karena itu, katanya, perlu dibuat forum dialog di tingkat nasional dengan Koalisi Ornop (misalnya). 

Heppy Bone Zulkarnaen (F-PG) mengemukakan kembali usulan resmi F-PG dalam rapat pleno BP MPR sehari sebelumnya bahwa sebaiknya anggota PAH I dibebaskan dari tugas-tugas di komisi-komisi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), sehingga bisa berkonsentrasi penuh pada tugas PAH I. Apalagi waktu yang efektif untuk membahas amandemen ini hanya 70 hari kerja.   

