Presiden tentang Penanganan Beras   Siapkan Kebijakan Komprehensif

Presiden Megawati Soekarnoputri memerintahkan kepada pejabat terkait, khususnya Badan Urusan Logistik (Bulog), untuk membuat kebijakan perberasan nasional yang lebih komprehensif dan berjangka waktu panjang. Langkah itu diperlukan karena yang dilakukan sekarang ini semata-mata merupakan penyelesaian dalam jangka pendek. Keinginan Presiden tersebut disampaikan oleh Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo kepada wartawan usai bertemu Presiden di Istana Negara Jakarta, Jumat (11/1).  

Presiden sebagaimana dikutip Kepala Bulog mengatakan, jika masalah perberasan nasional tidak diatur secara komprehensif, Indonesia akan terus menghadapi masalah seperti sekarang dalam jangka panjang. "Yang dimaksudkan di sini adalah, apakah pengendalian terhadap impor (beras) itu harus dilakukan pemerintah? Apakah memang beras itu harus kita lepaskan sepenuhnya pada pasar bebas. Kalau itu dilepaskan sepenuhnya pada pasar bebas, Ibu Presiden mengatakan, kita akan sangat dipengaruhi fluktuasi harga beras internasional," ungkap Kepala Bulog. 

"Pada saatnya, Indonesia pasti tidak bisa membiarkan tergantung pada negara lain. Itu adalah prinsip negara berdaulat. Saya kira kita harus saling menghormati. Tidak ada satu negara pun yang melepaskan perdagangan komoditas strategisnya kepada perdagangan bebas," papar Widjanarko.  

Bahkan, pemerintah negara maju pun biasanya memproteksi komoditas strategis. Misalnya, Amerika Serikat memproteksi gandum dan gula pasir, demikian juga Australia. Jepang memproteksi padi dengan bea masuk (BM) yang sangat tinggi sehingga harga beras di pasar domestik negeri itu menjadi 10 kali lipat dari harga beras dunia.  

Menurut Kepala Bulog, harga beras internasional saat ini sudah sangat tinggi. Dalam waktu dua minggu, harga beras internasional sudah naik sekitar 20 dollar AS, yakni dari 165 dollar AS per metrik ton menjadi 185-190 dollar AS per metrik ton.  

Indonesia merupakan salah satu importir beras terbesar di dunia sehingga perkembangan harga beras internasional sangat mempengaruhi harga beras di dalam negeri. Pada saat yang sama, ujar Kepala Bulog, pada bulan Desember-Januari ini kebetulan di Indonesia sedang musim paceklik.  

Kepala Bulog mengemukakan, saat ini tak ada panen sehingga beras yang membanjiri pasar sekarang adalah beras impor. Biasanya pasokan beras lokal ke pasar induk sebanyak 2.000 ton per hari, tetapi sekarang pasokan beras lokal tinggal 50 persen, sisanya dipasok beras impor. "Itulah sebabnya, harga beras di pasar induk mengikuti meningkatnya harga beras internasional," tambah Widjanarko.  

Masuk jalur hijau 

Dalam upaya mempercepat peningkatan stok di pasar untuk meredam gejolak harga, Dirjen Bea dan Cukai (BC) Permana Agung mengaku pihaknya telah diperintahkan oleh Menko Perekonomian untuk membuka jalur hijau bagi komoditas beras, terigu, dan gula.  

"Artinya, kalau sebelumnya semua barang wajib melalui jalur merah dan diperiksa secara fisik oleh Ditjen BC, sekarang ini tidak. Jadi, sekarang ini dijalurhijaukan kembali. Artinya, masuknya barang-barang tersebut tidak lagi harus diperiksa," katanya menjawab pertanyaan pers, Kamis. 

Menurut Permana, pemindahan jalur ini merupakan pemindahan yang kesekian kalinya dilakukan atas instruksi pemerintah. "Dulu sewaktu arus masuk barang-barang kebutuhan pokok dinilai terlalu lancar dan mengganggu produktivitas petani, kami diperintahkan oleh Menko Ekuin waktu itu (Rizal Ramli-Red) untuk memindahkan komoditas itu ke jalur merah. Jadi masuknya harus diperketat. Seminggu kemudian, saya diperintahkan untuk mengaudit perusahaan pengimpornya. Namun, sekarang kebijakan itu diubah lagi ke jalur hijau karena adanya kenaikan harga," jelasnya.  

Mulai Rabu kemarin, menurut Dirjen BC, dirinya sudah membuat Surat Edaran (SE) kepada semua kepala pelabuhan dan aparat Ditjen BC di seluruh Indonesia, agar jangan ada yang menghambat arus masuknya barang-barang kebutuhan pokok seperti beras, gula, dan tepung terigu. 

Tersedot di pedagang 

Sementara itu, dari pantauan di lapangan diketahui, beras operasi pasar murni (OPM) yang seharusnya dinikmati masyarakat, ternyata malah tersedot ke pedagang. Para pedagang mendapat jatah satu ton dari Depot Logistik Jakarta, tanpa keharusan menjual beras itu dengan harga yang ditentukan.  

Selain itu, kios operasi pasar yang dibuka ternyata diantre para kuli pasar, yang selanjutnya beras itu diserahkan kepada para pedagang. Gambaran itu terlihat jelas, saat dilakukan OPM di Pasar Induk Cipinang (PIC), Jumat.  

Sejak pagi, puluhan pengantre telah memadati sebuah kios milik Koperasi PIC, yang digunakan untuk OPM. Kompas yang mengikuti sejumlah kuli angkut mendapatkan, beras seberat 50 kg dari OPM tersebut diserahkan ke para pedagang. Setelah itu mereka ikut antre lagi. 

Seorang pedagang mengaku, untuk menyuruh kuli angkut itu ikut antre, pihaknya menaikkan ongkos kuli angkut dari Rp 2.000 per karung menjadi Rp 4.000 per karung. "Saya sudah mendapat dua karung, ada pedagang lain yang mendapat lebih dari dua karung," katanya. Stok untuk operasi pasar itu sebanyak 50 ton. Hingga siang hari antrean itu terus memanjang. 

Para pedagang di pasar induk itu bisa membeli beras OPM dengan harga Rp 2.500 per kg. Berdasarkan kerja sama antara Koperasi PIC dan Dolog Jakarta, para pedagang itu berhak mendapatkan beras sekitar satu ton setiap hari. Jumlah pedagang di pasar induk itu sekitar 300 orang. 

Tidak ada aturan 

Kepala Dolog Jakarta Hari Syahdan ketika dikonfirmasi mengatakan, hingga sekarang tidak ada peraturan untuk mematok harga beras OPM yang dijual para pedagang. Ia hanya menyebutkan, para pedagang besar itu disyaratkan mempunyai identitas yang jelas, menyebutkan kemampuan menjual, dan memberikan jaminan setelah barang diterima. Bila nantinya ada masalah hukum, maka menjadi tanggung jawab pedagang. 

"Jaminan itu diperlukan, agar tidak terjadi anggapan kita melakukan kolusi," kata Hari. Meski demikian, Hari tidak menjelaskan soal tidak adanya perintah ke pedagang, agar menjual beras dengan harga yang ditentukan Bulog. Dolog Jakarta telah menyiapkan hingga 1.000 ton per hari. 

Daruri, salah seorang pedagang di kios PD Ibu H Enah mengatakan, dirinya telah mendapatkan dua karung beras OPM dan berniat menjual dengan harga Rp 2.700 per kg. Ia sendiri mengaku, membeli beras OPM dari kios dengan harga Rp 2.550 per kg. 

OPM yang melibatkan para pedagang itu sangat berbeda dengan operasi pasar yang dilaksanakan tiga tahun yang lalu. Meski pedagang ikut menjual beras operasi pasar, namun Bulog mematok harga jual para pedagang sehingga mereka sulit menimbun beras. Bulog juga telah memberikan keuntungan (margin) yang bisa diterima para pedagang dan biaya tambahan, seperti ongkos angkut dan plastik untuk kemasan. 

Pengamat ekonomi perberasan Pantjar Simatupang mengatakan, langkah Bulog yang melakukan penjualan ke pedagang tanpa mematok harga penjualan akan berakibat pada terus berlanjutnya kelangkaan beras. 

Menurut dia, sebaiknya Bulog tidak menjual beras di tingkat pedagang besar seperti di Pasar Induk Cipinang. Rantai yang panjang akan menyebabkan harga jual ke konsumen tetap tinggi. 

Sementara impor beras melalui Pelabuhan Tanjung Priok hingga kemarin belum ada yang masuk. Tiga kapal yang mengangkut beras hanya mengangkut beras untuk bantuan kemanusian dan untuk sebuah pabrik di Kabupaten Subang. Hanya ada satu kapal yang membawa 10.000 beras milik Bulog, yang semula akan dibongkar di Pelabuhan Ciwandan, Cilegon, dialihkan ke Pelabuhan Tanjung Priok. 

Ketua Umum Perhimpunan Agronomi Indonesia (Peragi) Dr Ir Syarifudin Karama usai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara meminta perhatian semua pihak terhadap masuknya beras impor, karena kadang-kadang ada permainan. Menurut dia, harus ada kontrol terhadap masuknya beras impor, sebab kalau tidak akan merugikan beras dalam negeri.

