Jangan Sampai Mimpi Mereka Kandas

SALJU abadi di Indonesia mungkin hanya bisa ditemui di ketinggian 4884 meter Puncak Cartensz, Papua. Namun, dua bersaudara Ica dan Alia, mampu membuktikan mereka tidak harus jauh-jauh ke sana untuk mencetak prestasi. 

Berawal dari iseng mengikuti mode yang berkembang di kalangan ABG alias anak beranjak gede, baik Ica (18) maupun Alia (15) tidak pernah membayangkan akan begitu jatuh cintanya pada kegiatan meluncur di atas lapisan es alias ice skating. 

"Aku pertama lihat tahun 1997 di salah satu mal di Jakarta ini, dan langsung ngerasa kayaknya oke juga, nih," tutur Ica, yang berpostur mungil, di Jakarta, akhir pekan lalu. Hal yang sama dirasakan adiknya, Alia. Siswi SMUN 65 Kebon Jeruk ini, mengatakan hatinya seolah tertambat di ice skating. "Tadinya kami juga sempat main rollerblade, tapi cepat bosan," ujarnya. 

Paduan antara minat dan bakat yang mereka miliki mengantarkan mereka mengikuti berbagai kejuaraan ice skating di Jakarta maupun di luar negeri. Berawal dari keberhasilan menyabet enam medali emas di Kejuaraan Singapura Terbuka Desember 1998, Ica dan Alia mulai mencoba ajang Kejuaraan Asia 1999 di Malaysia. Hasilnya? Delapan emas dibawa pulang oleh dua bersaudara putri pasangan Tengku Amir Hamzah-Zanin Anzari ini. Prestasi itu diulang lagi setahun kemudian, kali ini bahkan dengan 10 emas. 

"Itu dari beberapa nomor, seperti footwork, jump-spin, dan artistic," jelas Amir Hamzah, yang sekaligus bertindak sebagai manajer bagi kedua putrinya. Menurut Hamzah, semua kejuaraan itu diikuti anak-anaknya sebagai wakil dari Indonesia karena mereka telah menjadi yang terbaik di kejuaraan-kejuaraan yang digelar di Jakarta. 

SAYANGNYA, kata Hamzah, langkah kedua putrinya itu terhambat karena ia mengakui tidak mungkin terus mendanai sendiri semua biaya untuk mengikuti kejuaraan di luar negeri. "Untuk kejuaraan di Singapura dan Malaysia, kami sedikit tertolong karena kerabat istri saya banyak yang tinggal di sana jadi sama sekali tidak keluar biaya untuk akomodasi. Sedangkan kejuaraan terakhir yang mereka ikuti di Filipina kebetulan saya baru dapat THR dari perusahaan jadi masih bisalah berangkat," papar Hamzah, yang tahun lalu pensiun dari Pertamina. 

Keluhan Hamzah ini seolah mewakili kesulitan orangtua dari atlet-atlet yang sebenarnya punya potensi untuk berprestasi tetapi ironisnya lagi-lagi mereka terbentur masalah ketidakjelasan siapa yang harus ditemui untuk membantu. "Sebenarnya kami mengharapkan bantuan dari KONI Pusat, bahkan saya sudah pernah mengirim surat ke KONI tapi tidak ada balasan," ucap Hamzah. 

Hamzah yang yakin kemampuan putri-putrinya itu tidak  kalah dengan atlet dari negara yang punya musim dingin sekalipun, mengakui ice skating bukanlah olahraga yang populer di Indonesia. Namun, ia merasa dibandingkan cabang-cabang olahraga lain yang prestasi atletnya hanya kelas dalam negeri, Ica dan Alia punya potensi untuk mengharumkan nama bangsa di kejuaraan internasional. 

Akhirnya, Hamzah memutuskan untuk mengambil "jalan pintas" dengan berusaha mencari sponsor, tetapi ia mengakui hal itu sama sekali tidak gampang. "Saya yang dulu kepala promosi sekarang merasakan sendiri susahnya mendapatkan perusahaan yang mau mendukung," keluhnya. 

Padahal, Hamzah berencana memboyong kedua putrinya itu ke Negeri Paman Sam untuk membuka peluang mereka ke kejuaraan yang tingkatnya lebih tinggi, Olimpiade Musim Dingin 2006 di Italia. 

"Mau tak mau mereka harus hijrah ke Amerika  Serikat agar bisa segera terjun di profesional, sementara biaya minimal untuk biaya hidup dan pendidikan mereka,  setahun itu 60.000 dollar AS," papar Hamzah. 

Ica dan Alia sendiri begitu bersemangat dengan ide berusaha di Amerika tersebut. "Ada teman kami yang tinggal di sana bilang, enggak ada masalah sama sekolah, kita bisa latihan dari jam tiga sore sepulang sekolah sampe sesuka kita," kata Alia penuh semangat. Selama ini ia dan Ica berlatih lima kali seminggu, masing-masing dua jam. 

Jangan karena salju tidak kunjung turun di Indonesia, lalu cita-cita kedua ice skater ini terpaksa kandas. Para pengurus olahraga atau siapa pun seyogianya melirik potensi besar yang dimiliki kedua anak muda itu.

