Empat Penimbun BBM Ditangkap

Kepolisian Resor (Polres) Bandung menahan empat orang pengusaha minyak tanah dan solar di wilayah Kabupaten Bandung menyusul operasi penimbunan bahan bakar minyak (BBM) sepekan belakangan ini. Sebelumnya, para pelaku itu telah dijadikan tersangka atas tuduhan melanggar Undang-Undang Migas Nomor 22 Tahun 2001, Pasal 53 huruf C dengan sanksi hukuman tiga tahun penjara dan denda Rp 30 milyar.  

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Bandung Ajun Komisaris Besar Bagus Kurniawan, Sabtu (12/1), mengatakan, empat orang melanggar hukum dengan menimbun minyak tanah dan solar tanpa izin yang meresahkan masyarakat.  

Keempat tersangka masing-masing Johar, Sukmajaya, Yosep, dan Juju Juhari. Para tersangka ditangkap di empat wilayah. Johar di pangkalan minyak tanah miliknya di Contong Kota Cimahi, Juju di wilayah Cibaduyut, Sukmajaya di Andir Bale Enda, dan Yosep di kawasan Cimareme. Dari tangan tersangka Polres Bandung menyita 70 ton solar dan 106 ton minyak tanah. Penahanan Yosep, anggota Provos Polda Jabar, dilimpahkan kepada Denpom setempat.   

"Dengan penahanan ini, kita membatasi ruang gerak para penimbun. Mereka (tersangka) tergolong pemain lama yang selama ini tidak terjangkau oleh hukum," kata Kepala Polres. Ia menambahkan, Undang-Undang Migas telah memberi atmosfir baru dalam dunia hukum untuk menjerat para spekulan minyak di wilayahnya.  

Meski polisi telah melakukan tindakan represif terhadap penimbun minyak tanah dan solar, harga minyak tanah di tingkat pengecer ternyata masih mahal. Di Kota Bandung, harga minyak tanah per liter masih berkisar Rp 800 sampai Rp 1.000, sedang harga eceren tertinggi yang ditetapkan pemerintah Rp 500.  

Hal sama dialami warga di wilayah di Kabupaten Bandung dan Cianjur. Bahkan, untuk mendapatkan minyak tanah di sejumlah warung, warga harus antre belasan meter. Beberapa agen berkilah, pasokan minyak tanah dari Pertamina di Padalarang terbatas.    

