Koizumi Akan Kerja Sama secara Erat

Presiden Megawati Soekarnoputri dan Perdana Menteri (PM) Jepang Junichiro Koizumi mengungkapkan kesepahaman mereka bahwa stabilitas dan kemakmuran Indonesia bukan hanya penting bagi Indonesia sendiri, tetapi juga bagi kawasan Asia Pasifik. Oleh karena itu, PM Jepang ini menyatakan akan bekerja sama secara erat dengan Megawati. 

Dalam jumpa pers di ruang depan Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (12/1), PM Jepang Junichiro Koizumi mengatakan, "Saya dan Ibu Presiden memiliki pemahaman yang sama bahwa stabilitas dan kemakmuran Indonesia adalah sangat penting, bukan hanya bagi Indonesia, melainkan bagi seluruh kawasan Asia Pasifik." 

Megawati yang berdiri di samping PM Jepang sebelumnya mengatakan, PM Jepang atas nama pemerintahnya memberikan dukungan penuh terhadap upaya-upaya yang telah dilakukan Pemerintah Indonesia  dalam menciptakan stabilitas politik, menjaga integritas wilayah dan persatuan nasional serta untuk kesejahteraan rakyat.  

"Perdana Menteri Koizumi juga menyampaikan kembali jaminannya mengenai dukungan Jepang terhadap upaya pemulihan ekonomi di Indonesia," kata Megawati di depan puluhan wartawan dalam dan luar negeri. 

Menurut Koizumi, ia dan Megawati juga mengadakan pertukaran pendapat mengenai masalah Aceh, Timor Timur, pengungsi di Timor Barat, dan reformasi bidang hukum dan pendidikan, termasuk bidang kepolisian dan seterusnya.  

Koizumi juga menyatakan sepaham dengan Megawati mengenai pemberian beasiswa Jepang untuk para mahasiswa Indonesia. "Saya akan tetap bekerja sama secara erat dengan Presiden Megawati agar kunjungan saya ke Indonesia kali ini dapat memberi andil lebih lanjut hubungan persahabatan antara kedua negara," ujarnya. 

Dalam pertemuan dengan Megawati itu, PM Jepang juga mengusulkan perluasan kerja sama ekonomi ASEAN, dengan Jepang, RRC, Korea Selatan, serta dengan Australia dan Selandia Baru, dalam sebuah kerangka kemitraan yang lebih komprehensif. 

Megawati menyatakan mendukung gagasan Jepang itu, dengan mengatakan "Saya mendukung gagasan untuk meningkatkan kerja sama dan hubungan dalam bentuk ASEAN plus tiga (RRC, Jepang, dan Korea Selatan." 

Koizumi dan 63 orang anggota rombongannya tiba di Bandar Udara Halim Perdanakusuma sekitar pukul 14.15. PM Jepang disambut Presiden Megawati dan suaminya, Taufik Kiemas, di Istana Merdeka. Setelah upacara kemiliteran dengan dentuman meriam di halaman depan Istana, Megawati dan Koizumi mengadakan pembicaraan. Kedua pemimpin tersebut didampingi para pembantunya.  

Rombongan PM Jepang ini tidak menyertakan para menteri kabinet. Dari daftar rombongan tampak pejabat paling tinggi dari Departemen Luar Negeri (Deplu) adalah Deputi Menlu Toshiyuki Takano. Ia didampingi 10 pejabat tinggi Deplu Jepang, di antaranya Sekretaris Pers/Direktur Jenderal Pers dan Hubungan Masyarakat Hitosi Tanaka.  

Selain para pejabat tingi Deplu, Koizumi juga didampingi enam  pejabat tinggi Departemen Keuangan, Departemen Pertanian, Kehutanan dan Perikanan, serta Departemen Ekonomi, Perdagangan dan Industri. Personel yang paling banyak dalam daftar rombongan adalah staf pembantu (31 orang).  

Dalam pembicaraan dengan PM Jepang, Megawati didampingi Menko Kesra Jusuf Kalla, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo F Toemion, Menlu Hassan Wirajuda,  Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi, Meneg BUMN Laksamana Sukardi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhmin Dahuri, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro dan lain-lainnya.  

Keluhan pengusaha Jepang 

Usai pertemuan, Theo F Toemion ketika ditanya wartawan, mengatakan Menko Perekonomian Indonesia telah menyampaikan kepada PM Jepang mengenai keluhan 300 orang pengusaha Jepang di Jakarta yang tergabung dalam Jakarta Japan Club (JJC). Para pengusaha Jepang tersebut menilai iklim berusaha di Indonesia tidak kompetitif lagi dibandingkan Malaysia, Singapura, Cina, dan Vietnam (Kompas, 11 Januari 2001 halaman 13). Tapi, Theo tidak menyampaikan sikap PM Jepang mengenai informasi tersebut.        

Malam harinya Megawati dan Taufik Kiemas mengadakan jamuan makan malam kenegaraan dengan PM Jepang dan rombongan. Sebelumnya, PM Jepang mengadakan kunjungan kehormatan kepada Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan. 

Minggu pagi ini, PM Jepang akan mengadakan kunjungan kepada Ketua DPR Akbar Tandjung. Setelah itu, Koizumi terbang ke Singapura. Tamu dari Jepang ini dilepas oleh Bungaran Saragih di Bandara Halim Perdanakausuma.

