Sensasi Urban: Jelangkung...

INILAH sensasi urban saat ini: Jelangkung. Film garapan dua sutradara muda Rizal Mantovani dan Jose Poernomo itu sampai sekarang sudah bertahan hampir empat bulan di bioskop-bioskop Jakarta (terakhir ditambah pemutaran serentak di Bogor, Bandung, Surabaya), dan sampai akhir pekan ini sudah menjaring 510.000 penonton. Perubahan macam apakah di kalangan 

anak-anak muda yang tercermin lewat Jelangkung?Pemikir post-modernis Fredric Jameson pernah melontarkan komentar mengenai kebudayaan kontemporer: kebudayaan kontemporer tampaknya mengekspresikan bentuk baru dari "keadaan tidak punya kedalaman" (depthlessness)-sebuah konsentrasi pada bentuk (style) dan permukaan (surface). Dalam beberapa hal, konstatasi tersebut bisa ditemukan di sana-sini pada Jelangkung, yang saat ini selain membuat penonton antre juga menjadi buah bibir kalangan remaja, beberapa di antaranya menjadi tak berani tidur sendiri, takut ke kamar mandi, dan lain-lain. 

Ketika film dibuka, sontak yang terlihat adalah bentuk yang niscaya diakrabi anak-anak muda masa kini yang terbiasa dengan videoklip. Di sebuah desa bernama Angkerbatu (di situ dijelaskan lokasinya di Jawa Barat), terjadi pembantaian terhadap bocah lelaki oleh warga desa. Ada obor, ada backlight (sesuatu yang khas Rizal Mantovani), ada strategi pencitraan seperti biasa ditemui di videoklip, dan musik yang menggemuruh. Semuanya memberi efek yang kalau dirumuskan dengan bahasa anak-anak muda Jakarta barangkali disebut cool. 

Kisahnya sederhana. Sekawanan anak muda, terdiri dari Ferdy (Winky Wiryawan), pacarnya, Gita (Melanie Ariyanto), Gembol (Rony Dozer), dan Soni (Harry Pantja), menjadi "pemburu hantu" atau ghost hunters. Mereka memasuki rumah-rumah tua (anak-anak muda Jakarta barangkali bisa mengidentifikasi di mana letak rumah yang tampil di situ: Pondok Indah?), ke Desa Angkerbatu, untuk memburu hantu. Jadi, yang ditampilkan adalah kisah pencarian itu semata, yang dengan itu kemudian pembuat film bisa menghadirkan atau memvisualkan apa-apa yang sudah sering menjadi percakapan anak-anak muda Jakarta: hantu "rumah kentang", "suster ngesot", dan cerita-cerita seram lain. 

Dengan kata lain, Rizal-Jose sebetulnya menangkap dan mengambil apa yang hidup di kalangan anak-anak muda, kemudian memberikannya kembali dalam film, dalam dimensi bentuk atau style dan sifat permukaan atau surface yang dalam rumusan Jameson adalah bentuk baru "keadaan tak punya kedalaman" tadi. Rumusan yang barangkali terasa sangat menjelas-jelaskan ini memang dimaksudkan untuk menyadarkan banyak orang, yang sampai sekarang banyak yang belum tersadar mengenai terjadinya perubahan dunia, termasuk perubahan di kalangan anak-anak muda. 

Menurut cerita beberapa sumber, ketika dalam proses pembuatan, beberapa pihak termasuk sebuah stasiun televisi skeptis dengan proyek ini. Rizal Mantovani sendiri dalam sebuah wawancara di televisi mengakui, tidak menduga bahwa filmnya akan sesukses ini.  Betapapun, memang itulah kemudian yang terjadi pada Jelangkung. Film itu tetap melenggang, meski pada saat yang sama diputar Harry Potter yang menggemparkan dunia. Kalau tadinya film itu diputar dengan proyektor untuk betacam video (karena film ini memang dibuat secara digital), melihat arus pasar film ini kemudian dibuatkan beberapa copy-nya dengan ditransfer ke pita seluloid. Karena itulah kemudian film ini bisa diputar di banyak bioskop, termasuk di Bogor, Bandung, dan Surabaya sekarang. Perkembangan terakhir, seperti dituturkan Erwin Arnada sebagai Executive Producer dari Rexinema yang menjadi pemilik Jelangkung, Dimension Film dari Amerika berminat untuk membelinya. Dalam surat-menyurat yang ditunjukkan oleh Erwin, mereka ingin membuat remake Jelangkung. 

KALAU Jelangkung ditatap dengan "kriteria-kriteria lama", hasilnya memang hanya akan sampai ke pertanyaan-pertanyaan, di mana acuan dramatiknya, di mana muatan emosinya yang menimbulkan gereget, dan macam-macam pertanyaan lain yang sia-sia.  Dalam tataran emosi misalnya, hubungan empat sekawan pemburu hantu tadi terasa cuma seperti "empat orang yang bersama-sama". Baku percakapan maupun bahasa antarmereka seperti selalu berselisih satu sama lain-atau katakanlah, sulit mencari hubungan-hubungan yang mempertemukan mereka kecuali mereka semua tengah mengejar-ngejar hantu. 

Pada kenyataannya, kalau ini dikembalikan kepada publik Jelangkung, kira-kira juga seperti itulah "bahasa" pergaulan mereka. Tiap generasi punya "ekspresi kultural"-nya sendiri-sendiri. Cuek adalah ekspresi kultural remaja dan anak-anak muda Jakarta saat ini. Ini hanya untuk membandingkan dengan ekspresi kultural pada zaman sebelumnya, taruhlah pada zaman dimana dikenal kata "kemayu". Sekarang ini, tak ada cewek yang "kemayu". Yang ada cuek tadi. Kalau saat ini masih ada wanita "kemayu" berarti dia tengah ketinggalan sejarah.  

Dalam dunia bisnis hiburan, ada kontestasi terus-menerus, bagaimana yang namanya bentuk dan hal-hal yang sifatnya serba permukaan hendak diolah. Melodrama, dramatisasi kehidupan sehari-hari, tentu juga punya tempat, seperti dalam sinetron-sinetron televisi. Di luar itu, ada yang lebih "cool", taruhlah Jelangkung ataupun film musikal anak-anak yang meledak beberapa waktu lalu, Sherina. 

Jelangkung-setidaknya bagi penotonnya di Jakarta-memang sesuatu yang esoteris: dimengerti dan dipahami di kalangan mereka sendiri. Hanya saja, bukankah gejala-gejala yang sifatnya esoteris di kalangan masyarakat urban itu  kadang menjadi seperti penentu perkembangan, taruhlah seperti posisi Andy Warhol di New York dulu, dalam peta kebudayaan pop?  

Setelah ini, kemungkinan akan ada film-film lain yang dibuat anak-anak muda itu yang akan meledak lagi di bioskop-sebuah risalah baru film Indonesia yang tidak ada hubungannya dengan dunia perfilman lama kita, yang masih menyimpan pemikiran, slogan, dan semboyan, yang tak lagi relevan dengan zamannya. Saat ini adalah zaman Jelangkung, sebuah lokalitas yang berhasil menempatkan diri dalam konteks modern-menjadi hantu urban, sensasi urban.                      

