Tiga Mortir Tua Ditemukan di Rumah Tua

Tiga buah mortir tua yang sudah berkarat dan "terbungkus" tanah mengeras

ditemukan Taufik Sukheri (20) saat menggali lubang untuk pondasi sebuah rumah di

Jalan Talib II, RT 3 RW 6 Nomor 12, Kelurahan Krukut, Kecamatan Tamansari,

Jakarta Barat, Sabtu (12/1) pukul 13.00. 

Kepala Unit Reserse dan Intelejen Polsek Metro Tamansari Inspektur Satu Wahyu S Bintoro menjelaskan, Taufik menemukan bahan peledak itu saat menggali lubang untuk pondasi rumah.  

"Tim Gegana sudah melakukan penyisiran di lokasi, tetapi tidak menemukan bahan peledak lainnya," kata Wahyu, Sabtu sore. 

Menurut Wahyu, tiga bahan peledak yang ditemukan itu jenis mortir dengan panjang sekitar 20 cm dengan diameter 5 cm. Sedangkan satu bahan peledak lainnya, belum bisa diidentifikasi. Apakah bahan peledak itu masih aktif atau tidak, juga belum jelas.  

"Kami belum tahu karena seluruhnya dibawa Tim Gegana ke Pangkalan Brimob Kelapa II untuk diteliti. Kemungkinan besok, baru diketahui hasilnya, apakah benda itu granat atau bukan. Begitu juga apakah semua bahan peledak itu masih aktif atau tidak. Kalau dilihat dari fisiknya sekilas, bahan peledak itu peninggalan zaman dulu, sudah tua," tuturnya. 

Rumah di mana ditemukan tiga bahan peledak itu, juga merupakan rumah tua di dalam gang MHT. Pemilik rumah itu, A Sen, telah pindah dari sana sekitar tiga bulan lalu, ke Perumahan Kutabumi, Tangerang.  

Ny Thoan Nyo (68), salah seorang tetangga A Seng, menuturkan, seperti dirinya, A Seng, tinggal di rumah itu, sudah sekitar 30-an tahun. "Dia seperti saya, termasuk warga yang paling lama tinggal di sini, 30-an tahun. Selama ini enggak ada kejadian kayak begini, nemu-nemu begituan (bahan peledak-Red)," kata Ny Thoan Nyo. 

A Seng menjual rumahnya itu kepada Lukas Chandra (37). Lukas bermaksud membangun kembali rumah itu. Tukang-tukang yang mengerjakan pembangunan kembali rumah itulah yang menemukan bahan peledak tersebut. Yang pertama kali menemukannya adalah Taufik, yang menggali lubang untuk pondasi di bekas ruang tamu.   

