Lima Menit yang Menghancurkan

Musibah tewasnya 21 warga Dusun Talang Sengkuat, Desa Kerinjing, Kecamatan Dempo Utara, Kota Pagar Alam (Sumatera Selatan), Kamis (10/1), merupakan salah satu akibat amuk alam yang menelan korban dalam jumlah besar di provinsi itu. Air bah yang muncul tiba-tiba dari atas Gunung Dempo dan datang hanya sekitar lima menit, meluluhlantakkan semua yang berada di alur air bah tersebut.

Warga Dusun Talang Sengkuat maupun Desa Kerinjing pada umumnya, tidak pernah menduga aliran air di Sungai Pengentaan yang lebar sungainya maksimal hanya tiga meter-itu pun sering kali kering tak berair-tiba-tiba datang sebagai air bah setinggi sekitar empat setengah meter.  

"Air di sungai ini baru mengalir kalau ada hujan, tapi itu pun paling cuma dua hari, sesudah itu kering. Pernah air agak banjir, tetapi tak pernah melewati batas satu meter tingginya," ungkap Mulani (56), salah seorang warga yang tinggal tak jauh dari aliran Sungai Pengentaan. Dia menambahkan, bahkan sehari sebelum kejadian, tidak ada air mengalir di sungai tersebut. 

Ketika Kompas mengunjungi Talang Sengkuat, sehari setelah kejadian, aliran air di sungai Sengkuat itu memang tidak besar, lebih mirip aliran air di selokan dengan lebar sekitar setengah meter. Padahal, saat itu pun hujan turun sejak pagi sampai sore hari di sekitar Kerinjing. Oleh karena itu, sulit dibayangkan bagaimana air dalam volume sangat besar tiba-tiba terkumpul di atas Gunung Dempo, kemudian menuruni lembah-lembahnya menjadi air bah yang mematikan. Namun, itulah kenyataan yang terjadi. 

Belum ditemukan 

Sampai Sabtu (12/1), upaya pencarian dua korban yang masih belum ditemukan, yaitu Supriatin (33) dan Rudin (25), terus dilakukan. Bahkan Badan SAR Nasional pun mengirimkan lima personelnya ke lokasi, ditambah bantuan dari Polres Lahat, sehingga jumlah tenaga yang terlibat dalam pencarian semakin banyak dibandingkan dua hari sebelumnya. Selain meneruskan pencarian korban, rencananya akan dilakukan juga pembersihan di lokasi kejadian untuk menghindarkan terbendungnya kembali aliran air di Sungai Pengentaan. 

Ada dugaan kuat terbentuknya air bah tersebut akibat sampah-sampah kayu yang menumpuk di bawah jembatan sehingga membendung jalan air. Pembendungan aliran air juga diperkirakan terjadi di lereng-lereng Gunung Dempo akibat bekas penebangan kayu yang tidak dibersihkan. 

Seperti dituliskan Ebiet G Ade dalam syair lagunya, alam tampaknya memang tengah murka melihat tingkah sekelompok manusia yang terus menggerogoti kawasan Gunung Dempo. Dibandingkan beberapa puluh tahun lalu, menurut sejumlah warga, kawasan kaki Gunung Dempo kini telah banyak berubah. Hutan lebat dengan pepohonan besar dan rimbun, kini banyak hilang digantikan tanaman kopi dan kayu manis. 

Tidak terlalu keliru bila Camat Dempo Utara, Junaidi Yatib, mengungkapkan, penyebab musibah alam di Talang Sengkuat adalah karena semakin rusaknya kawasan hutan lindung di kaki Gunung Dempo.  

Kegiatan perambahan ataupun perubahan hutan menjadi areal perkebunan itu sudah terjadi bertahun-tahun, dan tak pernah bisa dihentikan. Yang lebih menyedihkan, beberapa warga Pagar Alam mengetahui benar bahwa yang mengusahakan pengembangan tanaman kayu manis dan kopi di kaki Gunung Dempo itu adalah orang-orang berduit, termasuk dari kalangan pejabat pemerintahan di Provinsi Sumsel sendiri. 

Mereka barangkali sengaja melupakan bahwa kawasan Gunung Dempo adalah kawasan penangkapan air bagi banyak sungai di Sumsel maupun Bengkulu. Tidak terlalu mengherankan bila terjadinya air bah di kaki gunung Dempo itu kemudian berdampak pada meluapnya Sungai Lematang yang merupakan salah satu sungai utama di Sumsel. Meskipun tidak sampai menelan korban jiwa, akibat meluapnya sungai itu ribuan hektar areal pertanian dan perkebunan terendam sejak Kamis, 10 Januari.  

Sampai Sabtu kemarin sedikitnya sembilan dusun di Desa Gunung Megang Dalam dan Desa Gunung Megang Luar, Kecamatan Gunung Megang, Muara Enim, masih terendam air. Warga hanya bisa keluar dari rumah atau kembali ke rumahnya dengan menggunakan perahu. "Di dalam sana ada lebih dari seratus keluarga yang tinggal, dan saat ini kami kesulitan karena padi kami pun busuk, buah-buahan pun tidak bisa dipetik karena terendam," ungkap beberapa warga Gunung Megang. 

Sesungguhnya, reaksi amuk alam di kawasan dataran tinggi di bagian barat Sumsel itu sudah terlihat dari sejumlah peristiwa tanah longsor di sejumlah tempat di kaki Pegunungan Bukit Barisan itu. Namun, agaknya banyak orang tetap tidak peduli dan terus menggunduli kawasan-kawasan hutan di kaki pegunungan Bukit Barisan itu.   

