Bergaya Koboi, Teman Anggota DPR Main Senjata

Jakarta sudah pantas dijuluki Kota Koboi atau tanpa hukum. Bayangkan di Ibu Kota ini bisa terjadi seorang pengacara yang mengendarai mobil bersama seorang anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) main senjata gara-gara insiden kecil lalu lintas.  

Peristiwanya terjadi Sabtu (12/1) sekitar pukul 16.15 di jalan raya di bawah fly over Kebayoran Lama, Jakarta Selatan. Pengacara tersebut, Irmik SH, melepas tembakan sebanyak tiga kali ke udara setelah kaca kiri depan mobilnya dipukul helm oleh Agus Rianto (32) pengendara Yamaha RX King B 6547 NO.  

Menurut Agus yang ditemui Kompas di Kantor Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Kebayoran Lama, ia melakukan hal tersebut karena ia dalam posisi yang benar.  

"Lampu lalu lintas-nya sudah hijau cukup lama, tetapi mobil Corolla yang dikendarai pengacara itu, tetap saja nyerobot," tutur Agus yang tukang service AC. 

Agus juga menjelaskan setelah memukul kaca mobil tersebut ia melihat Irmik mengambil pistolnya. Tuturnya, "Waktu dia keluar dari mobil, saya ingatkan agar persoalannya diselesaikan di Kantor Polsek saja. Tapi, saat itu malah dia melepaskan tembakan." 

Tidak lama berselang, setelah Irmik mengambil secara paksa kacamata Agus, kembali ia melepas tembakan.  

"Saat itu orang-orang di sekitar mulai berdatangan untuk mengetahui apa yang terjadi. Bahkan ada yang menegur untuk tidak perlu melepaskan tembakan. Tapi, Irmik menjawab untuk tidak perlu ikut campur. Dia kemudian melepaskan tembakan lagi," kisah ayah seorang anak itu. 

Agus juga menyebutkan bahwa sebenarnya dia juga sudah cukup kooperatif. Katanya, bila dia bersama seorang polisi lalu lintas yang bertugas di sana tidak memaksa untuk segera ke kantor Polsek, kemungkinan mobil Toyota Corolla berwarna coklat muda dengan pelat nomor B 212 RY itu sudah diserbu massa. 

Anggota Dewan 

Dalam pemeriksaan yang dilakukan Perwira Pengawas Polsek Metro Kebayoran Lama Inspektur (Pol) Tingkat II Bibit Haryanto, Agus mengaku baru tahu kalau salah satu penumpang mobil yang tetap berjalan walau lampu lalu lintas sudah merah itu anggota DPR.  

"Kamu tahu enggak, siapa bapak ini? Bapak ini anggota DPR," hardik Bibit seperti dikutip Agus. 

Bibit tidak bersedia menjelaskan kasus tersebut. Alasannya, dia tidak berhak memberi keterangan kepada wartawan.  

Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Metro Kebayoran Lama Inspektur (Pol) Tingkat II Bambang Purnomo yang dihubungi secara terpisah menjelaskan, pistol yang digunakan Irmik jenis gas gun dan memiliki izin.  

"Benar, orang yang bersama Irmik adalah seorang anggota Dewan. Cuma sejauh ini, kami belum sempat mengetahui namanya karena baru menerima laporan dari Irmik saja. Begitu juga dengan mobilnya, kami belum tahu siapa pemiliknya," kata Bambang. 

Agus yang berboncengan dengan temannya Faisal (32) dan akan menuju ke Pisangan Ciputat, mengaku baru tahu kalau dia anggota DPR, dari Bibit yang menangani perkaranya. "Sebab kalau dia anggota DPR, kena lampu sudah merah masih diterobos juga. Dia sempat marah ketika saya ingatkan hal itu," kata Agus.       

"Anggota dewan itu sebetulnya cukup tenang. Kami dinasihatinya, agar kasus ini menjadi pelajaran buat kami untuk jangan emosian. Tetapi, waktu saya bilang, ini juga pelajaran buat Bapak agar jangan main terobos lampu lalu lintas, dia malah marah-marah. Katanya, 'Kamu jangan ngajarin saya!" timpal Faisal. 

Anggota DPR itu ketika ditemui Kompas di Kantor Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Kebayoran Lama enggan menyebutkan namanya. "Lebih baik tanya Polisi atau tanya saja ke kolega saya itu (Irmik-Red)," ucapnya. 

Irmik yang diminta komentarnya tergesa masuk ke mobil sambil berkata, "Bikin berita yang lain sajalah. Nanti tanya-tanya berita politik saja, jangan yang ini," ucap Irmik yang bersama anggota DPR itu sudah berganti baju. Ikut bersama Irmik dan anggota DPR itu dalam mobil seorang anggota polisi. 

Agus juga menyebutkan bahwa walau dengan hati berat, sudah diputuskan agar dia membayar ganti rugi sebanyak Rp 5 juta untuk mengganti kaca depan mobil milik anggota Dewan yang pecah. 

"Karena saya tidak mampu untuk mengganti sekaligus, penggantiannya akan saya cicil sepuluh kali. Irmik menyuruh mentransfer ke nomor rekeningnya di BCA. Sedangkan motor yang saya pinjam, sementara ditahan di Polsek," ucapnya dengan wajah sendu.   

