Ketika Kemanusiaan Itu "Hangus"

AYAM dan anjing berkeliaran. Tak tentu arah. Suasana sekeliling terasa sepi padahari Kamis (10/1) siang itu. Bangunan-bangunan yang menghitam dan sebagian luluh lantak itu, masih mengeluarkan bau sangit. Bau hangus. Bangunan yang hancur dan yang tetap tegak kokoh, semua tak berpenghuni. Kehidupan seakan menghilang dari Banjar Yangapi, Desa Adat Kelaci Kaja, Kabupaten Tabanan.

Sementara itu, di depan Pura Dalem, Desa Adat Pekraman Yangapi, Bayu, yang berusia 2,5 bulan tampak riang dikerumuni ibu-ibu. "Ayo Bayu makan..." ujar ibu-ibu itu sambil mengajaknya bercanda. Bayu jelas tidak mengerti bahwa kemanusiaan di lingkungannya sedang terancam punah.  

"Dia tertidur lelap, jadi saya gendong terus ketika saya dengan banyak orang lain berlarian dengan panik dan takut. Yang kami pikirkan hanya bagaimana menyelamatkan diri," tutur Ibu Bayu.  

Sore harinya, sebenarnya sudah ada konvoi sepeda motor yang memutari wilayah Banjar sebanyak tiga kali, dan ketakutan mulai merambah penduduk yang berpuncak saat terdengar suara kulkul bulus (kentongan desa dipukul dengan nada tanda bahaya) sekitar pukul 23.00. "Saat itu lampu mati, langsung semuanya gelap," ujar Ngadino Deli asal Madura. Ketakutan mencekam warga kelompok kecil yang akhirnya semua memutuskan lari meninggalkan rumah.  

Di kegelapan malam itulah puluhan orang berlarian ke arah sungai kecil di perbatasan desa, yang bertebing curam dan lebat dengan pepohonan liar. Itu jalan teraman untuk menghindari hadangan "musuh" yang notabene warga se-Banjar. "Tidak bisa lewat jalan karena mereka menghadang dengan bermacam senjata," tambah Ibu Bayu dan diiyakan ibu-ibu lainnya. Massa tersebut akhirnya meluluhlantakkan 44 bangunan milik 16 keluarga dari dua kelompok yang berseteru.  

KEKERASAN sudah menjadi sarapan sehari-hari kita, dan bisa jadi sudah kita anggap sebagai hal yang biasa. Dan, di tengah cerita kekerasan dari Aceh, Ambon, Maluku, dan Poso, terdapat cerita kekerasan yang gaungnya lemah, karena skala yang amat lokal dan melibatkan massa yang relatif "kecil". Itulah yang acapkali terjadi di Pulau Dewata ini.  

Tidak penting seberapa kecilnya kerugian atau korban, namun di sana sudah terjadi kematian kemanusiaan. Made Suardjana yang masih berlayar saat itu, mungkin akan tertegun saja menyaksikan bangunan barunya hangus. "Baru beberapa hari lalu dindingnya dibayar, sekitar Rp 17 juta," tutur seorang tetangganya. Dinding berukir dengan style Bali dan kayu-kayu berukir yang belum dipelitur itu, menjadi saksi bisu kebrutalan manusia.  

Di Desa Adat Kelaci Kaja ini, ketegangan antar-krama desa (anggota masyarakat desa) yang lazimnya di Bali juga terikat secara adat dan agama, sudah berlangsung hampir dua tahun. Persoalan diawali dengan pembuatan awig-awig (peraturan atau hukum desa adat) Desa Adat Kelaci Kaja.  

"Ketika pembicaraan menyentuh soal pelaba pura (tanah adat), maka muncul ketidaksepakatan. Kami, trend 27, (disebut juga kelompok 27), berpendapat tanah itu milik Pura Dalem sini, sementara kelompok besar (kelompok 45), tanah itu juga milik Pura Dalem Kahyangan Tiga Desa Adat Kelaci Kaja," tutur Made Oka, kelian desa Desa Adat Pakraman Dalem Yangapi.   

Sejak itu, mulailah kedua pihak saling bersitegang yang semakin lama semakin meningkat. Pada Desember 2000 terjadi pelemparan batu ke rumah-rumah kelompok kecil. "Kami lalu dipertemukan oleh Bupati dan berbagai unsur adat. Ketika itu muncul kesepakatan untuk bersatu kembali seperti sebelum perpecahan dan saling memaafkan," tutur Oka. 

Alih-alih bersatu kembali, ketegangan malah semakin memuncak. "Bahkan kami kakak beradik saja tidak saling tegur. Dia datang ke rumah kami, ya kami diamkan saja. Dia butuh apa, ya itu dia ambil saja," ujar Ibu Ari. Bagaimana rasanya, ketika komunikasi dengan orang-orang terdekat kita telah mati? Rumah-rumah warga sebenarnya bisa dikatakan disatukan dengan halaman yang bersambungan dan gang yang saling menghubungkan rumah. "Ya, biasa saja, karena memang sudah begitu," tambahnya.                                                                                              

KONFLIK dalam masyarakat Bali merupakan pe-er panjang bagi siapa pun yang ingin menciptakan ketenteraman menyeluruh. Maka, kini Kepolisian Daerah (Polda) Bali menerapkan sikap tegas, dan kriminalitas berbau adat ini pun ditindak. Sudah 29 tersangka diperiksa dan satu orang buron, yaitu IKS yang menurut penuturan warga, sudah enam tahun meninggalkan Bali dan baru sekitar dua bulan lalu dia kembali ke desa itu.  

Dari kasus-kasus yang tercatat di Polda Bali, sekurangnya 13 kasus tahun lalu-dari pengrusakan sampai pembakaran-penyebab kerusuhan massa tersebut antara lain, warga yang tidak mau aktif di banjar, sengketa pelaba pura, dianggap melanggar awig-awig, keributan antarwarga yang merembet menjadi amuk massa. Beberapa waktu lalu sempat tampak gejala "pembiaran" karena pada beberapa kasus hal itu tidak menjadi kasus dan selebihnya diselesaikan secara adat, dimana aspek kriminalnya menjadi kabur.  

"Tidak bisa seperti itu. Kami ingin bertindak tegas sesuai hukum karena itu sudah tindak kriminal," tegas Kepala Polda Bali, Budi Setyawan. Sementara Kepala Polres Tabanan, Ajun Komisaris Besar I Gusti Ngurah Rahardja Subijaktha menolak dikatakan terlambat mengantisipasi. "Kami menghindari bentrokan massal. Soal konvoi, itu sudah sering terjadi, namun baru kali ini mendadak sontak meletus," ujar Subijaktha. 

Tentang hal ini, anggota DPRD Bali yang aktif mendorong terbitnya perda tentang Desa Pekraman tahun lalu, Alit Kelakan mengatakan, "Sebenarnya jika perda itu berlaku sepenuhnya, persoalan-persoalan seperti itu, bisa diselesaikan melalui majelis desa pekraman yang isinya tokoh-tokoh adat dan masyarakat yang mengakar ke bawah. Dengan demikian, kejadian seperti itu bisa diantisipasi dan diredam lebih dulu."  

"Perda itu sifatnya menjadikan desa pekraman (yang sekarang disebut desa adat), lebih terbuka dan lebih memahami persoalan di masyarakat dalam konteks HAM," tegasnya.  

Ketika amuk massa terjadi di berbagai tempat di Bali, muncul pertanyaan, bukankah selama ini orang Bali dikenal ramah tamah, dan toleran? Menurut pakar sosiologi agama, Dr Yuda Triguna, sebenarnya telah terjadi bias kolektivitas yang dideterminasikan oleh desa pekraman, telah menjadikan ekspresi individual kurang mendapat ruang.  

"Maka, akibat kolektivitas yang berlebih, menyebabkan seseorang seolah-olah harus hidup bersama dalam suka dan duka. Maka, ketika seseorang dianggap mengingkari komitmen kolektif, mereka dianggap wajib mendapat ganjaran sosial," ujar Triguna. Maka, akibat keinginan memberikan ganjaran itulah, maka kelompok 45 pun "terusir" dari kampung halamannya sendiri. Tak ada yang menang dari tindak kekerasan. Semua pihak kalah. Karena, kemanusiaan mereka telah "hangus"....    

