Bawa Psikotropika, WN India Dibekuk

Seorang warga negara (WN)  India, Dommalapati Bashkar (28), dibekuk petugas Kantor Pelayanan Bea dan Cukai (KPBC) Soekarno-Hatta I, gara-gara membawa 145 butir psikotropika jenis Alprazolam, Kamis (10/1) lalu. Dommalapati rencananya hendak mengirimkan psikotropika seberat 50 gram itu kepada seorang temannya di Jawa Timur. 

"Dia mengaku psikotropika itu pesanan temannya. Saat ini Dommalapati telah diamankan di Markas Besar (Mabes) Polri untuk pemeriksaan lebih lanjut," kata Kepala KPBC Soekarno-Hatta I, Yusuf Indarto, kepada wartawan di ruang kerjanya, Sabtu. 

Yusuf menyebutkan, psikotropika yang dibawa Dommalapati merupakan jenis baru yang masuk ke Indonesia. Katanya, "Baru kali ini kami menyita penyelundupan psikotropika jenis Alprazolam." 

Kasus itu terbongkar berkat kecurigaan petugas KPBC I yang mencurigai seorang laki-laki yang baru turun dari pesawat dengan nomor penerbangan MH-711, dengan rute penerbangan India-Kuala Lumpur-Jakarta. Ketika bagasi bawaan Dommalapati diperiksa dengan menggunakan sinar-X, di dalamnya terlihat beberapa benda mencurigakan berupa butiran-butiran kecil. 

Petugas KPBC I yang kemudian membongkar tas, menemukan sejumlah obat. Dari pemeriksaan, sebagian di antaranya adalah jenis psikotropika dengan jenis Alprazolam. "Obat itu sejenis obat penenang, karena mengandung valium di dalamnya," kata seorang petugas KPBC I. 

Yusuf Indarto sendiri menyatakan, WN India tersebut bisa saja tidak mengerti jika Alprazolam adalah obat terlarang. Karena itu dia mengimbau, jika membawa obat-obatan para penumpang pesawat seharusnya membawa surat izin dari dokter. Untuk mengungkap kasus Alprazolam, Dommalapati yang telah beberapa kali ke Indonesia, kini tengah menjalani pemeriksaan di Mabes Polri. 

Dommalapati disangka melanggar Pasal 61 Ayat 1-a UU Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika. Ancaman hukumannya berupa pidana penjara 10 tahun, dan denda paling banyak Rp 300 juta.   

