20 Tawanan Tiba di Guantanamo

Setelah menjalani penerbangan sejauh 12.870 km selama hampir 27 jam dari Kandahar (Afganistan), sebanyak 20 tawanan Taliban dan Al Qaeda hari Jumat (11/1) tiba di tempat tahanan barunya, di Pangkalan Angkatan Laut Amerika Serikat (AS), Guantanamo (Kuba). Ketibaan mereka disambut dengan pengamanan ekstraketat, di mana 40 marinir yang mengenakan penutup muka mengitari pesawat kargo C-141 yang membawa mereka. Pasukan bersenjata pelontar granat dan senapan mesin membentuk pengamanan lapis kedua, dan di udara sebuah helikopter berputar-putar. Para tawanan satu per satu menuruni tangga pesawat hari Jumat menjelang pukul 13.55 (Sabtu, 12/1, pukul 01.55 WIB). Sebagian tawanan diborgol pada bagian tangan, yang lain dirantai kaki dan tangan. Para tawanan ini mengenakan pakaian seragam oranye, topi ski oranye, masker operasi warna biru kehijauan, dan kacamata yang diplester. 

Menurut juru bicara Gugus Tugas Gabungan yang bertanggung jawab atas operasi penjara ini, Mayor (Marinir) Steve Cox, kacamata diperlukan untuk alasan keamanan. Sedangkan masker operasi yang membekap mulut dan hidung digunakan, mengingat ada beberapa tawanan yang positif menderita tuberkulosis (TBC). Sementara itu, topi dibutuhkan untuk menghangatkan kepala sepanjang penerbangan. 

Dalam penerbangan panjang itu, tawanan juga diikat ke tempat duduk dan tidak diberi akses untuk menggunakan toilet, kecuali pispot tenteng. Mereka juga dicukur dari ujung kepala sampai ujung kaki untuk alasan kesehatan. 

Setiap tawanan ditangani oleh seorang personel militer, tetapi beberapa tawanan mencoba melawan, sampai jatuh terduduk sebelum diangkat di bagian leher oleh tentara AS yang mengawal. Namun, tentang kejadian itu, seorang juru bicara pangkalan mengatakan, mungkin para tawanan agak kehilangan orientasi begitu turun dari penerbangan yang amat jauh. 

"Saya tak tahu pasti apakah orang-orang ini pernah naik pesawat terbang sebelumnya," kata Letkol AD Bill Costello. 

Sedangkan Mayor Cox mengatakan, kalaupun terdengar teriakan keras di lokasi, itu berasal dari penerjemah yang memberi perintah dengan suara keras, mengingat para tawanan masih menggunakan pelindung telinga pada penerbangan sebelumnya. 

"Suasananya tenang, berarti tak ada perlawanan khusus yang terjadi," kata Cox. 

Begitu turun dari pesawat kargo, para tawanan itu dimasukkan ke dalam sebuah bus dan dibawa ke Camp X-Ray, di mana pusat penahanan tengah dibangun di pangkalan itu. Mereka akan diambil gambarnya, sidik jarinya, dan diinterogasi, sebelum dimasukkan ke sel berbentuk kerangkeng besi yang diletakkan di udara terbuka. Sel kerangkeng seluas 1,8 meter x 2,4 meter itu konon hanya untuk sementara waktu, menunggu selesainya rumah tahanan yang permanen. 

Cara pemindahan tawanan dari Afganistan ke wilayah kekuasaan AS itu mendapat kritik tajam dari berbagai organisasi advokasi hak-hak asasi manusia (HAM), di antaranya Amnesty International. Lembaga ini menuntut agar para tawanan diperlakukan manusiawi, "dengan kesempatan bagi tawanan untuk menggerakkan anggota tubuh, menggunakan kamar mandi, serta makan dan minum". 

Menanggapi kritik itu, Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld mengatakan, "Itu tidak betul... tidak ada pelanggaran atas hak-hak mereka. Benar-benar tidak ada." 

Ke-20 tawanan itu akan dipisahkan setiap hari, kecuali saat makan, mandi, dan rekreasi singkat. Makanan yang mereka terima tiga kali sehari "secara budaya netral"-mungkin untuk mengatakan tidak mengandung bahan-bahan yang diharamkan dalam agama Islam- dan dua di antaranya terasa pedas. Masing-masing tawanan juga memperoleh peralatan mandi dan dua handuk, satu untuk mengeringkan tubuh dan yang lain untuk alas shalat.  

