Amien Rais: Perpecahan Partai Merugikan Demokrasi

Kecenderungan perpecahan yang melanda partai politik besar akhir-akhir ini akan merugikan proses demokrasi di Tanah Air. Masyarakat akan menilai, partai politikseolah-olah hanya untuk mencari kekuasaan, kata Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais di Bandara Polonia Medan, Sabtu (12/1).

"Masyarakat akan berpikir, kalau dengan sesama partai saja begitu, apalagi dengan yang di luar. Kalau pecah dalam organisasi yang lebih kecil seperti partai, bagaimana bisa mengurus negara dengan sistem administrasi yang lebih besar," kata Amien.   

Untuk itu, Amien mengharapkan partai-partai rukun kembali dan tidak terpecah-pecah. "Mungkin hal ini merupakan bagian dari proses belajar berdemokrasi," ujarnya. 

Lebih jauh, Amien mengatakan, perpecahan terjadi karena banyak politisi partai yang belum mantap memegang kode etik. 

Berkaitan dengan posisi Ketua DPR Akbar Tandjung sebagai tersangka dalam kasus korupsi penyaluran dana nonbudgeter Bulog, Amien Rais menegaskan bahwa tidak ada ketentuan hukum ataupun aturan main di DPR yang mengharuskannya mundur. "Jadi mundur atau tidak itu kembali pada moral dan kearifan masing-masing pemimpin," katanya. 

Amien menganggap pembentukan Pansus Buloggate II tidak lagi diperlukan ketika Jaksa Agung sudah tidak ragu-ragu lagi dalam penanganan kasus tersebut.  

"Kalau proses hukum sudah transparan, dan Jaksa Agung tidak ragu-ragu, saya kira pembentukan pansus tidak diperlukan lagi. Sebab, pembentukan pansus kan ujungnya pada penegakan hukum," katanya.  

Mengenai sikap politik Partai Amanat Nasional (PAN) sendiri, Amien yang juga Ketua Umum PAN ini menyatakan, partainya menginginkan proses hukum berlangsung secara transparan dan cepat.   

