Bulog Tidak Siapkan Pengawasan dan Sanksi

Pedagang yang mendapat beras operasi pasar murni (OPM) harus menjual beras terkait dengan harga tertinggi Rp 2.700 per kilogram. Badan Urusan Logistik (Bulog) tidak akan membuat perbedaan harga, baik yang dijual langsung ke konsumen maupun melalui pedagang. Akan tetapi, Bulog belum menyiapkan pengawasan dan sanksi bagi pedagang yang menyalahgunakan beras OPM itu. 

"Bulog hanya menerapkan satu harga. Para pedagang harusnya diikat dengan perjanjian agar menjual beras itu maksimal Rp 2.700 per kg," kata Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo usai Pencanangan Beras untuk Keluarga Miskin (Raskin) di Kelurahan Kapuk, Jakarta Barat, Minggu (13/1). 

Program Raskin sendiri kemarin mulai dilakukan dengan pencanangan peresmian program itu oleh Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo, serta Menteri Negara Koperasi Usaha Kecil dan Menengah Ali Marwan Hanan, yang dilakukan di Kelurahan Kapuk, Jakarta Barat. 

Widjanarko menyatakan, OPM dimaksudkan agar beras yang disalurkan ke pedagang bisa menekan harga di pasaran. Meski demikian, ia tidak menyebutkan cara-cara untuk mengawasi para pedagang agar mereka bisa menjual dengan harga maksimal Rp 2.700/kg.  

Sebelumnya diberitakan, pedagang di Pasar Induk Cipinang yang jumlahnya sekitar 300 orang mendapat jatah satu ton tiap hari seharga Rp 2.500/kg, namun tidak berkewajiban untuk menjual beras dengan harga yang dipatok oleh Bulog. Selain itu, para pedagang itu melalui para kuli pasar membeli beras yang dijual di Kios OPM. Beras ini kemudian dijual kembali. 

Beras yang dibeli para pedagang itu berpotensi untuk dioplos dengan beras lainnya. Pasalnya, kualitas beras OPM yang berasal dari Vietnam dengan patahan mencapai 15 persen itu relatif baik sehingga hampir sama dengan beras dari dalam negeri yang dijual para pedagang. Di kalangan pedagang, beras tersebut disebut dengan "beras berganti baju". Maksudnya, kemasan beras OPM yang bercap Bulog dengan mudah diganti sehingga konsumen tidak mengetahui bila beras tersebut berasal dari OPM. 

Direktur Pusat Studi Pembangunan (PSP) IPB Bayu Krisnamurti menilai, pelaksanaan OPM kali ini mengesankan, Bulog seperti belum berpengalaman. "Untuk menangani masalah yang menjadi bidangnya kok kelihatan reaktif dan tidak memiliki rencana menyeluruh. Seperti orang baru mencoba, padahal sudah lama berpengalaman," kata Bayu. 

Konsisten 

Gonjang-ganjing seputar beras, menurut Direktur Centre for Agricultural Policy Studies (CAPS) HS Dillon, karena tidak ada kebijakan dasar yang utuh yang ditetapkan dan dilaksanakan secara konsisten. "Sekarang yang dilakukan hanya insidental, reaktif, dan tidak dipikirkan dampak lebih jauh terhadap kebijakan itu," katanya. 

Misal, dalam menetapkan kebijakan makro, pemerintah tidak merunut lebih jauh implikasi yang bakal diterima di tingkat mikro. Begitu pula yang berhubungan dengan masalah pangan, khususnya beras. Pemerintah menetapkan kebijakan karena tuntutan global, tanpa mengerjakan kebijakan hakiki yang harus dilaksanakan. "Seharusnya pemerintah tidak melepas beras ke dalam pasar bebas, tidak mengebiri Bulog sebelum merakit kebijakan baru, dan membenahi pertanian," ujar Dillon. 

Ia juga mengingatkan, persoalan beras menunjukkan bahwa pemerintah belum punya kebijakan yang utuh dalam bidang pertanian. Salah satu bukti adalah memisahkan soal pertanian dengan kehutanan, dan Bulog. Padahal, pertanian, kehutanan, serta perikanan darat seharusnya menjadi satu kesatuan.  

"Soal beras ini seharusnya tidak hanya menjadi introspeksi buat Bulog, tetapi juga Departemen Pertanian (Deptan). Deptan harus kembali melakukan penelitian dan penyuluhan, dan tugas utamanya meningkatkan produktivitas," tuturnya. 

Dijelaskan, penelitian yang dilakukan Deptan adalah untuk mengetahui kendala-kendala yang dihadapi petani dan pertanian di Indonesia. Dari situ disusun langkah-langkah untuk melonggarkan kendala-kendala. "Pertanian tidak bisa dirancang sebelum kita mengetahui pasti kendala petani," ucapnya. 

Kenaikan harga beras di pasar tanpa bisa dihambat tangan-tangan pemerintah, menurut Dillon, karena pasar punya pengetahuan yang cukup tentang kemampuan dan kemauan pemerintah untuk mengatasi masalah. "Contohnya Jawa Timur (Jatim), daerah itu adalah lumbung beras dan, menurut Kepala Dolog Jatim, stok berasnya cukup. Tetapi, kenapa harga mahal. Ini karena para pedagang dan spekulan itu tahu, pasar tidak akan dibanjiri oleh beras Bulog, karena mereka tidak terlalu percaya pada kemauan dan kemampuan Bulog untuk membanjiri pasar," ungkapnya. 

Lebih besar 

Pendapat senada dikemukakan Direktur Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Bustanul Arifin. Kegagalan Bulog mengatasi persoalan beras saat ini, katanya, akan melahirkan persoalan lebih besar pada bulan-bulan berikut. Kelangkaan beras yang dinyatakan sebagai penyebab mahalnya harga beras akan menjadi alasan bagi importir untuk meminta "keringanan" kewajiban yang harus dipenuhi importir, demi memenuhi kebutuhan beras dalam negeri.  

"Kesempatan ini akan dipakai dengan efektif, sehingga pada bulan Maret, saat terjadi panen raya, harga beras di tingkat petani dapat mereka mainkan, dan kembali petani menerima harga di bawah harga yang seharusnya," tuturnya. 

Kenaikan harga yang sangat tinggi saat ini pada dasarnya tidak dinikmati petani, karena saat ini petani menjadi konsumen, bahkan sebagian besar menjadi konsumen bersih. "Justru saat ini petani harus dibantu karena mereka pasti tidak mampu menjangkau harga beras Rp 2.900/kilogram. Dan melihat gejalanya, sulit harga akan kembali ke Rp 2.000/kilogram," kata Bustanul. 

Ditambahkan, kenaikan harga beras di pasar saat ini lebih karena ulah spekulan yang nebeng isu kenaikan tarif dasar listrik, BBM, dan kelangkaan beras. "Padahal, kalau dihitung, kenaikan BBM dan listrik tidak banyak berpengaruh terhadap biaya produksi beras, hanya 3-4 persen dari biaya produksi. Yang banyak sebenarnya adalah marjin keuntungan," ungkap staf pengajar Universitas Lampung itu. 

Dia menduga, bila terjadi kelangkaan, itu berarti Bulog telah melakukan manipulasi informasi terhadap publik. Sebab, beberapa waktu lalu Bulog mengatakan, stok beras 1,4 juta ton dan impor sekitar 550.000 ton. "Kalau informasi itu benar, seharusnya saat ini tidak terja-di kelangkaan. Pertanyaannya, apakah Bulog menyampaikan informasi yang bohong, atau ada yang membuat beras ini langka, sehingga stok nasional menipis, di mana akibatnya, saat panen pun boleh impor," tuturnya. 

Dijelaskan, meski impor beras kini dibuka secara luas, tidak mudah bagi pemain baru untuk masuk dalam perdagangan beras. Oleh karena itu, harus dicermati perilaku para pemain lama yang notabene-selama ini-mereka menjadi rekanan Bulog. 

"Banyak hambatan untuk menjadi pemain baru, sehingga pemain beras saat ini sebenarnya adalah pemain-pemain lama. Mereka sangat menguasai lapangan, karena 90 persen infrastruktur untuk processing beras ada pada mereka," ujar Bustanul lagi. 

Ia mengakui bahwa hanya ada 10 hingga 18 persen dari kebutuhan beras nasional yang dikelola oleh Bulog, selebihnya dilakukan oleh masyarakat. Namun, bila stok beras Bulog sebanyak 1,4 juta seperti yang diinformasikan beberapa waktu lalu, maka saat ini seharusnya Bulog dapat mengatasi kelangkaan dengan melakukan operasi pasar.   

