Wawancara Khusus "Kompas" dengan Dr Abdurrahman   Zahir Shah Bisa Kembali Memimpin

Mantan Raja Afganistan di pengasingan, Zahir Shah, bisa saja memerintah kembali di Afganistan apabila Loya Jirga (musyawarah tradisional yang dihadiri semua tokoh suku Afganistan) memutuskan demikian. Dia juga bisa ikut pemilu, mencalonkan diri sebagai presiden seperti halnya warga Afgan lainnya. 

Demikian diungkapkan salah satu wakil ketua Jamiat-i-Islami, Dr Abdurrahman, dalam wawancara khusus dengan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman, di Kabul, Sabtu (12/1) lalu. Wawancara dilakukan di kawasan Wazir Akhbar Khan, Kabul, kantor Dr Abdurrahman yang dipercaya sebagai Menteri Pariwisata dan Perhubungan Afganistan pada kabinet sementara pimpinan PM Hamid Karzai. 

Dalam faksi Jamiat-i-Islami, yang kini mendominasi kabinet PM Karzai, Dr Abdurrahman adalah salah seorang wakil mantan Presiden Burhanuddin Rabbani, pemimpin faksi tersebut. 

Berikut petikan wawancara dengan Dr Abdurrahman. 

Bagaimana Anda melihat masa depan Afganistan di bawah pemerintahan sementara pimpinan PM Hamid Karzai? 

Saya optimistis terhadap masa depan negeri ini di bawah pemerintahan baru meskipun masa kerja pemerintahan ini tidak lama. Prioritas pemerintah baru adalah membangun kembali negeri ini dari kehancuran akibat perang yang cukup lama. Selain itu, pemerintah baru akan memberi prioritas pula atas terciptanya keamanan dan stabilitas bagi segenap rakyat Afgan. 

Apakah Anda yakin, pemerintah baru mampu menciptakan keamanan di seluruh negeri Afganistan? 

Kami akan berusaha mewujudkan perdamaian dan stabilitas dalam waktu yang sangat pendek itu. Waktu yang singkat bagi pemerintahan baru ini memang suatu masalah. Lihat saja nanti, dalam enam bulan mendatang (masa pemerintahan sementara Afganistan adalah enam bulan-Red). 

Namun, masih ada kubu oposisi seperti pemimpin Hezb-i-Islami, Gulbuddin Hekmatyar, dan mungkin juga lainnya. Bagaimana sikap pemerintah sekarang? 

Semua partai politik tanpa kecuali bisa bergabung dengan pemerintah baru untuk membangun bersama negeri ini. Namun, kami ingin kerja sama lewat pendekatan perdamaian, bukan pendekatan militer seperti masa-masa lalu. Dan tinggalkan pula orientasi fundamentalis yang dianut sejumlah faksi politik di Afganistan, sehingga tercipta kerja sama tanpa prasangka. 

Bagaimana menurut Anda bentuk pemerintahan Afganistan mendatang, pascapemerintahan sementara ini? 

Secara prinsip, pemerintahan mendatang harus menganut nilai-nilai demokrasi. Tentang bentuk dan sistem pemerintahan mendatang, nanti sidang Loya Jirga yang akan menentukan. 

Bagaimana dengan posisi mantan Raja Zahir Shah, yang dijadwalkan akan memimpin sidang Loya Jirga enam bulan mendatang? 

Zahir Shah saat ini tak lebih dari simbol pemersatu rakyat dan faksi-faksi politik Afganistan. Tentang peran dia mendatang, tentu sidang Loya Jirga yang akan menentukan. Dia bisa ikut pemilu, mencalonkan sebagai presiden seperti halnya warga Afgan yang lain. Jika rakyat memilih dia sebagai presiden, atau jabatan apalah yang setara, silakan jadi. Dia bisa memerintah kembali di sini. 

Apa konsep pemerintah baru untuk menyukseskan proyek pembangunan kembali Afganistan, yang Anda katakan menjadi program prioritas? 

Pemerintah baru telah membentuk satu departemen yang bertugas khusus melicinkan proyek pembangunan kembali negeri ini. Departemen tersebut akan menerima kucuran dana dari negara-negara donor. 

Bagaimana kiat memulihkan hubungan Afganistan dengan negara tetangga dan masyarakat internasional? 

Termasuk prioritas program pemerintah baru adalah mengembalikan hubungan normal Afganistan dengan negara tetangga dan internasional yang mengalami gangguan serius pada masa sebelum ini. Afganistan ingin hadir kembali di kancah pergaulan internasional. 

Tentang kehadiran pasukan perdamaian PBB di Afganistan? 

Saya sangat mendukung kehadiran pasukan perdamaian PBB itu, guna membantu program pemerintah menciptakan stabilitas dan keamanan negeri ini. 

Masalah isu Osama bin Laden yang belum tertangkap, apakah tidak menjadi ganjalan pemerintahan baru? 

Soal penangkapan Osama bin Laden, itu hanya masalah waktu. Cepat atau lambat, dia akan tertangkap nanti. Hanya butuh waktu  untuk menangkap Osama bin Laden itu....

