Kebijakan Beras yang "Overkill"  ANALISIS PANTJAR SIMATUPANG

PERHATIAN besar dan tindakan cepat pemerintah untuk mengatasi gejolak harga beras dapat dipahami dan patut dihargai. Melonjaknya harga beras hingga 30 persen dalam sepekan tatkala pemerintah merencanakan kenaikan harga BBM, serta tarif listrik dan telepon, jelas dapat menciptakan spiral inflasi dan krisis pangan, memperburuk krisis ekonomi, yang selanjutnya dapat memicu krisis sosial-politik. 

Boleh jadi, melonjaknya harga beras inilah yang membuat pemerintah masih menunda waktu kenaikan harga BBM. Namun, kita pun patut khawatir melihat tanda-tanda kepanikan pemerintah yang cenderung mengadopsi prinsip yang mematikan (overkill). Yaitu, menerapkan kebijakan paling ampuh untuk menurunkan harga beras tanpa peduli beban ongkos operasional dan dampak eksternalitasnya terhadap harga gabah di tingkat petani pada musim panen yang tinggal beberapa bulan lagi.  

Padahal, kebijakan untuk mengatasi gejolak harga beras di tingkat konsumen haruslah senantiasa dirumuskan terpadu dengan pengamanan kebijakan harga dasar gabah yang baru saja ditetapkan dalam Inpres Kebijakan Perberasan (IKP) dan dengan ongkos pelaksanaan seminimal mungkin. 

Contoh gamblang ialah operasi pasar murni (OPM). Pada dua hari pertama pelaksanaan OPM, beras produksi petani Indonesia dijual pada harga Rp 2.900 per kg. Dengan alasan mutu rendah (bau apek) dan terlalu mahal sehingga tidak laku, OPM selanjutnya diganti dengan menjual beras produksi petani Vietnam pada harga Rp 2.500 per kg dengan mutu lebih baik (patah 15 persen).  

Untuk itu, beras Bulog yang selama ini disegel aparat Bea dan Cukai karena masalah pembayaran pajak impor dapat disalurkan dengan ketentuan masalah pembayaran pajak dibicarakan kemudian (ditangguhkan?). Pemerintah memberikan subsidi Rp 500 per kg untuk menutupi selisih harga jual OPM dan harga buku beras Bulog yang ditetapkan dalam APBN sebesar Rp 3.000 per kg. 

Ada beberapa hal yang patut disesalkan atau dipertanyakan dalam pelaksanaan OPM tersebut. Pertama, penjualan beras "berbau apek", namun dijual mahal dengan label "Beras Petani Indonesia" jelas tidak adil bagi petani Indonesia. Barangkali tidak disadari, OPM memberi kesan bahwa produksi beras petani Indonesia "sudah jelek, harganya mahal pula" sehingga tidak bisa bersaing.  

Kedua, mengapa OPM harus digantikan dengan "Beras Petani Vietnam" yang notabene masih bermasalah? Apakah Bulog tidak memiliki stok beras produksi petani Indonesia berkualitas baik (setara dengan beras Vietnam) atau beras impor lain yang tidak bermasalah?  

Ketiga, mengapa harga jual diturunkan menjadi Rp 2.500 per kg kalau memang mutunya lebih baik? 

PEMERINTAH tidak menjelaskan dasar penetapan harga OPM Rp 2.500 per kg. Itu terlalu rendah sehingga justru dapat membuat OPM tidak efektif dan efisien (mahal) serta tidak konsisten pula dengan harga dasar gabah kering giling (GKG) Rp 1.519 per kg. Saat ini, harga beras di pasar bebas Rp 3.300 per kg. Itu berarti Rp 400/kg lebih tinggi dari harga OPM.  

Disparitas harga yang demikian tinggi jelas sangat merangsang untuk melakukan tindakan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Pedagang memborong beras murah OPM, jika perlu berkolusi dengan aparat Bulog, namun tetap menjualnya dengan harga tinggi. Barangkali inilah salah satu alasan mengapa OPM tidak efektif. 

Pada harga 172 dollar AS per ton (harga pembelian beras Vietnam) dan kurs Rp 10.400 per dollar AS harga normal, (paritas) beras impor adalah sekitar Rp 2.900. Itu berarti, harga beras OPM sekitar Rp 400 per kg lebih murah dari harga normalnya. Dengan perbandingan harga demikian, dapat dipastikan impor beras oleh pedagang swasta tidak akan menguntungkan. Bulog menjadi satu-satunya importir beras berkat dukungan subsidi dari pemerintah. Konstruksi OPM saat ini dapat menjadikan Bulog secara de facto kembali memonopoli impor beras. 

Dengan harga jual yang sangat rendah dan tersisihnya importir swasta, Bulog akan menjadi pemasok tunggal beras. Volume OPM akan membengkak dan beban subsidi yang harus ditanggung pemerintah akan sangat besar pula. Dapat dipastikan OPM tidak akan dapat bertahan lama. 

Keempat, dengan tingkat harga Rp 2.500 per kg beras, harga paritas gabah di tingkat petani adalah sekitar Rp 1.350 per kg GKG atau sekitar Rp 169 per kg lebih rendah dari harga dasar gabah (HDG) yang ditetapkan pemerintah. Ini berarti harga jual beras OPM tidak konsisten dengan kebijakan HDG. Jika pemerintah tetap berusaha menstabilkan harga beras pada Rp 2.500 per kg, maka kebijakan HDG tidak akan efektif. Kebijakan stabilisasi harga beras di tingkat konsumen akan merugikan petani. Hal ini jelas sangat tidak adil. Konsumen menikmati subsidi yang sangat besar, sementara petani menderita kerugian. 

Kelima, demi keadilan bagi petani dan kredibilitas politik, pemerintah pada musim panen mendatang terpaksa harus melakukan operasi pembelian gabah petani sesuai HDG. Hal ini jelas akan semakin memperbesar beban subsidi yang harus ditanggung pemerintah. Dapat dipastikan kebijakan ini tidak akan sustainable. 

Kebijakan kedua yang tampaknya dibuat terburu-buru ialah penghapusan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) impor beras yang berlaku surut sejak 1 Januari 2002. Di satu sisi, penghapusan PPN secara mundur merupakan pemberian "hadiah Tahun Baru" kepada importir beras, sementara efeknya terhadap penurunan harga beras kemungkinan besar tidak ada karena berasnya memang sudah terjual.  

Ke depan, kebijakan ini pun sudah mubazir (redundant) karena jika harga OPM Bulog tetap Rp 2.500 per kg, tidak akan ada lagi impor beras oleh perusahaan swasta. Sementara itu, harga buku beras Bulog telah dipatok Rp 3.000 per kg tanpa ada kaitannya dengan PPN. Penghapusan PPN impor beras hanya akan menambah keuntungan Bulog. Di sisi lain, penghapusan PPN impor beras juga akan semakin mempersulit upaya mengefektifkan HDG. 

BARANGKALI, yang paling mengkhawatirkan ialah adanya wacana di kalangan sebagian pejabat pemerintah untuk menghapus pajak impor beras. Jika ini terjadi, hilanglah satu-satunya payung proteksi yang masih tersisa bagi petani Indonesia. Patut dicatat, kebijakan impor beras saat ini dapat terwujud berkat "perjuangan yang berat" karena membutuhkan persetujuan dari lembaga internasional. Sekali kebijakan ini dihapus, sulit diterapkan kembali. 

Wacana lain yang juga tergolong prinsip yang mematikan ialah keinginan untuk mengisolasi pasar beras domestik dengan mengembalikan hak monopoli impor Bulog seperti pada era Orde Lama. Kebijakan ini memang sangat efektif untuk mengendalikan harga beras di tingkat konsumen dan harga gabah di tingkat petani. Namun, sejarah menunjukkan, kebijakan ini sangat tidak efisien dan sarat KKN. Harus dihindari.  

Disadari, masalah perberasan nasional sudah demikian kompleks, sehingga harus diatasi dengan kebijakan komprehensif jangka panjang. Namun, dalam kondisi saat ini, agenda paling mendesak ialah menstabilkan harga beras di tingkat wajar dengan tetap memperhatikan konsistensinya dengan upaya mengamankan HDG pada musim panen mendatang. Berikut ini disarankan jalan keluar jangka pendek yang dapat ditempuh pemerintah. 

Pertama, Bulog mengumumkan untuk merealisasikan sisa kontrak impor beras dari Vietnam yang masih mencapai 300.000 ton. Secara psikologis, tindakan ini dapat meredam ulah spekulan yang mencoba menumpuk stok. Dari segi harga, realisasi kontrak ini juga dipandang menguntungkan Bulog, mengingat kecenderungan peningkatan harga beras di pasar internasional. Tentu Bulog harus membayar pajak impor sesuai ketentuan, Rp 430 per kg, karena dengan harga buku Rp 3.000 per kg mestinya Bulog sudah memperoleh laba normal. Tugas utama Bulog adalah menjaga stabilitas harga beras dan gabah, bukan meraih laba sebesar-besarnya. 

Kedua, rasionalisasi OPM. Target stabilisasi harga beras yang wajar adalah yang sesuai paritas impor, yaitu Rp 2.900 per kg. Di satu sisi, harga beras setinggi itu juga konsisten dengan kebijakan HDG. Jika harga beras Rp 2.900 per kg, harga gabah di tingkat petani diperkirakan mencapai Rp 1.600 per kg GKG atau di atas HDG yang ditetapkan pemerintah. 

Pelaksanaan OPM juga perlu ditinjau ulang. Gejolak harga beras saat ini terutama dan pada awalnya terjadi di Jakarta dan kota-kota besar lainnya. Sebab itu, salah satu langkah yang dapat ditempuh Bulog ialah melakukan kerja sama dengan perusahaan-perusahaan swalayan. Perusahaan swalayan diminta menjual beras Bulog sesuai harga OPM dengan imbalan yang dapat dirundingkan bersama. Hal yang sama dapat juga dilakukan dengan pedagang lainnya.  

Pada intinya OPM akan lebih efektif jika ada jaminan bahwa beras OPM tersebut tidak justru dimanfaatkan untuk spekulasi. Harga jual akhir (eceran) OPM tersebut harus dapat dijamin sesuai target stabilisasi harga. 

Semua pejabat pemerintah pun jangan memanfaatkan kemelut pasar beras untuk mendahulukan kepentingan lembaga, kelompok, atau pribadinya.

