Pencurian Mobil dengan Modus "Valet Parking"

Para pemilik mobil, wiraswastawan, dan sopir penyewaan mobil diingatkan lebih berhati-hati terhadap para pemesan mobil sewaan, yang mengaku sebagai tamu sebuah hotel, atau minta dijemput dari sebuah hotel. Selama kurang dari tiga pekan, tiga kasus pencurian mobil dilaporkan ke Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Setiabudi, Jakarta Selatan, dengan modus pelaku minta dijemput di hotel, lalu mencuri mobil itu dengan memanfaatkan jasa valet parking hotel tersebut. 

Kepala Polsek Metro Setiabudi Komisaris Markilat Heru Purnomo, Minggu (13/1), membenarkan adanya kasus pencurian dengan memanfaatkan jasa valet parking setelah memperdayai sopirnya. "Jangan mudah percaya kepada para calon penyewa mobil walaupun orang-orang itu mengaku sebagai tamu dari sebuah hotel bintang lima.  Para sopir mobil sewaan jangan pula mudah tergiur tawaran keramahan dari penyewa mobil," katanya. 

Markilat mengungkapkan, kantor polseknya saja kurang dari sebulan ini menerima tiga laporan pencurian mobil dengan modus tersebut. Dalam ketiga kasus itu, para pelakunya mengaku sebagai tamu Hotel Crown Plaza, Hotel Regent, dan Hotel Grand Melia, yang seluruhnya hotel bintang lima di wilayah Kecamatan Setiabudi, Jakarta Selatan. 

"Dari hasil pemeriksaan terhadap para sopir yang menjadi korban, para pemilik mobil, serta para petugas valet parking, tidak ditemukan adanya keterlibatan para sopir atau petugas valet parking hotel itu dengan para tersangka pencuri mobilnya," tambah Markilat. 

Sementara itu, Kompas yang mencoba menghubungi ketiga hotel tempat peristiwa pencurian itu terjadi tidak berhasil mendapatkan komentar mereka. Sebab, pejabat hubungan masyarakat di ketiga hotel itu tidak ada di tempat karena libur akhir pekan.  

Diajak minum 

Pencurian mobil dengan memperdayai sopir dan memanfaatkan karcis valet parking yang terakhir dialami Mirza Fahlevi (37), pemilik Toyota Kijang Kapsul biru metalik B 1647 US, pekan lalu. Seorang laki-laki berwajah segi empat dan berperawakan sedang dengan tinggi sekitar 165 cm mengaku bernama Sudibyo, lewat petugas Hotel Regent, menelepon ke perusahan Mirza untuk menyewa sebuah mobil berikut sopirnya. 

Mirza memerintahkan Ichwan Prahara (32) untuk melayani dan menjemput Sudibyo di Hotel Regent. Di lobi hotel, Ichwan bertemu Sudibyo, yang lalu meminta agar mobil itu diparkir di tempat VIP dengan memanfaatkan jasa valet parking hotel tersebut. Menurut Sudibyo, parkir VIP lebih cepat dan praktis. Pencuri mobil itu lalu dengan ramah mengajak Ichwan untuk minum di kafe lantai II hotel itu dengan alasan sambil menunggu rekannya. 

Akibat minum-minum itu, Ichwan akhirnya ingin buang air kecil. Ia pun pamit sebentar untuk ke toilet. Karena tidak curiga kepada Sudibyo, ia meninggalkan telepon seluler dan karcis valet parking-nya di meja. Tidak sampai lima menit dia di toilet, ketika kembali ke mejanya, Sudibyo sudah tidak ada. Dikejar ke bagian valet parking, petugas di situ menyatakan, mobilnya memang sudah diserahkan kepada Sudibyo yang menukar dengan karcis valet parking-nya. 

Korban lain adalah Turyono, sopir yang bekerja sejak lima tahun lalu di perusahaan jasa sewa kendaraan PT Princess Service. Mobil Isuzu  Panther biru B 442 XK milik perusahaannya dibawa kabur Yunarto (35), yang mengaku tamu Hotel Redtop. Yunarto dijemput di hotel itu dan langsung membayar uang sewa mobil sebesar Rp 120.000. Ia lalu minta diantar ke Bandara Soekarno-Hatta untuk menjemput temannya.  

Sampai di sana, Yunarto hanya sekitar 10 menit masuk ke ruang kedatangan, lalu kembali ke mobil. Kepada Turyono, Yunarto mengatakan, pesawat temannya telah lebih dulu mendarat sehingga temannya itu langsung ke Hotel Crown Plaza. Yunarto memerintahkan agar segera ke Hotel Crown Plaza karena ia pun akan menginap di hotel itu bersama temannya.  

Sampai di hotel tersebut, Jumat lalu pukul 21.00, Yunarto bergegas menuju petugas valet parking untuk mengambil karcisnya. Karena itu, sehingga Turyono terpaksa menyerahkan kunci mobilnya kepada petugas valet parking yang kemudian memarkirkan mobilnya di parkir VIP.   

Yunarto lalu mengajak Turyono minum di kafe hotel itu. Belum berselang sepuluh menit, Yunarto mengatakan akan turun ke lobi dengan alasan mengambil kopornya untuk dimasukkan ke kamar karena, ia mengaku temannya sudah menunggunya. Ditunggu 10 menit tidak balik-balik, Turyono jadi curiga lalu mengecek ke lobi dan bagian valet parking. Ia mendapat kenyataan bahwa petugas valet parking telah menyerahkan kunci mobilnya kepada Yunarto.  

Sedangkan pencuri mobil, yang mengaku bernama Surya, mengakali Jamali (28), sopir Djoni Murjono pemilik mobil sewaan Mitsubishi Kuda kuning muda B 8645 JP. Laki-laki kurus tinggi dan berkepala botak itu lewat telepon mengaku menginap di Hotel Grand Melia dan  meminta mobil sewaannya diantar ke hotel itu pada 27 Desember pukul 10.00.   

Sampai di hotel itu, Jamali yang menunggu di basement hotel ditelepon agar menjemputnya di depan pintu hotel. Sampai di depan pintu utama hotel, Surya sudah menunggu dan memerintahkan agar Jamali menyerahkan kuncinya kepada petugas valet parking. Setelah Jamali menerima karcis valet parking, Surya mengajaknya minum kopi di kafe hotel.  

Saat minum kopi itu, Surya meminta karcis valet parking-nya, dengan alasan untuk mengurus karcis gratis bagi tamu hotel. Karena Surya mengatakan akan menyewa mobil itu selama tiga hari, Jamali pun menyerahkan karcis valet parking-nya. Namun, setelah menunggu selama 15 menit dan Surya tidak juga kembali, Jamali menjadi curiga. Ia lalu ke bagian valet parking dan diberi tahu bahwa Surya sudah menukar karcisnya dengan  kunci mobilnya.   

