 Hindari Politik Pecah Belah Masyarakat

Wali Kota Batam Nyat Kadir mengimbau semua warganya agar menghindari praktik politik pecah belah yang hanya akan merugikan semua pihak. Warga diminta waspada dan jangan mudah terpancing atau terpengaruh dengan tindakan-tindakan anarki.  

Dalam situasi sulit sekarang ini lebih baik kita mengonsentrasikan diri untuk memfokuskan perencanaan dan pelaksanaan pembangunan masa depan Batam dalam sebuah sistem pemerintahan otonomi daerah yang demokratis, santun dan berkeadaban. 

Demikian Nyat Kadir dalam pidato memperingati hari jadi ke-18 Kota Batam , Sabtu (12/1). Hadir dalam acara tersebut Ketua Otorita Batam (OB) Ismeth Abdullah. 

Nyat menegaskan kembali, apa yang disampaikannya pada saat merayakan hari jadi Kota Batam di jembatan I Barelang bersama warga suku-suku pedalaman di sekitar Pulau Batam, merupakan imbauan dan ajakan kepada warga untuk berhati-hati dalam menyikapi setiap informasi yang berkembang. Jangan mudah terprovokasi akan hal-hal yang memecah belah persatuan.  

"Sekali lagi saya tegaskan, saya tidak pernah menyatakan LSM di Batam provokator. Apalagi menunjuk nama LSM provokator. Yang saya katakan kepada warga adalah agar mewaspadai oknum-oknum yang mengatasnamakan dirinya LSM tapi bertujuan untuk memprovokasi warga untuk maksud-maksud tertentu. Begitupun kalau apa yang saya ungkapkan seperti itu ada LSM yang merasa tersinggung, saya minta maaf," ulang Nyat. 

Sehari sebelumnya, sepulang Nyat Kadir kembali dari Jakarta untuk keperluan berobat gigi, ratusan massa yang mengatasnamakan dirinya Masyarakat Cinta Batam (MCB) mengawal kedatangan Nyat di Bandara Hang Nadhim. Pengawalan itu dilakukan berkaitan dengan berkembangnya kabar, bahwa Wali Kota Batam ini akan dihadang sekelompok massa. (Kompas, 12/1) 

Atas pernyataan Nyat tersebut, sebanyak 25 aliansi LSM di Batam melaporkannya ke Poltabes Batam Remang Galang (Barelang). LSM menuntut polisi agar menyelidiki kasusnya karena pernyataan Nyat dianggap membuat perasaan tidak senang. 

Menanggapi hal itu, Ketua OB Ismeth Abdullah mengakui, pernyataan Wali Kota Batam patut disambut dan didukung. "Saya kira inti dari apa yang disampaikan Pak Wali adalah bagaimana menanamkan kebersamaan dalam membangun Kota Batam di masa depan. Dan inilah sesungguhnya yang sangat kita harapkan," ungkap Ismeth.   

