Saksi Hidup Bencana Air Bah  Tak Berdaya dan Pasrah...

BENCANA bisa terjadi pada siapa saja, tanpa pernah bisa diduga oleh siapa pun. Ketika bencana air bah di Dusun Talang Sengkuat, Desa Kerinjing, Kecamatan Dempo Utara, Kota Pagaralam (Sumatera Selatan), itu terjadi, Tarsikun bersama istri dan anaknya, serta Triyono dan Agus, hanya bisa pasrah. Takdir Tuhan-lah yang menentukan mereka selamat. 

"Saya tidak berbuat apa-apa, cuma pasrah memeluk anak dan istri saya," ungkap Tarsikun (26) melukiskan ketidakberdayaan sekaligus kepasrahannya, ketika air bah menggoyang dan menyeret rumah kediamannya. Hanya dalam tempo lima menit, hampir semuanya sirna. 

Oleh karena itu, ketika dia kemudian melihat begitu banyak korban akibat sapuan banjir bandang tersebut, Tarsikun cuma bisa sedapat mungkin menyelamatkan mayat para tetangga dan saudaranya itu. "Saya tidak ingat melapor karena mencari-cari tetangga dan saudara yang lain. Entah siapa yang melapor ke desa," ungkapnya. 

Kini, dengan dasar kepasrahan dan juga rasa tidak ingin berpisah dari saudara-saudara dan tetangganya yang dimakamkan tak jauh dari lokasi kejadian, Tarsikun dan warga lain yang selamat memutuskan ingin terus tinggal di sekitar Talang Sengkuat. Sebagai petani kecil, Tarsikun menjadikan lahan pertanian sebagai gantungan hidupnya, dan itu cuma dia miliki di sekitar Desa Kerinjing. 

"Mereka memang memilih tetap tinggal di sekitar Talang Sengkuat supaya bisa berdekatan dengan lahan pertanian mereka. Tetapi, lokasinya memang dipilih yang lebih tinggi sehingga lebih aman," kata Kepala Kepolisian Resor Lahat Ajun Komisaris Besar Budi Setiadi, Minggu (13/1), kepada Kompas. 

Oleh karena itulah, setelah keseluruhan korban ditemukan- korban terakhir dua orang, yaitu Oktarianingsih (19) dan Rudin (20) ditemukan Sabtu lalu sekitar pukul 13.00-14.00 di Desa Pulau Panas, tiga kilometer dari Talang Sengkuat-menurut Budi, tahapan kegiatan berikutnya adalah membantu pembangunan rumah untuk warga yang selamat. 

"Kepala Polda Sumsel (Kepolisian Daerah Sumatera Selatan-Red) telah mengirim satu truk kayu untuk membangun rumah. Oleh karena itu, mulai Senin, bersama-sama masyarakat dan anggota TNI, kita akan membangun rumah bagi mereka yang selamat. Tempatnya sudah disediakan, tak jauh dari lokasi tetapi agak ke atas sehingga lebih aman," ungkap Budi. 

DUSUN Talang Sengkuat bukanlah dusun yang besar. Lokasinya berada dua kilometer dari pusat Desa Kerinjing, yang berada di tepi jalan raya Pagaralam-Manna. Untuk mencapai desa itu, diperlukan kendaraan khusus, karena pada musim hujan seperti sekarang ini jalan tanah menuju desa itu banyak yang berubah menjadi kubangan lumpur dengan kedalaman mencapai satu meter. Untuk mencapai lokasi kejadian, Kompas pun harus menggunakan kendaraan khusus yang keempat bannya dipasangi rantai.               

Namun, siapa pun tidak bisa menyangkal, tanah di kaki Gunung Dempo itu memang sangat subur untuk ditanami apa saja. Di kalangan warga Kerinjing sendiri, tanaman kopi, sayur-sayuran, dan kayu manis menjadi tanaman pilihan. Meski tidak sampai membuat kaya-raya, dari bertani kopi dan kayu manis,  kebutuhan hidup warga di sana tercukupi. 

Menurut Mulani (56), salah seorang warga dusun yang bertetangga dengan Talang Sengkuat, sejak tahun 1960 dia tinggal di sana dan tidak pernah terjadi bencana seperti yang berlangsung 10 Januari lalu itu. "Banjir Sungai Pengentaan sih biasa, besoknya juga aliran sungai itu bisa kering lagi," ungkapnya. 

Oleh karena itu, di mata Mulani dan banyak warga Desa Kerinjing lainnya, kejadian 10 Januari itu memang benar-benar kehendak Ilahi. Tidak ada yang perlu disalahkan dan tidak pula harus membuat warga meninggalkan dusun-dusun di kaki Gunung Dempo itu. Usulan untuk memindahkan warga lain dari sekitar lokasi kejadian ditolak oleh hampir seluruh warga yang tinggal di kaki Gunung Dempo tersebut. 

Hal yang terlihat muncul sangat kuat, menyusul terjadinya bencana itu, adalah kebersamaan warga yang semakin kuat. Upaya pencarian korban, misalnya, diikuti lebih dari 100 warga Desa Kerinjing, di samping tenaga dari kepolisian, TNI, SAR dan Badan SAR Nasional, serta Orari lokal Pagaralam. Kebersamaan itu pula yang kembali ditunjukkan dengan menyediakan lahan bagi warga yang selamat. 

Di Talang Sengkuat, Tarsikun memiliki kebun kopi satu hektar dan kebun sayuran 0,75 hektar. Kebun itulah yang akan terus menjadi gantungan hidup Tarsikun dan keluarganya. Sebagai orang yang lahir dan besar di dusun tersebut, Tarsikun maupun warga lain yang selamat memang mempunyai ikatan batin yang kuat dengan Talang Sengkuat. Kini, ikatan batin itu bertambah kuat dengan hadirnya kuburan saudara-saudara dan tetangga dekatnya.  

Sampai kapan pun, warga Desa Kerinjing dan warga Dusun Talang Sengkuat tidak akan bisa melupakan bencana air bah tanggal 10 Januari lalu itu. Dengan kepasrahan yang dalam, mereka yang selamat menjadikan pengalaman dan kenangan atas bencana tersebut sebagai teman hidup mereka selanjutnya di Talang Sengkuat.   

