Akbar Tandjung Temui Megawati

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Akbar Tandjung, Minggu (13/1), mengungkapkan bahwa ia menemui Ketua Umum DPP Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Megawati Soekarnoputri pada suatu kesempatan makan malam hari Sabtu. Menurut Tandjung, ia mengemukakan pentingnya kerja sama Partai Golkar dan PDI Perjuangan. Pertemuan Megawati-Tandjung itu berlangsung hanya sehari sesudah Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) DPR mengkritik keras kinerja pemerintahan Megawati di segala bidang.

"Tadi malam waktu saya ngomong dengan Ibu Megawati, saya sampaikan bahwa kita kerja dengan partai-partai, khususnya PDI Perjuangan dan Golkar bisa dijalin terus. Mbak Mega..., saya bilang, kita ini terus menjalin hubungan kerja sama PDI Perjuangan dengan Golkar. Kita terus memberikan ya... dukungan dan kerja sama antara ketua partai," tutur Tandjung kepada pers usai menerima Perdana Menteri (PM) Jepang Junichiro Koizumi di kantornya, Minggu pagi. 

Menurut Tandjung, tanggapan Megawati, "Ya..., baik sekali." Namun, dalam pertemuan itu, sama sekali tidak disinggung soal kasus dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang menimpa Akbar Tandjung. "Tidak," ujar Tandjung. 

Tandjung menceritakan pertemuannya dengan Megawati itu sebagai jawaban atas pertanyaan wartawan tentang kritik yang keras dari F-PG terhadap kinerja pemerintahan Megawati Soekarnoputri, Jumat lalu.  

Seperti diberitakan, secara bergantian wakil-wakil F-PG di komisi-komisi DPR menyampaikan kritik pedas terhadap kinerja dan kebijakan pemerintahan Megawati di segala bidang, antara lain masalah luar negeri, kebijakan beras, Semen Gresik, pendidikan, dan BBM. Fraksi Golkar membantah bahwa kritik tersebut berkaitan dengan izin Megawati atas pemeriksaan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung. 

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) DPR, Minggu, memprihatinkan pernyataan F-PG tersebut karena disampaikan ketika Ketua Umum DPP Partai Golkar menjadi tersangka kasus dana nonbudgeter Bulog.  

Pernyataan kritik F-PG, menurut Wakil Sekretaris F-PDIP Firman Jaya Daeli, menunjukkan bahwa selama ini F-PG tidak pernah menyampaikan aspirasi publik dan menjalankan fungsi pengawasannya. "Kami juga menyayangkan karena ini menunjukkan bahwa kritik yang disampaikan bukan kritik yang sesungguhnya dalam arti menjalankan fungsi pengawasan, melainkan didasari oleh politik praktis dan kepentingan sesaat," tandasnya. 

Konstruktif 

Mengenai kritik F-PG DPR itu, Akbar Tandjung mengatakan, memang sudah menjadi pedoman juga buat Partai Golkar, tetapi sikap kritis itu sikap kritis yang konstruktif. Semangatnya itu tetap semangat memberikan dukungan agar misi yang diemban Presiden bisa berhasil.  

Sikap kritis itu, kata Tandjung, juga tidak ada kaitan dengan adanya sejumlah kader Partai Golkar di kabinet. "Parlemen, kan, juga harus memperlihatkan sikap yang kritis, tetapi semangatnya adalah konstruktif. Itu, kan, hanya melaksanakan fungsinya saja, tidak ada semangat merencanakan untuk menjatuhkan kewibawaan pemerintah, Presiden. Sama sekali tidak," katanya. 

Tandjung mengungkapkan, instruksi DPP yang disampaikan kepada F-PG DPR adalah supaya fraksi melaksanakan fungsinya dengan baik, sesuai dengan fungsinya di DPR. Pelaksanaan teknis tentu diserahkan kepada fraksi. 

Ditanya apakah kritik keras F-PG DPR itu tidak membuyarkan lobi yang sedang dilaksanakan DPP, ia mengatakan, "Kalau misalnya ada sikap yang agak kritis, seharusnya, kan, dilihat sebagai sikap yang normal saja. Jadi, jangan terus dianggap kami seolah-olah tidak suka kepada Ibu Megawati, kami mau mengganggu pemerintah. Sama sekali tidak." 

Ironi politik 

Menurut Firman, F-PDIP menilai, kritik F-PG merupakan "ironi politik" karena Partai Golkar saat ini sedang melaksanakan lobi-lobi untuk menggagalkan desakan mundur Akbar Tandjung dari jabatan Ketua DPR dan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Bulog. Di lain pihak, Partai Golkar melalui fraksinya melontarkan "ancaman politik". 

"Ini, kan, semakin mempertegas bahwa di kalangan Partai Golkar sekarang sedang terjadi ketakutan dan keresahan politik yang sistemik terhadap korupsi yang dituduhkan kepada Akbar Tandjung," katanya. 

Apabila disoroti lebih dalam, kata Firman, permasalahan utamanya sekarang adalah Akbar Tandjung sudah dinyatakan menjadi tersangka kasus dana nonbudgeter Bulog. "Akan lebih bagus jika F-PG DPR membongkar kasus itu, bukan melakukan konsolidasi untuk menggeser opini publik," ujarnya. 

F-PDIP, lanjutnya, juga memberi peringatan (warning) kemungkinan dilaksanakan boikot terhadap sidang-sidang DPR yang dipimpin Akbar Tandjung. "Itu adalah warning bagi Pak Akbar untuk memilih non-aktif terlebih dahulu, sebelum anggota DPR melakukan disobedience (ketidakpatuhan-Red) kepada ketuanya," katanya. 

Emosional 

Sehubungan dengan itu, Rektor Institut Agama Negeri Islam (IAIN) Syarif Hidayatullah Prof Dr Azyumardi Azra di Jakarta, Sabtu, mengatakan, persoalan Ketua DPR Akbar Tandjung sebagai tersangka dalam kasus dana nonbudgeter Bulog harus diletakkan secara proporsional. Para anggota DPR dari Partai Golongan Karya diharapkan tidak emosional dan mengembalikan persoalan pada proporsi sebenarnya karena persoalan tersebut lebih terkait dengan persoalan hukum.  

"Apalagi kalau sampai mengeluarkan ancaman untuk tidak kooperatif atau mengambil posisi berseberangan dengan pemerintahan yang ada sekarang. Ini tentu akan mendorong terciptanya eskalasi politik yang kurang menguntungkan bagi pemulihan stabilitas politik dan pemulihan ekonomi," kata Azyumardi.  

Dikatakan, Presiden Megawati harus bersikap konsisten pada penegakan hukum dan pemberantasan KKN karena Presiden sebagai mandataris MPR memikul satu tugas yang dimandatkan oleh MPR untuk memberantas KKN. Kalau Presiden Megawati melakukan kompromi politik dan kemudian akhirnya kasus KKN ini tidak terbongkar, maka tentu saja Presiden Megawati di dalam laporan pertanggungjawabannya bisa dipersoalkan.  

"Tentu saja kita harus tetap berpegang pada prinsip praduga tak bersalah. Oleh karena itu, dalam konteks inilah sebetulnya kalau misalnya Akbar Tandjung dijadikan sebagai tersangka, ini kan belum terbukti, maka kalangan Golkar janganlah terlalu emosional atau over reactive terhadap apa yang terjadi sekarang ini," kata Azyumardi. 

Kalaupun ada imbauan terhadap Akbar Tandjung untuk mundur dari DPR, tambah Azyumardi, itu berkaitan dengan kesantunan dan etika politik. Golkar justru dapat mengambil manfaat dari situ untuk menampilkan diri sebagai partai yang reformis. Kalau Golkar tetap bertahan seperti itu, maka kesannya, seperti yang selama ini digugat oleh sebagian kalangan masyarakat, Golkar tetap mencerminkan kekuatan status quo yang tidak kooperatif di dalam proses reformasi.   

