Persija Tundukkan PSPS di Pembukaan Liga

Dengan bekal kepaduan tim, juara bertahan Persija Jakarta Pusat menundukkan tim bertaburan bintang, PSPS Pekanbaru 2-0 (0-0), dalam pertandingan perdana Liga Bank Mandiri (LBM) VIII di Stadion Utama, Gelora Bung Karno, Jakarta, Minggu (13/1). Kemenangan Persija tercipta lewat gol bunuh diri pemain belakang PSPS, Slamet Riyadi, di menit ke-49, dan tendangan Bambang Pamungkas di menit ke-55. 

Gol pertama Persija tercipta lewat aksi bek kanan Anang Maruf, yang memanfaatkan umpan panjang barisan belakang di menit-menit awal babak kedua. Dengan penguasaan bola yang prima, Anang menyodok ke sisi kanan pertahanan PSPS dengan melewati dua pemain. Saat Anang memberikan umpan lambung kepada Bambang yang berdiri di kotak penalti, bola tersebut dihalau Slamet. Namun, upaya mantan pemain PSMS Medan menghalau bola itu justru menusuk sisi kiri gawang PSPS yang dikawal Hendro Kartiko. 

Selang enam menit kemudian, gol kedua yang membuat Persija makin unggul tercipta lewat kaki Bambang, yang lagi-lagi memanfaatkan umpan matang Anang dari sisi kanan. Mendadak sontak, gol hasil kerja sama tim di bawah komando kapten Nuralim ini membuat lebih dari 5.000 penonton, yang umumnya suporter Persija, bersorak-sorai, dan menyanyikan lagu-lagu pembakar semangat.  

Keunggulan 2-0 di sepuluh menit awal babak kedua membuat Persija, yang berkostum oranye, semakin percaya diri, dan beberapa kali serangan tim "Macan Kemayoran" ini membahayakan gawang PSPS. Sebaliknya, PSPS, yang dimotori kapten Bima Sakti, yang baru dibeli dari PSM Makassar, tampak tertekan karena disiplin kuat barisan pertahanan Persija.  

Kesempatan emas PSPS memperkecil ketinggalan terjadi tiga menit sebelum pertandingan berakhir, lewat tembakan Agusrianto yang memanfaatkan bola yang lepas dari tangkapan kiper Persija, Mbeng Jean. Tetapi, tembakan Agusrianto melebar ke sisi kiri gawang Persija. Upaya tembakan jarak jauh yang dilakukan beberapa kali oleh Edu Juanda dan Bima juga tidak membuahkan hasil. 

Di babak pertama, kedua tim bermain imbang, meskipun Persija lebih banyak menguasai bola dan banyak melancarkan tekanan lewat striker Bambang dan Gendut Doni. Sementara itu, serangan PSPS mengandalkan pemain baru mereka, Kurniawan Dwi Yulianto dan Filippe Cortez, yang terlihat belum kompak. Beberapa kali umpan Kurniawan di kotak penalti kepada Cortez tidak diselesaikannya dengan baik. 

Dengan kemenangan ini, Pelatih Persija Sofyan Hadi, yang sebentar-sebentar memberikan instruksi dari pinggir lapangan, cukup puas dengan penampilan perdana anak-anak asuhnya. "Saya cukup puas dengan hasil ini. Anak-anak bermain baik, dan kemenangan ini adalah kemenangan dalam kebersamaan," ujar Sofyan, usai pertandingan. 

Kepaduan tim dan kerja sama Persija yang menjadi penentu kemenangannya itu diakui Pelatih PSPS Suimin Dihardja. "Persija bermain bagus, terlihat dari kerja sama timnya yang matang. Sementara tim kami masih belum padu, terlihat dari terciptanya gol pertama. Jarak pemain belakang dan depan terlalu jauh," jelas Suimin.       

Bima, yang ditemui usai pertandingan, juga mengakui, Persija tampil lebih baik. "Harus saya akui Persija bermain lebih baik daripada kami. Persiapan mereka lebih matang, sementara tim kami baru terbentuk dua bulan lalu, dan sempat terpotong libur panjang akhir tahun. Jadi wajar kalau teman-teman sedikit grogi main malam ini," tutur Bima.      

Secara umum, pertandingan berlangsung tertib, dengan penjagaan ketat oleh sekitar 1.800 polisi. Mereka memeriksa barang bawaan setiap penonton yang hendak masuk stadion. Di babak kedua, sempat terjadi sedikit kericuhan di Tribun Utara, akibat penonton yang berdesak-desakan hingga mendorong pagar pembatas.                                     

Dibuka Wapres 

Pertandingan ini sekaligus menandai dimulainya kompetisi Liga Bank Mandiri, yang dibuka secara resmi oleh Wakil Presiden  (Wapres) Hamzah Haz. Hamzah, yang hadir mengenakan kaus berkerah warna putih dan topi hitam dengan didampingi Ketua Umum PSSI Agum Gumelar, menyerahkan bola kepada wasit Purwanto sebelum pertandingan. 

Acara pembukaan yang dimulai pukul 17.00 berlangsung meriah, diawali dengan pembentangan kaus raksasa seberat 200 kilogram, di tengah-tengah lapangan oleh puluhan wakil suporter setiap tim, disusul tari-tarian dari DKI Jakarta. Dalam acara ini, Asosiasi Suporter Sepakbola Indonesia (ASSI) mendeklarasikan tekadnya menjadi suporter yang kreatif dan cinta damai, demi kemajuan sepak bola Indonesia. 

Setelah deklarasi ASSI, 18 penerjun yang berasal dari gabungan Marinir, Kopassus, Paskhas, FASI, Polri, dan Bea Cukai, berturut-turut memasuki stadion dari pesawat CN-235 yang lepas landas dari Skuadron II, Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur. Tiga penerjun berturut-turut membawa bendera merah-putih, bendera Fair Play FIFA, dan bendera PSSI.  

