Megawati Tak Hadiri MLB Matori

Presiden Megawati Soekarnoputri tidak menghadiri Muktamar Luar Biasa (MLB) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang diselenggarakan Matori Abdul Djalil di Hotel Borobudur, Jakarta, Senin (14/1). MLB itu dibuka oleh Matori Abdul Djalil setelah ia menyampaikan pidato politiknya. 

Satu-satunya wakil pemerintah yang hadir dalam MLB Matori itu adalah Menteri Kesehatan Achmad Sujudi. Sejumlah kiai Nahdlatul Ulama (NU) yang datang antara lain KH Dimyati Rais dari Pondok Pesantren (Ponpes) Kaliwungu, Kendal, KH Imam Yahya Machrus dari Ponpes Lirboyo, Kediri, dan KH Ja'far Said Aqil Siradj, Cirebon. Komposer Purwa Caraka ikut mengisi acara pembukaan dengan orkestra dan paduan suaranya. Doa dibawakan oleh KH Imam Yahya Machrus.      

Tentang ketidakhadiran Presiden dalam MLB, Matori menyatakan, ia bisa mengerti kalau ada kekecewaan dari peserta MLB. Akan tetapi, Matori mengatakan bahwa ia tidak bohong. "Kalau boleh saya bersumpah... Ibu Megawati memang telah berjanji kepada saya untuk datang dan membuka MLB ini," katanya, disambut tepuk tangan peserta. 

Di tempat terpisah, Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo kepada wartawan mengatakan, Presiden Megawati Soekarnoputri tidak akan menghadiri MLB PKB Matori maupun PKB Alwi Shihab. "Ibu akan datang di Yogya pada tanggal 21 Januari mendatang. Di sana, beliau akan mengikuti Asian Tourism Forum," ujarnya, sebelum sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, kemarin. 

Apakah Megawati mengirim utusan ke MLB Matori yang berlangsung di Hotel Borobudur, Jakarta, Bambang menjawab, "Tidak ada jadwal. Tidak ada utusan, juga tidak ada pidato." 

Matori mengemukakan, PKB adalah bukan satu partai yang bersifat egoistis, hanya melihat kepentingan PKB. "Oleh karena itu, kami sadar beliau sebagai Presiden adalah Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan. Bilangnya begini, 'Mas Matori, kayaknya di sebelah sana itu ada yang kebakaran jenggot. Muktamarnya sendiri belum diurusi, tetapi malah mengurusi muktamarnya orang lain.' Oleh karena itu, untuk senantiasa membuka pintu islah PKB, beliau minta maaf tidak bisa hadir," tuturnya. 

Diterima 

Sampai berita ini diturunkan, sebanyak 20 Dewan Perwakilan Wilayah telah menyampaikan pemandangan umumnya. Hampir semua DPW menerima laporan pertanggungjawaban Matori, serta meminta MLB mengukuhkan Matori sebagai ketua umum sampai dengan habis masa jabatannya tahun 2005. Ada tiga DPW yang mencalonkan Matori sebagai presiden mendatang, yaitu Sumatera Barat, Gorontalo, dan Bengkulu. 

Adapun dalam rapat pleno ke-3 yang dipimpin Agus Suflihat Mahmud, ada sejumlah DPW yang mengemukakan pentingnya islah, yaitu Jatim, DKI, Kaltim, Sumsel, dan Aceh. Bahkan DPW Sulsel secara khusus meminta agar Pengurus Besar NU mengusahakan islah di antara dua kubu. Hari Selasa, ini MLB akan dilanjutkan dengan rapat komisi-komisi. 

Ketua Panitia MLB Isa Muchsin mengatakan, MLB diikuti 28 DPW dan 307 DPC seluruh Indonesia. Setiap DPW diwakili lima orang dan setiap DPC diwakil empat orang, ditambah sejumlah undangan, maka menurut Isa yang datang sekitar 1.600 orang. Peserta MLB itu menginap di Hotel Borobudur dan Hotel Aston. 

Pidato politik 

Dalam pidato politiknya, Matori memaparkan kronologi bagaimana ia tetap mengikuti Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat SI (MPR) Juli 2001 lalu. Menurut dia, waktu itu ia dikup atau dikudeta, bukan dipecat oleh DPP PKB. 

"Saya diam saja. Maaf kepada para ulama kalau saya tidak datang sowan untuk memberi klarifikasi, karena memberikan klarifikasi bisa dikira mencari dukungan. Oleh sebab itu, ketika saya harus sowan ke Lirboyo, saya di-timbali (dipanggil) oleh Kiai Imam Yahya. Ketika saya harus hadir di Ponpes Ploso (Kediri), saya hadir bukan untuk memberi pembelaan, tetapi juga karena dipanggil," ujarnya. 

Menurut Matori, pesan empat ulama Ploso waktu itu-KH Zainuddin, KH Nuril Huda, KH Fuad Zazuli, dan KH Munif-adalah menyilakan Matori jalan terus.  

Matori mengatakan, MLB ini dilakukan untuk melakukan evaluasi apakah PKB menyimpang atau berada di jalur yang benar. "Saya akan mempertanggungjawabkan apakah ketika saya masuk ke SI MPR hanya karena ambisi, hanya karena interest, atau semata-mata kepentingan PKB dan masyarakat pesantren pada umumnya. Saya minta dinilai," katanya. 

"Manakala penilaian Anda mengatakan bahwa Matori memang menyimpang dari garis partai, jangan ragu Anda menurunkan saya hari ini juga dari panggung. Meski demikian, manakala kebijakan saya benar, kebijakan saya sesuai dengan garis, mari kita sempurnakan dengan lebih sempurna apa seyang seharusnya dilakukan PKB untuk memberikan jawaban dan tantangan permasalahan bangsa," tambahnya. 

Islah 

Menjawab pertanyaan pers usai pembukaan Muktamar Luar Biasa PKB, Matori Abdul Djalil menyatakan, pintu islah tetap terbuka. Mengenai keabsahan PKB mana yang akan diakui dalam Pemilu 2004, kata Matori, "Indonesia adalah negara demokrasi, negara hukum, pintu pengadilan terbuka lebar. Saya yakin pengadilan akan bisa mengambil keputusan mana yang benar, mana yang salah." 

Dalam jumpa pers, Matori menekankan kembali bahwa melakukan islah adalah suatu kewajiban bersama. Lebih lanjut, islah harus dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga (AD/ART). Oleh karena itu, harus ada persamaan persepsi atau visi terhadap AD/ART, khususnya hal yang bersangkut paut dengan muktamar luar biasa. 

Soal pelaksanaan islah, tutur Matori, hal tersebut diserahkan kepada muktamirin untuk mencari jalan keluar. "Itu karena kita ingin membangun satu partai yang benar-benar demokratis. Keinginan partai haruslah merupakan keinginan bersama. Oleh karena itu, saya minta kepada Steering Committee untuk dapat merumuskan islah sebaik-baiknya sehingga tercapai islah itu, tetapi sekaligus tetap di atas AD/ART," kata Matori. 

Ditanya soal Forum Langitan yang secara eksplisit sudah mengeluarkan fatwa mendukung PKB pimpinan Alwi Shihab dan sejauh mana pengaruh Forum Langitan, Matori menjawab, sebaiknya kalau membaca sesuatu jangan secara eksplisit, namun membaca juga hal-hal yang implisit. Para ulama tetap menyarankan adanya upaya islah.  

"Faktor kedua, yang namanya pengurus cabang dan pengurus wilayah adalah para santri dan para kiai, sehingga kalau mereka datang kemari, tanpa restu pun itu tidak mungkin. Oleh karena itu, secara eksplisit seakan-akan kita yang dipersalahkan, tetapi hatinya merestui apa yang kita lakukan," katanya.   

