Kasus Penyalahgunaan Dana Nonbudgeter Bulog   Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang Dicekal

Untuk memperlancar proses penyidikan, Kejaksaan Agung (Kejagung) memutuskan melarang Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan pengelola kontraktor pengadaan bahan pangan, Winfried Simatupang, untuk bepergian ke luar negeri. Mereka dilarang ke luar negeri sebagai tersangka dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar. Pelarangan (pencegahan) tersebut berlaku mulai tanggal 11 Januari 2002 untuk masa satu tahun. 

Sejauh ini belum ada keputusan pencegahan terhadap Ketua DPR Akbar Tandjung, yang juga menjadi tersangka dalam kasus tersebut. "Hak penyidik untuk mengusulkan dilakukannya pencegahan terhadap seorang tersangka. Itu berdasarkan pertimbangan subyektif penyidik. Jika dipandang perlu, maka akan dilakukan pencegahan," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo kepada pers di Jakarta, Senin (14/1).   

Secara terpisah, pengamat politik Denny JA mengatakan, Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan pada akhirnya akan berkompromi dengan Partai Golkar berkaitan dengan kasus yang menimpa Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung. Sebab, PDI Perjuangan terikat koalisi dengan Partai Golkar, yang juga memiliki sumber daya besar yang mampu menggoyahkan partai yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri itu. 

"Megawati sedang menjalankan peran yang sulit karena harus memenuhi tiga target reformasi, yaitu pemulihan ekonomi, stabilitas politik, dan pemberantasan KKN (kolusi, korupsi dan nepotisme-Red). Ini menjadi rumit karena ternyata untuk memberantas KKN, kadang-kadang punya efek membuat politik tidak stabil. Untuk membuat politik stabil, kadang-kadang harus menutupi banyak kasus KKN," katanya.  

Akbar Tandjung hari Sabtu lalu menemui Presiden Megawati Soekarnoputri. Ia mengemukakan pentingnya kerja sama Partai Golkar dengan PDI Perjuangan. Pertemuan Megawati-Tandjung itu hanya sehari sesudah Fraksi Partai Golkar di DPR mengkritik keras kinerja pemerintahan Megawati di segala bidang. 

Hari Senin, giliran Fraksi PDI Perjuangan mengkritik pernyataan Fraksi Partai Golkar yang dinilai memprihatinkan karena disampaikan di saat Ketua Umum DPP Partai Golkar menjadi tersangka kasus dana nonbudgeter Bulog. 

Pencairan cek 

Kemarin, tim penyidik yang diketuai Manap Djubaedi memeriksa Abu Astaman (pembantu umum Yayasan Raudlatul Jannah) dan Tulak Pong Manapa (Direktur Utama PT Artalapan Bintang Jaya). Mereka didampingi penasihat hukum Sabar Ompu Sunggu. PT Artalapan Bintang Jaya adalah salah satu dari tiga perusahaan kontraktor pengadaan bahan pangan yang diajak kerja sama oleh Winfried Simatupang untuk menyalurkan paket sembilan bahan pokok ke beberapa daerah di Jawa. 

Oleh tim penyidik, kata Sunggu, Abu Astaman ditanya soal penyaluran bahan pokok ke beberapa daerah di miskin di Jawa. Abu Astaman ikut mengawasi proses penyerahan paket bahan pokok ke daerah-daerah tujuan. Kliennya juga mengaku melihat Deputi Keuangan Bulog (waktu itu) Achmad Ruskandar meletakkan cek di atas meja ketika menyerahkan cek dana nonbudgeter Bulog pada Akbar Tandjung. Tidak dijelaskan bagaimana prosesnya hingga cek dengan total nilai Rp 40 milyar tersebut sampai ke tangan Yayasan Raudlatul Jannah. 

Ditanya soal pencairan cek tersebut, yang menurut penjelasan Kejagung dilakukan dengan menggunakan Kartu Tanda Penduduk (KTP) palsu, menurut Sunggu, kliennya tidak mengetahui hal itu. "Yang mencairkan cek itu Pak Dedi Suryadi, sekretaris yayasan. Sekarang beliau sudah meninggal," jelas Sunggu.  

Mengutip penjelasan Abu Astaman kepada tim penyidik, Muljohardjo mengatakan, Abu Astaman mengaku bahwa ia bersama Dadang Sukandar menghadap Tandjung selaku Mensesneg untuk menindaklanjuti permohonan mereka (proposal) untuk melaksanakan penyaluran bahan pokok. Bertiga-bersama Dadang dan Simatupang-mereka memaparkan mekanisme pengiriman bahan pokok kepada Tandjung. Tandjung puas dan menyatakan menerima pemaparan tersebut.   

Tulak Pong Manapa ditanya soal hubungan kerjanya dengan Yayasan Raudlatul Jannah dan Simatupang. Untuk menangani penyaluran paket sembako tersebut, Manapa mengaku membuat surat kuasa direksi PT Artalapan Bintang Jaya pada tanggal 19 Februari 1999 kepada Simatupang. Menurut Sunggu, hal itu atas permintaan Simatupang sebagai koordinator penyaluran bahan pokok.       

Harus teliti 

Dihubungi terpisah, Ketua Presidium Komite Waspada Orde Baru (KWOB) Judilherry Justam menilai ada rekayasa yang dilakukan oleh mereka yang terlibat dalam kasus dana nonbudgeter Bulog. Adanya Yayasan Raudlatul Jannah yang dikatakan menerima uang dana nonbudgeter Bulog dari Menteri Sekretaris Negara hanyalah alih-alih untuk menutupi permasalahan yang sebenarnya. Karena itu, Kejaksaan Agung harus meneliti kebenaran surat tanda terima penerimaan cek dari Yayasan Raudlatul Jannah. 

"Kejaksaan Agung jangan terbawa oleh alur rekayasa yang dibuat dengan menggunakan Yayasan Raudlatul Jannah ini. Semua itu rekayasa. Kalau Kejaksaan Agung terbawa pada alur ini, nanti ujungnya seolah Akbar Tandjung hanya melakukan kesalahan administrasi. Bukti dua kuitansi (tanda terima penerimaan cek-Red) itu harus diusut lebih lanjut, kirim ke laboratorium forensik untuk mengetahui umurnya, apakah sudah dua tahun atau masih baru," kata Judilherry. 

Kalau surat tanda terima itu menyatakan bahwa Yayasan Raudlatul Jannah menerima dana atau cek dari Bulog, menurut Judilherry, tidak masuk akal. Tandjung sendiri sudah mengakui bahwa Bulog menyerahkan cek ke kantornya, walaupun Tandjung selalu berkelit bahwa ia tidak pernah menerima secara fisik dana tersebut.  

"Ada hal penting lainnya yang harus diperhatikan. Beberapa waktu lalu Pak Akbar Tandjung mengatakan bahwa ia tidak melaporkan soal program bantuan pangan tersebut ke Pak Muladi yang menggantikannya sebagai Mensesneg. Alasannya, karena jangka waktunya hanya sebulan. Ini perlu dicermati mengingat cek pertama diterima tanggal 2 Maret 1999 dan yang kedua tanggal 20 Maret 1999. Saya pernah mendengar penuturan Pak Akbar Tandjung bahwa ia memberikan dana lagi ke yayasan karena yang pertama berhasil. Logikanya penggunaan dana yang pertama harus diserahkan ke Pak Muladi," kata Judilherry.  

Penasihat hukum Tandjung, Ruhut Sitompoel, menyatakan, kasus kliennya lebih sarat unsur politis daripada pidana. Karena itu, jika kasus ini diteruskan sampai ke pengadilan, dikhawatirkan akan lemah. 

Sulit   

Posisi sulit yang dihadapi Megawati, menurut Denny, karena pemerintahannya adalah pemerintahan koalisi. "PDI Perjuangan tidak memerintah sendiri karena kursinya di DPR hanya 34 persen. Dengan demikian, stabil atau tidaknya kedudukan Megawati sebagai Presiden sangat bergantung pada partai-partai yang berkoalisi dengan PDI Perjuangan," kata Denny.  

Denny mengemukakan bahwa Megawati menghadapi dilema karena partai-partai tersebut ada yang bermasalah pada masa lalu, seperti Partai Golkar. "Bila ia ingin konsisten memberantas KKN, berarti akan membuat Golkar sebagai partai besar akan menarik diri dari koalisi. Di satu sisi Megawati akan mendapatkan citra pemerintahan yang baik, tetapi di sisi lain pemerintahannya kemungkinan akan goyah, karena Golkar memiliki sumber daya yang besar dan orang-orang yang berpengalaman di bidang politik," ujarnya. 

Untuk tetap mendapat dukungan dari Golkar, Megawati tentunya tidak boleh terlalu keras mendorong Akbar Tandjung. Namun, hal itu akan berakibat buruk pada citra pemerintahannya dalam pemberantasan KKN. "Tentu saja pilihannya ada pada Megawati. Yang pasti, dia harus sadar bahwa yang penting baginya adalah meletakkan dasar-dasar yang baik bagi pemerintahan demokrasi selanjutnya. Maka, dengan segala risikonya, hukum dan pemberantasan KKN harus ditegakkan, karena itulah yang dibutuhkan oleh pemerintahan yang dipercaya oleh rakyat," jelasnya.   

