Jalur Ekonomi Bercabang Dua   Antara Menko dan Taufik Kiemas

Di kalangan masyarakat luas saat ini berkembang pandangan bahwa terdapat dua jalur ekonomi. Pertama, jalur formal (resmi) melalui Menko Perekonomian, dan kedua, melalui jalur informal (tak resmi), yaitu melalui Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri. Hal ini disebabkan campur tangan Taufik terlalu jauh di bidang eksekutif sehingga membuat galau peranan Menko Perekonomian dan Menteri Keuangan. 

Hal tersebut diutarakan Ketua Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Dr Sjahrir dalam pidato politik berjudul Tahun 2002 adalah Tahun Penentuan yang dibacakannya dalam acara briefing ekonomi dan politik, Senin (14/1). Acara ini dilengkapi pemaparan berbagai persoalan bangsa oleh sejumlah ekonom. 

Menurut Sjahrir, jalur kedua melalui Taufik tersebut bisa disebut sebagai pasar gelap kekuasaan politik (black market of power politics). Pasar gelap politik, katanya, terjadi bila yang berkuasa kehilangan kepekaan terhadap tuntutan publik, terlalu memikirkan kepentingan kelompok, dan terlalu percaya diri. PIB sendiri melihat adanya konflik kepentingan (conflict of interest) kekuasan, dari perjalanan Taufik ke Singapura dan Cina beberapa waktu lalu. 

Namun, menurut Sjahrir, konflik kepentingan dan kekuasaan tersebut barangkali tidak perlu terjadi dalam skala semacam ini seandainya Taufik bukan seorang anggota DPR. Sebagai anggota DPR, bagaimana mungkin dia memimpin tim eksekutif ke Singapura dan Cina. 

Dia menambahkan, itulah alasan PIB untuk meminta Taufik mundur dari kedudukannya sebagai anggota DPR beberapa waktu lalu. Namun, seruan dari PIB tersebut direspons negatif kalangan dekat Taufik, padahal hal tersebut sebenarnya demi kemaslahatan semua pihak, termasuk Taufik sendiri. Apalagi, ada undang-undang yang melarang anggota DPR pergi keluar atas biaya pemerintah untuk menghindari konflik kepentingan.  

"Buloggate" 

Menurut Sjahrir, "pasar gelap kekuasaan politik" juga menjelma dalam skandal Buloggate II. Bagaimana menjelaskan fakta bahwa Buloggate I berujung pada Sidang Istimewa MPR yang menghasilkan tergulingnya Presiden KH Abdurrahman Wahid. Sementara Buloggate II hanya berujung pada status tersangka bagi Ketua DPR Akbar Tandjung tanpa perlu dibentuk Pansus Buloggate II. 

Sjahrir memaparkan, diskriminasi tersebut tak memiliki hubungan apa pun dengan etika politik atau kesantunan berpolitik, tetapi hanyalah kerja konkret di pasar gelap kekuasaan politik. Terpenting adalah kalkulasi politik kekuasaan yang sempit dan masa bodoh dengan penegakan hukum dan kesantunan politik. 

Ia juga mengatakan, pasar gelap yang juga amat berbahaya adalah pasar gelap di bidang keadilan (black market of justice). Hal ini merupakan obyek bisnis yang luar biasa menguntungkan bagi para pejabat dan sekaligus menghilangkan sisa harapan bagi berlangsungnya pemulihan ekonomi nasional.         

Saat ini, kata dia dalam acara yang dihadiri sejumlah ekonom terkemuka itu, berlangsung proses penegakan keadilan yang jauh di bawah optimal, seraya arah dari pemulihan ekonomi tetap tak kunjung tiba.  

Revolusi sosial                

Mengenai proyeksi tahun 2002, Sjahrir mengatakan, tahun ini sebagai tahun penentuan karena berbeda dengan Peristiwa Malari 1974 (15 Januari) bersama teori killing ground-nya dan berbeda dengan Peristiwa Mei 1998 dengan teori provokasi. Apa yang terjadi tahun ini bisa menjadi benih-benih dari suatu keadaan yang jauh lebih serius dari Peristiwa Malari maupun Mei 1998. 

Alasannya, jika tidak ada perubahan sikap mental dalam menghadapi pasar gelap BBM, pasar gelap keadilan, dan tak adanya kepekaan akan benturan kepentingan yang berujung pada komersialisasi kekuasaan kasar, maka diperkirakan, Indonesia akan mencapai kondisi yang amat matang bagi berlangsungnya revolusi sosial. 

Menurut dia, penundaan kenaikan harga BBM telah menimbulkan anggapan luas di masyarakat bahwa pemerintah menjadi sponsor dari terbentuknya pasar gelap BBM. Sebab, dengan 14 hari terlewatkan selama bulan Januari 2002, begitu banyak spekulan yang diuntungkan dari harga pasar gelap maupun penyelundupan. Penyelundupan BBM terus- menerus berlangsung, tanpa keberdayaan atau upaya yang efektif sedikit pun dari aparatur negara untuk mengatasi masalah tersebut. 

"Betapa tidak, bukan saja sense of crisis itu tak kunjung muncul, tetapi kita bahkan terjebak dalam melihat pertumbuhan ekonomi 2001 serta proyeksi 2002 dengan melihat dan menghitung dalam cara-cara yang teramat konvensional. Kita lupakan bahwa proses pertumbuhan ekonomi 2001 dan proyeksi 2002, Indonesia yang kita lihat adalah Indonesia dengan keganjilan yang lengkap," ujar Sjahrir. 

Menurut Sjahrir, dirinya berani mengatakan hal tersebut karena data yang dikumpulkan PIB tentang kekerasan kolektif menunjukkan peningkatan kekerasan yang terus-menerus, terutama di Provinsi Aceh. Pemulihan ekonomi juga tak kunjung tiba, sektor perbankan tidak bisa berfungsi sebagai lembaga intermediasi sehingga pada saatnya dapat menghentikan pemulihan ekonomi. 

Selain itu, betapa politisasi korupsi serta upaya pemberantasan korupsi yang dipolitisasi dan sekaligus dikomersialkan adalah upaya-upaya yang akan membawa kita kepada jurang kemarahan yang meluas dari massa rakyat, terutama yang berada di kota. Institusi ekonomi maupun hukum juga semakin lumpuh saat ini. 

Untuk mengatasi ancaman munculnya revolusi sosial, Sjahrir mengatakan, hal itu dapat dicegah jika semua pihak memiliki tekad yang kuat untuk menghapus pasar gelap BBM atau barang dan jasa lainnya, menghapus pasar gelap di bidang keadilan berupa KKN 24 karat, dan memberikan arah yang jelas mengenai otonomi daerah. Selain itu, bertekad untuk keluar dari krisis ekonomi dengan menunjukkan perilaku pimpinan bangsa yang memahami dan memiliki sense of crisis.    

