Anggaran Pendidikan Kaltim Dinilai Cukup Wajar

Pemerintah Kalimantan Timur (Kaltim) menilai, alokasi anggaran pengembangan sumber daya manusia (SDM) termasuk pendidikan sebesar 10 persen dari RAPBD 2002, cukup wajar. Bahkan Sekretaris Daerah Kaltim, HS Syafran kepada DPRD menyatakan, jumlah Rp 150 milyar itu sudah memadai bagi peningkatan kualitas SDM yang terfokus di perguruan tinggi negeri dan swasta. 

Demikian jawaban Pemda Kaltim dalam sidang DPRD, Senin (14/1), menanggapi pemandangan umum fraksi-fraksi tentang RAPBD 2002. RAPBD Kaltim 2002 yang direncanakan sekitar Rp 1,5 trilyun itu disampaikan pekan lalu. Selain DPRD Kaltim, RAPBD itu juga disoroti kalangan pendidik dan lembaga swadaya masyarakat karena dinilai anggaran pendidikan terlalu kecil. 

Menurut Syafran, alokasi pendidikan sebesar Rp 150 milyar sudah meningkat dari tahun sebelumnya yang hanya Rp 130 milyar. Selain itu, masih ada anggaran dari pemerintah pusat, pemerintah kabupaten, dan kota di Kaltim juga menganggarkan 10 persen dari RAPBD-nya masing-masing, sehingga jumlahnya bisa lebih dari Rp 1 trilyun. 

"Berdasarkan penilaian pelbagai pihak, Kaltim dinilai cukup peduli terhadap peningkatan kualitas SDM khususnya melalui dunia pendidikan. Jika kalangan perguruan tinggi mengharapkan jumlah anggaran tertentu dapat mengajukan program mereka terlebih dahulu kepada DPRD ataupun pemerintah," kata Sjafran. 

Menurut dia, perguruan tinggi negeri seperti Universitas Mulawarman masih mendapat anggaran dari APBN dan tidak mengandalkan anggaran dari provinsi saja. Jumlah anggaran pendidikan tersebut sesuai dengan rencana strategis untuk mencapai kualitas SDM dari strata satu hingga strata tiga.  

Ia menegaskan, sasaran Kaltim dalam dunia pendidikan sekurangnya harus mencapai kualitas sejajar dengan negara ASEAN. "Apalagi tahun depan kita sudah menghadapi pasar bebas untuk kawasan Asia Tenggara dan sudah barang tentu kita mempersiapkan diri. Saya optimistis terhadap strategi kita dalam mempersiapkan SDM," tegas Sjafran.    

