Banjir Bandang di Medan  Di Pantai Harapan Serasa Kiamat

BAGI warga di Desa Pantai Harapan, Kelurahan Sunggal, Kecamatan Medan Sunggal, Kota Medan, banjir bandang yang datang sejak Minggu (13/1) malam benar-benar sebuah mimpi buruk. Air dari Sungai Belawan yang datang begitu cepat membuat puluhan keluarga di desa tersebut benar-benar panik. Beberapa, yang telah tertidur lelap, tak sempat menyelamatkan diri.  

Desa Pantai Harapan merupakan lokasi yang paling parah pada banjir Medan kali ini. Paling tidak, 23 rumah hancur total, sementara desa itu sendiri sudah tidak berbentuk desa lagi. Hanya sampah dan puing yang tampak di sana-sini, sementara beberapa penduduk mengais-ngais apa yang masih bisa diselamatkan dari sisa-sisa rumahnya.  

Sungai Belawan yang mengalir dari Berastagi di Kabupaten Karo sampai Pelabuhan Belawan di Medan ini biasanya tenang dan dangkal, namun malam itu mendadak menjadi "pembunuh" dalam beberapa jam saja. Permukaan air Sungai Belawan naik sampai tujuh meter dari ketinggian permukaan air yang biasanya dua meter. Dengan demikian, ketinggian air dari tanah naik sampai lima meter pada  hari Minggu pukul 22.00. Rumah-rumah beserta isinya, ternak, bahkan manusia tidak mampu membendung keganasannya. 

"Saya hanya tinggal punya pakaian yang saya pakai ini," ucap seorang gadis bernama Reno (27) sambil tersenyum getir. 

MINGGU malam itu, sekitar pukul 22.00, air mulai memasuki rumah Jairani (39) yang masih terjaga, sementara keempat anaknya yang masih kecil telah lama tertidur. Air naik begitu cepat sehingga suaminya, Irwansyah (39), terpaksa menjebol rumah dan berenang membawa anaknya yang bungsu, Iman (4), untuk diselamatkan terlebih dahulu.  

Sementara suaminya pergi, air terus naik dengan sangat cepatnya. Jairani yang tidak bisa berenang pun ketakutan bukan main. Untunglah tetangganya, Sugito (31), datang menolong setelah selesai menaikkan keluarganya sendiri ke atas atap rumahnya.  

Dengan dibantu Sugito, Jairani menjebol bubungan dan naik ke atas atap bersama anaknya, Putri (11). Sementara dua anaknya yang lain, Ayu (6) dan Siti (9), bergabung di atap rumah Sugito bersama istrinya Helfira (30), beserta dua anaknya Ilhamsyah (4) dan Muhammad Harun Al Rasyid (2,5).  

Namun, hanya beberapa saat kemudian, atap rumah yang diduduki Jairani dan Putri mulai bergerak. Hanya sekitar setengah jam setelah air mulai naik, rumahnya hanyut. "Saya teriak-teriak minta tolong, tapi tidak ada yang menolong. Semua orang sibuk menyelamatkan diri masing-masing," tutur Jairani. 

Ketika rumahnya yang hanyut itu melalui sebatang pohon kelapa, Jairani dengan memegang Putri segera meraihnya dan berpegangan pada pohon kelapa itu. Hanya beberapa detik kemudian rumahnya berantakan dan tenggelam. Serasa seperti mau kiamat.   

Beberapa saat setelah rumah Jairani hanyut, rumah Sugito pun ikut hanyut. Masih beruntung, rumah tersebut hanyut melewati pohon nangka, sehingga keluarga tersebut beserta dua anak Jairani bisa meraihnya dan bertahan di atas dahan.  

Sementara itu, Irwansyah sendiri, setelah meletakkan Iman di atas pohon belimbing, segera berenang kembali untuk menolong istri dan anaknya.  

"Suami saya berenang ke tempat saya, kemudian membantu membuatkan tempat pijakan, setelah itu berenang ke anak saya yang lain di pohon nangka untuk membuatkan pijakan di atas dahan-dahannya," tutur Jairani. 

Jerit tangis, teriakan minta tolong, dan azan  bersahut-sahutan diteriakkan puluhan warga yang bertahan di dahan-dahan pepohonan. Sementara suara air bergemuruh, dengan gelombang yang besar.  

"Suaranya bergemuruh, seperti ombak di laut. Pokoknya, rasanya seperti kiamat. Untunglah ada pohon-pohon itu. Kalau tidak, kita semua ini tidak ada yang selamat," tutur Syafrizal (26), yang duduk terpaku, memandangi bekas rumahnya yang tinggal lantai saja.  

Pada hari Senin pagi, sekitar pukul 05.00, baru warga berani turun dari pohon, setelah air mulai surut hingga setinggi dada orang dewasa. Namun, rumah-rumah mereka beserta isinya telah tiada, rata dengan tanah.  

Di antara kehilangan yang dialami penduduk Pantai Harapan, Ujanglah yang barangkali masih bisa mensyukuri sesuatu. Hartanya yang bisa selamat di antara reruntuhan rumahnya hanyalah seekor dari 15 kambing miliknya. Seekor lainnya tergeletak mati, sedangkan 13 ekor lagi hanyut entah ke mana.  

"Masih untunglah, masih ada yang selamat," kata lelaki berumur 40 tahun ini sambil mengikat kambingnya di atas sepeda motor. 

SEMENTARA itu, banjir juga mengganggu masyarakat lain di Medan yang tidak dilanda banjir. Bandara Polonia sempat ditutup hingga pukul 13.00 karena landasan pacunya tergenang air dengan ketinggian antara 40 sentimeter di tepi landasan dan tujuh sentimeter di sumbu landasan. Sekitar 2.000 calon penumpang pesawat dari Medan tertunda keberangkatannya. Menurut Catatan Kepala Cabang PT Angkasa Pura II  Medan Risman Nuryadin, setiap harinya rata-rata 4.000 penumpang berangkat melalui Bandara Polonia. 

Bahkan, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah beserta rombongan yang hendak meninjau bekas kebakaran di Padang Sidimpuan, Kabupaten Tapanuli Selatan, terpaksa membatalkan keberangkatan. Sebenarnya, pesawat SMAC jenis Cassa yang hendak digunakan hanya memerlukan landas pacu sepanjang 850 meter. Dengan demikian, masih mungkin untuk lepas landas dari Bandara Polonia dengan menggunakan sebagian landasan yang tidak tergenang.  

Akan tetapi, cuaca juga tidak mendukung penerbangan. Mendung tebal yang terlalu rendah dengan ketinggian hanya 1.200 kaki membuat jarak pandang hanya 10 kilometer. Selain itu, cuaca juga berubah-ubah, membuat penerbangan sangat berbahaya. Terutama saat pendaratan di bandara perintis Aek Godang Padang Sidimpuan yang dikelilingi bukit-bukit. 

Akhirnya, Bachtiar mengubah jadwal menjadi mengunjungi korban banjir di Medan, yaitu di Desa Pantai Berkah dan Pantai Harapan, Kelurahan Sunggal, itu. 

Selain itu, ditutupnya bandara juga membuat kiriman surat kabar nasional terbitan Jakarta terhambat. Biasanya pada pukul 09.00 surat kabar Jakarta sudah tersedia di Medan, namun kemarin sampai pukul 14.00 belum satu pun yang ada di pasaran. 

"Kacau semua, air meluap di mana-mana, mau baca koran pun tidak ada," keluh Ompu Monang Napitupulu, seorang tokoh masyarakat Batak di Medan.   

