Banjir Besar Landa Medan    5 Tewas dan 6 Hilang, Bandara Ditutup

Banjir besar kembali melanda Kota Medan dan Kabupaten Deli Serdang, Sumatera Utara (Sumut), Senin (14/1), akibat meluapnya Sungai Babura dan Sungai Belawan. Sedikitnya lima korban ditemukan tewas dan enam lainnya dilaporkan hilang. 

Menurut Camat Medan Sunggal Amin Daulay, korban tewas adalah  Zarni Chaniago (39), bersama anaknya, Kartini Dewi (7), dan Nurlela (70), ketiganya penduduk Kelurahan Sunggal, Kecamatan Medan Sunggal. Sedangkan dua lagi adalah yang hanyut di Kecamatan Sunggal, Kabupaten Deli Serdang, yaitu Putra (19), penduduk Hamparan Perak, serta Armaya (21), penduduk Desa Paya Geli. 

Korban hilang dan belum diketahui nasibnya adalah Kartika Dewi (17), anak perempuan Zarni Chaniago, dan Tiwi (10), penduduk Kelurahan Sunggal, serta penduduk Kota Medan, Lenoi Rambey (1), Panisah (3,5), dan dua lagi belum diketahui namanya. 

Sementara itu, di Medan Sunggal, empat orang lainnya yang hanyut ditemukan dalam keadaan selamat. Mereka adalah Fauji (4), yang ditemukan tersangkut di semak-semak pinggiran sungai, serta tiga orang lagi Yus (17), Musa (23), dan Baji (35), masing-masing dirawat di Rumah Sakit Sundari, Sunggal.  

Menurut catatan Satuan Koordinasi Pelaksanaan Penanggulangan Bencana Alam (Satkorlak PBA) Sumut, banjir menimpa 13.018 keluarga dari 40 kelurahan dan 15 Kecamatan di Kota Medan. Sedikitnya 31 rumah hanyut dan 34 lainnya rusak. Sementara di Deli Serdang, banjir melanda 15 desa di 13 kecamatan yang mencakup 1.160 keluarga. Sebanyak 3.390 orang terpaksa diungsikan dan enam jembatan rusak.  

Lima meter 

Di Desa Pantai Harapan, Kelurahan Sunggal, Kecamatan Medan Sunggal, banjir bandang yang datang sejak hari Minggu malam sekitar pukul 22.00 membuat permukaan air Sungai Belawan naik sampai setinggi tujuh meter, sehingga ketinggian permukaan air di perumahan menjadi 4-5 meter hanya dalam waktu 30 menit. Akibatnya, sebagian besar warga tidak sempat menyelamatkan harta bendanya, bahkan beberapa warga yang telah tertidur hanyut dan tewas.  

Air mulai surut mulai pukul 02.00. Pada pukul 04.00, kedalaman air tinggal dua meter, dan berangsur surut. Tim SAR dari Brimob Sumut yang berjumlah delapan orang sebenarnya telah datang sejak pukul 01.00. Namun, penyelamatan terhadap korban yang berlindung di atas pepohonan belum bisa dilakukan karena deras dan dalamnya air, sementara keadaan masih gelap.  

"Sementara menunggu terang dan air lebih surut, kami bantu evakuasi warga sekitar lokasi banjir. Baru pada pukul 05.00 kami bisa membantu evakuasi korban yang rumahnya hanyut dan bertahan di atas pepohonan, serta mencari korban yang hilang," ujar Komandan Kompi Bantuan Brimob Sumut Iptu M Silaen. 

Setelah air benar-benar surut, warga pun segera menengok bekas rumahnya. Saat rombongan Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah bersama Gubernur Sumatera Utara T Rizal Nurdin mengunjungi lokasi banjir di Sunggal, warga masih terus berusaha mencari barang-barang di antara puing-puing rumahnya yang telah hanyut sejauh 50 meter. "Mungkin masih ada yang bisa dipergunakan," kata Ati (40), sambil mengorek-ngorek reruntuhan.      

Bandara Polonia ditutup      

Senin pagi, Bandara Polonia, Medan, ditutup karena air menggenangi landas pacu. Tinggi genangan air  di tepi landasan pacu mencapai 40 sentimeter, sedangkan di sumbu landas pacu mencapai 7 sentimeter. Kali ini, genangan air bahkan mencapai depan apron. Menurut Kepala Stasiun Meteorologi dan Geofisika Polonia Medan R Syaefuddin, curah hujan tercatat 43,4 mm. Dibandingkan dengan curah hujan tanggal 28 Desember lalu yang mencapai 170 mm, curah hujan kali ini sebenarnya tidak terlalu besar. 

"Banjir yang juga menghentikan penerbangan tanggal 29 Desember lalu, tinggi air di sumbu landasan hanya empat sentimeter, dan air tidak mencapai depan apron," ujar Kepala Cabang PT Angkasa Pura II Medan Risman Nuryadin kepada Kompas di Bandara Polonia, Senin. 

Ditutupnya bandara membuat Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah beserta rombongan yang hendak meninjau bekas kebakaran di Padang Sidimpuan, Kabupaten Tapanuli Selatan, terpaksa membatalkan keberangkatan.  

Bachtiar mengubah jadwal menjadi mengunjungi korban banjir di Medan, yaitu di Desa Pantai Berkah dan Pantai Harapan Kelurahan Sunggal. 

Baru pada pukul 10.00 hari Senin, genangan air di bandara mulai surut sehingga penerbangan bisa kembali normal pada pukul 13.00. Pesawat pertama yang lepas landas setelah bandara dibuka kembali adalah pesawat milik PT Garuda Indonesia dengan tujuan Jakarta.  

Kepala Penjualan PT Garuda Indonesia Kantor Cabang Medan Syamsuddin menyatakan, akibat ditutupnya Bandara Udara Polonia, tiga penerbangan tujuan Medan-Jakarta dan satu penerbangan tujuan Medan-Banda Aceh terpaksa dibatalkan.  

"Pukul 10.00, pihak PT Angkasa Pura menyatakan Bandara Polonia Medan kembali dibuka, sehingga kami terpaksa menghubungi kembali para costumer untuk menyatakan hal tersebut, padahal sebelumnya kami juga sudah mengabari bahwa penerbangan telah dibatalkan," ujar Syamsuddin. 

Untuk melayani penumpang tujuan Medan-Jakarta, pihak PT Garuda Indonesia mendatangkan pesawat DC 10 dari Jakarta dengan kapasitas 247 penumpang dan diterbangkan pukul 18.40. Penerbangan selanjutnya dilayani pukul 21.00 dengan memberangkatkan GA 185 dengan kapasitas 150 penumpang. "Biarpun pesawat kosong karena banyak penumpang yang membatalkan penerbangannya, kami tetap memberangkatkan pesawat yang jadwalnya tertunda," jelas Syamsuddin.  

Menurut Syamsuddin, pihak airlines merasa dirugikan akibat penutupan Bandara Polonia, walau secara materiil tidak dapat disebutkan angkanya secara pasti. "Walau dapat dimaklumi peristiwa ini sebagai akibat bencana alam, hendaknya PT Angkasa Pura dapat mengantisipasi hal ini sejak dini. PT Angkasa Pura bertanggung jawab untuk memperbaiki saluran air di sekitar bandara untuk mencegah luapan air dari Sungai Babura sehingga pembatalan penerbangan karena bandara terendam air dari sungai tersebut tidak terulang lagi," ujar Syamsuddin. 

General Menager PT Awairs Internasional Medan R Iwan Sunaryanto menyebutkan, satu penerbangan perusahaan tersebut yang mengangkut 120 penumpang dengan rute penerbangan Medan-Jakarta dan connecting ke Denpasar dan Surabaya juga dibatalkan. "Ini sudah yang kedua kali, bandara ditutup akibat terendam air, dan jika terulang sampai ketiga kali tentu sudah warning untuk pihak bandara. Kerugian bukan hanya untuk pihak airlines, tapi juga masyarakat, Pertamina, dan semua pihak yang terkait dengan bandar udara," ujarnya.  

Rel KA  

Secara terpisah, Kepala Urusan Humas PT KAI Divisi Regional I Sumut John W Soembayak menyatakan, musibah banjir kali ini kembali memperburuk kondisi rel kereta api (KA) yang sedang dalam tahap perbaikan akibat diterjang banjir Desember lalu.  

"Prediksi kami, KA akan segera beroperasi secara normal karena 60 persen pengerjaan rel yang rusak telah rampung. Tetapi, akibat banjir yang kedua kali ini, bagian yang telah selesai dikerjakan kembali rusak dan kita memilih menghentikan pengerjaan untuk menjaga keselamatan pekerja," ujar Soembayak 

Menurut Soembayak, akibat meluapnya Sungai Bahbolon di Simalungun hingga merendam rel KA, maka perjalanan KA menuju Tanjung Balai dan Parapat tidak dapat dilayani. "Selain itu, 600 ton BBM juga batal dikirim dari Depo Pertamina Labuhan Deli ke Pematang Siantar akibat kawasan tersebut terendam air. Kalau cuaca seperti ini terus, kami tidak dapat memprediksikan kapan perjalanan kereta api kembali normal," ujar Soembayak.   

