Pemerintah Menghadapi Dilema   Soal PKPS Dilanjutkan Hari Ini

Jika Kabinet Gotong Royong saat ini terlihat lambat dalam mengambil keputusan, terutama di bidang ekonomi, itu karena pemerintah dihadapkan pada keputusan dilematis. Meski demikian, pemerintah akan berusaha mengembalikan uang negara yang telanjur dikeluarkan untuk menanggung perusahaan yang sekarang ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  

Demikian Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, menjawab pertanyaan pers setelah sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg), Jakarta, Senin (14/1). Pelaksanaan sidang kabinet yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri itu terlambat satu jam dari jadwal yang ditentukan pukul 10.00.  

Meski sidang berlangsung selama tiga setengah jam, belum ada keputusan final, terutama menyangkut masalah perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) yang sampai saat ini masih menimbulkan pro-kontra. Menurut rencana, hari Selasa ini, pembahasan masalah ekonomi akan dilanjutkan dalam rapat bidang ekonomi di Kantor Wakil Presiden (Wapres).  

"Kami dibayangi keputusan di masa lalu yang kami tidak bisa ubah. Seperti keputusan yang sudah diambil Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), mana bisa saya ubah. Maaf ya, mohon dimengerti kalau kami kelihatan oleh Anda (pers) terlalu lambat, itu tidak lain karena banyak sekali keputusan sekarang ini yang dilematis," ujarnya.  

Tidak bertentangan 

Ketika ditanya soal perpanjangan PKPS yang bertentangan dengan Ketetapan (Tap) MPR dan Undang-Undang (UU) Program Pembangunan Nasional (Propenas), Dorodjatun menyatakan, "Kami, kan, sudah sampaikan bahwa itu tidak bertentangan. Sesuai, itu semua."  

Tap MPR dan UU Propenas mengamanatkan pemerintah untuk menjalankan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) dengan konsisten dan menindak tegas debitor yang tidak memenuhi kewajibannya pada akhir Maret 2002.  

Dalam rapat KKSK yang dipimpin Menko Perekonomian tanggal 11 Desember 2001, disebutkan perpanjangan PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun. Sedangkan suku bunga yang sebelumnya mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) diturunkan menjadi minimal sembilan persen.  

"Dulu, ganti pemerintah, ganti menteri, ganti lagi penanganannya. Sementara 'hari sudah mau usai'. Kalau begitu, kapan mau kembali uang-uang yang dijanjikan itu. Faktanya, yang membayar utang itu tidak banyak. Nanti kalau kami sebut, malah memopulerkan yang membayar," kata Dorodjatun. 

Bukan hal baru 

Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta yang ditanya soal perpanjangan pengembalian utang selama 10 tahun bagi debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Take Over (BTO), dan Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), hanya mengatakan, secara keseluruhan proses restrukturisasi masih dalam diskusi di antara pihak-pihak yang terkait dan belum diambil keputusan final. Menurut Ary Suta, penyelesaian utang di AMC BPPN, perpanjangan pembayaran utang merupakan hal biasa. "Anda lihat Texmaco, restrukturisasi utang mereka dikasih 11 tahun, yang lain juga begitu. Yang namanya restrukturisasi seperti itu. Parameternya sudah jelas," ujarnya.  

Yang akan dilakukan sekarang, lanjut Ary Suta, membuat perlakuan yang sama bagi semua debitor. Sebenarnya, dalam keputusan KKSK tanggal 11 Desember 2001 tidak ada hal yang baru. "Parameter yang diusulkan dan diputuskan KKSK adalah parameter yang sama dengan AMC, yakni ada tenor, masalah suku bunga, dan jaminan pribadi. Ini bukan hal baru yang dilakukan BPPN," tambahnya.  

Perdebatan keliru 

Dalam pidato politiknya, Dr Sjahrir mengatakan bahwa seluruh perdebatan mengenai masalah PKPS adalah perdebatan yang keliru atau sengaja dikelirukan. Masalah yang paling penting justru tidak dibicarakan sama sekali. "Isu itu adalah kesepakatan tentang adanya penyelesaian di luar pengadilan, seperti yang ada pada Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA), Master Refinancing and Notes Issuance Agreement (MRNIA)," ujarnya. 

Ia melanjutkan, jika kemudian membuat diskursus tentang seluruh persoalan dengan para konglomerat, apakah mereka pemegang saham bank maupun debitor, menjadi diskursus yang keliru. "Seandainya kita tetap melanjutkan diskursus yang sekarang terjadi, maka bisa dipastikan, kita akan segera mengalami keruntuhan republik ini, karena memang kita tidak mau menyadari akan sulitnya menegakkan keadilan dalam keadaan krisis perekonomian seperti sekarang ini," tambahnya.  

Sjahrir menambahkan, poin yang penting lainnya adalah bagaimana menyamakan persepsi, apakah masalah ini akan diselesaikan secara out of court atau tidak. Bagaimana BPPN bersikap, bagaimana pihak ketiga mengatakan hal ini benar dilaksanakan, tetapi itu tidak terjadi.  

"Selama Presiden dan Jaksa Agung tidak mengambil sikap, maka kita akan terjebak dengan persoalan mengapa 10 tahun, 12 tahun, ketika MSAA diteken ada kesepakatan realize and discard, kalau ini dilaksanakan, tidak ada lagi pengadilan Leo Tanubrata dan Kaharudin Ongko. Dalam hal ini pemerintah tidak tahu atau tidak mau tahu agar tetap bisa cubit itu lagi," ujarnya. 

Bahas matang 

Di tempat terpisah, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menyatakan, Presiden minta agar soal perpanjangan PKPS dibahas lebih dulu sampai matang oleh menteri-menteri ekonomi terkait sebelum dijalankan BPPN. Soal itu masih  terus dibahas. "Tadi itu (dalam sidang kabinet-Red) belum selesai. Pembahasan akan dilanjutkan besok (hari ini-Red), supaya lebih matang sebelum dijalankan. Tadi, Ibu Presiden sudah menugaskan Wapres untuk memimpin rapat terbatas lanjutan menyangkut soal perpanjangan PKPS tersebut, besok," ujarnya. 

Menteri Keuangan Boediono pun membenarkan aspek-aspek penting perpanjangan PKPS masih dalam taraf pengkajian, di antaranya masalah hukumnya. Menyangkut kajian yang akan dilakukan Dana Moneter Internasional (IMF), Boediono mengakui, IMF sudah menanyakan hal itu dan akan mengkaji ulang pada Februari 2002.  

"Mereka sudah menghubungi kami. Tetapi, masalahnya tidak secara khusus menyangkut masalah (perpanjangan PKPS) itu saja. Semuanya nanti akan dikaji lagi, termasuk perpanjangan PKPS itu. Mereka akan datang kira-kira Februari. Yang akan datang akhir Januari itu adalah tim khusus perpajakan yang akan membantu pemerintah dalam mereformasi administrasi perpajakan. Februari itu nantinya terkait dengan review letter of intent (LoI), termasuk juga soal perpanjangan itu," katanya.  

Ditanya kemungkinan hasil review IMF dapat mengubah keputusan KKSK, Boediono secara diplomatis menjawab, "IMF punya pendapat. Tetapi, pemerintah juga punya pendapat. Pendapat pemerintah sendiri masih akan terus dikaji. Sebab, itu baru keputusan KKSK."  

Bukan penguasa 

Ditanya rencana IMF yang akan melakukan kajian atas perpanjangan PKPS, Laksamana menyatakan, IMF bukan penguasa. "Bagi kami yang penting bisa meyakinkan. Selama keyakinan itu bisa di-back up dengan argumentasi yang meyakinkan, tentu IMF akan setuju. Dalam LoI sendiri mereka minta untuk melakukan terobosan, dengan percepatan penjualan dengan joint venture atau outsourcing, misalnya di bidang properti," katanya.  

"Terus terang saja, kita tidak bisa melakukan itu, jika tidak ada penyesuaian atau perubahan MSAA atau PKPS. Juga MRA, kita tidak bisa menjual. Karena dalam kontraknya itu, mereka yang menjual dan yang memilikinya. Dan, batas waktunya juga ada. Kalau ada yang mau beli sekarang, ya kita gigit jari saja. Kalau memang mau berubah, ubah saja kontraknya. Kontrak itu bukan sesuatu yang harus disakralkan dan tak boleh tak diubah. Saya yakinkan, perubahan ini untuk kepentingan kita semua. Bukan untuk membela konglomerat, tetapi mencari solusi dalam penyelesaiannya," tambahnya.  

Sementara dalam rapat internal Komisi IX DPR yang dipimpin Benny Pasaribu, Senin, Komisi IX DPR memutuskan untuk mengundang Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Kamis pekan ini, selaku Ketua KKSK untuk memberikan penjelasan menyangkut latar belakang perpanjangan PKPS dan juga kewenangan KKSK untuk mengeluarkan keputusan yang dinilai tak sejalan dengan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 17 dan ketentuan lainnya.   

