Tanggul Dijebol, Tol Bandara Banjir

Selain menggenangi sejumlah kawasan jalan dan permukiman, curah hujan yang terus mengguyur Jakarta juga menyebabkan jalan tol Sedyatmo yang menuju Bandara Internasional Soekarno-Hatta kebanjiran. Banjir di ruas jalan itu semakin parah karena tanggul air yang berada di sisi kiri jalan tol di Kilometer 26-28, Selasa (15/1) pukul 01.00 dini hari, dijebol sekelompok orang yang diduga adalah warga Kamal Muara, Jakarta Utara. 

Akibatnya, puluhan penerbangan pesawat dari Bandara Soekarno-Hatta mengalami penundaan (delayed) terbang karena terlambatnya calon penumpang atau awak pesawat tiba di bandara. Keterlambatan terbang pesawat baik domestik maupun luar negeri itu berkisar antara 30 menit sampai dengan hampir dua jam dari jadwal yang telah ditetapkan.       

"Penjebolan itu dilakukan sekitar pukul 05.00. Cuma kami belum tahu persis apa alasan masyarakat sekitar Kelurahan Kamal Muara, Tangerang, menjebol tanggul tersebut," kata Untung, seorang petugas patroli PT (Persero) Jasa Marga Jalan Tol Prof Dr Sedyatmo Cengkareng di lokasi.  

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Selasa petang, beserta rombongan meninjau lokasi jebolnya tanggul tol tersebut. "Jalan tol menuju Bandara Soekarno-Hatta setiap tahunnya secara alami mengalami penurunan setebal 7 sentimeter. Penurunan dipengaruhi oleh kondisi tanah," kata Sutiyoso. 

Keterangan di lokasi menyebutkan, mulanya warga menjebol tanggul hanya sepanjang dua meter dengan menggunakan pacul atau cangkul. Akan tetapi, karena desakan air yang begitu kuat, kebocoran mencapai 10 meter. 

Menurut sejumlah warga di sekitar jalan tol yang tergenang itu,  daerah mereka kini sering kali dilanda banjir walaupun curah hujan sedikit saja. "Sedikit hujan saja air meluap. Kita takut banjirnya meninggi, maka masyarakat menjebol tanggulnya," ucap warga di sekitar daerah RW 02 Kelurahan Kamal Muara.  

Seorang staf Tim Dinas Pekerjaan Umum (PU) DKI Jakarta Wirajuanto yang bertugas di lokasi kejadian, Selasa, mengatakan, tanggul jebol mengakibatkan air meluap dan menggenangi jalan tol sepanjang 800 meter di Kilometer 26-28. Ketinggian air semula mencapai 60 sampai 80 sentimeter, namun berangsur-angsur surut. 

Pengamatan di lapangan hingga sekitar pukul 15.00, ketinggian air di pinggir badan jalan masih setinggi 40-50 sentimeter. Posisi air masih memenuhi separuh jalan di sisi kiri dan kanan jalan. DKI dan Suku Dinas PU Jakarta Utara tengah memperbaiki tanggul yang bocor dengan menutup bagian yang jebol dengan karung pasir.  

Untuk mengurangi volume air yang memenuhi badan jalan, Dinas PU DKI menggunakan dua pompa air yang tersedia di lokasi tersebut. Akan tetapi, karena airnya tidak surut-surut juga, mereka kemudian meminta tambahan tujuh pompa air lagi.  

"Upaya mengurangi volume air di jalan raya agak terlambat karena bantuan pompa air datang sekitar pukul 12.00, dan baru dapat dioperasikan sekitar pukul 13.00," kata Wirajuanto.  

Penerbangan ditunda 

Genangan air di Kilometer 26-28 itu membuat arus lalu lintas menuju ke bandara sempat ditutup sementara. Sejumlah kendaraan terpaksa tidak melanjutkan perjalanannya dan berbalik arah begitu lepas dari pintu tol Dr Sedyatmo. Begitu air mulai surut, kendaraan harus antre panjang menuju bandara. Sejumlah kendaraan bantuan bus Damri dikerahkan untuk mengantar warga yang menuju Cengkareng. Keterlambatan penumpang dan awak pesawat tiba di Cengkareng juga menyebabkan sejumlah penerbangan tertunda 30-60 menit.  

"Saya tahu ada banjir, makanya sengaja datang lebih awal dua jam. Saya juga memilih untuk naik bus Damri Airport saja, sebab kalau diantar, nanti malah mobilnya mogok," ucap Jhondri, seorang pengusaha asal Surabaya, di Bandara Soekarno-Hatta. 

Sejumlah waktu terbang pesawat yang tertunda terjadi di Terminal B, C, D, E, dan F Soekarno-Hatta. "Angka pasti berapa pesawat yang mengalami keterlambatan terbang belum dihitung, tetapi jumlahnya diperkirakan puluhan pesawat. Pada pukul 07.00-09.00 saja, misalnya, saya hitung ada 15 pesawat yang harus tertunda keberangkatannya," kata Moh Noor, Kepala Cabang OIC (Officer In Charge) Bandara Soekarno-Hatta, Selasa petang. 

Beberapa pesawat yang mengalami penundaan di antaranya, Garuda Indonesia dengan nomor penerbangan 890 tujuan Canton, Cina. Seharusnya pesawat itu berangkat pada pukul 09.00, tetapi baru bisa terbang pukul 11.46. Pesawat Garuda lainnya dengan nomor penerbangan 858 tujuan Singapura dan Hongkong juga terlambat terbang sesuai jadwalnya, yakni pukul 08.45. Pesawat itu baru lepas landas pada pukul 10.35. 

Sejumlah pesawat domestik juga mengalami penundaan keberangkatan, seperti Awair, Bayu Air, Mandala, Star Air, dan Bouraq. Pesawat Garuda dengan nomor penerbangan 420 tujuan Yogyakarta juga mengalami keterlambatan terbang. Pada hari Selasa  terdapat 201 penerbangan pesawat yang lepas landas dari Bandara Soekarno-Hatta. 

Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Khusus Bandara Soekarno-Hatta Ajun Komisaris Sri Suari Wahyudi menyatakan, pihaknya belum sampai turun tangan membantu akibat yang timbul akibat banjir di jalan tol, serta tertundanya waktu terbang pesawat. "Tidak ada perubahan berarti di kawasan bandara, berkaitan dengan dua hal itu," katanya.   

