Amien Rais:   Parpol Jangan Bekerja Sama Tutupi Korupsi

Ketua MPR Amien Rais, yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (DPP PAN), menyatakan, pihaknya menyambut baik jika terjalin kerja sama antarpartai politik. Namun, ia mengingatkan agar kerja sama yang terjalin tidak untuk meniadakan atau menutup-nutupi kasus-kasus hukum yang berat, seperti kasus korupsi.  

Hal itu dikemukakan Amien kepada wartawan, Selasa (15/1), saat dimintai tanggapan mengenai pertemuan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung dan Ketua Umum DPP Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Megawati Soekarnoputri. Pertemuan Tandjung dan Megawati, pekan lalu, antara lain membicarakan pentingnya kerja sama antara kedua partai. (Kompas, 14/1)  

Secara terpisah, Tandjung mengatakan, pertemuannya dengan Megawati hanya secara kebetulan dan tidak direncanakan. "Pertemuan itu kebetulan saja. Kebetulan saya makan malam mengikuti acara kenegaraan dan kemudian ketemu Mbak Mega. Duduknya juga kebetulan bersebelahan," ungkap Tandjung kepada wartawan di Gedung MPR/ DPR Jakarta, Selasa.  

Tandjung mengakui dalam pertemuan itu sama sekali tidak dibicarakan status dirinya sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog, maupun mengenai rencana pembentukan Panitia Khusus (Pansus) DPR untuk menyelidiki kasus tersebut.  

Kemarin, DPP PDI Perjuangan mengadakan pertemuan konsultasi dengan Fraksi PDI Perjuangan DPR di Kantor DPP PDI Perjuangan, Pecenongan. Pertemuan yang dipimpin Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri tersebut antara lain memutuskan, sikap PDI Perjuangan atas pembentukan Pansus Bulog akan ditentukan pada tanggal 21 Januari 2002. 

"Sampai saat ini Bu Mega tidak pernah menyuruh fraksi untuk berhenti dengan proses yang ada. Jadi kita akan berlanjut dengan proses yang ada," kata Ketua DPP PDI Perjuangan Roy BB Janis. 

Jangan tutupi 

Menurut Amien, dirinya senantiasa berpegang pada rumusan dalam Al Quran, yang mengatakan, bekerjalah bersama-sama untuk menegakkan takwa dan kebajikan, tetapi jangan sekali-kali bekerja sama untuk menegakkan dosa dan permusuhan.  

Kerja sama antarpartai, menurut Amien, seharusnya diarahkan untuk kepentingan rakyat banyak, misalnya bagaimana partai-partai itu berupaya menanggulangi supaya harga BBM dan harga beras tidak naik.  

Sebagai Ketua Umum DPP PAN, Amien menyatakan sikap partainya terhadap kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog yang melibatkan Akbar Tandjung. Pertama, PAN menghormati proses hukum yang sedang berjalan di Kejaksaan Agung, dan menghormati penetapan peningkatan status Akbar Tandjung dari saksi menjadi tersangka. Kedua, PAN mendorong agar Kejaksaan Agung tidak ragu-ragu dan menjadikan seluruh proses hukum itu bermuara pada penegakan supremasi hukum. Ketiga, bila proses hukum berjalan secara transparan dan jelas, PAN berpendapat pansus tidak perlu lagi dibentuk karena tujuan akhir pansus adalah pelimpahan hukum dari kasus itu ke Kejaksaan Agung.  

Bukan rekayasa 

Ketua DPP yang juga Ketua F-PDIP DPR Roy BB Janis usai pertemuan kepada pers mengemukakan, Pansus Bulog II akan dibahas tanggal 21 Januari 2002 dalam Rapat Paripurna DPR, yang diisi dengan mendengarkan usulan pembentukan Pansus Bulog II oleh 50 anggota DPR pengusul hak angket kasus dana nonbudgeter Bulog. 

"PDI Perjuangan akan tetap mengikuti agenda yang telah dijadwalkan tersebut. Sikap partai kami secara resmi nanti akan kami sampaikan pada tanggal 21 Januari yang akan datang. Sampai saat ini Ibu Mega masih memerintahkan kami untuk mengikuti prosedur dalam Badan Musyawarah (Bamus) DPR, yaitu pada tanggal 21 Januari akan dibahas dalam Sidang Paripurna DPR," kata Roy. 

Tentang kerja sama dengan partai-partai yang dilontarkan Partai Golkar, Roy menegaskan bahwa PDI Perjuangan selalu terbuka dan bersedia kerja sama dengan partai politik mana pun asalkan semua ini dalam rangka menjalankan agenda reformasi, bukan dalam rangka meninggalkan semangat reformasi yang memang telah menjadi janji kepada rakyat.  

"Bukan pula dalam rangka kerja sama untuk merekayasa hukum, yang putih menjadi hitam dan hitam menjadi putih. Jadi, penegakan hukum pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) merupakan prioritas kerja sama kami dengan partai mana pun. Sebaliknya, kami tidak akan bekerja sama kalau itu merupakan pengingkaran terhadap agenda reformasi," katanya. 

Roy menegaskan, pertemuan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung dengan Megawati hari Sabtu lalu itu bukan pertemuan resmi sehingga itu tidak bisa dikatakan ada suatu kesepakatan. "Yang terjadi kemarin bukan pertemuan antara ketua umum partai, tetapi antara Presiden dan Ketua DPR dalam suatu acara resepsi," katanya. 

Dalam rapat DPP dengan F-PDIP kemarin, menurut Roy, Megawati meminta agar pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Lembaga Kepresidenan ditunda dulu, karena materinya berkaitan dengan amandemen UUD 1945. "RUU Lembaga Kepresidenan di-pending dulu sampai dengan nanti amandemen UUD 1945 selesai tahun 2002," katanya. 

Namun, Megawati meminta agar sejumlah RUU dipercepat pembahasannya karena berkaitan dengan pemerintahan. "Ada beberapa RUU prioritas yang memang ada kaitannya dengan kelancaran pemerintahan, seperti RUU Kelistrikan dan RUU Pencucian Uang, diharapkan segera bisa diselesaikan," kata Roy.   

