Bukan Hal Aneh, Jalan Tol Bandara Banjir

"JIKA kelak segala kekhawatiran itu ternyata terbukti, saya siap dihadapkan ke meja hijau untuk mempertanggungjawabkannya. Saya mempertaruhkan segalanya. Saya mempertaruhkan nama baik Ciputra, moral, atau bank guarantee. Semuanya."  

Mungkin orang masih ingat omongan itu yang disampaikan Ciputra, salah seorang Komisaris PT Mandara Permai, developer (pengembang) Pantai Indah Kapuk (PIK). Pernyataan Ciputra 10 tahun lalu itu dikemukakan untuk menjawab kontroversi proyek PIK yang menempati hutan lindung dan cagar alam Muara Angke, Kelurahan Kapuk Muara dan Kamal Muara, Jakarta Utara. 

Saat itu, selain menyayangkan dirusaknya habitat rawa dan hutan bakau di hutan lindung tersebut, masyarakat mengkhawatirkan proyek perumahan mewah di atas lahan 831,63 hektar, yang juga mereklamasi rawa, itu akan menyebabkan banjirnya jalan tol menuju Bandara Soekarno-Hatta. Hal lain adalah rusaknya perikanan di pantai utara Jakarta dan Jawa Barat serta rusaknya habitat satwa dan ekosistem kawasan hutan bakau Muara Angke. 

Walaupun ditentang para pencinta lingkungan, Menteri Kehutanan (saat itu) Hasjrul Harahap mendukung penuh. Bahkan, bersama Menteri Kependudukan dan Lingkungan Hidup Emil Salim, Harahap juga pernah secara khusus menjelaskan kepada puluhan wartawan bahwa proyek PIK sudah sesuai prosedur, termasuk perizinan.  

Ternyata tidak lebih dari tujuh tahun kemudian, setelah proyek PIK berjalan, banjir melanda jalan tol! Logikanya sederhana. Rawa itu tempat penampungan atau parkir air. Ketika tempat parkir air itu diuruk, air pasti akan mencari lokasi lain, bisa jalan tol atau kawasan lain yang lebih rendah, termasuk permukiman penduduk.  

Pengelola PIK telah menyediakan sejumlah pompa untuk "mengeringkan" jalan tol dari genangan air. Namun, terbukti, itu pun tidak menyelesaikan masalah. Apalagi areal persawahan di sekitar Bandara Soekarno-Hatta kini pun telah banyak beralih fungsi menjadi perumahan, gudang, atau pabrik. Kawasan perumahan Bandara Mas di Desa Neglasari, Batuceper, Tangerang, misalnya menempati 50 hektar persawahan.  

Dengan begitu, tidak terlalu "aneh" jika kemudian jalan tol Sedyatmo yang menuju bandara itu banjir.   

