Dollar Mengawal Masuk Kabul  LAPORAN DARI AFGANISTAN (1)

PENGANTAR REDAKSI 

PERTENGAHAN Januari ini, wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman mengadakan perjalanan jurnalistik ke Afganistan untuk melihat langsung perubahan yang terjadi di negeri itu pasca-era Taliban dan setelah terbentuknya pemerintahan sementara pimpinan PM Hamid Karzai yang baru bekerja secara resmi sejak 22 Desember lalu. Laporan perjalanannya tersebut disajikan dalam lima tulisan yang diturunkan mulai hari ini. 

 "TUNGGU dulu, Anda mau ke mana? Mana paspor Anda?" gertak Muhammad Torab, begitu Kompas menyeberang perbatasan Torkham (perbatasan Pakistan-Afganistan) dari sisi Pakistan menuju Afganistan. 

Didampingi dua tentara berseragam hijau loreng dengan senjata Kalashnikov buatan Rusia, Torab-yang mengaku sebagai penjaga keamanan perbatasan-terus mengejar Kompas, bahkan mengepung ketika merasa diabaikan. "Mana paspor Anda? Saya urus proses masuk Anda sampai beres," janjinya. 

Paspor pun berpindah tangan. Hanya lima menit, Torab kembali. One hundred and fifty dollar for one person. Silakan bayar," katanya dengan nada memaksa. Alasannya, ini biaya untuk masuk, pengawal, dan sewa taksi ke Jalalabad. "Anda juga harus menginap di Hotel Spinghar Jalalabad," lanjutnya lagi. 

Tawar-menawar berlangsung alot. Staf lokal KBRI Kabul, Muhammad Kasim, yang mendampingi Kompas dari Islamabad ke Kabul, mencoba menentang lagi. "Saya biasa lewat perbatasan ini, tetapi baru kali ini dipungut sebanyak itu," kata Kasim.  

Torab tak mau kalah, "Ini peraturan baru yang harus dipungut dari orang asing. OK, two hundred and fifty dollar for two persons." Dengan pertimbangan keamanan, karena saat itu sudah sore, permintaan Torab pun kami penuhi. Kembali paspor kami dibawa, dan dalam waktu 10 menit dikembalikan setelah dilengkapi visa masuk Afganistan. 

Mobil telah disediakan Torab, begitu juga seorang pengawal bersenjata. Kami memilih menuju Jalalabad (kota terdekat dari perbatasan Pakistan-Afganistan) terlebih dulu guna menghindari masuk Kota Kabul pada malam hari dengan pertimbangan keamanan. 

PERJALANAN ke arah Jalalabad adalah perjalanan mengarungi bukit-bukit tinggi tandus di kanan-kiri, mengingatkan pada filsuf Pakistan, Muhammad Iqbal, yang menyebut rakyat Afganistan dengan sebutan "elang gunung". Memang, betapa kerasnya alam negeri Afganistan dan watak rakyatnya yang tak henti-hentinya berperang. 

Dalam perjalanan, sang sopir tak lupa memberi tahu kami, letak perbukitan tinggi Tora Bora yang berada di sebelah kiri kami. Di sinilah buronan nomor satu Amerika Serikat (AS), Osama bin Laden dan para pengikutnya, dicurigai bersembunyi. Di sini juga pesawat-pesawat tempur AS terus menggempur sasaran. 

Tetapi, masalah pungutan uang di perbatasan masih memenuhi benak istri Muhammad Kasim, warga Afgan dari etnik Pashtun. Menggunakan bahasa Pashtun, ia bertanya lagi pada sopir, untuk siapa sebenarnya pungutan itu. Untuk dibagi-bagikan kepada para komandan perang yang berkuasa di kawasan Jalalabad dan sekitarnya, kata sopir itu. 

Jawaban sopir itu langsung mengingatkan situasi anarkis Afganistan pada masa Mujahidin (1992-1996), di mana wilayah-wilayah negeri ini dikuasai para komandan perang di tengah lemahnya pemerintah pusat di Kabul. Para komandan perang seenaknya saja membuat peraturan di wilayah mereka masing-masing. Wilayah timur Afganistan-yang meliputi Jalalabad dan perbatasan Torkham-kini tentunya berada di bawah kekuasaan komandan Aliansi Timur, Muhammad Zaman. 

Situasi perbatasan Torkham yang masih semrawut, khususnya dalam bidang keamanan, menunjukkan pemerintahan sementara pimpinan PM Hamid Karzai belum punya pengaruh kuat di wilayah-wilayah provinsi. Ketika Kompas mengunjungi Afganistan di masa Taliban tahun 1997, situasi perbatasan Torkham jauh lebih rapi dan aman. Perjalanan Torkham-Jalalabad yang biasa ditempuh sekitar satu jam dengan mobil, saat ini menjadi lebih lama. Tak kurang dari empat tempat pemeriksaan harus dilalui. Padahal, pada masa Taliban, tidak ada satu pun tempat pemeriksaan antara Torkham dan Jalalabad.  

SETIBA di Jalalabad, kami memutuskan mencari hotel di tengah kota, lagi-lagi atas pertimbangan keamanan. Pemilik hotel, Muhammad Abdul Aziz, menyambut hangat kedatangan kami. Dengan bahasa Arab yang lancar, ia pun mempromosikan hotelnya.  

"Ini hotel paling aman di Jalalabad. Mencari hotel di sini bukan pertimbangan paling bagus atau paling murah, tetapi yang paling aman," kata Aziz pada Kompas. 

Wartawan asal Afrika Selatan yang sudah sebulan meliput di Jalalabad ikut berpromosi. "Untung Anda pilih menginap di hotel ini. Kalau Anda pilih Hotel Spinghar, Anda akan dipungut uang oleh tentara Mujahidin yang suka nongkrong di situ dengan berbagai cara. Saya sebelum menginap di sini, menginap di Hotel Spinghar," katanya. 

Tampaknya, memang banyak oknum tentara Mujahidin yang mengambil kesempatan dari banyaknya wartawan yang datang ke Afganistan saat ini. Mereka memeras wartawan untuk meraih keuntungan pribadi. 

Dari jendela hotel, Jalalabad hanyalah sebuah kota dalam kegelapan. Tak satu pun penerangan jalan menyala. Kerlap-kerlip lampu hanya tampak dari hotel dan rumah penduduk. 

KEESOKAN paginya, kami cepat-cepat mencarter mobil ke Kabul agar bisa sampai ke ibu kota Afganistan itu paling lambat pada sore hari. Perjalanan dari Jalalabad menuju Kabul merupakan perjalanan paling berat. Jalanan nyaris hancur total. Lubang-lubangnya cukup dalam, sebagian mencapai 2-3 meter. Beberapa jembatan putus sehingga kendaraan harus melalui jalan darurat di sungai itu sendiri. 

Perjalanan dari Jalalabad ke Kabul-yang bisa ditempuh paling lama tiga jam dalam keadaan jalan bagus-kini harus ditempuh tujuh sampai delapan jam, karena kendaraan hanya melaju paling cepat 40 kilometer per jam. Jalanan pun terus menanjak tajam dan berliku-liku seperti ular. Jalan yang baru dilalui tiba-tiba berada di bawah kami, sementara kiri-kanan jalan adalah jurang curam yang sangat mengerikan. 

Seperti halnya perjalanan dari Torkham ke Jalalabad, perjalanan dari Jalalabad ke Kabul cukup banyak tempat pemeriksaan di tengah jalan. Begitu keluar dari Kota Jalalabad, sedikitnya ada tiga tempat pemeriksaan. Menjelang masuk dan setelah Kota Sarobi (kota antara Jalalabad dan Kabul), masing-masing ada satu tempat pemeriksaan. Menjelang masuk Kota Kabul, masih ada lagi dua tempat pemeriksaan. 

Meskipun banyak tempat pemeriksaan, masalah keamanan paling mencemaskan dalam perjalanan dari Torkham ke Kabul. Pasalnya, tentara yang ditempatkan di tempat-tempat pemeriksaan tersebut tampak kurang terdidik dan terkesan baru turun gunung. Selain itu, para tentara di tempat-tempat pemeriksaan itu tidak berada di bawah satu komando, tetapi tunduk pada komandan perangnya masing-masing. Dikhawatirkan, mereka asal tembak kalau ada sesuatu yang mencurigakan. Peristiwa tewasnya empat wartawan Barat awal Desember lalu dekat Kota Sarobi akibat ditembak tentara yang tidak disiplin. Peristiwa tersebut selalu menghantui perjalanan Peshawar-Kabul.  

Menjelang masuk Kota Kabul, mulai terlihat kehancuran akibat gempuran pesawat-pesawat tempur AS yang dimulai sejak 7 Oktober itu. Di kawasan Pull-I Carhi, yang terletak di mulut Kota Kabul, tampak kehancuran markas-markas militer Taliban. Kawasan tersebut dikenal sebagai tempat penyimpanan senjata dan amunisi Taliban. 

Makin mendekati Kota Kabul, makin banyak gedung atau pabrik yang tampak hancur. Kehancuran tersebut bukan hanya disebabkan gempuran pesawat tempur AS baru lalu, tetapi sejak masa invasi Uni Soviet ke Afganistan (1979-1989) dan perang antar-Mujahidin sendiri (1992-1996). 

Suasana di Kota Kabul sangat lengang. Saat itu, sudah sore hari. Toko-toko sudah mulai tutup dan para pegawai sudah pulang kerja. Di Kota Kabul beberapa tahun terakhir ini, tidak dikenal kehidupan malam karena lampu penerangan kota belum berfungsi. Kami langsung menuju wisma KBRI Kabul yang menjadi tempat kami selama berada di Kabul.

