Perampas Sepeda Motor Tewas Dihajar Massa

Fajar Satria bin Hidayat (19), tersangka pelaku perampasan sepeda motor, Selasa (15/1) pukul 19.30, tewas setelah dipukuli massa yang memergokinya di Kompleks Hankam, Joglo, Jakarta Barat. 

Menurut keterangan yang dihimpun di lokasi kejadian, korban diteriaki maling oleh massa ketika tertangkap basah hendak merampas sepeda motor milik seorang warga yang belum diketahui namanya, di kompleks perumahan itu.  Massa yang mendengar teriakan maling tersebut, segera berlari keluar dari rumah masing-masing dan menemukan Fajar tengah berusaha melarikan diri. Fajar tertangkap massa, dan segera mendapat pukulan bertubi-tubi sehingga menyebabkan ia luka parah. Fajar tewas tak lama kemudian. Mengetahui Fajar telah tewas, massa berniat membakarnya, tetapi polisi yang tiba beberapa saat sesudahnya berhasil mencegahnya.   

Sementara itu, percobaan penodongan sopir taksi di Jakarta terjadi lagi Selasa malam. Usaha ini dapat digagalkan karena sopir taksi melawan dan penodong melarikan diri.  

Menurut keterangan Rusmadi (24), sopir taksi dengan nomor polisi B 2449 TU, pria penumpangnya mengalungkan celurit pada lehernya, dan memaksa Rusmadi menyerahkan semua uangnya. Rusmadi melambatkan taksinya sambil mengeluarkan uang dari sakunya. Dan, ketika penodong lengah, Rusmadi membuka pintu taksi dan melompat keluar sambil berteriak minta tolong.   

