Soal Jalur Ekonomi Bercabang Dua   Menko Perekonomian: Kami Tidak Merasakan

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengaku tidak merasakan adanya jalur ekonomi yang bercabang dua, yaitu jalur formal (resmi) melalui Menko Perekonomian dan jalur informal (tak resmi) yang dikuasai suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas.  

"Kami enggak merasakan itu. Dalam pertemuan tadi, kami tidak membahas masalah itu. Sama sekali tidak," papar Dorodjatun, usai mengikuti pertemuan tertutup dengan Dewan Pertimbangan Agung (DPA) di Jakarta, Selasa (15/1). Dorodjatun mengungkapkan hal tersebut menjawab wartawan yang menanyakan komentarnya mengenai sinyalemen adanya dua jalur ekonomi sebagaimana diungkapkan oleh Ketua Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) dalam pidato politiknya, Senin lalu. 

Secara terpisah, Sekretaris Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) DPR Endin AJ Soefihara dan pengamat ekonomi Didik J Rachbini mengatakan, kegalauan peranan Menko Perekonomian dan Menteri Keuangan karena campur tangan Taufik Kiemas-seperti disinyalir oleh PIB-menjadi salah satu bukti rapuhnya pemerintahan. 

Hal itu sekaligus juga menunjukkan tidak adanya tujuan yang kuat dari pemerintah untuk membuat tatanan kekuasaan politik (market of power politics) yang sehat.  

"Menurut saya, dua-duanya salah. Kalau sampai yang informal bisa ikut campur tangan dalam pekerjaan eksekutif, itu artinya ada peluang yang diberikan oleh pihak pemerintah sendiri. Pemerintah, atau menteri-menteri itu, telah memberi peluang terjadinya politics black market (pasar gelap politik). Sebagai pemegang otoritas yang sah, menteri-menteri itu punya kewenangan untuk mencegah hal itu terjadi," tutur Didik. 

Ia mengingatkan, situasi seperti yang terjadi saat ini akan merusak citra pasar politik Indonesia. "Dan kalau ini dibiarkan terus, kita tidak berhasil menciptakan politics market yang sehat. Maka, skenario masa depan Indonesia akan seperti Meksiko dan negara-negara Amerika Latin lainnya; terpuruk dan kehilangan kepercayaan dunia," ungkapnya. 

Ditambahkan Didik, pemerintahan Megawati Soekarnoputri selayaknya bercermin pada kejatuhan pemerintahan-pemerintahan sebelumnya. Pemerintahan Orde Baru atau mantan Presiden Soeharto dan pemerintahan mantan Presiden Abdurrahman Wahid tersungkur karena kuatnya intervensi jalur informal ke dalam wilayah eksekutif.  

"Dulu ada forum formal di Bina Graha, tetapi pada saat yang sama ada forum Tapos atau TMII (Taman Mini Indonesia Indah-Red), atau kalau di era Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) ada kabinet siang dan kabinet malam, bahkan ada kabinet subuh. Situasi ini tampaknya terjadi lagi, meski dalam wujud yang lain. Jangan ulangi kesalahan yang sama," saran Didik. 

Bisa disengaja 

Lebih jauh Didik mengatakan, bila pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri peka terhadap semangat reformasi, maka seharusnya jalur-jalur informal itu ditiadakan atau dihapuskan. Sebab, salah satu tuntutan reformasi adalah adanya reformasi tatanan politik menuju tatanan politik yang sehat.  

"Ini pertaruhan pemerintahan sekarang, yaitu membentuk tatanan politik yang sehat. Sebab, hanya tatanan politik yang sehat yang dapat menjadi lokomotif bagi penyehatan kehidupan ekonomi, sosial, dan politik. Kalau ini gagal, maka tujuan bangsa tidak akan bisa dicapai. Kini kita menunggu keberanian para menteri untuk menolak, atau bahkan menghadang, terjadinya pasar gelap kekuasaan politik itu," ucapnya. 

Pendapat senada disampaikan oleh Endin. Dikatakan, adanya jalur informal, selain menunjukkan kerapuhan pemerintahan, juga menjadi bukti tidak efektifnya pemerintahan. "Seharusnya pemerintah mengoreksi dirinya, kenapa hal itu terjadi. Apakah bukan sebuah kesengajaan menciptakan jalur-jalur informal, karena memang ada kepentingan-kepentingan tertentu yang ingin dicapai," kata anggota DPR dari Komisi IX ini. 

Para anggota kabinet, khususnya Menko Perekonomian dan Menteri Keuangan, menurut Endin, seharusnya memiliki keberanian untuk menolak terjadinya intervensi ke dalam wilayah eksekutif oleh siapa pun. Dia mempertanyakan, kenapa Menko yang secara formal dan legal punya otoritas moneter, fiskal, dan birokrasi, bisa kalah dari yang informal.  

"Menjadi pertanyaan kami, kalau memang ada jalur informal, seberapa besar efektivitas Menko atau kabinet dalam menjalankan tugas dan fungsinya. Harus ada keberanian dari para anggota kabinet untuk menolak segala bentuk intervensi. Mereka harus berani menegakkan apa yang harus mereka tegakkan,"  demikian Endin.  

"Kalau dengan keberanian itu mereka lalu menjadi tersisih, dan bahkan tidak bisa berbuat apa-apa, mereka harus mengambil sikap. Sebab, kalau mereka diam dan membiarkan intervensi terus terjadi, yang berakibat pada terjadinya penyimpangan-penyimpangan, mereka turut bersalah," tambah Endin.   

