Sering-seringlah Pejabat Datang...

"KALAU lagi musim hujan, udah deh, pokoknya enggak enak makan, enggak enak tidur, jagain pompa terus," kata Mian Santoso (55), Kepala Operator Waduk Pluit, Jakarta Utara.  

Bersama sembilan rekannya, pria kurus berkacamata yang hampir seluruh rambutnya berwarna putih itu bertanggung jawab atas keadaan air Waduk Pluit. Waduk tersebut setiap hari menampung limpahan air dari banyak sungai yang bermuara di Jakarta, antara lain Sungai Krukut, Sungai Cideng, dan Sungai Ciliwung, yang melewati pusat Kota Jakarta. Dengan beban kerja itu, dan segala masalah yang ada, bisa dibilang Mian dan teman-temannya bertanggung jawab atas penanggulangan banjir yang mengancam Jakarta. 

Walaupun Mian tidak bermaksud mengeluh, di saat Ibu Kota diguyur hujan dan banyak kawasan terendam, orang juga mungkin tidak pernah ingat keberadaan Mian dan kawan-kawan. Padahal, orang-orang seperti mereka-para penjaga pompa atau pintu air-itu mungkin bisa disebut sebagai para penjaga Ibu Kota dari serangan banjir atau genangan yang lebih parah. 

Buat mereka, para operator pompa air waduk, musim hujan adalah saatnya bekerja keras, memompakan air waduk ke laut dan membersihkan waduk dari tumpukan sampah. 

Mian bekerja sejak tahun 1967 bersamaan dengan pengoperasian Waduk Pluit itu. Waktu selama 35 tahun membuat lelaki itu telah kenyang dengan suka duka menjadi operator pompa air.  Tugas hariannya adalah mengecek delapan pompa air yang ada dan mengoperasikannya bergantian. Jika terjadi kerusakan pompa, ia wajib melaporkan kepada atasannya. 

Delapan pompa air itu terletak dalam dua bangunan. Empat pompa berada di gedung lama, sebuah pompa di antaranya adalah pompa buatan Jerman yang usianya sama dengan waduk itu sendiri. Tiga buah pompa baru dipasang tahun 1997 menggantikan pompa yang lama. Empat pompa lainnya ada di gedung kedua, yang baru beroperasi tahun 1986.   

SEPINTAS pekerjaan Mian dan teman-temannya sesederhana itu. Akan tetapi, mereka adalah orang-orang yang bekerja setiap hari, nyaris tanpa libur, dari pagi sampai petang. Pada malam hari mereka bergantian menjaga pompa, lima orang setiap malamnya. Mereka harus begadang menjaga ketinggian air waduk, terutama di musim hujan. Mereka juga harus serba bisa, mulai mengelas, mengerti mesin, listrik, menyelam, sampai membetulkan kerusakan pompa.  

Tidak ada pujian buat pekerjaan seperti itu. Apa yang sering kali terjadi adalah mereka harus siap menerima umpatan dari warga yang daerahnya terkena banjir. 

"Saya pernah ditelepon seorang ibu dari Tambora. Ibu itu marah-marah karena kampungnya kebanjiran. Dia menuduh saya membuka pintu air sehinga air laut masuk ke sini," ujar  Mian. Padahal, banjir itu terjadi karena luapan air sungai.  

Bekerja sebagai operator pompa air, menurut Mian, lebih banyak duka daripada sukanya. Terlebih, tempatnya bekerja yang jauh dari pusat kota tidak menawarkan banyak hiburan, sementara ia harus terus mengawasi pompa air. Hiburan yang terbesar baginya ialah jika ada pejabat yang datang berkunjung meninjau pompa air.  

"Saya merasa diperhatikan. Itu bisa menghilangkan kebosanan saya setiap hari," ujarnya. 

Hal yang sama dirasakan oleh Sanusi (50). Pria asal Makassar yang telah bekerja sejak 1983 ini setiap hari bertugas membersihkan sampah di Waduk Pluit. Sampah yang tersaring di pintu seleksi pompa diangkat ke atas bersama penyaringnya menggunakan mesin lalu ditaruh di atas ban berjalan. Sanusi bertugas menjalankan mesin itu setiap pagi dan petang, dan memisahkan sampah menurut jenisnya. 

Masalah utama Waduk Pluit memang sampah. Kasus darurat sampah yang terjadi di Jakarta belum lama ini juga berpengaruh pada Waduk Pluit. Sampah yang berhasil diangkat dari pintu seleksi menggunung karena sudah beberapa bulan tidak diangkut oleh truk sampah. Tumpukan sampah plastik setinggi tiga meter bersebelahan dengan tumpukan sampah organik dan kayu-kayu bekas yang dikeruk dari dasar waduk sehingga menimbulkan bau tidak sedap. 

"Dulu sampahnya kami bakar di Kebun Tebu," kata Sanusi sambil menunjuk suatu tempat di pinggir waduk. Namun, lanjut pria bertubuh kecil ini, tempat itu sekarang sudah dipenuhi permukiman penduduk sehingga sampah harus diangkut ke tempat pembuangan.  

Sanusi mengatakan, sejak dulu Waduk Pluit memang sudah jadi tempat penampungan sampah. Namun, sampah sekarang jauh lebih banyak dan semakin mengerikan. Ia menyebut sampah plastik, kayu, dan ban bekas, yang sering tersangkut di pintu seleksi, dan bisa merusak pompa. 

"Pintu seleksi hanya sampai sekitar setengah meter di atas dasar waduk. Kalau ada kayu atau ban yang lolos, pasti pompanya rusak," ujarnya. Kalau sudah begitu, ada seorang pegawai yang harus menyelam di air waduk yang hitam dan kotor itu, untuk membersihkan sampah yang tersangkut. 

Meskipun telah bekerja selama 20 tahun, sampai saat ini Sanusi masih berstatus pegawai harian. Upah yang diperolehnya setiap bulan sekitar Rp 400.000, dengan uang piket sebesar Rp 160.000 per bulan. Gaji yang diterimanya memang lebih kecil dari upah minimum provinsi (UMP) DKI Jakarta yang baru-baru ini ditetapkan Gubernur DKI Jakarta. Sedangkan Mian telah diangkat menjadi pegawai negeri sejak 1982 meskipun ia hanya jebolan kelas III sekolah rakyat.  

Dengan penghasilannya sebagai operator pompa, Mian hanya mampu menyekolahkan empat anak laki-lakinya sampai SMP. Beruntung, saat ini semuanya telah bekerja. Ia tinggal menanggung anak perempuannya yang masih kelas II SMU di sebuah pesantren di Rangkasbitung. "Kalau bisa, dia harus kuliah," tekadnya.      

Pekerjaan Mian, Sanusi, dan teman-temannya semakin berat karena endapan sampah membuat waduk yang semula dalamnya enam meter ini tinggal sekitar empat meter. Dengan demikian, otomatis daya tampung waduk berkurang, padahal di musim hujan ketinggian waduk bisa bertambah 10 sentimeter per jam.  

"Dengan luas 80 hektar, bisa dibayangkan berapa debit air yang masuk sini. Kalau waduknya semakin dangkal, air lebih cepat meluap," ujar Sanusi.   

