Tentang Perpanjangan PKPS   Keputusan KKSK Disempurnakan

Pemerintah merencanakan akan menyempurnakan Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) No:02/ K.KKSK/12/2001 tanggal 11 Desember 2001 yang mengatur mengenai perpanjangan waktu dan penurunan suku bunga bagi Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO). 

Keputusan final mengenai penyempurnaan keputusan KKSK ini, menurut Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, akan diumumkan hari Jumat (18/1) mendatang. Rencana pemerintah untuk menyempurnakan keputusan mengenai perpanjangan KKSK itu ditempuh di tengah kritikan dan desakan dari berbagai kalangan agar kebijakan kontroversial tersebut dibatalkan. 

Dalam rapat terbatas yang membahas lanjutan penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan masalah KKSK di Kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa, pemerintah juga mengganti istilah perpanjangan PKPS menjadi perbaikan PKPS.  

"Kita juga sepakat bahwa sebetulnya yang akan dilakukan bukan yang namanya perpanjangan PKPS, tetapi perbaikan PKPS," kata Menneg BUMN kepada wartawan usai rapat terbatas. Rapat dipimpin Wapres Hamzah Haz dan dihadiri para menteri ekonomi, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin.       

Pada saat yang sama Presiden Megawati Soekarnoputri, selaku Ketua Umum PDI Perjuangan, memimpin rapat rutin parpol tersebut di Kantor DPP PDI-P di Jalan Pecenongan, Jakarta.  

Bukan di-"review"   

Sejauh ini, persoalan PKPS sudah dibahas sebanyak tiga kali dalam rapat kabinet terbatas, namun sampai saat ini belum tercapai keputusan final. KKSK dalam keputusan 11 September 2001 menyetujui usulan Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta untuk memperpanjang waktu (tenor) PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun.  Sementara, tingkat suku bunga yang semula mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) ditetapkan minimal sembilan persen. 

Ditanya apakah perubahan istilah dari "perpanjangan" menjadi "perbaikan" itu sama artinya dengan mengkaji ulang (review) keputusan KKSK tanggal 11 Desember 2001, Menneg BUMN terdiam sejenak, kemudian menjawab, "O... saya kira bukan masalah me-review, tetapi melakukan suatu pendalaman dan meningkatkan efektivitas daripada keputusan KKSK." 

Menurut Laksamana, sesuai instruksi presiden, hari Jumat pekan ini diharapkan ada gambaran yang lebih jelas tentang masalah PKPS. "Akan dibawa ke mana PKPS ini atau keputusannya seperti apa. Jadi, tadi kami lebih memperdalam lagi masalah yang mungkin timbul dalam PKPS," tambahnya.  

"Bapak Wapres juga menyimpulkan bahwa keputusannya sementara harus ada dalam koridor dalam rangka menjaga kepentingan keuangan negara, APBN, kepercayaan, perekonomian, dan sebagainya. Juga diminta adanya keadilan dan ketegasan pemerintah dalam soal perbaikan PKPS ini," lanjut Menneg BUMN.  

Dalam masalah PKPS, ujar Laksamana, pemerintah benar-benar berniat untuk menyelesaikan dengan mempertimbangkan berbagai faktor. Pihaknya diminta rapat kabinet untuk merangkum dan memberikan usulan kesimpulan yang akan dibahas di Kantor Menneg BUMN dan Kantor Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). "Sebelum hari Jumat, kami akan ketemu lagi," ujarnya.  

Menurut Laksamana, beberapa perjanjian PKPS yang ada merupakan hasil dan kesepakatan penyelesaian (settlement) antara obligor dengan pemerintah yang lalu. Dalam perjalanannya, sekarang pemerintah ingin memperbaiki dan mempercepat solusi dengan memasukkan unsur ketegasan dan keadilan dalam perbaikan PKPS.  

Harus tegas 

Menjawab pertanyaan, Menneg BUMN mengatakan dalam pelaksanaan PKPS nanti pemerintah harus lebih tegas demi mencapai kredibilitas dan kepentingan keamanan keuangan negara. "Jangan sampai di satu sisi kita melakukan langkah tertentu, tetapi menjadi kontraproduktif di sisi lain. Itu yang sangat sulit," katanya.  

Arah ke depan, ujar Laksamana, ketegasan pemerintah di bidang hukum harus diimbangi dengan ketulusan dari para obligor. Perbaikan PKPS dilakukan dengan niatan untuk memperbaiki dan mempercepat penyelesaian utang.  

Secara implisit, Menneg BUMN mengatakan, istilah perpanjangan PKPS terkesan seolah-olah pemerintah memberikan keistimewaan pada obligor tertentu.  

Ditanya soal aspek yang akan diperbaiki dalam PKPS, Menneg BUMN mengatakan, yang diperbaiki adalah term condition (persyaratan) dan time frame (jangka waktu).  

Ditanya mengapa obligor nakal tidak diproses secara hukum, Laksamana mengatakan, pemerintah sedang melakukan balancing (penyeimbangan) sekaligus optimalisasi antara proses hukum dan proses pemulihan aset.  

Untuk gerakkan ekonomi 

Secara terpisah, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, perpanjangan waktu dan penurunan suku bunga PKPS sebenarnya ditujukan untuk melepaskan perusahaan-perusahan yang selama ini terikat di BPPN, agar dapat bergerak kembali dan menggerakkan perekonomian Indonesia.  

"Kami sampaikan tadi kepada DPA bahwa sudah 3,5 tahun sejak ditandatanganinya perjanjian PKPS, untuk dilakukannya settlement (penyelesaian utang-Red). Namun, tidak jalan. Mendekati tahun 2003, itu harus segera diselesaikan, supaya perusahaannya lepas dan bergerak. Kami ingin melihat kesungguhan mereka untuk memenuhi kewajibannya lebih dulu, dengan cara kita melakukan perbaikan dalam perjanjiannya," kata Menko Perekonomian. 

Ia mengungkapkan ini usai melakukan pertemuan tertutup dengan Dewan Perwakilan Agung (DPA) yang dipimpin oleh Ketua DPA Achmad Tirtosudiro. Menurut Dorodjatun, selepas 31 Maret 2002, pemerintah mempunyai sikap yang lebih jelas menyangkut pemenuhan kewajiban PKPS.  

Tanggal 31 Maret 2002 merupakan batas akhir debitor yang mempunyai itikad baik untuk mengikuti keputusan KKSK soal perpanjangan PKPS.  

Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta, David Nellor, menolak berkomentar menyangkut kontroversi perpanjangan PKPS. Menurut Nellor, usai bertemu Menko Perekonomian, pertemuannya dengan pemerintah tidak secara spesifik membahas masalah perpanjangan PKPS.  

Menyangkut kedatangan utusan khusus IMF yang akan mengkaji ulang perpanjangan PKPS, Nellor mengatakan, tim IMF akan datang untuk me-review semua LoI yang sudah disepakati bersama sebelumnya. "Jadi, tidak hanya soal perpanjangan PKPS saja," tambahnya. 

Sekretaris Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) DPR Endin AJ Soefihara mengatakan, langkah pemerintah untuk "memperbaiki" keputusan KKSK soal perpanjangan PKPS semakin memperpanjang bukti ketidakkonsistenan pemerintah, khususnya tim ekonomi, dalam menyelesaikan pengembalian utang para debitor BPPN. 

"Silakan saja pemerintah menyatakan itu bukan perpanjangan waktu, tetapi perbaikan. Itu hanya permainan kata-kata, karena substansinya sangat jelas, yaitu mengubah waktu dari empat tahun menjadi 10 tahun. Jangan mengelabui masyarakat dengan permainan kata-kata," tegasnya.  

