Akhirnya Wali Kota Surabaya Diberhentikan

DPRD Surabaya akhirnya memberhentikan Wali Kota Sunarto Sumoprawiro dari jabatannya melalui pemungutan suara secara terbuka. Pemecatan Wali Kota Sunarto dalam rapat paripurna khusus lanjutan hari Selasa (15/1) berlangsung alot, bahkan sidang sempat ricuh. 

Selain mencabut jabatan Cak Narto, nama panggilan akrab Wali Kota Surabaya itu, pihak DPRD Surabaya juga menetapkan Wakil Wali Kota Bambang Dwi Hartono menjadi wali kota. Penetapan Bambang sejak 15 Januari ini berlaku sampai akhir masa jabatan periode 1999-2004.  

"Keputusan ini secepatnya akan dikirim ke Mendagri dan diteruskan ke Presiden untuk mendapat pengesahan," kata Ketua DPRD Surabaya Mochamad Basuki, yang selama ini dikenal sangat getol mempertahankan Cak Narto. Keputusan rapat telah memenuhi peraturan tata tertib DPRD, yang mengatur sahnya sebuah keputusan bila didukung dua per tiga anggota DPRD yang hadir.  

Pemberhentian Sunarto dari jabatannya ini dianggap logis dan wajar oleh cendekiawan Nurcholish Madjid dan pengamat politik Andi Mallarangeng yang kebetulan tengah melakukan diskusi panel di Surabaya. Mallarangeng mengharapkan, anggota DPRD mampu meyakinkan pemerintah pusat, yaitu Mendagri, untuk mengesahkan keputusan rapat paripurna.  

Menurut Mallarangeng, pada dasarnya terdapat dua pasal yang dapat menjadi alasan pemberhentian pejabat, yakni berhalangan tetap atau adanya krisis kepercayaan dari rakyat terhadap pemimpinnya. Namun, ia menyayangkan parameter-parameter tentang hal itu yang tidak secara detail diatur dalam undang-undang (UU). 

Puas 

Rapat paripurna yang berlangsung selama 3 jam 15 menit melegakan sekitar 1.500 pendukung yang pro turunnya Sunarto dan berunjuk rasa di luar gedung. Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Armudji mengatakan, hasil rapat paripurna siang itu telah memenuhi aspirasi fraksinya dan sebagian besar masyarakat Kota Surabaya. "Kami patut bersyukur dengan putusan ini," katanya sambil tersenyum. 

F-PDIP dan F-Gabungan merupakan dua fraksi yang paling keras menyerukan pemberhentian Wali Kota Surabaya berdasarkan UU Nomor 22 Tahun 1999 Pasal 49 yang mengacu pada Pasal 33 huruf f, yang menyatakan bahwa syarat kepala daerah adalah sehat jasmani dan rohani. 

Adapun Ketua F-TNI/Polri Letkol (Art) I Gede Tamba, yang kelima anggota fraksinya kompak memberikan suaranya memberhentikan Wali Kota (juga anggota TNI AD-Red), mengatakan, "Kami menyuarakan kenyataan yang ada di tengah masyarakat. Tidak perlu dibesar-besarkan."  

Satu-satunya fraksi yang berbeda sikap adalah Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB). Mereka menolak pemberhentian Wali Kota dari jabatannya dengan alasan tidak sesuai konstitusi. "Kami legowo dengan hasil ini, tapi saya tidak yakin bahwa akan turun pengesahannya. Dasarnya tidak kuat," kata Ketua F-KB M Syukri.  

Sempat ricuh 

Dalam voting terbuka dari 44 anggota DPRD yang hadir, sebanyak 30 suara mendukung pemberhentian Wali Kota, 12 menolak, dan 2 suara abstain. Kemenangan kelompok yang menolak Sunarto ini disambut dengan tepuk tangan riuh menggema di ruang rapat lantai tiga Gedung DPRD. 

Mekanisme voting ini ditempuh setelah melalui perdebatan panjang yang diwarnai skors selama 15 menit di tengah persidangan. Bahkan, pimpinan rapat sempat menawarkan skors kedua selama 30 menit yang ditolak mayoritas peserta rapat. 

Setelah melalui perdebatan selama sekitar 1,5 jam dengan adu argumentasi dan pasal-pasal, voting memutuskan penentuan nasib Wali Kota ditempuh dengan voting terbuka.  

Panjangnya perdebatan mengenai mekanisme voting yang akan ditempuh, yang diwarnai lebih dari 30 kali interupsi yang mendasarkan pada UU No 22/ 1999 tentang Pemerintahan Daerah, Peraturan Pemerintah (PP), dan Tata Tertib DPRD, mendatangkan kericuhan.  

Lebih dari lima anggota DPRD saling memperebutkan mikrofon yang berada tepat di tengah ruang persidangan. Bukan hanya mikrofon sempat terlepas, anggota F-PDIP Isman juga sempat mengecam sesama anggota F-PDIP Arief Indriyanto, yang dikatakannya tidak tertib dalam mengikuti rapat paripurna. 

Tiga alasan 

Dalam rancangan keputusan yang dibacakan, terdapat tiga butir alasan yang menjadi pertimbangan untuk memberhentikan Wali Kota yang telah dua kali menjabat tersebut. Alasan tersebut adalah Wali Kota telah lebih dari tiga bulan sakit sehingga tidak bisa melaksanakan tugasnya, Wali Kota selama sakit terlambat memberitahukan keberadaannya dan tidak memberikan medical record meskipun telah diminta DPRD, serta Kota Surabaya membutuhkan penanganan yang serius, cepat, dan tepat dari wali kota serta jajarannya.  

Menanggapi kenaikan posisinya menjadi wali kota, Bambang Dwi Hartono mengatakan, dirinya telah siap menerima apa pun hasil rapat paripurna dan siap memikul tanggung jawab tersebut. 

Telah menjadi rahasia umum bahwa hubungan antara Wali Kota Sunarto Sumoprawiro dengan Wakil Wali Kota Bambang Dwi Hartono kurang harmonis. Akibatnya, pelimpahan tugas pemerintahan dari Wali Kota kepada Wakil Wali Kota, selama ini, tidak efektif.   

Sesungguhnya pemberhentian Wali Kota hampir terwujud dalam rapat paripurna khusus pertama 7 Januari lalu. Akan tetapi, hal itu kandas setelah terganjal oleh kekeliruan Ketua DPRD Mochamad Basuki, yang juga pimpinan rapat, dalam menafsirkan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor I Tahun 2001 Pasal 45 huruf c, yang dikatakannya rapat paripurna khusus tidak bisa mengambil keputusan. 

Basuki, dalam rapat panitia musyawarah mengakui kekeliruannya ini.   

