Mendarat Darurat di Bengawan Solo   Seorang Pramugari Tewas

Pesawat Garuda dengan rute Ampenan (Mataram)-Yogyakarta-Jakarta dengan nomor penerbangan GA 421 mengalami gangguan, dan terpaksa mendarat secara darurat persis di permukaan Sungai Bengawan Solo, di Desa Serenan, Kabupaten Klaten (Jawa Tengah) sekitar 20 km arah selatan Kota Solo, Rabu (16/1) petang sekitar pukul 16.25. 

Seluruh penumpang yang berjumlah 54 orang dilaporkan selamat, termasuk lima awak pesawat, kecuali seorang pramugari, Santi Anggraeni (25), yang ditemukan tewas tenggelam di sungai-yang saat itu relatif dangkal-pada saat memandu penumpang dari pesawat. 

Sesaat setelah berhasil "mendarat", awak pesawat segera membuka pintu-pintu darurat di dekat sayap pesawat. Para penumpang berhamburan ke luar, sementara masyarakat setempat yang berdatangan menyerukan agar para penumpang terjun ke sungai saja karena Bengawan Solo saat itu sedang dangkal, airnya hanya sekitar selutut. Penumpang yang tidak cedera segera terjun ke sungai dibantu oleh masyarakat menuju ke tepi sungai yang berjarak 15 meter. Mereka kemudian dibawa ke balai desa setempat, sebelum dilarikan ke rumah sakit terdekat. 

Dari 54 penumpang yang selamat, 24 penumpang mengalami cedera dan dirawat di Rumah Sakit Dr Oen, Solo Baru. Sedangkan para penumpang yang hanya mengalami luka ringan diinapkan di Hotel Cakra, Jalan Slamet Riyadi, Solo. Pihak Garuda yang berkantor di hotel tersebut cukup kooperatif membantu para penumpang, seperti segera menghubungi keluarga masing-masing. 

Di antara para penumpang, terdapat mantan Gubernur NTB Gatot Suherman beserta istri yang selamat. Begitu pula dua anak kecil, yaitu Avi (2 tahun) dan Jamilla (7 bulan). Gatot Suherman yang berangkat dari Mataram hendak ke Jakarta bermaksud melakukan check up di Jakarta karena sedang menderita sakit. Ia mengalami memar pada kaki kirinya, sedangkan Ny Gatot Suherman mengaku punggungnya terasa kaku. 

Pesawat Garuda Boeing 737 itu diterbangkan oleh pilot Abdul Rozak dan kopilot Gunawan. Keduanya dilaporkan selamat begitu pula awak pesawat yang lain, namun keberadaan serta tempat mereka dirawat sampai berita ini diturunkan belum diketahui. Pramugari yang tewas dalam kecelakaan bernama Santi Anggraeni (25).   

Tubuh Santi ditemukan penduduk setempat bernama Slamet Wijayanto dalam keadaan sudah meninggal. "Dia ditemukan sudah meninggal. Darah yang keluar cuma sedikit, posisinya tertelungkup. Kelihatan ia menderita patah tulang, diperkirakan ia meloncat hendak menyelamatkan diri," kata Slamet, yang ditemui dipinggir Kali Nowo, Rabu malam. 

Kecelakaan itu diduga terjadi akibat pesawat menghadapi hujan dan badai sewaktu melintas di atas wilayah perbatasan Kabupaten Sukoharjo dan Klaten, sekitar 10 menit penerbangan menjelang mendarat di Bandara Adisucipto Yogyakarta. Hujan badai mengguyur di sekitar Surakarta, sekalipun tidak merata, dari pukul 13.00 sampai pukul 15.00. 

Sebelum "mendarat" di permukaan sungai yang legendaris itu, sekitar 300 meter arah utara Jembatan Bulakan, menurut saksi mata, pesawat sempat berputar-putar di udara, kemudian meluncur tajam ke arah sungai. Salah satu sayapnya sempat menyentuh tanggul sungai di bagian timur sebelum pesawat terjun ke sungai. Namun, tak ada rumah atau ladang milik penduduk yang rusak akibat terjangan pesawat tersebut.  

"Saya lihat pesawat itu terbang rendah. Mula-mula datang dari arah timur lalu mendadak berbelok kembali ke timur, sebelum kemudian berputar lagi, dan akhirnya terjun ke sungai. Saya lihat mesin di sayap kiri tampak mengepulkan asap," tutur Mulyono (30), warga yang tengah memancing di dekat lokasi kecelakaan. 

Posisi pesawat Boeing 737 itu tampak mengapung dan melintang di atas permukaan Bengawan Solo, memenuhi sekitar lebih dari separuh lebar badan sungai. Kedua sayap pesawat patah.  

"Saat itu, hujan turun begitu deras. Tiba-tiba kami merasakan pesawat anjlok lalu bergoyang-goyang. Setelah itu, anjlok lagi dan terus anjlok dan bergoyang-goyang. Penumpang pun panik dan berteriak-teriak," tutur Ny Sutji Suharyanti (56), Kepala Kantor Wilayah (Kanwil) Badan Pertanahan Nasional (BPN) Nusa Tenggara Barat (NTB), salah seorang penumpang pesawat dari Mataram. 

Di tengah kepanikan para penumpang itu, awak pesawat berteriak-teriak meminta agar para penumpang segera mengenakan sabuk pengaman. "Emergency, emergency, emergency, begitu teriak awak pesawat sambil terus meminta penumpang mengenakan sabuk pengaman," tutur Ny Sutji, yang duduk di kelas eksekutif.  

Ny Sutji yang baru diangkat sebagai Kepala Kanwil BPN NTB, September 2001 hendak pergi ke Jakarta menemui suaminya, sekaligus mengantar kedua orangtuanya-Soehardo (84) dan Ny Soehardo (82)-pulang ke Jakarta. Teriakan awak pesawat itu, menurut penuturan Ny Sutji, menambah kepanikan para penumpang. 

Mesin mati 

Diduga salah satu penyebab dari jatuhnya pesawat Boeing 737 Garuda Indonesia ini akibat kedua mesin pesawat tiba-tiba flame out (mati). Matinya kedua mesin turbofan CFM International CFM 56-3 tersebut diduga keras akibat terjadi icing, gumpalan es, sehingga penerbangnya berusaha untuk menghidupkannya kembali tetapi, tidak berhasil karena ketinggian pesawat sudah rendah dan terpaksa melakukan pendaratan darurat di sungai. 

Dugaan kuat ini dikemukakan sejumlah penerbang yang dihubungi Kompas menanggapi jatuhnya Boeing 737-300 registrasi PK-GWA di Solo tersebut. Penyebab kemungkinan lainnya adalah hydraulic failure. Akan tetapi, biasanya kalau ini terjadi, prosedurnya pilot akan mengumumkan isyarat "Mayday, Mayday, Mayday." Tapi hal itu tidak terjadi dalam kasus kemarin.  

Akibat mesin mati itulah, diduga kuat yang menyebabkan menara Bandara Adisucipto kehilangan kontak dengan Boeing 737 karena tenaga listrik pesawat ikut mati. Sementara tenaga listrik dari APU (Auxiliary Power Unit/generator listrik) diduga keras digunakan awak kokpit dalam upaya menghidupkan mesinnya lagi.  

Pesawat Fokker F-28 Pelita yang berada 20 mil di belakang pesawat Garuda saat itu diminta oleh menara untuk holding 12.000 kaki sekitar Kota Solo. Pesawat Pelita dalam penerbangan Surabaya-Yogya itu dijadwalkan akan mendarat setelah pesawat Garuda yang naas tersebut. Keadaan cuaca saat itu buruk, berhujan lebat.      

Komandan Lanud Kolonel Boy Syahrul Qamar saat memimpin evakuasi menjelaskan, pihaknya segera menuju ke lokasi kecelakaan begitu mendapat laporan pukul 17.05. Ia menyesalkan antusiasme warga yang hanya menonton, yang memperlambat upaya evakuasi terutama barang-barang. 

"Kami baru berusaha mengamankan seluruh barang yang ada di dalam pesawat. Termasuk log book, black box, cockpit voice record," katanya.  

