Keprihatinan Tokoh-tokoh Agama   Situasi Bangsa di Ambang Kerusakan

Para pemimpin dan tokoh-tokoh agama dalam pertemuan di Jakarta, Rabu (16/1), mengungkapkan keprihatinan yang mendalam terhadap situasi bangsa dan negara Indonesia saat ini yang dinilai sudah berada di ambang kerusakan yang sempurna dan menyeluruh. Sebab itu, mereka sepakat untuk melakukan gerakan moral secara bersama-sama dalam upaya menyelamatkan keadaan.  

Pertemuan tokoh-tokoh agama itu berlangsung di Gedung Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) di Jalan Kramat Raya, Jakarta Pusat. Hadir dalam pertemuan itu antara lain Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi, Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah Syafii Ma'arif, Ketua Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWI) Julius Kardinal Darmaatmadja, Ketua Umum Persekutuan Gereja-gereja Indonesia (PGI) Pdt Natan Setiabudi, tokoh agama Hindu Ketut Wirdhana dan Ibu Gedong, serta tokoh agama Khonghucu Haksu Tjhie Tjay Ing. 

Hadir dalam pertemuan itu cendekiawan Nurcholish Madjid,  Mochtar Buchori, Franz Magnis Suseno, Mudji Sutrisno, tokoh pers Jakob Oetama, dan pejuang kemerdekaan Roeslan Abdulgani. 

Pertemuan para tokoh agama ini merupakan kelanjutan dari pertemuan Syafii Ma'arif dan Hasyim Muzadi, awal Januari lalu, yang sepakat melakukan gerakan moral untuk menghindarkan Islam di Indonesia berwajah menakutkan.  

Ulil Abshar-Abdalla, Koordinator Konferensi Indonesia untuk Agama dan Perdamaian (Indonesian Conference on Religion and Peace-ICRP), mengatakan, pertemuan yang bermula dari pertemuan pemimpin dua organisasi Islam terbesar itu disambut tokoh-tokoh pemimpin agama lainnya. Mereka menyadari bahwa radikalisme bukan hanya berasal dari Islam, tetapi juga dari agama lainnya.  

Agenda utama para pemimpin agama ini adalah bagaimana mengatasi kelompok-kelompok dalam agama masing-masing yang "kebablasan" dalam menjalankan agamanya. Akan tetapi, para pemimpin agama juga tergerak untuk melakukan gerakan moral secara lebih luas. 

Hasyim Muzadi mengungkapkan, pertemuan para tokoh agama ini dilakukan karena pertemuan NU-Muhammadiyah beberapa waktu lalu mendapat sambutan luas baik di tingkat nasional maupun internasional. "Karena niat kami untuk bangsa dan negara, NU dan Muhammadiyah dengan senang hati menerima tokoh-tokoh agama lainnya," kata Hasyim. 

Menurut dia, gerakan moral yang disepakati para tokoh agama ini tidak hanya bersifat introver, tetapi bersifat ekstrover. "Gerakan ini tidak boleh berhenti pada tingkat wacana, tetapi harus nyata hadir dalam masyarakat," kata Hasyim. 

Mengenai langkah-langkah konkret yang akan diambil, baik Hasyim Muzadi maupun Syafii Ma'arif mengemukakan, hal itu akan dirumuskan kemudian berdasarkan masukan dari kelompok kerja. Kelompok kerja ini terdiri dari tiga wakil NU, tiga wakil Muhammadiyah, dan akan diperluas dari agama lain. Kelompok kerja ini akan memberikan masukan kepada masing-masing organisasi yang diwakili. 

Kerusakan sempurna 

Syafii Ma'arif mengemukakan, kerusakan moral yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini merupakan kerusakan yang sempurna dan luar biasa, baik dari perspektif moral maupun agama. Menurut dia, menghadapi kerusakan itu, para pemimpin agama bisa membuat agenda dan bekerja bersama karena pada tataran moral dan kemanusiaan tidak ada beda antara satu dengan yang lainnya. "Kita bisa bertindak bersama-sama asal berlaku ikhlas dan jujur," kata Syafii. 

Ketua PGI Andreas Yewangoe berpendapat, krisis yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini tidak hanya bersifat teknis, berupa krisis ekonomi atau keuangan saja, tetapi menyangkut persoalan mendasar, yaitu hati nurani.  

"Bangsa ini sedang berada di tepi kehilangan hati nurani. Itu muncul di mana-mana karena hati nurani ditindas sehingga kita tidak mampu mendengarkan bisikan yang benar. Kita memanipulasi apa saja, manusia diturunkan derajatnya menjadi instrumen," ujar Yewangoe. 

Sedangkan Nurcholish Madjid mengatakan, apa yang terjadi sekarang adalah kebangkrutan moral. Itu mengacu pada keadaan di mana ada gejala orang berbuat tidak benar tidak merasa berbuat tidak benar. "Kita tidak merasa berbuat jahat ketika berbuat jahat, tetapi justru merasa berbuat baik. Ini kebangkrutan moral yang bisa mengantarkan kita pada kehancuran total," kata Nurcholish. 

Hasyim Muzadi mengungkapkan harapannya agar para penguasa ketika berbicara kepada rakyat bicara yang sebenarnya, apa adanya, dan jangan ada apa-apanya. "Untuk tingkat itu pun belum. Mudah-mudahan ini didengar. Kalau tidak, ya, tidak ada apa-apa lagi yang tersisa," kata Hasyim Muzadi.  

"Tinggalkan dusta," tambah Syafii Ma'arif. 

Roeslan Abdulgani menyatakan dukungannya terhadap gerakan moral yang dilakukan oleh para tokoh agama itu. Menurut Roeslan, bangsa Indonesia saat ini sungguh-sungguh mengalami krisis multidimensional yang sumber pokoknya adalah krisis moral. Ia mengajak kepada pemegang kekuasaan, siapa pun juga, untuk kembali pada ajaran moral. Kebenaran itu tidak dimonopoli oleh satu pihak karena itu perlu kebersamaan dan kemauan untuk bicara bersama. 

Nurcholish Madjid usai pertemuan resmi dengan wartawan mengemukakan, pertemuan para tokoh agama yang tampak rukun itu belum cukup dan perlu ditingkatkan untuk menyentuh substansi kerukunan antar-agama itu dan bagaimana bisa menetes ke bawah. Menurut Nurcholish, kerukunan tokoh-tokoh agama ini sangat berbeda dengan yang pernah terjadi pada pemerintahan Orde Baru. 

"Dulu suasananya tertekan. Kini bebas. Jadi secara substantif berbeda sekali. Segala yang muncul dalam suasana tertekan itu palsu, semu. Termasuk juga dalam soal keharmonisan, stabilitas, dan keamanan. Kerukunan yang ditunjukkan para tokoh agama ini muncul dari suasana bebas dan atas inisiatif para tokoh agama itu sendiri," kata Nurcholish.

