Harga BBM Naik   Rata-rata 22 Persen

Setelah sempat tertunda-tunda sekian lama, secara mendadak Rabu (16/1) malam, pemerintah mengumumkan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) sebesar rata-rata 22 persen. Kenaikan itu ditetapkan berdasarkan Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 9 Tahun 2002. 

Kecuali minyak tanah, harga BBM di Indonesia juga memulai era baru, karena harga ditentukan berdasarkan Mid Oil Platts Singapore (MOPS), yang artinya akan berfluktuasi (naik-turun) disesuaikan dengan harga pasar internasional setiap tanggal 1 bulan berlaku. 

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menyebutkan, mulai tanggal 17 Januari 2002, harga BBM ditetapkan dengan komposisi harga minyak tanah untuk rumah tangga dan usaha kecil naik dari Rp 400 per liter menjadi Rp 600, sementara untuk industri dan kegiatan lain ditetapkan sebesar 75 persen harga pasar.  

Adapun bensin (premium) ditetapkan sebesar 100 persen dari harga pasar, minyak solar disesuaikan menjadi 75 persen dari harga pasar, minyak diesel menjadi 75 persen dari harga pasar, dan minyak bakar menjadi 75 persen dari harga pasar. 

Demikian disampaikan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun saat mengumumkan kenaikan harga BBM tersebut di kantornya, Rabu malam. Ia didampingi Menko Kesra HM Jusuf Kalla, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Alimarwan Hanan, Direktur Pertamina Baihaki Hakim, dan Dirjen Migas Rachmat Soedibyo.   

Dijelaskan oleh Dorodjatun, agar masyarakat tidak menanggung beban terlalu tinggi jika harga pasar berfluktuasi terlalu tinggi atau pemerintah menanggung subsidi terlalu besar jika harga pasar berfluktuasi terlalu rendah, pemerintah membatasi harga eceran terendah (floor price) dan tertinggi (ceiling price).  

Untuk BBM jenis premium ditetapkan harga terendah dan tertinggi per liter sebesar Rp 1.450 hingga Rp 1.750, minyak tanah untuk industri batasnya antara Rp 900 hingga Rp 1.650, minyak solar Rp 900 hingga Rp 1.550, minyak diesel Rp 900 hingga Rp 1.520, dan minyak bakar Rp 800 hingga Rp 1.150. 

Berdasarkan struktur harga yang ditetapkan, maka harga jual eceran BBM yang diberlakukan terhitung mulai tanggal 17 Januari 2002 sampai dengan tanggal 28 Februari 2002, minyak tanah untuk rumah tangga dan usaha kecil seharga Rp 600/liter, minyak tanah untuk industri serta sektor/kegiatan lainnya seharga Rp 1.230/liter. 

Selanjutnya, premium untuk transportasi/Stasiun Pengisian Bahan untuk Umum (SPBU)/ industri/bungker dalam negeri (DN) seharga Rp 1.550 per liter, minyak solar untuk transportasi/SPBU/industri/bungker DN seharga Rp 1.150 per liter, minyak solar untuk pertambangan Rp 1.510 per liter. 

Kemudian, minyak diesel untuk transportasi/SPBU/industri/bungker DN seharga Rp 1.110, minyak diesel untuk pertambangan Rp 1.480 per liter, minyak bakar untuk transportasi/SPBU/industri/bungker DN Rp 925 per liter, dan minyak bakar untuk pertambangan Rp 1.230 per liter. 

Dengan penerapan tersebut, terhitung mulai tanggal 1 Maret 2002 dan untuk bulan berikutnya, harga eceran BBM di Indonesia akan berfluktuasi sesuai harga pasar yang berlaku pada saat itu. Mekanisme harga eceran BBM yang fluktuatif ini akan ditetapkan oleh Direktur Utama Pertamina setiap tanggal 1 bulan berlaku, seperti sebelumnya yang sudah diterapkan untuk konsumen industri dan kapal. 

Ketika ditanya mengenai kelancaran distribusi jika harga berfluktuasi setiap akhir bulan, Purnomo mengatakan tidak akan ada masalah. Alasannya, karena fluktuasi bisa naik dan bisa turun, sehingga tidak akan menimbulkan masalah pada kelancaran distribusi BBM. 

Subsidi tepat sasaran 

Dorodjatun juga mengemukakan, pemerintah akan melanjutkan pola subsidi BBM tepat sasaran yang telah disosialisasikan sejak tahun 2000, yakni mengubah dari subsidi terhadap komoditas atau harganya menjadi subsidi ke masyarakat yang benar-benar membutuhkan. Alokasi dana kompensasi subsidi BBM tahun 2002 sebesar Rp 2,85 trilyun, akan digunakan untuk membiayai program-program peningkatan kesejahteraan rakyat dan pengentasan kemiskinan. 

Pemerintah telah menetapkan tujuh program dana kompensasi subsidi yaitu, beras untuk masyarakat miskin (Raskin) dengan penanggung jawab Bulog sebesar Rp 500 milyar, bantuan pelayanan kesehatan dan panti sosial dengan penanggung jawab Departemen Kesehatan dan Departemen Sosial sebesar Rp 570 milyar. 

Selanjutnya, bantuan pendidikan dengan penanggung jawab Departemen Pendidikan Nasional dan Departemen Agama sebesar Rp 1,28 trilyun, peningkatan pelayanan transportasi dengan penanggung jawab Departemen Perhubungan sebesar Rp 190 milyar, penyediaan sarana air bersih dengan penanggung jawab Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil) sebesar Rp 130 milyar. 

Kemudian, pengembangan usaha mikro dan usaha kecil melalui penyediaan dana bergulir dengan penanggung jawab Menteri Negara Koperasi dan UKM sebesar Rp 90 milyar dan pemberdayaan masyarakat pesisir dengan penanggung jawab Departemen Kelautan dan Perikanan sebesar Rp 90 milyar.  

Ketika ditanya wartawan, bagaimana menjaga agar dana kompensasi tersebut bisa tepat sasaran, Jusuf Kalla mengatakan program kompensasi sudah sangat jelas sehingga pengucurannya dapat diawasi. Pemerintah sudah membuat jenis program yang akan dilakukan, dan pihak mana yang bertanggung jawab untuk melaksanakan. 

Misalnya, dana kompensasi pada bidang pangan sebesar Rp 500 milyar oleh Bulog, akan digunakan untuk penyediaan subsidi pembelian beras sebanyak 20 kg setiap rumah tangga per bulan, dengan harga jual sebesar Rp 1.000 per kg. Sasaran kegiatan ini adalah satu juta keluarga miskin kategori prakeluarga sejahtera dan keluarga sejahtera satu di kabupaten/kota seluruh Indonesia. 

Antrean normal 

Berbeda dengan kenaikan-kenaikan harga BBM sebelumnya, pengumuman kenaikan harga BBM yang terus tertunda-tunda namun tiba-tiba mendadak diumumkan Rabu malam itu tidak memicu antrean panjang di SPBU-SPBU di Ibu Kota. Kendati demikian, penjagaan ketat terlihat di sejumlah SPBU, untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya antrean panjang atau aksi kelompok yang merencanakan melakukan protes terhadap kenaikan harga BBM.  

Di SPBU Jl Gunung Sahari, Senen, antrean normal tidak sampai meluber ke jalan raya. Pemandangan yang justru mencolok di SPBU itu adalah kehadiran sebanyak 15 polisi bersenjata dari Polsek Kemayoran yang berjaga-jaga di tempat itu.   

Kesiagaan itu diperintahkan sampai pukul 01.00 Kamis ini. Satpam SPBU yang biasanya bekerja shift, tadi malam diharuskan berjaga semua. Antrean terpanjang terdapat di stasiun pengisian solar. Di tempat itu terdapat enam sampai delapan mobil, padahal biasanya pada jam tersebut sudah sepi. 

Di SPBU Semanggi, juga tidak ada antrean yang luar biasa. Di SPBU Pondok Indah, ada sekitar 20 mobil antrean di lajur pengisian premium. Di daerah Pancoran, Jl Raya Pasar Minggu, terjadi antrean sampai 40 kendaraan pada lajur pengisian premium dan premix yang memanjang hingga sekitar 200 meter. Delapan personel Polsek Pancoran berjaga di tempat itu. Antrean mulai terjadi sejak pukul 22.30 dan terus bertambah menjelang tengah malam. Di SPBU Kebayoran Lama, antrean malam tadi masih seperti biasa.  

Dijaga polisi 

Sementara itu, seluruh SPBU di Kota Palembang (Sumsel), sejak pukul 21.00 dijaga polisi dari jajaran Poltabes Palembang. Kehadiran polisi berseragam baik dari satuan lalu lintas maupun sabhara dalam jumlah cukup banyak di sekitar SPBU-SPBU, sempat membingungkan konsumen yang mengisi BBM. 

Penjagaan juga dilakukan polisi di SPBU-SPBU Semarang. Di Surabaya, sebagian besar SPBU justru sepi akibat hujan deras yang membuat orang enggan keluar rumah. Situasi yang sama juga terjadi di Bandung. Di Yogyakarta, untuk pertama kalinya tidak terjadi antrean di semua SPU akibat kenaikan harga BBM.  

Sebelumnya, Rabu siang, di Istana Negara Jakarta Presiden Megawati Soekarnoputri masih menerima Dewan Pendiri Asosiasi Perusahaan Jasa Konstruksi Spesialis yang meminta agar kenaikan harga BBM ditunda. Namun, permintaan ini hanya ditanggapi dengan tersenyum oleh Presiden.  

