Mulai 1 Februari 2002   Tarif  Kereta Api Non-ekonomi Naik

PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) mulai tanggal 1 Februari 2002 menaikkan tarif kereta api (KA) non-ekonomi, yaitu kelas eksekutif dan bisnis, yang berlaku di seluruh daerah operasi Pulau Jawa dan Sumatera. Kenaikan tarif tersebut antara 20 hingga 62 persen. 

Kenaikan tarif terbesar terjadi untuk KA Bangunkarta (jurusan Jombang-Jakarta Pasar Senen pp) kelas bisnis, yaitu dari Rp 37.000 menjadi Rp 60.000 untuk penumpang dewasa, atau naik 62 persen. Kenaikan tarif KA secara serentak ini adalah yang pertama kali terjadi sejak kenaikan tarif tahun 1997.  

Berdasarkan siaran pers PT KAI hari Rabu (16/1), kenaikan tarif itu terpaksa dilakukan karena biaya perawatan dan operasional KA sudah tidak seimbang lagi dengan pendapatan yang diterima PT KAI.  

Biaya-biaya tersebut menjadi sangat tinggi karena hampir 60 persen komponen perkeretaapian, mulai dari rel, persinyalan, dan telekomunikasi, hingga lokomotif dan gerbong, masih harus diimpor. Bahkan, khusus untuk lokomotif, hampir 100 persen suku cadangnya masih barang impor. Dengan demikian, biaya perawatan dan operasional harus dibayar dengan dollar AS, sementara pemasukan diterima dalam bentuk rupiah. Juga disebutkan, beban PT KAI menjadi bertambah berat setelah kenaikan tarif dasar listrik (TDL) 2002 dan harga bahan bakar minyak (BBM). Pihak PT KAI juga menyatakan, biaya pegawai KA perlu disesuaikan  dengan beban tugas dan risiko kerja yang tinggi di bidang perkeretaapian. 

Kenaikan tarif KA non-ekonomi tersebut ditetapkan dalam keputusan direksi PT KAI dalam Surat Keputusan (SK) No.Kep.U/LL.003/XII/5/KA 2001 tertanggal 14 Desember 2001 dan ditandatangani oleh Direktur Utama PT KAI (waktu itu) Badar Zaenie. Keputusan itu diambil setelah melalui persetujuan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS).  

Kemudian, keputusan itu disusul dengan SK Direksi No LL/003/I/5/KA/2002 tertanggal 10 Januari 2002 yang berisi perintah sosialisasi kenaikan tarif tersebut. SK ini ditandatangani oleh Pejabat Yang Melaksanakan Tugas (PYMT) Direktur Operasi PT KAI Ir Edi Sasongko.   

Seperti diberitakan, seluruh direksi PT KAI mengundurkan diri pada tanggal 28 Desember 2001 menyusul peristiwa kecelakaan KA di Stasiun Ketanggungan Barat, Brebes, dan diganti sementara oleh para PYMT yang ditunjuk Dewan Komisaris PT KAI pada 31 Desember 2001. 

Bertahap 

Meskipun secara resmi tarif baru ini mulai berlaku sejak hari Jumat 1 Februari, penerapannya akan dilakukan secara bertahap. Di Daerah Operasi (Daop) II Bandung, misalnya, penerapan tarif baru akan dilakukan dalam dua tahap. 

Kepala Humas PT KAI Daop II Bandung Akhmad Sudjadi menjelaskan, untuk tahap pertama, penerapan tarif baru akan meliputi KA Argo Wilis (Jurusan Bandung-Surabaya), KA Turangga (Bandung-Surabaya), KA Lodaya (Bandung-Solo), KA Argo Gede (Jakarta-Bandung) dan KA Parahyangan (Bandung-Jakarta). "Untuk kereta-kereta itu, tarif baru diberlakukan mulai tanggal keberangkatan 1 Februari. Jadi, untuk pemesanan tiket tanggal 23 Januari sudah dikenakan tarif baru," papar Akhmad. 

Tahap kedua meliputi KA Mutiara Selatan (Bandung-Surabaya) dan Kereta Rel Diesel (KRD) Patas Bandung-Cicalengka, yang mulai mengenakan harga tiket baru pada tanggal 9 Februari. 

Tarif KA yang naik antara lain KA Argo Bromo, Argo Muria, Sembrani, Gumarang, Kamandanu, dan Bangunkarta untuk kelas eksekutif, sedangkan kelas bisnis Senja Utama dan Fajar Utama.   

