Harap Maklum, Ini Pemerintahan Baru  LAPORAN DARI AFGANISTAN (2)

"TINTA mesin ketiknya sudah habis. Saya sekarang sedang mencari tinta. Jadi, belum bisa langsung membuat ID card untuk Anda. Tunggu dulu satu jam lagi," kata kepala press center Muhammad Nouri dengan senyum kecil pada Kompas.  

"Saya sendiri datang ke sini baru dua pekan lalu. Jadi, serba baru dan mulai dari bawah, peralatan kantor seadanya. Ya..., beginilah pemerintahan baru, harap maklum," lanjut Nouri, yang mengaku sebelumnya adalah diplomat Afganistan di Turki.  

Berurusan dengan pemerintahan baru Afganistan, kita memang harus "banyak maklum". Perdana Menteri (PM) Hamid Karzai bersama kabinetnya baru dilantik 22 Desember. Artinya, pemerintahan belum genap sebulan. Birokrasi pun belum berjalan normal. 

Akibatnya, Muhammad Kasim, staf lokal Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) Kabul, misalnya, juga tidak bisa cepat mengurus perpanjangan izin tinggalnya. Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Afganistan semula memintanya mengurus ke Kementerian Dalam Negeri. Ternyata di tempat terakhir ini, bahkan seksi yang mengurus izin tinggal pun belum terbentuk. Apa boleh buat, Kasim harus kembali ke Kemlu untuk mendapatkan izin tinggal. 

PEMERINTAHAN boleh baru, tetapi secara fisik, gedung maupun personelnya praktis mengingatkan saat Kompas bertugas di Kabul tahun 1997. Gedung Kemlu masih yang itu-itu juga, gedung yang terletak di daerah elite Wazir Akhbar Khan. Kantor press center di dalamnya tidak berubah dari era Taliban hingga masa PM Hamid Karzai saat ini. Yang berubah hanya kepala press center-nya.       

Karyawan yang menyiapkan minuman teh di kantor press center ternyata juga tetap orang yang bekerja pada masa Taliban, dengan jabatan yang sama. Praktis, dari tingkat pegawai kelas menengah ke bawah tidak ada perubahan wajah sejak masa pemerintahan Mujahidin (1992-1996), Taliban (1996-2001), hingga era PM Hamid Karzai sekarang. 

"Orangnya itu-itu juga, hanya ganti baju. Pada masa Mujahidin memakai baju Mujahidin, pada era Taliban mengenakan pakaian Taliban, dan sekarang mereka ganti baju pemerintahan sementara," ungkap Muhammad Kasim, yang sudah delapan tahun tinggal di Kabul. "Yang berubah dari satu pemerintahan ke pemerintahan yang lain hanya jajaran pimpinannya. Bawahannya tetap." 

Kendati sejumlah pegawai adalah muka lama, tak urung rekrutmen tetap harus dilakukan. Di Kementerian Luar Negeri, misalnya, Kepala Bagian Personalia Said Muhammad mengaku ia harus membenahi kantornya dari bawah. 

"Kami akan merekrut pegawai baru lagi. Yang sudah mendaftar sebanyak 100 calon pegawai, tetapi yang akan diterima mungkin hanya 15 orang saja. Pekan depan, akan diadakan ujian masuk untuk mereka," ungkap Said Muhammad, yang pernah bertugas di Kedubes Afganistan di Jakarta antara tahun 1988-1991. 

"Pada masa Taliban, ada 60 diplomat yang keluar dari Kemlu. Sekarang mereka banyak yang kembali lagi. Saya termasuk yang keluar pada era Taliban. Selama tidak bekerja di Kemlu, saya menjadi wiraswastawan dengan membuka toko. Sekarang toko sudah saya jual dan saya kembali jadi diplomat," lanjutnya. 

Menurut Said, ada 45 Kedubes Afganistan di seluruh dunia. Para diplomat yang tidak pulang pada masa Taliban akan segera ditarik ke Kabul untuk konsolidasi ke dalam. "Mereka akan diganti dengan diplomat baru yang tidak sempat ke luar (negeri) pada masa Taliban. Kami sudah membuka lagi konsulat baru di Jeddah (Arab Saudi) untuk persiapan pelayanan jemaah haji," tambah Said. 

Dibandingkan kementerian yang lain, Kemlu tergolong masih lumayan bagus. "Departemen-departemen lain lebih hancur, dan mereka benar-benar dari bawah. Seksi-seksi di departemen lain belum bisa bekerja, karena sumber daya manusianya sudah banyak yang lari ke luar negeri. Butuh waktu untuk membina sumber daya manusia," ungkapnya. 

BUKAN hanya pemerintahan sementara PM Hamid Karzai yang sibuk berbenah di Kabul, sejumlah negara pun kini menampakkan kesibukannya untuk membuka kembali hubungan diplomatik. Ini artinya, mereka harus menyiapkan banyak hal, termasuk gedung kedutaan dan tempat tinggal diplomat. 

Gedung Kedubes India yang terletak di samping Wisma KBRI Kabul mulai direnovasi. Bangunannya yang semula tampak kumuh sekarang berseri dengan cat yang baru. Kaca-kaca yang pecah diganti. Bahkan, dua mobil Mercedes milik Kedubes India-yang dititipkan pada Wisma KBRI Kabul-sudah diambil lagi karena mereka sudah mulai beroperasi kembali. 

Beberapa kedubes asing juga sudah mulai aktif, seperti Kedubes Amerika Serikat, Jerman, India, Iran, Inggris, Perancis, dan Rusia. Tak heran jika saat Kompas keluar-masuk Gedung Kemlu, sejumlah pejabatnya selalu melontarkan pertanyaan, "Kapan Indonesia mengaktifkan kembali kedutaan besarnya di Kabul?" 

Banyaknya negara asing yang berencana akan membuka perwakilan di Kabul atau mengaktifkan kembali kedubesnya yang dibekukan pada masa Taliban menyebabkan melonjaknya harga sewa gedung atau rumah secara fantastis. 

Warga Kabul segera menangkap peluang ini. Pemilik rumah kelas menengah ke atas pun buru-buru menaikkan harga sewanya. Menyewa gedung di kawasan elite Wazir Akhbar Khan kini berlipat enam sampai 14 kali lipat. Kalau pada masa Taliban tarifnya per bulan cuma 500 dollar AS, kini bisa mencapai 3.000-7.000 dollar AS. 

Diakui Muhammad Aman, broker properti yang membuka kantor di daerah Wazir Akhbar Khan, penyebab naiknya harga sewa rumah sekarang karena banyak orang asing-baik diplomat maupun wartawan-yang datang ke Kabul setelah terbentuknya pemerintahan sementara Afganistan. 

"Mereka butuh rumah untuk tempat tinggal atau kantor kedutaan. Maka harga sewa rumah langsung naik. Sebaliknya, pada masa Taliban, tidak ada orang asing yang datang ke sini. Rumah-rumah banyak kosong. Disewakan dengan harga murah pun saat itu tidak ada yang mau menyewa," katanya lagi. 

"Ini memang rezeki bagi kami yang bekerja sebagai broker. Kalau berhasil ada penandatanganan kontrak, maka kami mendapat komisi sebesar separuh dari harga sewa sebulan, baik dari pemilik rumah maupun penyewa," kata Aman, yang mengaku menjadi perantara untuk tujuh rumah kosong di berbagai kawasan di Kabul. 

Pemerintah Belanda yang akan membuka kedutaan di Kabul, misalnya, mendapat gedung di kawasan Wazir Akhbar Khan dengan sewa seharga 4.500 dollar AS per bulan. Padahal, alokasi dana untuk sewa gedung semula hanya 2.500 dollar AS per bulan.  

Pemerintah Belanda tidak sendiri. Negara-negara lain juga menghadapi persoalan serupa ketika bermaksud membuka kantor kedutaan di Kabul saat ini. Semua harga melonjak. Bukan hanya rumah, mobil pun hanya bisa diperoleh dengan harga dua kali lipat dari masa sebelumnya. Mobil bekas yang pada masa Taliban hanya 2.000 dollar AS sekarang naik menjadi 4.000 dollar AS.  

Itulah perubahan drastis di Kabul yang terjadi hanya kurang dari satu bulan.  

