Hari-hari Ini, Nasi Rasanya Pera

"SEKARANG nasi rasanya pera, enggak enak. Tetapi, terpaksa makan di warteg. Memang murahan. Yang enak nasi di rumah makan padang, tapi mahal. Enggak terjangkau," ungkap Ahmad (50), buruh penarik gerobak di Pasar Palmerah, Jakarta Pusat. Menurut dia, nasi di warung tegal alias warteg atau warung nasi pinggir jalan sering terasa pera, keras, tidak sepulen nasi sebelum harga beras membubung naik.       

Begitulah yang dirasakan kebanyakan rakyat kecil saat ini. Dengan membubungnya harga beras dan harga-harga lain, "kenikmatan" yang sudah merupakan barang langka bagi rakyat kecil makin menjauh dan menjauh. Bahkan, kualitas nasi-yang tadinya pun sudah tentu tidak istimewa bagi kalangan konsumen warung pinggir jalan-kini bisa dibayangkan makin mundur lagi. Inilah pengakuan dari golongan yang dalam bahasa puitik, "makan akar", "telantar di jalan", "kebanjiran", "cuma bersandal", sebagai kebalikan dari kelompok yang "bisa pesta di kapal pesiar", "memiliki semua keteduhan", atau bahkan mampu "memaksakan kekuasaan". 

Turahman (51), buruh penarik gerobak lainnya, mengaku mengeluarkan uang Rp 3.000-Rp 3.500 untuk sekali makan. Padahal, orang seperti dirinya harus makan tiga kali sehari, yaitu pagi, siang, sore. "Itu wajib. Narik enggak narik tiga kali," ucap pria asal Pemalang, Jawa Tengah, yang sudah 15 tahun menjadi buruh di Pasar Palmerah ini. 

Pendapatannya setiap hari tak menentu. Kalau mujur, dia memang bisa mendapat upah sampai Rp 30.000 sehari. Hanya saja, itu jarang sekali. Penghasilannya sehari rata-rata cuma Rp 10.000.  

Persis dialami Ahmad, temannya. "Kalau enggak ada duit, ngutang di warung. Besoknya, dapat duit baru bayar," kata Ahmad, asal Tegal, Jawa Tengah. 

SEJAK dua pekan terakhir ini, harga beras membubung tinggi. Meski pemerintah sudah melakukan operasi pasar (OP), harga beras terus naik setiap hari. Kalau pelanggan mulai harus membiasakan diri dengan makan beras pera-sebuah proses involusi kemiskinan di kalangan rakyat jelata-pemilik warung juga harus melakukan berbagai siasat untuk mempertahankan usahanya. 

Sunarto (44), pemilik warteg di kawasan industri Pasar Kemis, Tangerang, mengaku kerepotan dengan kenaikan sejumlah bahan pokok, terutama beras. Sebelum harga beras melonjak, ia hanya mengeluarkan uang sebesar Rp 120.000 untuk membeli sekarung beras isi 50 kg. "Sekarang, beras sekarung sudah Rp 180.000," kata pria asal Tegal itu. 

Untuk keperluan di warteg, Sunarto dan istri memasak sekitar 30 kg beras setiap harinya. Ia mengaku selalu menggunakan satu jenis beras, merek Ramos, dan tidak mau mencampurnya dengan beras jenis lain. "Pelanggan sudah kenal rasanya. Cuma, hari ini, nasinya agak pera. Mungkin sudah dicampur dari sono-nya," kata Sunarto. 

Seperti Sunarto, pemilik warteg lainnya juga mengaku tidak mau mencampur-campur jenis beras. "Kalau dicampur dengan beras lain, rasanya beda. Yang lain sudah nyerap air, lainnya belum," kata Daryono (52), pemilik warteg di Kebon Nanas, Tangerang. 

Demikian halnya dengan pemilik warteg di Jakarta Pusat. Meskipun harga beras semakin mahal, mereka mengaku enggan mencampur-campur beras demi kepuasan pembeli dan pelanggannya. "Kasihan, masa orang harus makan nasi yang enggak enak," kata Ani (45), yang membuka warungnya di belakang pusat perbelanjaan mewah, Plaza Indonesia. 

Selama delapan tahun berdagang di situ, Ani selalu memasak beras merek Ramos untuk keperluan warungnya. Biasanya, ia membeli beras Ramos dengan harga Rp 135.000 per karung isi 50 kg. Dua minggu ini, ia harus membayar Rp 45.000 lebih mahal per karungnya, menjadi Rp 180.000 untuk setengah kuintalnya. 

Hal sama juga dikatakan Mahrub (35) dan Yanto (28), pembantu warteg di Jalan Daha, Jakarta Selatan. Menurut mereka, sejak dulu warteg Daha selalu menggunakan satu jenis beras, yaitu merek NN Cempaka. Oleh karena itu, pembeli tetap mendapatkan nasi dengan rasa yang sama. 

"Biasanya, harganya Rp 140.000 per karung isi 50 kg. Sekarang, harganya naik jadi Rp 210.000," kata Yanto.  

MENYIKAPI kenaikan harga beras tersebut, mau tidak mau, pemilik warteg harus "putar otak" menentukan strategi penjualan untuk warungnya.  

Herawati (35), pemilik warteg di Jalan Setiabudi, Jakarta Se-latan, memilih untuk menaikkan harga nasi per porsinya. Sebelum kenaikan harga beras, ia menjual dengan harga Rp 1.000 untuk sepiring nasi. Setelah harga beras naik, ia pun menaikkan harga nasinya menjadi Rp 1.500. 

Tindakan serupa dilakukan Gotur (40), pemilik warteg di Jalan Anggrek Nelimurni, Jakarta Barat. Seperti halnya Ani, Gotur menjual sepiring nasinya seharga Rp 1.500, lebih mahal Rp 500 dibanding harga sebelumnya. 

Begitulah "mekanisme pertahanan hidup" rakyat kecil di masa sulit ini. Hitung-hitungan bisnis mereka, kisarannya barangkali memang cuma Rp 100-pendeknya bisa disebut recehan. Bagi rakyat kecil, kehidupan saat ini memang benar-benar sulit. Didengarkah ini oleh para pemimpin?   

