Tolong Selamatkan Anak Saya...

TANGIS Jamila (7 bulan) belum juga berhenti dalam dekapan ibunya, Ny Reni Sukrowati (23). Ibu dan anak bayi ini merupakan dua dari seluruh penumpang yang selamat dari kecelakaan pesawat terbang Boeing 737 GA 421 milik PT Garuda Indonesia jurusan Ampenan (Mataram)-Yogyakarta-Jakarta. 

Di dekat pintu ruang periksa Rumah Sakit Dr Oen Solo, Reni menuturkan, tangis bayi ini memang sudah terdengar sejak naik pesawat. Karena itulah, ibu bersama bayi yang semula duduk di bangku 15 D ini pun pindah ke bangku bagian belakang. "Saya tidak enak, tangis bayi saya pasti mengganggu penumpang lain," ujarnya, sambil sesekali mengusap kepala bayinya. 

Hanya beberapa saat pindah ke bagian belakang, katanya, tiba-tiba saja pesawat berguncang keras, naik dan turun. Pokoknya, rasanya tidak enak. Reni pun mendekap bayinya, sambil berkata kepada seorang bapak tua, "Pak, tolong selamatkan anak saya...." 

Mendengar permintaannya, bapak tua yang juga salah satu penumpang itu segera beranjak ke bangku sebelah ibu itu. Lalu, bapak itu hanya menjawab bahwa guncangan itu biasa karena ada awan, lagi pula di luar sedang hujan. "Sebentar lagi pesawatnya mendarat, kok," kata Reni menirukan ucapan bapak itu.  

Karena keadaan pesawat semakin terguncang, salah seorang kru pesawat itu menyuruh agar dirinya memasang sabuk pengaman. Namun, tiba-tiba saja pesawat mendarat sangat keras sekali. Jamila, anak bayinya, terpelanting di dekat bangkunya sehingga kepalanya terbentur.  

Pesawat pun jatuh, melintang di Sungai Bengawan Solo, tepatnya di dekat Jembatan Bulakan, perbatasan Kabupaten Sukoharjo dan Klaten (Jawa Tengah). Reni pun berusaha melepaskan sabuk pengamannya, tetapi sangat sulit. Dengan berusaha keras, Reni mengangkat kepala bayinya dari air yang mulai memenuhi badan pesawat, sambil menunggu orang-orang yang menyelamatkan mereka. 

Kejadian serupa juga dialami dr Ratna Dewi. Dokter yang mengabdi di Puskesmas Tanjung Karang, Mataram, ini sedianya ingin menitipkan anaknya, Avi (2), sementara waktu kepada tantenya di Solo. Menurut tantenya, Ny Sri Subardi Ningsih, yang datang menjenguk begitu mendengar keponakannya mengalami kecelakaan ini, dr Ratna memang akan berangkat naik haji bersama rombongan dari Mataram. 

Rencananya, Ratna akan berangkat tanggal 26 Januari mendatang sebagai dokter pendamping jemaah calon haji kelompok terbang Mataram. Karena itulah, anaknya dititipkan terlebih dahulu di rumah tantenya. 

Ny Gatot Suherman melihat, saat itu awan sangat tebal dan gelap yang tampak dari jendela pesawat (saat itu terjadi hujan badai di sekitar Surakarta). Hujan yang deras juga menimpa badan pesawat. Ia mendampingi suaminya, Gatot Suherman, mantan Gubernur NTB yang hendak berobat ke Jakarta. Ia merasakan pesawat "seperti maju-mundur, sambil terguncang-guncang tidak keruan". 

Ia dan suaminya baru menyadari bahwa pesawat telah "mendarat" di permukaan sungai, ketika air masuk ke dalam pesawat hingga lutut. Gatot Suherman sendiri mengalami cedera, kaki kirinya mengalami memar akibat tumbukan dengan kursi penumpang di depannya. 

KEJADIANNYA begitu mencekam. Selain guncangan yang amat keras, juga diiringi suara mendenging yang memekakkan telinga akibat tekanan udara yang mendadak berubah. Para penumpang gaduh, dan mereka mulai berteriak-teriak panik. Penumpang yang beragama Islam menyerukan Allahu Akbar berkali-kali. Tiba-tiba saja, muncul bau menyengat di bagian kabin pesawat.  

Pada saat terjadi guncangan keras, lampu tiba-tiba mati, suasana terasa gelap gulita karena di luar langit tampak gelap. "Selama saya naik pesawat, saya belum pernah mengalami guncangan sekeras itu. Rasanya seperti kalau pesawat terjebak udara hampa," ungkap Rusdi (30), warga Ampenan (NTB). 

Menurut H Lalu Muhammad Sar'i (55), penumpang yang selamat, cuaca di luar memang terlihat gelap dan berkabut. Dari jendela terlihat sekali mengerikan. Sekitar 12 menit, badan pesawat terguncang begitu keras, naik-turun, ke kanan dan ke kiri.  

Salah satu kru pesawat, sudah mendekati penumpang yang berada di dekat pintu darurat. Ia sudah curiga ketika pramugari memberikan petunjuk kepada penumpang yang di dekat pintu darurat (emergency). Apabila pesawat mendadak mendarat, handel pintu diminta agar langsung ditarik. 

"Saya sih tidak curiga, sebab mengira pesawat ini sudah mendekati Maguwo. Ternyata kok tiba-tiba pesawat nuncep. Saya lihat ke luar jendela, kok air. Wah, ini kecelakaan," tutur Lalu Muhammad. 

Menurut Wayan Kartana (47), seorang konsultan tata kota yang tinggal di Mataram, setelah terguncang keras, pesawat tampak melayang seperti pesawat terbang layang (ringan). Sebelum kemudian pesawat terjun ke sungai. "Akibat pesawat yang berhenti mendadak, seluruh penumpang seperti bertumbukan satu sama lain. Lutut kaki saya rasanya sedikit memar," katanya. 

Wayan mengaku kehilangan telepon genggam serta kacamata yang langsung mental waktu terjadi benturan keras. "Saya sekarang tak bisa baca apa-apa. Saya harus segera kembali ke Denpasar, ingin ketemu keluarga secepatnya, tetapi rasanya masih trauma," ungkap Wayan.  

Selain dua anak balita, Avi (2) dan Jamila (7 bulan) yang selamat, dalam kecelakaan pesawat Garuda di Bengawan Solo, Rabu petang itu, Ny Farhan Supangkat (28) yang tengah hamil enam bulan juga selamat. "Istri saya kelihatannya sehat-sehat saja. Hanya masih shock, tetapi kandungannya tidak terganggu," ujar Farhan di depan pintu tempatnya menginap di Hotel Cakra, Solo, semalam.   

