Mogok Massal Lumpuhkan Aceh

Kehidupan di Kota Banda Aceh dan beberapa kota kabupaten lainnya di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), Rabu (16/1), tak berjalan normal akibat aksi mogok warga yang diserukan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Transportasi umum lumpuh, sekolah dan kampus tidak aktif, sementara pertokoan tutup, aktivitas perkantoran pun tak berjalan sempurna akibat pegawainya banyak yang tidak masuk. 

GAM menyerukan mogok massal sebagai protes rakyat atas operasi militer Indonesia di Aceh yang disebutnya telah banyak mengambil korban jiwa. Mogok juga dimaksudkan agar rencana pendirian Komando Daerah Militer (Kodam) di Aceh dibatalkan. 

Di ibu kota Provinsi NAD, Banda Aceh, aktivitas warga pada pagi hari nyaris tak terlihat di jalan raya seperti biasanya. Angkutan kota tak terlihat satu pun. Hanya kendaraan aparat keamanan dan beberapa mobil pribadi yang melintasi beberapa ruas jalan kota. 

Menjelang siang, beberapa pemilik toko mengaku diminta aparat keamanan untuk membuka tokonya. Ada yang mematuhi dengan langsung membukanya, ada pula yang tidak membuka sama sekali.  

Angkutan kota (labi-labi) tidak jalan sama sekali. Beberapa bus Damri tetap beroperasi, namun dijalankan oleh polisi. Beberapa bus kota lainnya juga dikemudikan aparat keamanan. Sejumlah warga kota mengaku kesulitan transportasi untuk bepergian. Menjelang sore, labi-labi sudah terlihat beroperasi beberapa unit, namun minim penumpang. 

Mayat  

Pada hari pertama mogok massal kemarin, sedikitnya tujuh mayat berluka tembak ditemukan di sejumlah lokasi.  

Gubernur NAD, Abdullah Puteh dan sejumlah pejabat di provinsi itu tidak berada di Banda Aceh kemarin. Mereka mendampingi Wakil Presiden Hamzah Haz melakukan kunjungan kerja ke Kabupaten Singkil dan Simeulu. 

Menanggapi mogok tersebut, Kepala Badan Koordinasi Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat NAD Aluaddin AE kepada wartawan mengatakan, pemerintah setempat telah berupaya memberi pengertian kepada masyarakat. 

Dia menganggap, masyarakat telah memilih cara yang aman bagi dirinya. "Yang merasa aman berdagang, ya mereka berdagang. Pegawai negeri juga begitu," katanya.   

