Gegar Budaya di Kabul  LAPORAN DARI AFGANISTAN (3)

JIKA tengah berada di Kota Kabul, cobalah berjalan-jalan ke pusat pertokoan D'Afganon, pasar Pashtunistan, atau kawasan Carahi Haji Yaqoub. Kerumunan warga Afgan mudah dilihat di sana-sini. Mereka menonton orang yang bertransaksi jual-beli televisi dan antena parabola atau sekadar berkerumun untuk mendengar lagu-lagu yang diputar para pedagang kaset kaki lima. 

Perdagangan pinggir jalan ini begitu serunya sampai orang membuat lingkaran besar dan mengganggu arus kendaraan, memacetkan lalu lintas. Polisi lalu lintas yang bertugas di dekat kerumunan itu tak berdaya menertibkan mereka. 

Inilah Kabul pasca-Taliban, kota dengan penduduk yang mendadak haus hiburan. Semua yang ditabukan di masa Taliban-entah itu soal gambar maupun lagu-kini sirna. Bahkan, hal-hal yang menjadi tabu pada masa lalu itulah kini yang dipakai sebagai cara menarik dan menghibur tamu. Restoran Al Khalid yang terletak di kawasan Carahi Haji Yaqoub, misalnya, memutar nonstop film-film India.  

Televisi Pemerintah Afganistan kini juga mulai bisa dinikmati pemirsa di Kabul. Dengan jam tayang antara pukul 17.00-22.00, siaran televisi dengan dua bahasa-Pashtun dan Dari-ini antara lain menayangkan acara pengajian, pelayanan masyarakat, warta berita, wawancara dengan tokoh-tokoh, dan film. 

Yang lebih mengejutkan adalah munculnya poster-poster bergambar wanita bertelanjang dada. Poster-poster seronok ini dipampang secara mencolok dan bebas di tanah oleh para pedagang kaki lima. Sebuah pemandangan yang mustahil dinikmati warga Kabul pada masa lima tahun kekuasaan Taliban (1996-2001). Sebuah perubahan yang tidak hanya memberi simbol perubahan politik, tetapi juga ekonomi dan budaya, atau persisnya gaya hidup.  

Namun, perubahan panorama tersebut bukan berarti tanpa kritik. Seorang khatib shalat Jumat tanggal 11 Januari lalu di Kabul mengkritik keras merajalelanya penjualan parabola, keping VCD, DVD, dan menonton film. Menurut khatib tersebut, gejala bangkitnya hiburan di Kabul bisa merusak akhlak. Orang harus  mempertanggungjawabkan kelak di akhirat, katanya. 

KABUL masa kini adalah wajah kota yang seperti mengalami gegar budaya. Dari sebuah keterkungkungan tiba-tiba menuju kebebasan tanpa aturan. Pembeli membutuhkan hiburan, penjual membutuhkan keuntungan. 

Abdul Shah (22), pedagang poster kaki lima di kawasan Carahi Haji Yaqoub, mengaku bisa menjual 30 poster setiap hari dengan harga 6.000 afgani (sekitar 0,20 dollar AS) per poster (1 dollar AS = sekitar 30.000 afgani). 

"Saya beli poster-poster ini dari Pakistan. Ide dagang poster bergambar ini datang dari seorang teman di Peshawar, ketika Taliban hengkang dari Kabul. Hasil dari penjualan poster ini, ya..., sekadar bisa hiduplah," ungkap Shah, yang mengaku langganannya datang dari segala usia, mulai dari remaja sampai yang lanjut usia. 

Masih di kawasan Carahi Haji Yaqoub, terdapat gedung bioskop Park yang juga baru dibuka kembali. Begitu antusiasnya penonton, kadang kala mereka memaksa tetap masuk, tak peduli filmnya telah diputar setengah jam sebelumnya. 

"Ada sekitar 150 penonton setiap kali putaran film. Sehari ada tiga kali pemutaran film. Harga karcis satu kali putaran film, 5.000 afgani," ungkap Muhammad Asim (43), yang menjabat sebagai manajer gedung bioskop tersebut. "Film India di sini paling banyak digemari. Film Barat sebenarnya kami sudah punya, tetapi masih dilarang diputar oleh pemerintah." 

Daya serap warga Kabul terhadap apa pun yang sifatnya hiburan memang cukup tinggi. Karena itu, bisnis di bidang yang satu ini adalah usaha paling menguntungkan. Penjual kaset, misalnya, bisa dibilang "bak jamur di musim hujan". 

"Saya baru buka kios kaset ini setelah Taliban lari dari Kabul. Dulu pada masa Taliban, 300 kaset yang ada di kios ini dihancurkan Taliban. Terpaksa, saya berhenti berjualan kaset," ungkap Najib kepada Kompas di D'Afganon. 

Dengan harga satu kaset 20.000 afgani, sehari Najib bisa menjual sekitar 50 kaset. "Saya di sini jual kaset lagu India, Pakistan, Iran, dan Afgan. Tetapi penjualan yang terbesar adalah kaset lagu-lagu Afgan sendiri. Kaset-kaset itu saya beli dari Pakistan untuk dijual di sini," ungkapnya lagi.  

Peluang bisnis yang cukup bagus itu tidak hanya terbatas pada kaset lagu-lagu, tetapi juga keping VCD dan DVD. Sejauh pengamatan Kompas, Kota Kabul benar-benar telah mengalami lompatan karena perangkat VCD dan DVD yang terhitung berteknologi canggih tampak dijual di mana-mana. Padahal, prasarananya, seperti sambungan telepon dan aliran listrik, belum dibangun kembali setelah dibombardir pesawat-pesawat tempur Amerika Serikat (AS). 

Sambungan telepon di Wisma KBRI Kabul, misalnya, hingga sekarang masih terputus, sehingga saat ini belum bisa menelepon atau menerima telepon. Aliran listrik juga masih sering terputus-putus, yang membuat setiap saat bisa padam. Tetapi, bagi warga Kabul, saat ini yang penting mereka memiliki dulu perangkat hiburan, sedangkan dukungan sarananya itu urusan belakang. 

Seorang penjual keping VCD dan DVD di kawasan D'Afganon yang mengaku bernama Khan Agha (17) mengaku bisa menjual keping VCD dan DVD sekitar 40-50 buah setiap hari. Di toko miliknya itu terlihat berbagai keping VCD dan DVD film India, Cina, Amerika Serikat, Pakistan, dan Jepang. Di tengah ruangan tokonya yang sempit itu-hanya berukuran sekitar tiga meter persegi-dipasang sebuah televisi yang menayangkan secara nonstop film-film India dan Cina. Tak pelak lagi, kerumunan manusia selalu memadati depan toko milik Khan Agha tersebut. 

"Saya membeli keping-keping VCD dan DVD itu dari Pakistan. Harga satu DVD 65.000 afgani dan harga satu keping VCD 130.000 afgani," ungkap Khan Agha. Menurut dia, bisnis menjual keping DVD dan VCD baru dimulai sekitar satu bulan lalu, dengan jam buka toko antara pukul sembilan pagi hingga lima sore.  

Selain keping VCD dan DVD, Khan Agha juga menjual perangkat pemutar VCD dan televisi dalam berbagai ukuran, baik yang berwarna maupun hitam putih. "Harga di toko saya tidak mahal. TV hitam putih ukuran 14 inci hanya 2 juta afgani, sedangkan TV berwarna dalam ukuran yang sama cuma 7 juta afgani. Video CD merek Panasonic hanya 2 juta afgani, dan video CD merek Aiwa yang bekas cuma 3,5 juta afgani, sedang yang baru 6 juta afgani," kata Khan Agha. 

ERA pasca-Taliban membuat kejutan luar biasa di Kabul. Bahkan, kini antena parabola bukan hal aneh bagi penduduk kota itu. Setidaknya, mereka melihat barangnya meski belum tentu mampu membelinya. 

Di sepanjang trotoar kawasan Pashtunistan, misalnya, bertengger ratusan antena parabola dalam berbagai ukuran. "Setiap satu minggu, terjual 15 buah parabola. Harga parabola ukuran 5 kaki 1,5 juta afgani, sedangkan parabola ukuran 6 kaki 2 juta afgani," ungkap Ikhsan (23), yang bekerja sebagai penjaga toko di kawasan Pashtunistan. Menurut dia, sebagian besar parabola  yang dijual di tokonya itu buatan Korea Selatan. "Toko ini mulai berani menjual parabola setelah Taliban hengkang dari Kabul," kata Ikhsan. 

Lain lagi kiat Sir Muhammad yang tinggal di kawasan Carahi Haji Yaqoub dalam menangkap bisnis parabola itu. Yaqoub yang selama ini dikenal pengusaha pompa air, langsung memperluas bisnisnya dengan membuat antena parabola.  

Akankah rakyat Afganistan mengalami lompatan dalam meraih informasi dari mancanegara melalui parabola itu? Tanda-tandanya memang akan mengarah ke situ, berkat menjamurnya parabola di Kabul saat ini, kecuali jika Pemerintah Afganistan mengambil kebijakan lain.   

