Soal Pembagian Dana Kompensasi BBM   Sebelum Ada Audit, Jangan Disalurkan

Belum adanya hasil audit terhadap dana kompensasi subsidi bahan bakar minyak (BBM) tahun 2000 dan 2001, seharusnya menjadi pertimbangan pemerintah untuk tidak serta-merta menyalurkan kembali dana kompensasi untuk tahun 2002. Demikian mantan Kepala Badan Koordinasi Penanggulangan Kemiskinan (BKPK) HS Dillon menanggapi kebijakan pemerintah untuk mengeluarkan dana kompensasi subsidi BBM sebesar Rp 2,8 trilyun setahun, Kamis (17/1). 

"Tidak sopan kalau membelanjakan dana tanpa ada pertanggungjawabannya. Apa bedanya pemerintah sekarang dengan pemerintah yang dulu, kalau tidak peduli dengan pertanggungjawaban kepada publik. Audit itu penting tidak saja sebagai pertanggungjawaban, tetapi juga evaluasi apakah dana itu telah terpakai secara benar, dan tepat sasaran," kata Dillon.  

Namun, Menteri Koordinator bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla menegaskan, kemungkinan adanya penyelewengan terhadap penyaluran dana kompensasi rakyat miskin diperkirakan relatif kecil. "Meskipun ada kebocoran, jumlahnya tidak seberapa. Paling besar mungkin cuma Rp 50.000. Bocor dua kali juga tidak apa-apa. Sudahlah, jangan curiga dulu, toh lebih baik meringankan beban rakyat miskin ketimbang uang bank yang juga simpanan rakyat dilarikan oleh orang kaya ke luar negeri." 

Sangat berpengaruh 

Menurut Dillon, langkah pemerintah mengurangi subsidi BBM akan sangat berpengaruh pada kehidupan masyarakat, khususnya masyarakat miskin. Kelompok masyarakat miskin, selain akan terkena langsung dampak kenaikan harga BBM, juga akan menanggung akibat tidak langsung dari kenaikan BBM, yaitu melonjaknya harga kebutuhan hidup sehari-hari.  

"Begitu diumumkan malam hari, pagi harinya harga cabe saja naik. Semua kenaikan harga ini akan berpengaruh terhadap inflasi, dan korban terbesar adalah kelompok masyarakat miskin dan masyarakat yang berpenghasilan tetap, sebab sektor informal tidak akan langsung mengalami kenaikan penghasilan," kata mantan anggota Dewan Ekonomi Nasional (DEN) ini. 

Sementara itu, anggota Komisi VIII DPR dari Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP), Yosef Umar Hadi, mengatakan, cara yang digunakan oleh pemerintah untuk menyalurkan dana kompensasi BBM belum menjamin subsidi yang dialihkan akan mencapai sasaran. Padahal, kompensasi BBM adalah itikad baik pemerintah, sebab sasaran subsidi selama ini tidak tepat karena dinikmati oleh orang kaya dan bukan orang miskin. 

Menurut Yosef, hingga saat ini, semua orang belum lupa dengan trauma penyelewengan dana Jaring Pengaman Sosial (JPS). Bukan tidak percaya pada instansi terkait, tetapi karena dana tersebut disalurkan melalui departemen. Padahal, masih ada alternatif lain yang lebih aman dari penyelewengan untuk didistribusikan ke tangan yang berhak. 

Tidak mungkin menipu 

Menurut Kalla, justru lebih baik rakyat miskin diberi bantuan berbagai macam dana kompensasi. Apalagi satu keluarga bisa menikmati lebih dari dua jenis dana kompensasi sekaligus. Tidak jadi soal kalau satu keluarga itu bisa memperoleh beasiswa pendidikan, subsidi beras, dan biaya pembelian obat generik di Puskesmas.  

Atau kemungkinan anak yatim piatu yang tinggal di panti asuhan telah menerima santunan bagi anak yatim piatu, dan juga mendapat beasiswa pendidikan dari sekolahnya. "Siapa yang berhak menerima dana kompensasi akibat naiknya harga BBM, sepenuhnya menjadi kewenangan lurah atau kepala desa. Jadi kemungkinan adanya penyelewengan sangat kecil," tegasnya.      

Ketika ditanya kemungkinan penyelewengan dilakukan oleh aparat itu sendiri, Kalla menegaskan, pada prinsipnya semua dana yang disalurkan harus dipertanggungjawabkan oleh aparat paling rendah, yakni lurah sampai pejabat di atasnya. Bahkan, sampai ke tingkat menteri di departemen masing-masing.  

"Laporan pertanggungjawaban itu akan diaudit oleh Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP), seperti penyaluran dana-dana untuk mengentaskan kemiskinan beberapa tahun lalu. Bila ada penyelewengan, diproses melalui jalur hukum," tegas Kalla. 

Mengenai belum adanya hasil audit penggunaan dana untuk program JPS yang diselenggarakan tahun 2000-2001 yang mengalami kebocoran, Kalla mengatakan, audit belum bisa dilaksanakan karena penyaluran dana tersebut ketika itu terlambat tiga bulan sehingga harus menunggu tiga bulan lagi.  

"Percayalah, dana tersebut pasti sampai ke tangan rakyat kecil, karena yang merekomendasi warganya adalah lurah atau kepala desanya sendiri," kata Kalla yang memprediksikan 95 persen dana kompensasi akan sampai ke sasaran, yakni masyarakat tidak mampu.   

