Pameran Lukisan Mahasiswa Seni Rupa Se-Asia-Eropa

Galeri Soemardja, Fakultas Seni Rupa dan Desain Institut Teknologi Bandung (FSRD-ITB), mulai 16 hingga 31 Januari 2002 menggelar pameran lukisan bertema "The New Millenium in My Dreams". Pameran yang dibuka oleh Rektor ITB Dr Ir Kusmayanto Kadiman, Rabu (16/1), tersebut memamerkan 25 lukisan karya para finalis "Asia-Europe Young Artists' Painting Competition" yang diselenggarakan tahun 1999. 

Kompetisi seni lukis tingkat mahasiswa tersebut digelar oleh Asian Europe Foundation (ASEF)-salah satu lembaga di bawah Asian Europe Meeting (ASEM)-dan diikuti peserta yang berasal dari berbagai perguruan tinggi seni rupa di seluruh negara anggota ASEM.      Hasil karya para finalis kemudian dipamerkan keliling di negara-negara Asia-Eropa. Pameran di Galeri Soemardja ini adalah yang keenam kalinya setelah sebelumnya diadakan di Korea, Vietnam, Thailand, Filipina, dan Cina. 

Dua puluh lima lukisan tersebut dipajang di ruangan bundar Galeri Soemardja. Di sebelah tiap-tiap lukisan ditempelkan narasi dari masing-masing pelukis, menceritakan gagasan yang tertuang dalam karyanya tersebut. 

ITB sendiri meloloskan empat mahasiswanya ke dalam daftar 25 finalis. Bahkan, seorang di antaranya, Indra Widiyanto, keluar sebagai pemenang ketiga dengan karya berjudul Waiting for The Death. Lukisan Indra dengan media cat minyak di atas kanvas itu menggambarkan dunia yang seolah semakin kecil dengan tingkat kompetisi hidup yang makin tinggi, sehingga dunia tak seindah dulu lagi. Orang-orang hidup hanya untuk menunggu kematian. 

Sesuai dengan temanya, seluruh peserta berusaha mengungkapkan mimpi-mimpi, harapan, dugaan, dan bayangannya masing-masing terhadap milenium baru dalam lukisannya. Persoalan yang diangkat adalah isu-isu hangat, seperti dampak kemajuan sains dan teknologi terhadap kemanusiaan, kerusakan lingkungan hidup, dan menurunnya taraf hidup.  

Kebanyakan peserta mengungkapkan bayangannya tentang milenium baru dengan pesimis, yang digambarkan dalam goresan warna-warna kusam dan gelap, seperti coklat tua, abu-abu, biru tua, dan hitam. Bahkan, lukisan pemenang pertama berjudul The Leaving Dreams karya Ye Zhenghua dari Akademi Seni Rupa Guangzhou, Cina, serta pemenang kedua berjudul It's All in Our Hand karya Kent S Mendoza dari Universitas Santo Thomas, Filipina, sama-sama berkesan muram dan menyiratkan kekhawatiran dalam memandang milenium ketiga ini.   

