Soal Terorisme   AS Siap Bantu Indonesia

Dua pejabat tinggi Pemerintah Amerika Serikat (AS) menegaskan, AS siap membantu Indonesia dalam menghadapi ancaman terorisme jika diminta. Penegasan itu disampaikan kepada rombongan wartawan Indonesia yang menemui mereka secara terpisah hari Rabu (16/1) waktu setempat. 

"Kami siap memberi bantuan kalau Indonesia merasa memerlukan dan minta bantuan kepada kami," kata Richard Armitage, Deputi Menteri Luar Negeri (Menlu) AS, menjawab pertanyaan wartawan. Akan tetapi, Armitage menilai, sepengetahuannya saat ini Indonesia tidak memerlukan bantuan.  

Jawaban senada juga diberikan oleh Stephen Hadley, Deputi Penasihat Keamanan Nasional. Katanya, karena Indonesia adalah negara yang berdaulat, AS tidak akan mencampuri urusan dalam negeri Indonesia. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Diah Marsidi semalam dari Washington (AS). 

"Presiden Megawati tengah menangani masalah (ancaman terorisme di Indonesia) ini dan dialah yang mengambil keputusan. Tentu saja kami bersedia membantu, tetapi keputusan benar-benar ada padanya," kata Hadley. 

Pertanyaan mengenai rencana AS dalam membantu Indonesia itu muncul setelah kedua pejabat AS tersebut secara terpisah menjelaskan bahwa posisi Indonesia sebagai negara kepulauan dengan perbatasan yang sulit dijaga menjadikan Indonesia rentan. Indonesia pun bisa dijadikan tempat perlindungan bagi para teroris, sementara dapat diperkirakan bahwa pengaruh Al Qaeda pun sudah masuk seperti halnya di negara-negara Asia Tenggara lain, seperti Malaysia dan Singapura, di mana telah dilakukan penangkapan sel-sel teroris. 

Armitage menjelaskan bahwa pasukan AS sejumlah 650 orang yang dikirim ke Filipina untuk membantu pemerintah mengatasi ancaman terorisme adalah atas permintaan pemerintah Presiden Gloria Macapagal-Arroyo. 

"Jadi, atas permintaan dan izin Pemerintah Filipina itu kami berada di sana," katanya. 

Deputi Menlu AS itu mengatakan, sepengetahuannya Presiden Megawati tidak mengajukan permintaan semacam itu, dan bahwa menurut dia (permintaan bantuan) itu tidak diperlukan Indonesia yang memiliki Angkatan Bersenjata yang kuat dan kepolisian yang baik. 

Mengenai kekerasan antar-etnis, kalau Pemerintah Indonesia meminta bantuan dalam bentuk seperti program manajemen konflik atau yang lain, AS dengan senang hati akan membantu, kata Armitage kepada wartawan yang diundang Deplu AS itu. 

Ancaman Al Qaeda 

Sementara itu, Deputi Penasihat Keamanan Nasional Stephen Hadley mengatakan bahwa salah satu hal yang menjadi keprihatinan AS di Afganistan adalah, walau mereka sangat puas dengan aksi di Afganistan itu, mereka khawatir mengenai orang-orang dari sel-sel Al Qaeda yang melarikan diri dari Afganistan dan menetap di berbagai negara di seluruh dunia. 

"Keberhasilan di Afganistan bisa menciptakan tantangan-tantangan lebih lanjut di tempat-tempat lain, terutama karena kami menemukan bahwa orang-orang di Afganistan yang berhubungan dengan Al Qaeda datang dari banyak negara di seluruh dunia. Kekhawatiran saya adalah mereka kembali ke negara-negara itu dan menciptakan masalah-masalah di sana," kata Hadley. 

Ia mengatakan, mereka mengetahui bahwa orang-orang yang terlibat Al Qaeda sangat mobile. Orang-orang itu diketahui telah bepergian ke banyak tempat di seluruh dunia. Selama ini sudah diyakini, Al Qaeda telah berada di Asia Tenggara dan penangkapan yang dilakukan Malaysia dan Singapura menegaskan hal itu. 

"Kalau di negara kota seperti Singapura saja terdapat masalah semacam itu, ini memperlihatkan bahwa sel-sel aktif ini bisa ditemukan di mana pun," katanya.

