KH Abdurrahman Wahid:   PKB Bertugas Kembangkan Demokrasi

Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) memiliki tugas berat untuk mengembangkan demokratisasi. Sebab, upaya demokratisasi yang dikumandangkan kelompok lain hanyalah sebatas kata-kata yang tidak bermakna. 

Ketua Dewan Syuro Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) KH Abdurrahman Wahid mengatakan hal itu pada pembukaan Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB di Pesantren Al Munawwir, Krapyak, Yogyakarta, Kamis (17/1). Ia menambahkan, "Ini tugas berat ulama dan PKB. Di kalangan ulama, perbedaan pendapat itu sudah biasa. Kalau bisa, ya, dijembatani."  

Pembukaan MLB PKB itu dihadiri empat deklarator PKB yang masih hidup, yakni KH Ilyas Ruchiyat, KH Muchit Muzadi, KH Mustofa Bisri, dan KH Abdurrahman Wahid. Mereka diberikan surat penghargaan yang diserahkan Wakil Ketua Dewan Syuro PKB KH Cholil Bisri. Penghargaan untuk deklarator PKB KH Munasir Ali yang sudah meninggal diterimakan kepada anaknya, Rozy Munir. 

Selain Menteri Kesehatan Achmad Sujudi dan Sultan Hamengku Buwono X, pembukaan MLB PKB itu pun dihadiri Wakil Rois Aam Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Fachruddin Masturo, Ketua PBNU Achmad Bagja, dan beberapa ulama khas seperti KH Abdullah Faqih, KH Idris Marzuki dari Lirboyo (Kediri), dan KH Mas Subadar. Ketua Umum Tanfidziah PBNU KH Hasyim Muzadi dan Rois Aam PBNU KH Sahal Mahfud tidak tampak hadir.  

Akan tetapi, KH Hasyim Muzadi hari Rabu malam sempat berbicara dengan sejumlah pengurus PKB, seperti Alwi Shihab, AS Hikam, dan Khofifah Indar Parawansa. Tidak diungkapkan isi pembicaraan yang berlangsung tertutup untuk pers tersebut. 

Dari arena MLB PKB dilaporkan, sampai semalam, pembahasan rancangan tata tertib yang dijadwalkan usai sebelum pukul 20.00 ternyata masih "molor". Pertanggungjawaban DPP PKB yang seharusnya dibacakan pada waktu itu pun terpaksa diundur. Dalam rapat paripurna sempat pula dibacakan surat dari Ketua Umum Forum Nasional Rachmawati Soekarnoputri. Rachma menyatakan dukungannya kepada kepengurusan PKB yang dipimpin KH Abdurrahman Wahid dan Alwi Shihab. 

Baru sekitar pukul 21.00, Abdurrahman Wahid menyampaikan pengantar laporan Dewan Syuro PKB. Dalam laporan yang dibacakan Sekretaris Dewan Syuro PKB Arifin Junaedi disebutkan, sebelum memberhentikan Matori Abdul Djalil, sudah ada tiga surat peringatan yang dikirimkan. Dengan begitu, pemberhentian Matori sesuai dengan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga (AD/ART) partai. 

Bidang ekonomi 

Pengembangan demokratisasi, menurut Abdurrahman Wahid, tidak hanya di bidang politik, tetapi juga di bidang ekonomi. Peraturan ekonomi sejak zaman kemerdekaan sampai sekarang hanya menguntungkan pengusaha besar, tidak pernah menguntungkan rakyat kecil. "Kalau ada, (aturan) itu hanya dijadikan alasan untuk mendapatkan kredit oleh pengusaha besar. Ini yang terjadi. Kenyataan ini tidak dapat dipalsukan oleh siapa pun, karena peraturan yang ada memang begitu," katanya. 

Kebocoran anggaran dan banyaknya pungutan liar, paparnya lagi, menyebabkan rusaknya perekonomian Indonesia, sehingga menjadi negara dengan utang luar negeri demikian besar, 200 milyar dollar Amerika Serikat (AS). "Kalau Argentina dengan utang lebih dari 130 milyar dollar AS mengalami keporakporandaan yang luar biasa, alhamdulillah bangsa kita bangsa yang sopan. Tidak pernah ada apa-apa," katanya disambut tawa hadirin. 

PKB, tegas mantan Presiden itu, akan mengembangkan ekonomi kerakyatan yang intinya pemberian kredit murah kepada pengusaha dan rakyat kecil. Selain persoalan ekonomi, PKB harus mengembangkan otonomi daerah.  

Para ulama dan PKB harus meluruskan arah pendidikan nasional yang selama ini hanya berorientasi pada capaian materi sehingga melupakan etika dan moral pula. "Karena itu saya harap PKB dapat memimpin di bidang pendidikan, dengan apa yang kita kenal dengan pendidikan komunitas dasar. Apa yang disebut Ivan Illich dengan 'masyarakat tanpa sekolah' sudah lama dipraktikkan kiai," katanya. 

Paradigma PKB 

Pejabat Sementara (Pjs) Ketua Umum DPP PKB Alwi Shihab mengatakan, Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) PKB mengubah paradigma partai menjadi non-permissive dan advokasi. PKB tidak boleh lagi hanya menjadi stempel pemerintah, tetapi harus kritis terhadap perkembangan kehidupan kenegaraan dan kemasyarakatan. "PKB harus bangkit dan bertindak lebih kritis lagi agar kebijakan pemerintah mampu memperbaiki perekonomian dan yang terpenting mampu menyejahterakan rakyat kecil," ujarnya. 

Keputusan memfokuskan pada kerja advokasi, kata Shihab, dilandasi kecenderungan partai yang elitis. Persinggungan antara partai dan pendukungnya yang hanya berlangsung menjelang pemilu sama sekali tidak memiliki arti dan manfaat langsung bagi kepentingan rakyat. 

"Akibatnya, terjadi distorsi keterwakilan. Elite merasa sebagai representasi rakyat, sementara rakyat tidak merasa terwakili," katanya. 

Dicomot saja 

Dalam pertemuan pers Kamis petang, Ketua DPP PKB AS Hikam juga menjelaskan, beberapa pengurus DPP PKB hasil MLB PKB versi Matori Abdul Djalil di Jakarta ternyata tidak pernah dihubungi terlebih dahulu. "Ada beberapa nama, seperti Arvin Hakim Toha (Ketua Garda Bangsa), Amru Al Mu'tasim (DPR), dan KH Hasib Wahab yang menyatakan tidak pernah dihubungi. Kesannya, asal comot saja," kata Hikam. 

Apa langkah DPP PKB berkaitan dengan masalah itu? Hikam mengatakan, "Kalau yang berkait dengan DPP seperti Mas Arvin itu menjadi urusan DPP. Tetapi, buat yang perorangan, ya, itu terserah mereka." 

Sementara dijumpai terpisah, Sekjen PKB Muhaimin Iskandar menyatakan tidak keberatan melepaskan jabatannya jika MLB PKB menghendakinya. Namun, dia mengatakan, sosok yang tampil sebagai penggantinya kelak harus punya pengalaman berorganisasi serta mampu menerjemahkan visi dan misi pimpinan partai hingga tingkatan massa. 

Ditemui di sela-sela pembukaan MLB PKB di Krapyak, Muhaimin yang juga Wakil Ketua DPR menegaskan, "Saya siap saja diganti kalau itu sudah keputusan forum. Pergantian pucuk pimpinan partai lazimnya memang diikuti pergantian sekjen. Tetapi, sekali lagi, itu tak mutlak. Tergantung forum."   

