Kotak Hitam Garuda Ditemukan   Kecelakaan Diduga akibat Badai

Tim Pencari Fakta dari Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT), Kamis (17/1), menemukan satu dari dua kotak hitam pesawat Garuda Boeing 737-300 yang mengalami gangguan mesin dan terpaksa mendarat darurat di Sungai Bengawan Solo di Desa Serenan, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, Rabu petang. Ketua KNKT Prof Dr Oetaryo Diran kepada pers di Solo, Kamis, menjelaskan, tim KNKT baru menemukan kotak hitam yang berisi flight data recorder seperti kecepatan mesin. Namun, kotak hitam CVR (cockpit voice record) yang merekam suara-suara di dalam kokpit belum ditemukan.       

"Kalau kedua kotak hitam sudah ditemukan, KNKT akan segera membawanya ke Australia atau Amerika karena Indonesia belum memiliki fasilitas untuk membaca kotak hitam itu," ujarnya.  

Ia berjanji, jika kotak hitam ditemukan pada akhir pekan ini, pihaknya akan menjelaskan seluk-beluk penyebab kecelakaan ini secara pasti. 

Sementara itu, Direktur Utama PT Garuda Indonesia Abdul Gani dalam jumpa pers di Jakarta dan Solo, Kamis, menjelaskan, awan tebal disertai hujan dan badai merupakan penyebab utama pesawat Garuda GA 421 rute Ampenan-Yogyakarta-Jakarta mendarat darurat di anak Sungai Bengawan Solo.  

Ia menjelaskan, pesawat yang diterbangkan Capt A Rozak dan Copilot Hariadi Gunawan ini mengurangi ketinggian dari 32.000 kaki menjadi 23.000 kaki, lalu memasuki awan yang bercuaca buruk (hujan dan badai), mesin tiba-tiba mati.  

Setelah diadakan dua kali restart (menghidupkan kembali), mesin ternyata tetap mati. Sementara ketinggiannya semakin menurun. Ketika keluar dari gumpalan awan, pilot melihat aliran Sungai Bengawan Solo dan langsung mengambil keputusan untuk mendarat secara darurat dengan melawan arus sungai, lalu berbelok ke arah barat. 

Dia juga mengatakan, semua proses pendaratan darurat di dalam sungai telah dilakukan dengan baik oleh pilot bersama seluruh awak pesawat, sehingga semua (54) penumpang, termasuk lima penumpang berkebangsaan asing, selamat. Namun, 12 orang di antaranya harus menjalani rawat inap di Rumah Sakit Dr Oen, dan seorang lagi di Rumah Sakit Kasih Ibu. Lalu, 10 orang hanya rawat jalan dan selebihnya diizinkan meninggalkan rumah sakit dan diinapkan di Hotel Cakra dan Hotel Sahid Solo. Seluruh biaya ditanggung Garuda. 

Tentang pramugari Santi Anggraeni (26) yang ditemukan tewas tenggelam di sungai, atau 100 meter dari lokasi kejadian, Abdul Gani menjelaskan, saat pendaratan darurat dan evakuasi penumpang, korban juga ikut melakukan tugasnya. Bahkan, sebelum meninggalkan pesawat, dia pun sempat melapor diri kepada kapten.  

Setelah itu tak diketahui cara korban keluar dari badan pesawat menuju sungai dan darat. Beberapa waktu sesudahnya barulah diketahui korban tewas terhanyut. Diduga kuat, korban tewas akibat terempas pusaran air sungai yang ketika itu memiliki arus yang cukup deras. "Kami sungguh sangat prihatin, serta duka cita yang mendalam sekali atas kehilangan satu pramugari ini," ujar Abdul Gani. 

Dalam konferensi pers tersebut, pihak Garuda belum bersedia menghadirkan pilot pesawat naas tersebut. Kepala Awak Kabin, Supratno, menuturkan, pilot dan copilot sedang berada dalam pengawasan para psikolog dari Garuda dan KNKT, karena mereka mengalami trauma.      

Direktur Operasional PT Garuda Indonesia Rudy A Hardono mengemukakan, Abdul Rozak, pilot kelahiran Kudus, Jawa Tengah, 45 tahun lalu itu, bergabung dengan PT Garuda sejak Maret 1980 dan memiliki sekitar 10.000 jam terbang. "Berdasarkan catatan dalam seniority list, Pak Rozak masuk kategori pilot senior dengan catatan sekitar 10.000 jam terbang," ujar Rudy yang ditemui usai jumpa pers. 

"Harus diakui apa yang dilakukan Pak Rozak itu mungkin hanya bisa dilakukan satu di antara sejuta pilot, mengemudikan pesawat yang kedua mesinnya mati, tak ubahnya seperti kita melayangkan pesawat-pesawatan dari kertas," ujar Rudy dengan nada memuji.  

Bisa dibayangkan, lanjut Rudy, saat itu keadaan pesawat gelap karena listrik mati, dan dengan kecepatan menurun pesawat sekitar 3.000 kaki (hampir 1 kilometer) per menit, otomatis pilot hanya punya waktu delapan menit untuk mengambil keputusan. "Pak Rozak dalam waktu yang sangat singkat berhasil memperhitungkan faktor-faktor kondisi sungai, berat pesawat, dan dengan kemampuan teknik yang dimiliki bisa mendaratkan pesawat tersebut." 

Untuk proses pemulihan dan penyelidikan selanjutnya, Rozak yang sudah berada di Jakarta dan bertemu dengan keluarganya akan diistirahatkan sementara. "Dalam masa istirahat itu, Rozak akan menjalani recovery program sekaligus untuk menghilangkan pengalaman traumatiknya," tutur Rudy. 

Berapa lama proses pemulihan itu sebelum yang bersangkutan bisa terbang kembali tergantung pada Direktorat Sertifikasi Kelaikan Udara. 

Sangat sempurna 

Oetaryo Diran menjelaskan, dalam sejarah penerbangan di Indonesia, kejadian matinya mesin pesawat semacam ini sudah ketiga kalinya. Pertama, pesawat Garuda yang terkena debu akibat letusan Gunung Galunggung (Jawa Barat). Empat mesinnya mati, namun sebelum mendarat, mesin-mesin tersebut hidup kembali.  

Kedua, pesawat jenis Airbus A310 yang mesinnya mati di atas ketinggian 80 mil, tetapi pesawat ini berhasil mendarat dengan baik. Peristiwa ketiga, lanjutnya, adalah musibah di Sungai Bengawan Solo ini. "Pendaratan darurat ini sangat sempurna karena waktu itu keadaan sangat sulit, waktu begitu cepat untuk ambil keputusan, dan mesin mati," ungkap Diran. 

Ia mengemukakan, untuk mendukung investigasi ini, KNKT sudah menghubungi National Transportation Savety Board dari Amerika Serikat, pabrik pembuat pesawat jenis Boeing, dan pabrik pembuat mesin General Electric, serta Direktorat Jenderal Perhubungan Udara.  

Pesawat Boeing 737-300 yang naas itu dibeli tahun 1989 dengan kondisi baru seharga 40 juta dollar AS dan masih sangat laik terbang. Saat ini Garuda masih memiliki 26 buah pesawat jenis serupa. Pesawat berkapasitas 124 tempat duduk itu menggunakan mesin keluaran General Electric bekerja sama dengan Snecma Perancis tipe CFM 56-3C1. Pesawat jenis klasik ini memiliki jarak terbang optimum empat jam, sedangkan generasi terbaru dari pesawat jenis ini mampu terbang 6 jam tanpa henti. 

Menurut Diran, KNKT berencana akan mengamankan dua mesin pesawat itu dalam dua hari ini karena, menurut informasi, mesin sudah mati sejak berada di udara, sebelum pendaratan darurat. Penyelidikan ini, kata Diran, bisa memakan waktu sekitar satu minggu. 

Dapat santunan 

Abdul Gani juga mengatakan, semua biaya yang ditimbulkan dalam musibah ini ditanggung PT Garuda Indonesia. Misalnya, ongkos rumah sakit, pengobatan dan penginapan penumpang, termasuk biaya transportasi keluarga penumpang yang hendak menuju lokasi kejadian, dan ongkos penumpang kembali ke rumah masing-masing. 

Bahkan, Garuda Indonesia pun akan memberikan santunan kepada semua penumpang sebesar Rp 50 juta per orang. "Ini merupakan suatu simpati Garuda kepada penumpang yang telah turut berpartisipasi memungkinkan semuanya ini berjalan dengan lancar dan baik. Suatu musibah seperti ini, di mana semua penumpangnya selamat tidak semata-mata jasa pilot, dan pramugari, tetapi juga atas partisipasi penumpang," tuturnya. 

"Karena itu, Garuda memberikan dana simpati sebesar Rp 50 juta per orang. Sedangkan ahli waris pramugari Santi Anggraeni mendapatkan santunan 75.000 dollar AS dan ditambah dengan sejumlah bantuan lain dalam bentuk mata uang rupiah," tambah Gani. 

Garuda juga menyampaikan terima kasih kepada masyarakat yang tinggal di lokasi kejadian dan sekitarnya yang telah banyak membantu dalam evakuasi penumpang. Barang milik penumpang, serta awak pesawat yang berhamburan keluar, semuanya diserahkan kepada Garuda. "Saya sungguh terharu dengan spontanitas dan kebaikan masyarakat di lokasi kejadian. Manajemen Garuda menyampaikan terima kasih dan penghargaan yang setinggi-tingginya," ujarnya. 

Sejak Rabu sore, Garuda juga telah membuka Posko Informasi bagi penumpang yang ingin berkomunikasi dengan keluarga atau sebaliknya. Posko itu dibuka di Kantor Garuda Indonesia, Jalan Merdeka Selatan 13, Jakarta, telepon (021) 3520462, 3520463, 2311877, 2311618, dan Posko Garuda di Solo, telepon (0271) 643360, 6320082.   

