Polisi Sita Shabu Senilai Rp 14 Milyar

Tim Buru Sergap Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tambora yang didukung tim dari Unit Narkotika Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Barat menangkap empat tersangka pengecer dan bandar shabu. Dari tangan mereka, polisi menyita, antara lain, 38 kilogram shabu, 2,3 kilogram kokain, dan 800 tablet psikotropika senilai hampir Rp 14 milyar. 

Empat orang yang ditangkap itu, adalah Djie Roby Djiadi alias Roby (30), Tan Freddy Tanuwidjaya alias Asen (31), Doe Yohanes alias Atung (42), dan Chandra Wijaya (34). 

"Dengan disitanya 38 kilogram shabu saja, berarti kami telah menyelamatkan sekitar 400.000 orang atau satu kecamatan. Karena setiap satu gram shabu itu digunakan untuk 10 orang. Itu dari shabu saja," kata Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara dan Kepala Polres Metro Jakarta Barat Komisaris Besar Iwan Nurisman Ismet, dalam jumpa pers di Polres Metro Jakarta Barat, Kamis (17/1) siang.   

Pengungkapan dan penyitaan narkotika dan obat-obatan berbahaya (narkoba) senilai hampir Rp 14 milyar itu merupakan hasil penyelidikan anggota Polsek Metro Tambora sekitar enam bulan lalu. Sejumlah orang menjadi target operasi polsek tersebut. Berdasarkan informasi, mereka adalah pengedar narkoba. Tan Freddy Tanuwidjaya alias Asen temasuk daftar orang yang diduga mengedarkan narkoba.       

"Setelah melakukan penyelidikan berbulan-bulan yang kadang membuat anggota kelelahan, akhirnya kami beruntung juga. Menangkap penyalah guna narkoba ini tidak begitu mudah karena harus ada barang buktinya. Tanpa itu, kami cukup kesulitan melakukan penyidikan lanjutannya," kata Kepala Polsek Metro Tambora Ajun Komisaris Listyo Sigit Prabowo. 

Dari satu gram 

Senin lalu, sekitar pukul 23.00, tutur Sigit, tersangka Asen terlihat melintas di Jalan Sawah Lio dengan menggunakan ojek sepeda. Polisi pun memberhentikan laju ojek sepeda itu dan menggeledah Asen. Kemudian polisi menemukan satu paket shabu seberat satu gram yang disimpan Asen di dalam bungkusan rokok di saku celananya. Dengan barang bukti itu, polisi pun dengan mudah mencecar Asen yang kemudian "bernyanyi" mengenai jaringannya. 

Tersangka Asen mengaku, satu paket shabu dagangannya itu berasal dari Djie Roby Djiadi alias Roby. Paket shabu tersebut merupakan bagian dari 10 gram shabu yang sebelumnya dibeli dari Roby dengan harga Rp 2,5 juta.  

Transaksi pembeliannya dilakukan di rumah Boe Yohanes alias Atung di Jalan Sawah Lio I Gang IV Dalam, Kelurahan Jembatan Lima, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat. Atung pula yang memperkenalkan Asen kepada Roby, yang pada saat itu datang ke rumah Atung bersama Chandra Wijaya. Atung ditangkap di rumahnya hari Selasa lalu, pukul 09.00. 

"Saya membeli dari Roby Rp 250.000 per satu gram atau satu jie. Tapi saya jual lagi seharga Rp 300.000 sampai Rp 350.000 per jie-nya (sekitar satu gram)," aku Asen. Sedang Atung mengaku, dia hanya perantara antara Asen dan Roby. "Saya ngomong apa adanya, karena saya tidak mendapat untung dari siapa-siapa," lanjut tukang bubut itu. 

Polisi lalu memakai Asen dan Atung untuk memancing Roby. "Kami, memerintahkan Asen membeli 20 gram shabu dan transaksinya juga di rumah Atung," kata Kepala Unit Resintel Polsek Metro Tambora Iptu S Pattimura. Roby pun datang ke rumah Atung dengan membawa  20 gram shabu pesanan Asen pada Selasa pukul 20.00. Polisi yang sudah memasang perangkap itu akhirnya dengan mudah membekuk Roby dengan barang bukti 20 gram shabu tersebut.  

Sebelum Chandra ditangkap pada Rabu lalu pukul 02.00, Roby masih berbelit-belit dalam memberikan pengakuan. Akhirnya, setelah dikonfrontir-keterangannya dengan pengakuan Asen, Atung, dan Chandra-diketahuilah bahwa rumah kontrakan Roby terletak di Jalan Agung Utara IV Nomor 15 Blok A/36 B, Kelurahan Sunter, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara.  

Polisi yang menggeledah rumah kontrakan Roby mendapatkan barang bukti narkoba ilegal yang cukup banyak. "Saya memang yang mengontrak rumah itu, tetapi uangnya dari Aliang. Barang-barang itu juga punya Aliang. Saya sendiri jarang menginap di situ, kecuali kalau dia ada di Jakarta. Aliang itu orang Hongkong," kata Roby, yang mengaku baru empat kali menjual shabu.  

Empat kali penjualan shabu yang diakui Roby itu, menurut Makbul, totalnya mencapai 14 kilogram. "Dia itu memang bandar narkoba," katanya.

