Pramugari Teladan Itu Telah Tiada...

SIAPA yang menyangka pramugari teladan yang ramah bernama Santi Anggraeni, kelahiran 22 Juli 1976, itu harus pergi lebih cepat menghadap Sang Khalik daripada kakek dan neneknya yang sudah berusia lebih dari 70 tahun.  

"Santi itu lahir di sini, Dusun Kiyudan, tetapi karena anak itu dirasa krasan di desa, lalu ditinggal pergi bapak dan ibunya mencari kerja," begitu penuturan Kartodiwiryo, sang kakek yang dipanggil bapak oleh Santi. Kepada mbah putri, saking kentalnya hubungan mereka, pramugari Garuda yang sudah lima tahun bertugas itu memanggil ibu. 

Santi merupakan satu-satunya korban tewas dalam  kecelakaan pesawat Garuda Indonesia, nomor penerbangan GA 421 rute Ampenan (Mataram)-Yogyakarta-Jakarta, yang mengalami gangguan dan mendarat darurat di Sungai Bengawan Solo, Desa Serenan, Kabupaten Klaten (Jawa Tengah), Rabu (16/1) petang. 

Sejak kecil sampai menjadi pramugari, Santi dibesarkan oleh Embah Kartodiwiryo. Orangtuanya berpisah. Ibunya bernama Fatonah berada di Samarinda dan ayahnya, Suratmin, di Jakarta. Ketika mengetahui satu-satunya anak mereka meninggal, kedua orangtua itu segera pulang ke desa. 

Kartodiwiryo, yang mempunyai nama kecil Suwito, ketika ditemui di rumahnya sebelum jenazah Santi datang dari Solo mengatakan, ia baru mendapat kabar meninggalnya Santi, cucu yang sudah dianggap sebagai anaknya sendiri itu, tadi pagi. "Kemenakan saya yang kebetulan mempunyai telepon dikabari kakaknya yang berada di Jakarta," katanya. 

Tentu saja, berita itu amat memukul keluarga Kartodiwiryo yang sangat kehilangan dengan kepergian sang cucu itu. Santi selalu mendapat ranking di kelasnya. "Santi sekolah di SD III Sawangan dan selalu mendapat nilai bagus, kemudian melanjutkan ke SLTP Sawangan yang juga selalu menjadi juara. Ia lalu melanjutkan ke SMU Muhammadiyah I Yogyakarta dan di sekolah itu ia terus berprestasi sehingga mendapat beasiswa," kenangnya. 

Sebenarnya, Santi pada tahun ini akan dianugerahi sebagai pramugari teladan. Hal ini dibenarkan Indra, Manajer Personalia PT Garuda Indonesia. "Santi memang pramugari teladan yang sebentar lagi akan memperoleh penghargaan," ujarnya. 

Selain kakek, nenek, dan keluarganya yang tentu sangat kehilangan dengan kepergian Santi, tunangannya yang juga bekerja di Garuda tentu sangat bersedih. Rencananya mereka akan menikah dalam waktu dekat ini. 

"Rencananya, Santi hendak singgah di Yogyakarta, kemudian pergi ke Kiyudan, minta doa restu keluarga bersiap untuk melakukan pernikahan, tetapi Tuhan ternyata mempunyai rencana yang lain," kata Widodo, salah seorang pamannya. 

Namun, tak seorang pun mengetahui rencana Tuhan. Jenazah Santi tiba di Kiyudan pukul 13.40 dari Solo. Disemayamkan sebentar di rumah, lalu dishalatkan di Masjid Nurul Islam yang terletak di seberang rumahnya, dan kemudian dimakamkan di pemakaman Dusun Kiyudan. 

MASIH segar dalam ingatan Novita Boya (32), pramugari asal Palembang, ketika tiga rekannya, yakni Frida dan Santi Anggraeni (pramugari) serta Tuhu (pramugara), memeriksa satu per satu penumpang, apakah sudah menggunakan sabuk pengaman. Santi waktu itu sempat meminta kepada salah seorang penumpang agar membuka pintu darurat jika ada aba-aba.  

Setelah itu dia dan Santi langsung mengambil posisi duduk di paling belakang, di tempat duduk khusus pramugari yang menghadap ke arah dapur atau ekor pesawat. Hanya beberapa menit kemudian, tiba-tiba pesawat berguncang, dan seperti membentur sesuatu. "Santi sempat memanggil saya, 'Mbak'. Setelah itu saya tidak ingat lagi apa yang terjadi," ujar Novita. 

Novita baru sadar setelah tubuhnya telah berada di sungai dan terendam setengah badan. Posisinya menggunakan parasut kursi.  

Seraya berulang kali mengucap syukur kepada Tuhan karena lolos dari maut, pramugari yang telah bekerja selama sembilan tahun di PT Garuda Indonesia ini mencoba mengingat-ingat apa yang dialaminya sebelum dia terempas ke luar pesawat, sesaat setelah pesawat mendarat darurat. 

"Waktu berangkat, cuaca biasa-biasa saja, tetapi kemudian dalam perjalanan cuaca mulai memburuk. Bahkan, sekitar 15 menit sebelum landing di Bandara Adi Sumarmo Solo, cuaca sangat buruk. Ketika itu sempat mereda, namun penumpang diminta tetap menggunakan sabuk pengaman," ujar Novita, yang kini ditunggui suaminya, Hery Erfian (33). 

"Saat terjadi benturan, saya sempat merasakan panas dan perih di badan saya. Seperti berjalan di lorong api yang sangat besar, tubuh saya seperti disiram minyak panas. Dan, setelah sadar rambut saya berminyak," cerita Novita, yang ingat waktu itu duduk tepat bersebelahan dengan Santi. 

Satu hal yang hingga kini mengganjal pikiran Novita adalah kenapa tubuhnya terlempar ke luar pesawat, padahal ia sama sekali tidak membuka pintu darurat pesawat.  

Ia juga heran mendengar kabar bahwa Santi ditemukan tewas di tempat yang agak jauh dari pesawat. "Enggak mungkin Santi lompat, wong waktu itu dia duduk dekat saya. Lagian waktu itu kita sudah melakukan preparation for emergency landing (persiapan untuk pendaratan darurat-Red)," tambahnya. 

Pada waktu itu, katanya, ia dan teman-temannya sudah menjalankan semua prosedur untuk menyelamatkan penumpang. 

Walau menyadari risiko sebagai pramugari seperti itu, Novita mengaku mengalami trauma. Namun, ia menyatakan, tetap akan meneruskan profesi yang ditekuninya.   

