Bagaimana Memaknai Aksi Mogok Aceh

"HARAP maklum, kami semua sedang mogok," kata Ali, seorang pekerja warung kopi di kawasan Ulee Kareng, pinggiran Kota Banda Aceh, Kamis (17/1). Hari itu merupakan hari kedua dari tiga hari aksi mogok warga di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), sebagaimana diserukan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 

Kota Banda Aceh sejak Rabu (16/1) "tampil beda". Pertokoan hingga ke pusat pasar, pasar swalayan, jalan raya, sekolah, kampus, dan jalan raya sepi. Terminal kota pun lengang. Tak ada bus angkutan kota, kecuali yang dikemudikan aparat kepolisian. Beberapa kota kabupaten lainnya juga demikian.  

Banda Aceh, tidak boleh tidak, bagai menjadi tolok ukur ada tidaknya aksi warga itu terlihat kentara, karena kota itu adalah ibu kota provinsi. Aparat keamanan berjaga-jaga di sejumlah sudut kota. 

Pekerja warung kopi di Ulee Kareng tadi tidak sendirian memaklumkan kepada beberapa wartawan yang datang ke warung itu. Di sejumlah warung lain, orang-orang yang bekerja seperti dia juga tengah "cuti". Warung tidak buka, dan dia bersama beberapa temannya duduk santai di depan warung sambil ngobrol. 

Adalah GAM yang menjadi penyebab munculnya mogok warga tersebut. Melalui Sofyan Dawod, juru bicara militer gerakan itu, Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM) Teungku Abdullah Syafi'ie meminta rakyat untuk mogok pada 16-18 Januari 2002. 

Mogok warga itu, kata Sofyan Dawod, sebagai bentuk protes rakyat terhadap berbagai operasi yang dijalankan militer di Aceh, sejak lama. Operasi itu telah menyebabkan jatuhnya korban jiwa ribuan orang, tanpa melalui proses peradilan. Operasi militer itu masih terus berlanjut hingga sekarang. Bahkan, lebih hebat lagi, menurut dia, pemerintah berencana mendirikan Komando Daerah Militer (Kodam). 

Adalah GAM juga yang pada hari Kamis (17/1) seperti diklaim aparat keamanan, telah ditangkap 12 orang di Banda Aceh, dan seorang lainnya ditembak mati. Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan (Opslihkam) Aceh Ajun Komisaris Besar Agus Dwiyanto menyatakan, ada enam senjata disita dari mereka dalam dua operasi yang dilakukan di kawasan Darussalam. Dia mengklaim itu sebagai sebuah bukti bahwa GAM telah menyebabkan gangguan keamanan di daerah tersebut. "Aparat keamanan akan terus bekerja keras memburu mereka karena rakyat tidak menginginkan daerahnya tidak aman," kata Agus Dwiyanto. 

Lalu, ketika ada dua persoalan "pembelaan" terhadap kepentingan rakyat oleh aparat keamanan dan GAM, sebenarnya di mana posisi rakyat dan bagaimana rakyat harus bersikap? Dari satu sisi, GAM menyerukan mogok dengan alasan operasi militer telah menyebabkan banyaknya korban jiwa orang-orang tak berdosa. Sementara pemerintah terus menjalankan operasi keamanannya dengan alasan melindungi rakyat dari gangguan separatis GAM. 

KETIKA dua hal tersebut "diadu" kepada rakyat, maka yang terjadi hingga aksi mogok hari kedua Kamis lalu adalah sebuah fakta baru. Banda Aceh, sebagai ibu kota Provinsi NAD, telah "tampil beda", kalau tidak mau dikatakan lumpuh.  

Tetapi, apakah lantas bisa diartikan warga di sana lebih mengikuti anjuran GAM daripada anjuran pemerintah yang meminta mereka tidak mogok? Ini sesungguhnya menjadi persoalan pelik manakala harus dibahas. Setidaknya diperlukan penelitian yang akurat dan dipelajari alasan yang pasti mengapa warga mau mogok.  

Namun, secara sekilas, sejumlah warga mengaku aksi mogok yang dilakukan lebih kepada solidaritas sesama. "Apa saya harus buka toko, sementara orang lain tutup," komentar Amin, warga keturunan Tionghoa di Banda Aceh. 

Lalu, Idris yang mengaku pengemudi angkutan kota (labi-labi) mengaku kehilangan pendapatan yang tidak sedikit akibat busnya tidak bisa dioperasikan. Tetapi, dia kemudian mengatakan, tiga hari tidak punya penghasilan tidak lebih penting daripada selamanya tidak bisa mengemudikan busnya lagi.  

Nyak pedagang kaki lima yang biasanya berjualan sayur di Pasar Aceh juga memberi argumen yang hampir senada. "Lagi pula, apa saya harus angkut dagangan dengan jalan kaki ke pasar. Labi-labi tidak jalan," kata Nyak Fatimah. 

Di kalangan pegawai negeri pun, nada yang hampir sama juga terbaca. "Mau ke kantor, labi-labi-nya tak ada," kata seorang pegawai yang lebih memilih tinggal di rumah bersama keluarga pada hari mogok. 

Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Kantor Gubernur Aceh Iskandar Jamil mengklaim sekitar 60 persen pegawai di kantor itu tetap masuk kantor. Kata dia, aktivitas perkantoran tak terganggu meski sekilas terlihat kantor agak sepi. 

Banyak komentar warga yang lain yang nadanya lebih kepada "melihat suasana". Artinya, mereka akan melihat suasana di luar lebih dahulu untuk beraktivitas seperti biasa atau tidak sama sekali. Kuncinya ternyata lebih kepada faktor angkutan kota yang tak jalan dan perasaan solidaritas antarsesama. 

PIHAK Opslihkam Aceh menyatakan, aparat keamanan tetap membantu lancarnya transportasi sehingga warga Kota Banda Aceh tetap dapat melaksanakan aktivitas rutinnya. Sejumlah bus angkutan, terutama Damri dan bus-bus pelat merah yang lain, dioperasikan oleh aparat keamanan. 

"Semuanya berjalan dengan baik, karena masyarakat dapat menilai sendiri bahwa mogok itu adalah sesuatu yang merugikan mereka," kata Komandan Satuan Tugas Penerangan Opslihkam Agus Dwiyanto. 

Kepala Badan Koordinasi Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat NAD Alauddin AE mengatakan, pemerintah setempat telah menyerukan kepada rakyat untuk tidak mogok. Tetapi, apa yang terjadi kemudian dianggapnya sebagai pilihan terbaik bagi rakyat. "Artinya, mereka telah memilih yang terbaik menurut dirinya sendiri. Yang merasa aman berdagang, ya, berdaganglah," katanya. 

Lalu, apa sebenarnya makna yang bisa dipetik dari aksi mogok tersebut? Sangat tergantung kepada siapa dan bagaimana orang melihatnya. Yang jelas, Banda Aceh dan beberapa kota kabupaten lainnya di NAD telah "tampil beda" dalam dua hari terakhir. Terserah....  

