Dua Bulan Haryanti Dianiaya Majikannya   Disayat, Digunduli, dan Disetrika

Selama dua bulan Haryanti (20), seorang pembantu rumah tangga asal Desa Kebon Agung Tegalrejo, Magelang, Jawa Tengah, dianiaya majikannya, Apriyani (35), di rumahnya, Cibeber, Cikarang Baru, Lemah Abang, Bekasi. Selain dipukul dengan balok kayu, Haryanti juga disayat dengan pisau, digunduli, serta disetrika hingga menderita luka bakar.  

Tidak itu saja, perbuatan Apriyani ternyata diikuti oleh anak lelakinya yang masih duduk di sekolah dasar (SD) kelas 1, EF. EF ikut memukuli Haryanti dengan balok kayu. Sementara suami Apriyani, Suswanto, seorang guru SD swasta, tidak bisa berbuat banyak untuk menghentikan perbuatan jahat istrinya.  

Karena sudah tidak kuasa menahan sakit, Haryanti kemudian kabur dan beberapa hari menginap di rumah tetangganya hingga akhirnya melapor ke Kepolisian Sektor (Polsek) Lemah Abang, Rabu (16/1). Apriyani ditahan, dan kini menghuni rumah tahanan wanita Pondok Bambu, sebelum prosesnya diteruskan ke pengadilan. 

Saat ditemui di rumah pamannya, Subroto, karyawan sirkulasi harian The Jakarta Post di daerah Bintara, Bekasi Barat, Jumat, Haryanti terlihat masih dicekam ketakutan. Rambutnya yang gundul ditutup kerudung hitam. Punggung kanannya tampak menonjol akibat seringnya dipukul dengan balok kayu. Bekas luka setrika sudah mengering, namun menyisakan bekas menghitam. 

Haryanti mengenal majikannya sewaktu tinggal di sebelah rumah kontrakannya di Bayeman, Magelang. Pada bulan Juli 2001, Apriyani menawarkan pekerjaan kepada Haryanti di Jakarta dengan upah Rp 250.000 per bulan. "Katanya, saya akan bekerja di apartemen orang bule. Ibu saya ngomong, kalau perempuan itu harus punya penghasilan sendiri supaya dapat mandiri. Akhirnya saya mau diajak majikan saya itu," ujar lulusan SMP dan pesantren di Magelang tersebut. 

Ternyata, mulai Juli hingga November 2001, Haryanti disuruh bekerja di rumah seorang warga di kawasan Mangga Dua, Jakarta Barat, sebagai pengasuh anak. "Saya sebenarnya betah tinggal di sana sebab majikan saya itu baik. Saya dibayar Rp 150.000 per bulan ditambah uang jajan Rp 2.500 sehari. Namun, saat satu minggu Ramadhan, saya diambil lagi oleh Apriyani. Katanya, orangtua saya datang. Saya pun nurut," papar Haryanti terbata-bata. 

Ternyata, saat itu menjadi awal penderitaan Haryanti. Uang gaji yang didapat dari majikan terdahulunya itu diminta Apriyani. Begitu pula baju-baju yang diberikan majikan terdahulunya. Hanya beberapa pakaian usang yang akhirnya boleh dipakai dan hanya disimpan di sebuah kardus di rumah kontrakan Apriyani. 

Hampir tiap hari Haryanti disiksa majikan yang setiap hari hanya makan, tidur, dan menonton televisi itu. Selain dipukul dengan balok, rambutnya juga ditarik, didorong hingga jatuh, bahkan punggungnya disayat pisau dan disetrika hingga terluka bakar.  

Karena sudah tidak kuat lagi, Haryanti lalu melarikan diri. Kebetulan, Nenek Entin lewat dan menawarinya tinggal sementara di rumahnya. Rabu lalu Haryanti ditemani Ketua RT 13 Cibeber melapor ke polisi. Begitu mendengar kaburnya Haryanti, Suswanto langsung melarikan diri, sementara Apriyani dibawa ke Polsek Lemah Abang. Anak mereka, EF saat ini diasuh oleh kepala sekolah tempat anak itu bersekolah. 

Masalah sepele 

Haryanti menyebutkan, sebenarnya kesalahan yang dilakukannya sepele saja, yakni menyapu kurang bersih, menyetrika kurang licin, atau mencuci pakaian kurang lama. "Kalau masak nasi tidak enak sedikit saja, saya langsung dipukul," ujar Haryanti. Matanya menerawang, mengenang penderitaannya. 

Kejadian paling menyedihkan, adalah saat Haryanti dibawa ke salon untuk digunduli. Suswanto mengatakan, rambut Haryanti penuh kutu sehingga harus digunduli. Saat setrikaannya kurang licin, Apriyani langsung merebut setrika terkait dan ditekankan ke paha Haryanti. "Saya sudah mohon ampun, 'Bu panas..., Bu', tetapi tetap saja setrika itu ditekan hingga kaki saya melepuh," ungkapnya. 

Di Magelang, rupanya orangtua Haryanti, M Yusuf dan Sunarti, merasa gelisah karena anaknya tidak pernah menghubunginya. Pamannya, Subroto, lalu mencari ke Jakarta, dan mereka akhirnya bertemu.    

