"Burqa" atau Kerudung  LAPORAN DARI AFGANISTAN (4)

REZIM boleh berubah. Kebebasan telah ada. Tetapi, burqa (pakaian tradisional yang menutupi seluruh tubuh wanita, dan hanya menyisakan kisi-kisi di bagian wajah) tetap mewarnai Kota Kabul dan Jalalabad di Afganistan. 

Di kawasan pusat pertokoan D'Afganon, kawasan elite Wazir Akhbar Khan, bahkan pengemis wanita di trotoar depan toko dan restoran semua tetap setia dengan burqa. 

Selama sepekan berada di Kabul, Kompas baru sekali menjumpai sejumlah wanita Afgan di depan Hotel Inter-Continental Kabul yang tidak mengenakan burqa. Kendati begitu, mereka tetap memakai kerudung cukup rapat. Itu pun ketika dipandang, mereka tampak malu-malu.  

Fenomena tersebut menunjukkan, burqa tidak surut bersamaan dengan runtuhnya kekuasaan Taliban di Afganistan. Selama ini, burqa selalu diidentikkan dengan kekuasaan Taliban yang membatasi hak-hak kaum perempuan. Burqa  pun menjadi isu kontroversial yang dianggap sebagai simbol pemasungan hak-hak wanita.  

Menurut seorang wanita Afgan bernama Durkhani, pemerintah sementara pimpinan PM Hamid Karzai telah mengumumkan bahwa wanita Afgan harus mengenakan pakaian tertutup, tanpa menyebut harus memakai burqa atau lainnya. Jadi, kalaupun kelak terjadi proses ke arah kebebasan bagi kaum wanita Afgan, maka paling jauh akan meniru model wanita Pakistan atau Iran, yakni bagi kaum wanita harus mengenakan kerudung.  

Televisi Afgan tanggal 11 Januari lalu bahkan membuka diskusi khusus soal isu wanita Afgan, dengan menampilkan dua pembicara wanita yang tidak mengenakan burqa. Kesimpulan dari diskusi tersebut, dua pembicara wanita itu setuju wanita Afgan mengenakan pakaian yang Islami dan tidak mesti harus memakai burqa. Mereka secara khusus menyatakan respek terhadap penampilan wanita Iran, yang dinilai layak ditiru oleh wanita Afgan. 

Tetapi, kalau hingga sekarang burqa praktis masih menjadi satu-satunya cara berpakaian perempuan Afganistan, itu lebih karena mereka melihat belum adanya jaminan keamanan bagi mereka yang ingin bergaya lain. Durkhani, misalnya, ragu-ragu untuk melepas burqa-nya. 

"Belum ada jaminan bahwa Taliban atau yang sealiran tidak bakal memerintah kembali di Afganistan di masa mendatang. Kalau hal itu terjadi, maka wanita yang mengenakan pakaian terbuka akan ketahuan dan pasti mendapat hukuman," ungkapnya.  

"Sesungguhnya tidak ada hubungan antara burqa dan Taliban. Burqa bukan ciptaan Taliban, tetapi memang Taliban yang pertama mewajibkan wanita Afgan mengenakan burqa itu," ungkap Harun Jan, penjual burqa di Pul Bughmi. 

KARENA burqa masih menjadi satu-satunya gaya berpakaian perempuan Afganistan, praktis bisnis pakaian yang satu ini tidak pernah mati, meski terjadi sedikit penurunan. 

Jan, umpamanya, mengaku omzetnya turun 10 persen. "Pada masa Taliban, bisa terjual 40 potong burqa per hari. Sekarang, yang bisa terjual sekitar 25-30 potong. Harga burqa pada masa Taliban, 650.000 afgani (sekitar 20 dollar AS) dan sekarang saya tetap optimistis bisa menjual dengan harga itu," kata Jan.  

Penurunan omzet juga dirasakan pedagang lain, Hamid Khan. Tak heran, ia mulai merasa prospek bisnis burqa bakal memasuki masa suram. Kalau di masa pemerintahan Taliban ia bisa menjual 40-50 potong per hari, kini paling yang laku hanya 15 potong. 

"Namun, belum tiga bulan saja dari jatuhnya kekuasaan Taliban, pasar burqa sudah mulai lesu. Kalau peminat burqa terus menurun, maka saya terpaksa mengganti dengan usaha lain. Saya berencana akan membuka usaha kosmetik sebagai pengganti dari burqa," lanjutnya lagi.  

Wahidullah tidak sepesimistis Hamid Khan dalam meramalkan prospek bisnis burqa. "Toko ini sudah 45 tahun berjualan burqa. Selama 25 tahun, orangtua saya berjualan burqa di sini. Dan 20 tahun sisanya, saya yang meneruskan. Selama 45 tahun itu, volume penjualan burqa praktis stabil," ungkap Wahidullah.  

KENDATI pemerintah telah berganti, pada dasarnya warga Afganistan belum cukup berani untuk menyatakan kebebasan berpikirnya secara terbuka lewat atribut-atribut di tubuhnya. 

"Meskipun Taliban secara politik sudah berakhir, namun secara prinsip dan pemikiran pasti belum habis. Pemikiran Taliban masih eksis di Kabul dan kota-kota lain di Afganistan timur dan selatan. Jangan coba-coba berani ramai-ramai menanggalkan burqa kalau tidak ingin menanggung risiko," kata Nodrah.  

Pernyataan Nodrah itu bukan omong kosong. Telah banyak bukti peristiwa terjadi di berbagai kota yang menggambarkan masih berlakunya "aturan lama", seperti kasus cukur jenggot ramai-ramai di Jalalabad. Taliban memang mewajibkan setiap pria Afgan memelihara jenggot, seperti halnya burqa bagi kaum wanitanya. Begitu Taliban hengkang dari Kota Jalalabad akhir November tahun lalu, ada 20 pria Afgan ramai-ramai mencukur jenggotnya. Pada malam harinya, telinga 20 pria itu dipotong oleh orang-orang yang tidak dikenal. Diduga, orang Taliban atau simpatisannya yang memotong telinga mereka. 

Kasus Jalalabad itu membuat warga Afgan-baik pria maupun wanita-tidak berani lagi meninggalkan peraturan yang diterapkan pemerintah Taliban secara demonstratif. Apalagi, di mata Ziba Jan yang ibu rumah tangga, misalnya, burqa merupakan pakaian tradisional wanita Afgan yang tidak mungkin bisa dihilangkan, tetapi mungkin dapat dikurangi.  

"Sejak dulu, wanita Afgan sudah mengenakan burqa secara turun-temurun, tanpa memandang siapa yang memerintah. Bukan Taliban yang menciptakan burqa. Mereka hanya mewajibkan saja. Sedang menurut Islam, wanita wajib mengenakan hijab, tanpa ada penjelasan bagaimana bentuk hijab itu. Bisa saja burqa dianggap bagian dari bentuk hijab menurut Taliban," kata Ziba, yang mengaku putus sekolah sejak Taliban berkuasa.  

Bagi Ziba, burqa atau tidak, itu bukan masalah. Yang lebih menjadi keprihatinannya adalah soal pendidikan. Ia sendiri terakhir duduk di bangku SMA, sebelum Taliban berkuasa di Kabul.  

Ziba kemudian menjelaskan, pada masa Taliban dulu, wanita hanya diberi semacam kursus materi-materi keagamaan seperti tafsir dan hadis.  

Menurut dia, tantangan terbesar pemerintahan baru pimpinan PM Hamid Karzai adalah menciptakan lapangan kerja, khususnya bagi kaum wanita. "Ukuran keberhasilan pemerintahan Hamid Karzai, apakah dia mampu mengubah nasib kaum wanita Afgan," jelas Ziba.

