PM Thailand Temui Ketua MPR dan DPR   Tahu Detail Masalah Politik Indonesia

Perdana Menteri (PM) Thailand Thaksin Shinawatra, hari Jumat (18/1) secara terpisah menemui Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais dan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung di Gedung MPR/ DPR. Selain soal ekonomi, dalam pertemuan tersebut dibicarakan juga masalah-masalah politik di Indonesia. 

Amien Rais usai pertemuan kepada pers mengaku, sempat sedikit terperanjat bahwa Thaksin itu mengetahui sampai detail masalah politik. "Tetapi, satu yang saya catat, dia optimistis, sekalipun kelihatannya ada gonjang-ganjing, partai-partai pada bertikai, hari ini ada demo, tetapi bottom line-nya, kata Pak Thaksin, ya Republik ini tetap sehat. Mudah-mudahan seperti itu. Pandangannya sangat positif," tutur Amien. 

PM Thailand mengatakan, akan membantu Indonesia dengan segala upaya dalam menjaga keutuhan wilayahnya. "Tadi beliau mangatakan, bagi Thailand, negara kita sudah harga mati, dari Sabang sampai Merauke, sehingga Aceh, Papua Barat, bagi Thailand sudah tidak usah diungkit-ungkit lagi. Sudah menjadi wilayah Republik yang sah secara internasional. Ini menggembirakan sekali," kata Amien. 

Kerja sama yang akan dibangun antara Indonesia dan Thailand juga meliputi semuanya, mulai dari perkaretan, perikanan, sampai melawan terorisme. "Saya menyatakan terima kasih atas garansinya untuk membantu Indonesia menjaga keutuhan wilayah dari Aceh sampai Papua Barat. Saya katakan bahwa hasil-hasil yang dicapai jangan di atas kertas, dengan program yang konkret," ujarnya. 

Akbar Tandjung kepada pers mengungkapkan, kepada PM Thailand ia menjelaskan sistem politik di Indonesia, terutama keberadaan DPR dengan fungsi pokok yang dimilikinya. DPR ingin membina hubungan yang baik dengan Thailand, khususnya di bidang parlemen, melalui Asosiasi Parlemen Asia Tenggara, dalam rangka memperkuat posisi ASEAN dalam Uni Parlemen se-Dunia (IPU). 

"Secara khusus beliau sebagai pimpinan partai politik di Thailand juga mengundang partai politik di Indonesia untuk menghadiri pertemuan para pemimpin partai politik dari kawasan Asia Tenggara, yang akan diadakan di Thailand pada bulan September. Insya Allah, Indonesia akan memenuhi undangan PM Thailand," tutur Tandjung. 

PM Thailand menyampaikan keinginan Thailand meningkatkan kerja sama dengan Indonesia seperti kerja sama di bidang pertanian, perikanan, kelautan, dan kebudayaan. "Dewan juga menanyakan masalah illegal fishing dari Thailand yang memasuki wilayah Indonesia yang sering kali tidak diketahui. Terhadap hal ini, juga dikemukakan, menjadi bagian dari kerja sama," tambah Tandjung.   

