Pemerintah Gagal Putuskan Soal PKPS   Ketua MPR: Batalkan Perpanjangan PKPS!

Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) tentang perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) dinyatakan oleh pemerintah tetap berlaku karena sidang kabinet, Jumat (18/1), kembali gagal mengambil keputusan final menyangkut keputusan KKSK yang dinilai kontroversial tersebut. Padahal, sebelumnya, pemerintah telah menjanjikan akan mengumumkan keputusan final soal masalah yang sudah berulang kali dibawa ke dalam rapat kabinet kemarin.  

Karena tidak ada kesesuaian pendapat di antara para menteri, akhirnya Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz memerintahkan agar dibentuk suatu tim kecil untuk mengkaji kembali masalah perpanjangan PKPS tersebut. Tim yang juga melibatkan Menko Kesra dan Menko Polkam ini diberi waktu hingga pertengahan Februari 2002 untuk menyelesaikan kajiannya. 

"Tadi diputuskan oleh Presiden dan Wapres, harus ada tim kecil yang harus mengkaji lagi semua. Bukan hanya obligor kecil, besar, usaha kecil dan menengah (UKM), tapi semua sampai ke BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia-Red) dan sebagainya," kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada wartawan usai sidang kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Jumat.  

Sementara itu, Ketua MPR Amien Rais kembali menyerukan agar keputusan KKSK yang memperpanjang PKPS dibatalkan dan para konglomerat disuruh membayar utangnya segera. Waktu 10 tahun perpanjangan dinilai sama saja dengan pemutihan utang para konglomerat itu. 

Sikap keras serupa dilontarkan oleh Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Satrio B Joedono dan Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir. Ketua BPK mengingatkan, rakyat akan menilai apa pun keputusan yang akan diambil oleh pemerintah menyangkut PKPS. Sedangkan Faisal mengatakan, perpanjangan PKPS sama saja melukai hati rakyat. 

Diminta bersabar 

Dorodjatun mengatakan, pihaknya akan terus berkonsultasi dengan DPR, Dana Moneter Internasional (IMF), dan kelompok kreditor Consultative Group on Indonesia (CGI) menyangkut perpanjangan PKPS.      "Kami (tim kecil-Red) diberi batas waktu bekerja hanya sampai pertengahan Februari 2002. Sesudah itu semoga ada masukan dan saya akan berkonsultasi terus dengan DPR. Saya harus melakukan rapat koordinasi dengan semua di Menko Polkam yang berhubungan dengan legal enforcement (penegakan hukum-Red)," ujarnya.  

Dorodjatun juga meminta masyarakat untuk bersabar karena persoalan ini tidak bisa diselesaikan terburu-buru, tetapi harus hati-hati, agar tidak terjadi kejutan dalam masyarakat. "Saya sungguh-sungguh berjanji akan menyelesaikan dengan sebaik-baiknya dengan mempertimbangkan prinsip komersial maupun keadilan. Untuk itu, saya akan melakukan pembicaraan dengan DPR, IMF, dan CGI. Jadi soal ini tidak mudah," tambahnya.  

Dorodjatun mengatakan, masalah PKPS memang belum selesai dibahas, tetapi keputusan KKSK tentang PKPS tetap berlaku. "Nivo-nya tetap seperti keputusan KKSK tanggal 11 Desember 2001. Tapi sekarang kita melihat pelaksanaan teknis, tampaknya persiapannya persis sama seperti bahan bakar minyak (BBM). Ini tidak mudah bagi saya, namun bukan berarti saya seolah-olah ragu," tambahnya.  

Ia juga menegaskan, pelaksanaan keputusan KKSK tersebut harus dilakukan secara kasus per kasus. Ia tidak menjelaskan apa yang dimaksud dengan kasus per kasus itu. Diungkapkan, alasan keputusan perpanjangan PKPS adalah karena selama 3,5 tahun, BPPN sama sekali tidak memperoleh apa pun dari jalur litigasi.  

Diungkapkan, sampai Desember 2001, terdapat 2.400 perkara. Dari jumlah itu, yang dinyatakan pailit hanya 68 kasus. Sementara yang diselesaikan melalui jalur perdata sebanyak 2.125 kasus, melalui Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 17 Tahun 1999 tentang BPPN ada 94 kasus, melalui Badan Urusan Piutang dan Lelang Negara (BUPLN) sebanyak 97 kasus, yang direstrukturisasi delapan kasus, serta lewat settlement delapan kasus.  

"Itu yang harus kita bahas. Kenapa itu? Saya rasa kan sudah menandatangani itu, settlement. Setelah masuk ke kabinet, saya tanya ke BPPN, bagaimana ini? Dia bilang, aduh repot Pak, litigasi itu. Wah, saya bilang, lantas settlement (penyelesaian utang dengan penyerahan aset-Red) itu buat apa?" ujarnya.  

Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta menambahkan, dari 2.400 perkara di BPPN, yang ada di pengadilan sebanyak 2.064, sedangkan yang naik banding 106. Sementara yang sudah diputuskan sebanyak 230, namun sebagian besar BPPN dikalahkan.  

Pemutihan utang 

Ketua MPR Amien Rais mengatakan, perpanjangan PKPS sama saja dengan pemutihan utang konglomerat. "Jadi, tolong PKPS itu dibatalkan. Para konglomerat suruh segera membayar utangnya. Sepuluh tahun itu sudah ganti pemerintah, ganti suasana, zamannya sudah berubah. Itu sama saja dengan memberi pemutihan utang yang sangat jelek," tandas Amien, usai menerima Perdana Menteri Thailand Thaksin Shinawatra di kantornya, Jumat. 

Amien membandingkan kebijakan kenaikan harga BBM dengan pengembalian utang konglomerat yang dinilainya tidak adil. "Soal BBM, dengan prihatin saya mengatakan, inilah sebuah contoh yang paling mencolok bahwa kebijakan pemerintah kita itu bukan untuk memelihara atau meningkatkan kesejahteraan rakyat, tetapi kenaikan harga BBM dipaksakan," katanya. 

Menurut Amien, persoalannya bukan diselesaikan dengan dana kompensasi BBM, tetapi pengembalian kredit pengusaha yang mestinya empat tahun selesai, namun sekarang malah diperpanjang sampai 10 tahun.  

"Saya kira Pak Kwik (Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas-Red) betul. Ini saya bicara bukan atas nama siapa-siapa, tetapi atas nama rakyat Indonesia. Ini betul-betul tidak adil. Jadi, para pengusaha yang  kredit macetnya trilyunan rupiah itu diberi waktu 10 tahun lagi untuk bayar. Padahal, 10 tahun lagi itu artinya apa? Sudah ganti pemerintahan, data mungkin sudah dihapus, sudah hilang. Maaf kalau ada yang mengatakan ini semacam penjarahan buat negara kita," katanya. 

"Jadi, saya mengharapkan, mbok rakyat jangan dikorbankan. Mbok orang kaya itu, konglomerat yang sudah dengan ganas menjarah uang kita itu, diurusi," tambah Amien. 

Rakyat menilai 

Senada dengan Ketua MPR, Ketua BPK Satrio B Joedono mengingatkan, pemerintah harus mempertimbangkan benar-benar keputusan perpanjangan PKPS. Sebab, nantinya rakyat akan melakukan penilaian atas keputusan tersebut.  

"Rakyat bisa menilai, berapa yang bisa dikembalikan dari utang tersebut. Dari angka-angka itu, masyarakat bisa menilai angka pengembalian utang dalam persentase tersebut, yang akan menggambarkan rasa keadilan atau tidak. Dengan persyaratan-persyaratan yang baru, apakah hanya kembali 10 persen dari jumlah utang yang semula. Nah, kalau begitu, masyarakat bisa menilai, apakah itu wajar, apakah itu adil," ujar Joedono, yang menyebutkan pendapatnya itu pendapat pribadi.       

"Sekarang ini, setidaknya pemerintah harus memiliki rasa tanggung jawab kepada masyarakat atas apa yang diberikan kepada sekelompok kecil pengusaha itu, yang bebannya sudah dirasakan oleh masyarakat. Akibat utang-utang konglomerat tersebut, pemerintah sudah mengeluarkan obligasi untuk menutupnya. Kita juga sudah bayar pajak untuk menutupinya," kata Ketua BPK.  

Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir mengingatkan agar pemerintah tidak membuat kebijakan yang melukai rasa keadilan masyarakat. "Jangan biarkan ketidakpuasan rakyat semakin menumpuk, yang akhirnya menjadi ledakan sosial. Jangan biarkan persoalan ekonomi beralih menjadi masalah politik," ujarnya. 

Ia juga mengingatkan agar pemerintah tidak memanjakan para konglomerat yang telah membuat negeri ini terperosok dalam krisis berkepanjangan. "Restrukturisasi utang para konglomerat itu memang harus secepatnya diselesaikan, tetapi bukan dengan memanjakan mereka. Akibat memanjakan mereka, kita terperosok dalam krisis. Apa kita tidak khawatir masuk ke krisis ekonomi baru lagi dengan terus-menerus memanjakan mereka," katanya. 

Ia mencontohkan restrukturisasi utang Sjamsul Nursalim. "Utang dan bunga utang Sjamsul Nursalim sekitar Rp 48 trilyun, tetapi yang sekarang dihitung hanya Rp 27 trilyun. Itu masih mau diringankan lagi, mereka bayar kurang dari 10 persennya. Di mata publik, seolah-olah recovery rate (tingkat pengembalian-Red)-nya bagus, padahal itu dari aset yang utangnya telah di-hair cut (dipotong)," ungkapnya.   

