Akbar Tandjung Akan Naik Haji

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung mengungkapkan akan melaksanakan ibadah haji ke Arab Saudi mulai tanggal 14 Februari 2002 selama dua minggu. Ia juga sudah menyampaikan rencana tersebut kepada pengacaranya untuk diteruskan kepada Kejaksaan Agung. Meski demikian, Tandjung menyatakan siap diperiksa Kejaksaan Agung sebelum berangkat naik haji. 

"Ya, saya memang ada rencana untuk naik haji. Insya Allah nanti tanggal 14 Februari. Sudah lama rencana saya naik haji itu. Saya sempat beri tahukan kepada lawyer saya agar nanti lawyer itulah yang menginformasikan atau melaporkan kepada Kejaksaan Agung," tutur Tandjung menjawab pertanyaan pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (18/1). 

Tandjung membantah ibadah haji tersebut direncanakan secara mendadak. Menanggapi tentang kemungkinan adanya pencegahan ke luar negeri oleh Kejaksaan Agung, ia mengatakan, semua diserahkan kepada Kejaksaan Agung. 

"Alasannya itu apa? Apa saya mau melarikan diri. Apa iya saya mau melarikan diri? Apakah saya mau menghilangkan barang bukti? Barang bukti apa yang mau saya hilangkan? Kalau ada pemeriksaan, setiap saat saya siap melaksanakan pemeriksaan. Kan, ada waktu melakukan pemeriksaan. Apa sebelumnya. Kan, ada waktu," papar Tandjung. 

Secara terpisah, Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus (JAM Pidsus) Haryadi Widyasa kepada pers, kemarin, mengatakan, meski sampai saat ini tidak ada keputusan pencegahan terhadap Akbar Tandjung, Kejaksaan Agung mengharapkan Tandjung memberitahukan rencana kepergiannya ke Arab Saudi untuk menunaikan ibadah haji. Ini harus dilakukan sesuai norma kepatutan, karena status Tandjung saat ini adalah sebagai tersangka dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar.  

"Dalam kondisi sebagai tersangka, Pak Akbar Tandjung harus minta izin ke Kejaksaan Agung. Biasanya seorang tersangka tidak diperbolehkan ke luar negeri, tetapi kalau ini, kan, mau menunaikan ibadah agama. Apakah diperbolehkan atau tidak, kita menunggu Pak Jaksa Agung karena beliau sampai saat ini belum menentukan," katanya. 

Penasihat hukum Tandjung, Hotma Sitompoel, kemarin, mengatakan, pihaknya akan ke Kejagung untuk menyerahkan surat pemberitahuan soal kepergian kliennya ke Arab Saudi. Sekaligus pihaknya juga akan berunding dengan tim penyidik untuk membicarakan jadwal pemeriksaan terhadap Tandjung agar tidak berbenturan dengan jadwal ibadah haji. 

Hak angket 

Hingga kemarin, posisi fraksi-fraksi atau partai-partai tentang pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) masih beragam. Misalnya seperti terungkap dalam diskusi RRI tentang Pansus Bulog II di press room DPR. Diskusi tersebut menghadirkan pembicara Wakil Sekretaris F-PDIP Firman Jaya Daeli, Wakil Sekretaris F-PG DPR Yahya Zaini, dan Wakil Ketua F-PBB DPR Mawardi Abdullah. 

DPR sendiri sudah menjadwalkan pada hari Senin tanggal 21 Januari 2002 mengadakan rapat paripurna yang salah satu agendanya mendengarkan penjelasan pengusul hak angket (penyelidikan) terhadap kasus dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar. 

"Paripurna itu untuk mendengarkan pengusul tentang perlunya dibentuk pansus. Jadi, belum ada keputusan, baru mendengarkan. Nanti Badan Musyawarah (Bamus) DPR akan menjadwalkan kembali untuk mendengarkan pendapat fraksi-fraksi. Jadi, tanggal 21 Januari itu belum ada keputusan," kata Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya (Fraksi Partai Per-satuan Pembangunan). 

Ketua F-PDIP DPR Roy BB Janis usai rapat intern F-PDIP DPR mengungkapkan, sikap F-PDIP terhadap pembentukan pansus belum berubah.  

Firman Jaya Daeli menambahkan, ada tiga alasan mengapa F-PDIP setuju membentuk pansus. Pertama, perlunya keteladanan politik bahwa sebagai institusi pengawasan, DPR perlu punya keteladanan politik bahwa DPR bisa diawasi publik dan bisa menampilkan figur dan citra politik bahwa DPR bisa dikontrol. Kedua, perlunya keterbukaan politik bahwa parlemen harus menghadirkan keterbukaan politik itu. Ketiga, perlunya keadilan politik bahwa ketika DPR mengkritik eksekutif, DPR juga harus menampilkan bahwa keadilan politik itu terbuka kepada DPR. 

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung mengatakan, DPP Partai Golkar menyerahkan kepada pimpinan F-PG DPR untuk menyelesaikan soal pansus itu. "Tetapi pada prinsipnya Partai Golkar berpendapat, karena proses hukum sudah berjalan demikian jauh, maka tidak perlu lagi dibentuk pansus," ujarnya.      

Mawardi Abdullah mengatakan, sikap F-PBB menolak pansus bukan dalam artian mendukung Akbar Tandjung. "Bukan itu alasan kami. Tinjauan kami, semata-mata dari segi akademis, baik hukum ketatanegaraan maupun manajemen ketatanegaraan," ujarnya. 

Menurut Mawardi, proses ini sudah dipertanggungjawabkan ketika Presiden BJ Habibie dilengserkan sebagai Kepala Negara karena pertanggungjawabannya tidak diterima. Artinya secara politis dan manajemen ketatanegaraan itu sudah selesai.      

Rapuh 

Pengamat politik Arbi Sanit berpendapat, masalah korupsi di Tanah Air yang tak kunjung selesai, terutama kasus yang diduga melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung, akan merapuhkan pemerintahan koalisi Presiden Megawati Soekarnoputri. "Jika Mega tidak ingin tersingkir, dia harus segera membubarkan parlemen dan membentuk koalisi baru," ka-tanya, kemarin. 

Dia menjelaskan, satu di antara dua masalah besar di Tanah Air, pelanggaran hak asasi manusia (HAM) dan korupsi, akan menentukan enam bulan ke depan pemerintahan Mega. Arbi mengatakan, Mega belum mampu menunjukkan kekuatannya menyelesaikan kedua kasus, terutama kasus yang paling mendesak, korupsi.   

