Kipam Bantu Ambil Kotak Hitam CVR

Para penyelam dari Komando Intai Para Amfibi (Kipam) pada hari Sabtu (19/1) ini akan diterjunkan ke lokasi kecelakaan pesawat Garuda Boeing 737-300 di Desa Serenan, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, untuk mengambil kotak hitam CVR (cockpit voice recoder) yang terletak di bawah bagian belakang pesawat. 

Direktur Operasi PT Garuda Indonesia Capt Rudy Hardono, Jumat, mengungkapkan, bantuan penyelam dari Kipam tersebut dibutuhkan karena PT Garuda Indonesia maupun Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) tidak memiliki orang dengan keahlian menyelam untuk mengambil kotak hitam CVR yang berada di bawah perut pesawat tersebut.  

Baik Rudy Hardono maupun Ketua KNKT Prof Dr Oetarjo Diran memberi gambaran bahwa perut bagian bawah pesawat robek, mungkin terkena bebatuan sungai. "CVR-nya masih di tempatnya, tinggal diambil saja," jelas Rudy Hardono. Untuk itu, diperlukan pasukan katak TNI AL untuk mengambilnya.  

Namun, kendala utama untuk mengambil benda berharga yang merekam semua percakapan dalam kokpit, baik antarkedua pilot maupun dengan menara dan pengumuman kepada penumpang, adalah arus deras Sungai Bengawan Solo. Kendala lain yang dikhawatirkan, sewaktu-waktu terjadi banjir bandang yang bisa menggeser Boeing 737 yang ditambat dengan kawat baja.  

"Kemarin (Kamis, 17/1-Red), tali tambat sempat putus. Kemudian diganti dengan tali kawat baja sekarang," ungkapnya lagi. Pada Boeing 737-300, kedua kotak hitam masing-masing di tempat terpisah. FDR (flight data decorder-Red) yang merekam segala karakteristik pesawat sewaktu terbang, termasuk juga mesinnya, ditempatkan di punggung pesawat sekitar daerah ekor tegaknya, sedangkan CVR-nya ditempatkan di bagian perut bawah pesawat.  

Menurut Rudy Hardono, penyelam Kipam tersebut didatangkan dengan pesawat CASA 212 carteran dan tiba di Bandara Adisucipto pada hari Jumat pukul 15.00. Namun, operasi pengambilan kotak CVR itu direncanakan dilakukan pada Sabtu pagi ini.  

"Apa yang dilakukan Captain Abdul Rozak bersama Kopilot Gunawan adalah satu dalam sejuta kejadian," ujarnya memberi pujian kepada awak pesawat yang naas itu.  

Dari berbagai literatur mengenai ditching (pendaratan darurat di air) seutuh Boeing 737-300 Garuda Indonesia di suatu sungai, hal itu belum pernah tercatat dalam sejarah penerbangan. "Saya sendiri mungkin tidak bisa melakukannya," tambah direktur operasi yang sudah 25 tahun menerbangkan pesawat Garuda itu.  

Sulit dibayangkan bagaimana dalam kegelapan kokpit dan kabin, Capt Abdul Rozak yang telah mengantungi 13.983 jam terbang dan bergabung dengan Garuda tahun 1980 dan Kopilot Gunawan (7.116 jam terbang), masuk Garuda tahun 1982, mengendalikan pesawat mendarat darurat di Sungai Bengawan Solo. Terlebih lagi sebelum mendarat, pesawat dihadang perbukitan sebelum bisa melakukan ditching di Bengawan Solo.  

Mengutip Capt Abdul Rozak lulusan PLP Curug, Rudy Hardono menjelaskan, karena ketinggiannya masih cukup tinggi, Rozak membuat putaran menurunkan ketinggian yang diperhitungkan untuk ditching tersebut. Disebut gelap karena tidak ada tenaga listrik, baik untuk menghidupkan lagi mesin maupun untuk listrik radio dan penerangan ruang kabin maupun kokpit.  

Sementara Captain Ari Sapiri, Ketua Asosiasi Pilot Garuda (APG) menjelaskan, APG akan mengusulkan kepada International Federation Airlines Pilot (IFALPA)  untuk memberikan  penghargaan kepada Capt Abdul Rozak dan Gunawan atas prestasi yang mereka lakukan dalam ditching tersebut. 

APG adalah asosiasi yang juga menampung para penerbang Indonesia dan menjadi salah satu asosiasi anggota IFALPA. APG menilai Capt Abdul Rozak dan Gunawan patut mendapat penghargaan tingkat dunia atas suksesnya pendaratan darurat spektakuler tersebut. 

Terima santunan 

Sementara itu, ahli waris pramugari yang tewas dalam kecelakaan Garuda Boeing 737-300, Santi Anggraeni, mendapatkan santunan senilai Rp 82,889 juta dari PT Jamsostek. Santunan tersebut diserahkan Kepala Kanwil V Jamsostek Jateng-DIY Ramdhani Arfan MM kepada orangtua korban, Suratmin Noto Utomo, di kediaman korban, Dusun Kiyudan, Desa Sawangan, Muntilan, Magelang (Jateng), Jumat. 

Santunan tersebut terdiri dari santunan kematian Rp 77.966.700, biaya pemakaman Rp 600.000, serta jaminan hari tua Rp 4.323.060, sehingga totalnya Rp 82.889.780. Selain itu, ahli waris korban juga masih akan menerima santunan berkala selama dua tahun, sebesar Rp 50.000 per bulan. 

Dalam acara penyerahan santunan yang diliputi suasana duka dan haru, terungkap bahwa almarhumah Santi semasa hidup bercita-cita membantu membiayai orangtuanya naik haji.   

