Ledakan Bom Terjadi di Gardu Transmisi PLN Cawang

Sebuah ledakan yang diduga berasal dari bom terjadi di Gardu Transmisi Unit Pengontrol Beban Perusahaan Listrik Negara, Jalan Jenderal Sutoyo, Cawang, Jakarta Timur, tepat di depan bekas Terminal Cililitan, Jumat (18/1) malam sekitar 21.50. Walaupun bunyinya cukup keras, ledakan yang terjadi di unit pengontrol listrik untuk kawasan Jakarta itu tidak menimbulkan korban. Untuk keperluan penyidikan, polisi telah meminta keterangan tiga saksi. 

"Dipastikan ledakan itu memang berasal bahan peledak yang sengaja diledakkan di situ. Dari bekas ledakan tercium bau mesiu... Belum diketahui apa jenisnya, nanti harus Puslabfor (Pusat Laboratorium Forensik-Red) Mabes Polri yang akan tentukan," kata Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Kombes Bambang Hendarso Danuri ketika dihubungi di lokasi kejadian, Jumat menjelang tengah malam.  

Menurut Kepala Sektor Kramat Jati Jakarta Komisaris Polisi Taman Siswanto, polisi sudah meminta keterangan dari tiga saksi. Sekitar pukul 14.00, saksi melihat dua orang tak dikenal yang pura-pura menumpang kencing di lokasi kejadian. 

Sumber lain di kepolisian menduga, ledakan tersebut berasal dari sejenis bom ikan. Hal itu ditandai dengan bau bahan kimia sulfur yang tercium dari ledakan. Selain itu, dugaan ledakan bukan berasal dari hal teknis adalah tidak matinya lampu di sekitar lokasi kejadian. Padahal, gardu transmisi tersebut merupakan unit pengontrol beban untuk kawasan Jakarta. 

Lokasi ledakan tepat di balik tembok, bersemak-semak, sekitar 20 meter di gardu trafo PLN tersebut. Lokasi ledakan hanya sekitar 10 meter dari trotoar yang dibatasi saluran kali kecil yang memisahkan gardu transmisi tersebut. Beberapa pedagang buah-buahan berjualan di trotoar dekat tempat kejadian. 

Sekitar lima menit kemudian datng sejumlah polisi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Kramat Jati Jakarta Timur. Setengah jam kemudian, sekitar 30-40 anggota Tim Gegana dipimpin Kepala Unit Bakar Ledakan Polda Metro Jaya Komisaris Tri juga tiba di lokasi kejadian. 

Gelapnya malam, membuat polisi mengumpulkan bukti-bukti dengan mengandalkan penerangan dua petromaks, serta sebuah lampu neon di lokasi yang kemudian dibatasi dengan garis polisi (police line). Warga sekitar segera menyemuti sekitar lokasi kejadian untuk mengetahui kejadian dari dekat.   

