Dr Greg Burton:  PKB Jangan  Bergantung Satu Figur

Ahli Nahdlatul Ulama (NU) dari Universitas Deakin, Australia Dr Greg Burton mengingatkan, untuk mengantar Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) pada kondisi yang solid dari atas ke bawah, kepemimpinannya jangan bergantung pada satu figur. Ketua umum harus didukung ketua-ketua lainnya  yang mencermikan sebuah tim, tanpa membeda-bedakan figur dari Pulau Jawa maupun luar Jawa. 

Kepada pers di Hotel Ambarukmo Palace, Yogyakarta hari Jumat (18/1) malam, Burton menjelaskan, munculnya figur lain di luar nama Alwi Shihab dalam bursa Ketua Umum Dewan Tanfidziyah PKB, mencerminkan dinamika positif pada parpol tersebut. Apalagi, calon yang muncul, beragam asal-usulnya.  

Ada yang dari luar Jawa ada pula dari Jawa. Praktis, dukungan terhadap calon tidak bakal mayoritas dari Jawa saja. Ini berarti, anggapan bahwa orang Jawa selalu mendominasi kepemimpinan parpol, kali ini bisa terbantahkan. 

"Sungguh menarik, karena Alwi yang berasal dari Sulawesi Selatan, justru mendapat dukungan dari Jawa Timur (Jatim) dan provinsi lainnya yang nota bene merupakan daerah basis massa PKB dan NU. Sedangkan rivalnya, Saifulah Yusuf yang berasal dari Jatim, justru didukung banyak orang luar Jawa," katanya. 

Jika Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB ini memunculkan Alwi sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, lanjut Burton, maka komposisi kepemimpinan di tingkat pusat harus seimbang antara figur dari Jawa dan luar Jawa. Ini kalau PKB ingin tumbuh dan berkembang di seluruh pelosok Nusantara. "Kepemipinan PKB harus dilihat sebagai sebuah tim tanpa terjebak pada pengkultusan figur tertentu. Bayangkan, betapa kuatnya PKB jika ada Alwi, ada AS Hikam, ada Mahfud MD, dan Saifulah Yusuf," katanya. 

Bukan jaminan 

Menurut dia, dengan komposisi yang demikian saja, belum ada jaminan bahwa pada Pemilu 2004 nanti PKB bisa mencapai hasil yang sama seperti Pemilu 1999. Munculnya PKB kubu Matori Abdul Djalil sedikit banyaknya ikut berpengaruh pada pilihan publik.  

Burton menganggap sulitnya menemukan partai yang solid dari pusat hingga daerah merupakan hal lumrah. Hal semacam itu juga dialami partai-partai politik di negara yang sedang mengalami transisi kepemimpinan. Di Cile, misalnya, butuh waktu 5-10 tahun baru bisa ditemukan partai-partai yang kokoh dari tingkat atas hingga bawah. "Mengurus partai memang harus dibarengi kesabaran, disertai pemikiran jangka panjang. Jangan berpikir jangka pendek," tandasnya.  

