Megawati Keluarkan SK Atasi Konflik Internal PDI-P

Berawal dari keprihatinan Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri yang mendalam terhadap konflik internal yang kerap terjadi di tubuh PDI-P, terutama ketidakharmonisan hubungan antara fraksi dengan cabangnya, dikeluarkan Surat Keputusan (SK) Ketua Umum DPP PDI-P Nomor 714 tertanggal 17 Januari 2002. SK yang akan segera disosialisasikan dalam waktu dekat itu berisi ketentuan penyelenggaraan rapat fraksi dengan DPC yang harus dilakukan sekurang-kurangnya empat kali sebulan.

Demikian diungkapkan Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDI-P Pramono Anung, usai Konferensi Daerah (Konferda) PDI-P Provinsi Bali, Sabtu (19/1), di Kantor DPD PDI-P, Denpasar. "SK itu keluar karena terjadi konflik internal dan hubungan yang tidak harmonis antara fraksi dan cabang. Padahal, fraksi merupakan perpanjangan tangan dari partai," ujarnya. 

Konflik internal yang kerap terjadi di tubuh PDI-P ini membuat Megawati, sebagai Ketua Umum DPP PDI-P, gelisah. Kegelisahan ini, menurut Anung, semakin tampak ketika terjadi beberapa kali kekalahan dalam pemilihan kepala daerah, adanya pembelotan, politik uang, dan kekerasan di kalangan kadernya.  

"Kita mengakui banyak kader yang lebih mengedepankan kepentingan pribadi dibanding kepentingan partai dan masyarakat. Makanya, ibu kemarin mengatakan bahwa kita harus kembali pada platform partai. Kita anti politik uang, anti kekerasan, dan kita menegakkan konstitusi. Cara-cara berdemokrasi dan berpolitik seperti itu yang diinginkan ibu," kata Anung.   

