Penodong Bercelurit Beraksi di Mikrolet

Kamhar (52) warga Kelapa Dua Wetan RT 01 RW 07 Kecamatan Ciracas, Jakarta Timur,sekitar pukul 01.30 Sabtu (19/1) dinihari menjadi mangsa dua kawanan penodong bercelurit yang beroperasi di dalam mikrolet yang ditumpanginya.

Aksi penodongan itu sendiri berlangsung di ruas Jalan Raya Bogor, di daerah Gongseng, Kecamatan Ciracas, Jakarta Timur. Saat itu isi mikrolet yang ditumpanginya memang tinggal dirinya seorang bersama dua penumpang lainnya. 

Kamhar yang naik Mikrolet M 06 A dari daerah Cijantung terkejut karena salah satu dari dua penumpang tersebut yang duduk di depannya mengeluarkan celurit serta menodong dirinya. 

Melihat hal tersebut Kamhar semula mencoba memberikan perlawanan, ternyata penumpang lainnya yang duduk di sebelahnya malah mengingatkan agar dia segera mengeluarkan dompet dan memberikan semua isinya. 

Dengan berat hati dikeluarkanlah dompetnya dari dalam saku belakang celananya. Saat itu pencopet yang berada di sebelahnya langsung menguras semua isi dompet Kamhar yang isinya cuma Rp 100 ribu. 

Setelah itu keduanya langsung menyuruh pengemudi untuk berhenti. Keduanya langsung melompat, ketika Mikrolet masih berjalan. Kamhar yang cepat sadar juga langsung turun dan memburu kedua penodong tersebut. 

Sambil meneriaki maling, Kamhar pun akhirnya mendapat bantuan dari warga sekitar yang tengah nongkrong dekat warung yang masih buka. Seorang penodong yang kemudian diketahui bernama Slamet Joko (18), berhasil dibekuk warga dan langsung diseret ke Kantor Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Ciracas, Jakarta Timur. 

Selain menahan Slamet Joko yang mengaku tinggal di daerah Palsi Gunung Cimanggis, Depok, serta menyita uang Rp 100 ribu milik Kamhar sebagai bukti, Polsek Metro Ciracas sudah mengerahkan anggotanya untuk menangkap teman Slamet.  

