Ketua PWNU Jatim Kecelakaan

Ketua Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (PWNU) Jawa Timur Drs Ali Maschan Moesa  MSi, dirawat di kamar VIP nomor 2 Rumah Sakit Islam (RSI) Surabaya. Tokoh NU  Jatim ini sempat masuk ruang ICU RS Ngawi dengan tulang lengan kanan atasnya  patah dalam kecelakaan lalu lintas di kawasan hutan Banjarejo, Mantingan,  Ngawi, Jawa Timur, Jumat (18/1) dini hari lalu. 

Mobil yang ditumpangi Ali, sedan Toyota New Corolla tahun 2000 biru metalik yang dikendarai sopirnya, Mudhofi bertabrakan dengan truk, di tikungan di kawasan hutan Banjarejo, sekitar 15 kilometer sebelum kota Ngawi, pada hari Jumat pukul 02.30 dini hari. Mudhofi sendiri tidak terluka, terselamatkan oleh air bag atau kantung udara. 

Menurut Ali Maschan, kecelakaan terjadi dalam perjalanannya pulang menuju Surabaya setelah mengikuti Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB di Yogyakarta. Ia memutuskan melakukan perjalanan dini hari, karena sopirnya telah beristirahat panjang. "Biasanya istirahat enggak lama saja kuat, kok," kata mahasiswa S-3 di Universitas Airlangga (Unair) tersebut ketika dikunjungi di RSI, Sabtu (19/1). 

Ketika tabrakan terjadi, Ali tertidur di jok belakang mobil, sedangkan sopir diduga mengantuk hingga tabrakan tak terhindarkan. "Tahu-tahu tangan kanan saya tidak bisa saya angkat," katanya sambil terbaring.        

Akibat tabrakan ini, mobil yang ditumpangi Ali terperosok sekitar sepuluh meter masuk ke dalam hutan. Bahkan, sebelum menelepon Polres Ngawi, Ali dengan dibantu sopirnya membalut tangan kanannya. Setelah itu, Ali dibawa ke RS Ngawi dengan menumpang truk. 

Jumat pukul 08.00, Ali Maschan dibawa ambulan ke RSI untuk dirawat di ruang ICU, karena pihak RS Ngawi menyatakan tidak sanggup mengoperasi lengan kanannya yang patah dan harus dipen. Selama tiga setengah jam, Ali Maschan dioperasi dan baru siuman empat jam kemudian.

