Tertunda, Pemilihan Pengurus PKB   Saifullah Yusuf Anggota Kehormatan

Sampai pukul 00.30, Minggu  (20/1) dini hari Muktamar Luar Biasa (MLB) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Yogyakarta belum berhasil menentukan kepengurusan baru. Yang baru diputuskan adalah Abdurrahman Wahid dipilih kembali menjadi Ketua Dewan Syuro. 

Pembahasan perubahan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga (AD/ART) yang alot membuat pemilihan Ketua Dewan Syuro dan Ketua Umum Dewan Tanfidz baru dimulai hari Sabtu, pukul 24.00. Namun, Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PKB melalui forum muktamar menetapkan Saifullah Yusuf sebagai anggota kehormatan PKB. 

Dengan status anggota kehormatan itu, Saifullah yang kini menjadi Ketua Umum Gerakan Pemuda (GP) Ansor dapat langsung bersaing dengan Pejabat Sementara (Pjs) Dewan Tanfidz Alwi Shihab untuk memperebutkan jabatan Ketua Umum Dewan Tanfidz. Kedua calon itulah yang disebut-sebut oleh pengurus wilayah PKB dalam pemandangan umumnya. 

Pemilihan pengurus PKB itu semula dijadwalkan mulai pukul 18.00. Suasana MLB PKB pun diwarnai dengan "perang" selebaran dukungan terhadap calon Ketua Umum Dewan Tanfidz tertentu. Selebaran muncul dari pendukung Marzuki Usman, Saifullah Yusuf, dan Alwi Shihab.  

Aksi "perang" selebaran itu mengundang keprihatinan fungsionaris DPP PKB Chotibul Umam Wiranu dan Taufikurrochman Saleh. Menurut keduanya, "perang" selebaran itu sudah menjurus pembunuhan karakter antarcalon Ketua Umum Dewan Tanfidz. "Padahal, mereka itu kan sama-sama anggota dan kader partai," ingat Chotibul. 

Perubahan "molor" 

Tertundanya pemilihan Ketua Dewan Syuro serta Ketua Umum Dewan Tanfidz sampai tengah malam, karena pembahasan perubahan AD/ART yang dijadwalkan usai siang hari, ternyata molor sampai malam. Bahkan, Komisi B yang membahas perubahan AD/ART PKB, yang dipimpin KH Yusuf Muhammad, terpaksa berulang kali menghentikan rapat untuk melakukan lobi. Tetapi tetap tidak berhasil membuahkan kesepakatan, sehingga diserahkan ke rapat pleno muktamar. 

Sebaliknya, rapat Komisi A yang membahas langkah strategis yang akan dilakukan PKB terkait dengan persoalan Matori Abdul Djalil-dianggap mendirikan PKB tandingan-dan resolusi partai berjalan lancar. Komisi C yang membahas rekomendasi dan pernyataan politik, serta Komisi D yang membicarakan rencana pemenangan pemilu pun dapat menyelesaikan tugasnya tepat waktu. 

Pembahasan AD/ART berlangsung alot mulai hari Jumat malam. Saat pembahasan itu dimulai lagi hari Sabtu pagi sampai siang hari, tidak sedikit peserta yang menghendaki AD/ART tidak perlu diubah, apabila hanya untuk memuluskan jalan seorang calon Ketua Umum Dewan Tanfidz. Tetapi, jumlah peserta MLB yang menghendaki perubahan AD/ART pun tak kalah banyak. 

Saat pembahasan perubahan AD/ART itu belum selesai, karena hari sudah siang, sebagian besar anggota Komisi B meninggalkan ruangan sidang. Ini membuat sebagian peserta MLB meminta pembahasan ditunda, karena anggota Komisi B sudah tidak kuorum lagi. KH Yusuf Muhammad pun menunda rapat Komisi B dan mengajak pimpinan wilayah untuk lobi. 

Dalam pembahasan lanjutan sore hari, kubu Saifullah Yusuf yang dimotori Ketua Tanfidz Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PKB Bali Imam Ma'ruf ingin mengubah ART, mengingat Pasal 5 (b) ART menyatakan hanya anggota tetap atau kehormatan yang bisa bersaing untuk dipilih dan memilih.  

Rapat pun memanas, sehingga sempat diskors berulang kali. Lobi dilakukan lagi dengan pengurus DPW. Dalam lobi dicapai kesepakatan, ART tidak harus diubah, namun DPP PKB secepatnya memberikan status anggota kehormatan kepada Saifullah. "Ini jalan tengah yang bisa diterima semua pihak," kata Yusuf. 

Akan tetapi, kata Yusuf, kubu Alwi Shihab meminta agar Ketua Dewan Syuro terpilih memberikan persetujuan terhadap calon dimasukan dalam rancangan tata tertib pemilihan. Usulan itu lagi-lagi memancing perdebatan panjang. 

Permintaan Wahid 

Sebenarnya, menurut Sekretaris Dewan Syuro PKB (demisioner) Arifin Junaidi hari Sabtu, Wahid hari Jumat pagi sudah bertemu dengan Saifullah Yusuf, dan meminta agar Ketua Gerakan Pemuda (GP) Ansor itu tidak meneruskan pencalonan dirinya sebagai Ketua Dewan Tanfidz pada Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB di Yogyakarta. Karena, ada keberatan dari sejumlah kiai dan pengurus wilayah PKB. Walau demikian, Wahid tetap menyerahkan keputusan akhir pada muktamirin. 

"Gus Dur (KH Abdurrahman Wahid) itu kan menghormati demokrasi. Karena itu, meskipun sudah secara langsung meminta Gus Iful (Saifullah Yusuf) tidak melanjutkan pencalonannya, tetapi sepenuhnya menyerahkan pada muktamar. Secara tidak langsung, saya juga diminta untuk memberitahu Gus Iful untuk tidak melanjutkan pencalonannya," papar Arifin. 

Kalau Saifullah tetap melanjutkan pencalonannya, Arifin mengakui, Wahid pun tidak akan melarang. Tetapi, dia pribadi berpendapat, "Kalau Gus Iful terus maju, ya bagaimana? Baru menjadi calon Ketua Umum Dewan Tanfidz saja sudah tak mematuhi saran Ketua Dewan Syuro. Bagaimana kalau sudah benar-benar menjadi Ketua Umum," ungkapnya. 

Secara tidak langsung pun, kata Sekretaris Dewan Syuro PKB itu, Wahid pun sudah mengingatkan di depan sidang paripurna MLB PKB agar kalangan muda PKB menahan diri. Mereka sebaiknya menjadi pimpinan lapisan kedua atau ketiga dalam kepengurusan DPP PKB hasil MLB. 

"Lapisan kedua atau ketiga itu jangan diartikan sebagai Ketua Dewan Syuro itu sebagai lapisan pertama, dan lapisan kedua, adalah Ketua Umum Dewan Tanfidz. Ketua Umum Dewan Tanfidz pun merupakan pimpinan lapisan pertama," tandas Arifin. 

Sebaliknya, Wakil Sekjen PKB Chotibul Imam Wiranu mengutarakan, pernyataan Wahid itu bisa ditafsirkan lain. "Di PKB ini kan yang tertinggi atau lapisan pertama, adalah Ketua Dewan Syuro. Ketua Umum Dewan Tanfidz itu pimpinan lapisan kedua. Sedangkan lapisan ketiga, ya bisa Sekretaris Dewan Syuro atau Sekjen Dewan Tanfidz," paparnya. 

Walaupun demikian, Ketua Dewan Tanfidz PKB (demisioner) Taufikurochman Saleh mengatakan, sebenarnya di PKB dan di Nahdlatul Ulama (NU) sudah berkembang tradisi untuk menerima siapa pun yang dipilih sebagai pimpinan. Mereka yang semula mencalonkan diri, namun akhirnya tidak terpilih, akan bersedia membantu siapa pun yang terpilih sebagai pimpinan PKB.  

