Banda Aceh Normal Kembali

Banda Aceh, ibu kota Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) normal kembali hari

Sabtu (19/1) setelah tiga hari sebelumnya terlihat relatif sepi akibat aksi mogok warga yang diserukan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Beberapa kota kabupaten lain di provinsi sarat konflik itu juga sepi, meski tidak semua kota kabupaten warganya mogok. 

Selain normalnya transportasi kota-antarkota bahkan antarprovinsi-sekolah dan kampus pun aktif kembali. Jalan raya pun telah ramai, sehingga terlihat kesibukan kota seperti biasa. Pusat pasar dan pasar swalayan juga telah dipadati warga. 

Aparat keamanan tidak berjaga-haga lagi di lokasi tertentu seperti tiga hari sebelumnya. Namun, patroli aparat keamanan bersenjata lengkap yang sebelumnya rutin dilakukan terlihat melintasi beberapa jalan utama. 

Pihak GAM dalam satu pernyataan pers menyatakan terima kasih kepada rakyat Aceh yang telah menunjukkan sikap murninya terhadap apa yang disebutnya sebagai kekejaman militer terhadap rakyat sipil selama ini. "Mogok telah sukses dari yang diperkirakan, dan itulah sebenarnya sikap rakyat," kata juru bicara militer gerakan itu, Sofyan Dawod.  

Rakyat ditekan 

Dia menilai mogok adalah hak rakyat. Bila ada pemaksaan dari Pemerintah Indonesia melalui aparatnya untuk tidak mogok, maka itu dianggap sebagai sebuah bentuk pelanggaran terhadap hak-hak rakyat.  

Namun, Panglima Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh, Brigjen Djali Jusuf menilai, rakyat yang tidak beraktivitas seperti biasa pada tiga hari lalu (16-18 Januari) lebih karena mendapat tekanan GAM. Dia mengatakan tidak semua rakyat ikut seruan mogok GAM itu seperti di kota-kota pantai barat Aceh, Simeulue dan Sabang.       

GAM menyerukan mogok kepada rakyat sebagai wujud protes kalangan sipil atas perlakuan militer Indonesia yang telah menyebabkan ribuan orang mati dalam operasi yang dijalankan di Aceh sejak lama. Rencana pendirian Komando Daerah Militer (Kodam) di Aceh juga dianggap sebagai sebuah sikap Indonesia yang ingin mengekalkan aksi militernya di sana. 

Ketua DPRD NAD, Muhammad Yus berharap pada masa mendatang tidak akan ada lagi mogok rakyat seperti yang diserukan GAM. Gubernur Abdullah Puteh juga mengharapkan hal yang sama, dengan alasan mogok tersebut sangat merugikan rakyat sendiri. 

Dalam satu pernyataan hari Jumat, Abdullah Puteh menyatakan keinginannya untuk mengirim surat kepada Panglima Perang GAM, Teungku Abdulah Syafi'ie. Surat tersebut berisi ajakan untuk berdialog menyelesaikan konflik Aceh di tempat suci, seperti masjid. Bahkan, dia mengajak dialog itu dilakukan di Masjidil Haram, Mekkah, bila dialog di Masjid Raya Baiturrahman Banda Aceh dianggap tidak memungkinkan.   

