Dibutuhkan Peralatan Berat untuk Potong Pesawat

Tim investigasi membutuhkan peralatan-peralatan berat untuk memotong badan pesawat terbang Garuda jenis Boeing 737-300 yang mendarat secara darurat di anak sungai Bengawan Solo.  

Penjelasan tersebut disampaikan Teknisi Lanud Adisumarmo, Lettu Joko W kepada wartawan hari Sabtu (19/1) di Klaten, Jawa Tengah, tempat pendaratan darurat pesawat tadi terjadi. Tim investigasi ini diharapkan mampu membantu PT Garuda Indonesia dan Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) untuk menemukan kotak hitam cockpit voice record (CVR) tersebut. 

Menurut Joko, skenario pemotongan badan pesawat pertama-tama harus mengosongkan dulu bahan bakar yang masih tersisa di badan pesawat. Diperkirakan bahan bakar pesawat ini masih sekitar 200 liter.  

Langkah berikutnya, kata Joko, tanah di sisi sungai ini harus diuruk terlebih dahulu sehingga keadaannya menjadi landai. Untuk itu, timnya perlu mendatangkan alat berat penguruk tanah. Datangnya seluruh peralatan pemotongan, seperti gergaji dan alat las, berada di bawah komandan Lanud Adisumarmo. 

Sementara itu, untuk pencarian CVR, mulai Sabtu pagi sudah dilakukan oleh Komando Pasukan Katak (Kopaska) sebanyak 10 orang dan Komando Penyelam Bawah Air Laut (Kopebal) dari Komando Armatim Surabaya, bukan oleh Komando Intai Amfibi (Kipam) seperti yang ditulis Kompas hari Sabtu (19/1). 

Posisi bergeser 

Hari-hari ini, pesawat yang teronggok di sungai itu tetap menjadi tontonan masyarakat yang datang berbondong-bondong ke tempat itu. Sementara, hingga Sabtu petang kemarin, posisi pesawat itu sendiri telah bergeser lebih 45 derajat, dari posisinya semula yang persis melintang di sungai tersebut. Bahkan salah satu sayap pesawat merapat ke tepi sungai. 

"Memang harus segera kita pinggirkan, supaya tidak makin terbawa arus," ujar salah seorang anggota Tim Investigasi dari Lanud Adisumarmo Solo, yang bertugas dan menjaga pesawat 24 jam.  

Tim inilah, yang sejak hari kedua kecelakaan, berusaha menarik pesawat ke pinggir dengan kawat-kawat baja. Upaya mereka menyelamatkan badan pesawat, "terbantu" oleh datangnya curah hujan deras akibat datangnya badai hujan dalam dua hari terakhir. 

Meskipun demikian, menurut Tim Investigasi Lanud Adisumarmo, pesawat tetap belum bisa diangkat, terutama untuk menghindari risiko, dikarenakan masih ditemukannya bahan bakar yang dikhawatirkan akan membahayakan jika bangkai pesawat dipindahkan.  

