Pesawat Presiden Cina Dipasangi Penyadap

Lebih dari 20 peralatan penyadap berteknologi tinggi ditemukan pejabat intelijen Cina di dalam sebuah pesawat Boeing 767 yang dikirim dari AS dan akan menjadi pesawat resmi Presiden Jiang Zemin. Berita mengejutkan yang dilansir harian Inggris Financial Times hari Sabtu (19/1) muncul hanya sebulan menjelang pertemuan Presiden Jiang dan Presiden George W Bush di Beijing (Cina), setelah 30 tahun lalu Richard Nixon melakukan pertemuan historis dengan Mao Zedong. Sebuah alat penyadap ditemukan di dalam kamar kecil, sedangkan yang lain berada di bagian kepala dari ranjang yang akan digunakan oleh Presiden Jiang Zemin. Dikabarkan, Jiang sangat marah mendengar berita itu. 

Hubungan AS dan Cina pernah menegang April tahun lalu, ketika sebuah pesawat tempur F-8 milik Cina bertabrakan dengan pesawat mata-mata AS EP-3 di atas Laut Cina Selatan. Akibat tabrakan itu, pilot pesawat Cina tewas dan ditahannya pesawat AS itu di Cina. 

Alat penyadap-yang tersembunyi di balik jok-terdeteksi saat pesawat terbang Boeing 767-300ER itu mengeluarkan dengungan listrik saat sedang dalam uji coba bulan September di Cina, setelah pesawat itu tiba dari AS. Ternyata kemudian ditemukan peralatan yang amat kecil dan dioperasikan oleh satelit. Para ahli militer di Beijing mengatakan, peralatan itu terlalu canggih dibanding yang ada di pasaran umumnya. 

Belum jelas benar apakah penemuan ini akan menggagalkan pertemuan Presiden Jiang Zemin dengan Presiden George W Bush, sebuah pertemuan yang dinilai Jiang sebagai kesempatan baik untuk membicarakan berbagai persoalan geopolitik. 

"Setiap orang tahu bahwa Amerika memata-matai kami," kata seorang pejabat Cina kepada Financial Times. "Tetapi saya tidak yakin jika pemerintah ingin menggunakan insiden ini untuk menentang AS, karena diharapkan hubungan menjadi lebih baik hari-hari ini." Hingga Jumat malam belum ada bukti keterlibatan Pemerintah AS dalam aksi penyadapan itu. 

Dibeli dari Delta 

Pesawat dengan mesin jet ganda ini dibuat di pabrik Boeing di Seattle (AS). Menurut Wakil Presiden untuk Urusan Humas Boeing, Larry McCracken, Jumat malam, divisi komersial Boeing telah menjual pesawat 767-nya bulan Juni 2000 kepada Delta Airlines, sebuah perusahaan penerbangan AS. Delta kemudian menjualnya kembali kepada Cina seharga 120 juta dollar. 

"Hanya itulah pesawat yang kami tahu dijual untuk penggunaan pemerintah," kata McCracken. 

Dikatakan, setelah membeli pesawat itu dari Delta, Cina mengirimnya ke sebuah perusahaan di AS untuk menjalani pengubahan dari pesawat komersial menjadi pesawat eksekutif. Pesawat itu lantas diperlengkapi dengan peralatan dan jok VIP, dan berada di dalam pengawasan pejabat Cina sepanjang waktu. Yang jelas, saat keluar dari Boeing, pesawat tersebut dalam keadaan kosong tanpa perlengkapan, seperti kursi. 

Setelah selesai, pesawat itu diterbangkan ke Cina dengan perhentian Hawaii pada bulan Agustus. Tetapi, enam bulan terakhir ini, para pejabat Boeing di Cina mulai mendengar adanya desas-desus terpasangnya peralatan penyadap di dalam pesawat. Perusahaan itu lantas berupaya untuk menelusuri persoalan ini. Kontraktor yang mengubah pesawat itu menjadi pesawat eksekutif menolak untuk berkomentar dan mengatakan "baru akan mengeluarkan komentar hari Senin (21/1)". 

Pihak keamanan Cina sendiri telah melancarkan penyelidikan terhadap kemungkinan kelalaian di pihak China United Airlines, perusahaan penerbangan milik AU Cina yang memesan pesawat tersebut, serta China Aviation Supplies Export and Import Corp (CASC) yang bertanggung jawab atas pengimporan. 

Sebanyak 20 pejabat Angkatan Udara Cina telah diinterogasi dan kemungkinan bakal ditangkap. Dua pejabat CASC juga telah ditahan dan diinterogasi, bagaimana alat penyadap bisa berada di dalam pesawat kepresidenan. 

Sementara itu, harian Washington Post hari Sabtu mengabarkan, sumber-sumbernya di Cina mengaku interogasi terhadap pejabat CASC berkaitan juga dengan faktor korupsi, di mana biaya pengubahan pesawat yang hanya 10 juta dollar dinaikkan oleh pejabat Cina menjadi 30 juta dollar. 

Mengutip San Antonio Express-News, harian Washingtong Post juga mengutip manajer proyek renovasi pesawat dari Avitra, Earl Parker, yang menyebut pesawat itu mirip Air Force One milik kepresidenan AS. Ruang dalamnya cukup untuk mengakomodasi 100 orang. Kursi yang dibalut kulit berwarna beige bisa diubah menjadi ranjang.  

Di dalam kamar kepresidenan juga terdapat sebuah ranjang, ruang duduk, dan kamar mandi dengan shower. Ditambahkan juga perangkat televisi 48 inci dan komunikasi satelit, serta peralatan penerbangan canggih lain. Pemasangan ini semua diawasi oleh penjaga keamanan dari pihak Cina sepanjang waktu. 

AS mungkin terlibat 

Menanggapi hal ini, profesor politik dari Lingnan University Hong Kong, Paul Harris, mengatakan tidak jelas siapa yang sebenarnya menginginkan terpasangnya peralatan penyadap ini. Sedangkan seorang mantan perwira intelijen Angkatan Laut AS mengatakan, "sangat tidak mungkin AS terlibat". 

Dikatakan, "Sangat bisa jadi justru pemerintah Cina yang menginginkan peralatan ini terpasang di pesawat. Rekaman yang dilakukan (mantan Presiden) Nixon mengungkapkan kepada dunia bagaimana pemerintahan suka sekali merekam apa pun dari orang-orangnya." 

Sementara itu, Jean-Pierre Cabestan dari Pusat Penelitian Perancis untuk Masalah Kontemporer Cina di Hong Kong menilai, bukannya tidak mungkin perwira militer senior Cina sendiri yang ingin menggunakan media guna mempengaruhi kebijakan Beijing terhadap AS. 

"Mungkin ada motivasi atau tujuan tertentu di balik diluncurkannya berita ini. Sebab ada perbedaan jelas antara kepemimpinan militer dan Partai Komunis soal arah kebijakan Cina-AS sejak 11 September. Ini jelas merupakan tekanan terhadap Jiang Zemin," katanya. 

