Pasar Mandewi, Simbol Dominasi Pakistan  LAPORAN DARI AFGANISTAN (5-HABIS)

PASAR Mandewi di Kota Kabul (orang Afgan juga menyebut dengan Shahzada Afgan) mungkin bisa disebut sebagai simbol ketergantungan Afganistan pada Pakistan. Dikenal sebagai pasar penukaran uang (money changer) di ibu kota Afganistan itu, suasana tempat ini ibarat pasar malam. Manusia berjubel, berhimpitan. Tidak ada barang yang dijual di Pasar Mandewi itu, kecuali emas dan uang.  

Uang afgani (mata uang Afganistan) bertumpuk di tanah, lantai, atau meja, ibarat kertas saja yang tidak ada harganya. Semua orang berteriak-teriak menawarkan uang afgani atau sibuk menghitung uang afgani. Nilai terakhir afgani terhadap dollar AS berkisar 1 dollar AS = 27.000-29.000 afgani, kadang-kala bahkan mencapai 32.000 afgani. 

Ketidakstabilan nilai mata uang afgani itu menyebabkan munculnya banyak spekulan, pencari keuntungan dari terus berubahnya nilai mata uang afgani tersebut. 

"Pada masa Taliban, orang Afgan yang dagang uang tidak sampai ke pinggir jalan. Sekarang mereka memenuhi jalan raya," ungkap staf lokal KBRI Kabul, Muhammad Kasim.  

Ironisnya, transaksi penukaran dari mata uang mana pun ke uang afgani dihitung terlebih dulu melalui mata uang Pakistan, rupee. Berapa nilai terakhir mata uang afgani jika ditukar ke rupee, itulah yang menjadi patokan. Kalau nilai 1 rupee adalah 450 afgani, dan 1 dollar AS = 60 rupee; maka 1 dollar AS = 60 x 450 afgani = 27.000 afgani.       

Selain menyediakan uang afgani, Pasar Mandewi juga menyediakan mata uang rupee. Orang bebas memilih, menukar dollarnya dengan afgani atau rupee. 

Seterpukul apa pun Pakistan bersamaan dengan jatuhnya kekuasaan Taliban di Afganistan, tetap saja Pakistan masih berjaya di Pasar Mandewi.  

"Sejak perang melanda Afganistan, hampir semua barang diimpor dari Pakistan yang dibeli dengan mata uang rupee. Karena itu, semua barang dan sistem penukaran uang di sini diukur dengan mata uang rupee," ungkap Shah Wali (34), yang punya kios penukaran uang di Pasar Mandewi.  

RUPEE memang berjaya di Afganistan. Praktis transaksi jual beli di pasar atau toko serta pelayanan jasa apa pun bisa dilakukan dengan uang rupee dan afgani. Makan di restoran, misalnya, bisa dibayar dengan rupee, begitu juga kalau ingin menonton film. Kasir atau penjual tidak akan bingung. Mereka begitu hafal dengan nilai tukar afgani dan rupee, sehingga de facto negeri ini seolah-olah memiliki dua mata uang: afgani dan rupee. 

Tak heran jika perekonomian Afganistan praktis didominasi Pakistan, kendati barang-barang yang dibeli di Pakistan itu sebagian besar buatan Cina, Taiwan, Korea Selatan, dan Jepang. Transaksi jual beli barang di Pakistan, dari mana pun buatan barang tersebut, dilakukan dengan mata uang rupee. Itulah letak kekuatan nilai mata uang rupee di Afganistan.  

Pada masa Taliban, hubungan Afganistan dan Pakistan jauh lebih kuat lagi. Bahkan saat itu banyak yang beranggapan, Afganistan adalah bagian dari Pakistan. Taliban bahkan memberi gaji tentaranya bukan dengan uang afgani, melainkan rupee. Pemerintah Taliban juga menganjurkan warga Afgan membeli kebutuhannya di Pakistan, bukan di negara lain. Sementara itu, menurut banyak padagang uang, warga Afgan lebih suka memegang uang rupee daripada uang afgani, karena nilai mata afgani selalu berubah-rubah setiap saat.  

"Nilai uang afgani itu selalu berubah setiap lima menit. Sedangkan nilai rupee terus stabil," kata Shah Wali.  

Pedagang uang yang lain, Asadullah (36) yang berasal dari Kabul juga mengatakan, yang membuat nilai mata uang afgani tidak stabil adalah karena pemerintahan yang juga tidak stabil. Karena itu, lanjutnya, warga Afgan kurang percaya pada mata uangnya sendiri. Meski demikian, ia mengaku meraih keuntungan dari perdagangan uang itu. Ungkapnya, "Dari 100 dollar AS, saya meraih keuntungan sekitar 50.000 afgani." 

Sedangkan Ameer Khan memperkirakan, nilai mata afgani bakal kuat, karena PM Hamid Karzai baru mengumumkan bahwa masyarakat internasional akan segera mengucurkan lagi dana ke Afganistan.  

"Karena itu, saya sekarang memborong uang afgani untuk disimpan. Kalau uang afgani nanti semakin menguat, maka akan saya jual," lanjut Ameer, yang sebelumnya pernah bekerja pada perusahaan telepon milik Jerman di Kabul.  

Pada masa pemerintahan PM Hamid Karzai ini, nilai mata uang afgani jauh lebih kuat dibanding di masa Taliban. Pada masa Taliban dengan 1 dollar AS kita bisa memperoleh 50.000-70.000 afgani.  

Kemerosotan nilai mata uang afgani pada masa Taliban antara lain disebabkan oleh pencetakan uang afgani oleh lawan politik Taliban saat itu, seperti Jenderal Abdul Rashid Dostum dan almarhum Ahmed Shah Masood di wilayah kekuasaannya. Uang afgani dalam nilai 10.000-an yang dicetak Abdul Rashid Dostum, misalnya, punya nomor seri 33 ke atas. Satu sama lain kemudian saling menyelundupkan uang yang dicetak di wilayahnya itu ke wilayah lawan politik mereka untuk merusak ekonomi wilayah musuh.  

Nyaris tidak adanya pengakuan internasional atas pemerintahan Taliban saat itu juga memperlemah mata uang afgani. Kalaupun sekarang afgani menjadi menguat, ini tak terlepas dari arus bantuan dana yang datang dari PBB, Jepang, AS, dan Uni Eropa. Kehadiran warga asing-baik diplomat maupun wartawan-juga berperan menguatkan afgani. 

Menurut Ameer Khan, jika AS, Jepang, dan Uni Eropa, terus mengucurkan dananya ke Afganistan, lambat laun Afganistan bisa melepaskan diri dari pengaruh ekonomi Pakistan.  

"Masa depan ekonomi Afganistan akan bergantung pada sikap negara-negara Barat nanti. Kalau setelah selesai urusannya mereka meninggalkan Afganistan, maka Pakistan tetap membayangi Afganistan," lanjut Ameer Khan.  

Apakah Pasar Mandewi bakal menjadi episode selanjutnya dari pertarungan kekuatan asing di Afganistan? Jika jatuhnya Taliban dinilai banyak pengamat merupakan kekalahan politik Pakistan, kini apakah Islamabad harus kalah di Pasar Mandewi yang merupakan pasar uang terbesar di Afganistan? 

