Gregorian di Gebyar Dunia Pop

PERNAH mendengar lagu Stairway to Heaven dari Led Zeppelin, atau Hey Jude-nya Beatles? Lagu-lagu rock klasik dan pop era 1980-an itu kini disuguhkan dalam kemasan koor ala gregorian. Cara nyanyi gregorian yang adem ayem, dan biasa berkumandang untuk keperluan liturgis itu kini dibawa ke tengah gebyar dunia pop. Di toko-toko kaset di Jakarta, kini beberapa album gregorian ditaruh di rak Best Seller. Artinya, album itu banyak dibeli orang. Tersebutlah antara lain album The Magic of Gregorian Chants (Elap Music), Gregorian: Masters of Chant (Edel 1999), serta Master of Chant Chapter II yang diterbitan Edel pada Oktober 2001. Album terakhir ini menurut Indo Semar Sakti sebagai pengedar telah terjual sekitar 30 ribuan. Album tersebut ditaruh dalam satu boks dengan album bintang pop seperti Robbie Williams sampai Alicia Keys. Artinya, album itu diasumsikan akan dibeli oleh penggemar musik pop. 

Begitulah industri musik pop terus menggeliat dan  merevitalisasi diri mencari kebaruan yang bisa dijual. Penggagas "gregorianisasi" musik pop ini adalah Frank Peterson (38), produser, komposer, dan musikus asal Jerman. Sepuluh tahun lalu ia membentuk kelompok Enigma yang mendiskokan nyanyian gregorian lewat album MCMXC A.D.    

Pada 1999, Frank dan kawan-kawan menyodorkan Master of Chant, album ala gregorian yang berisi lagu pop seperti When A Man Loves a Woman yang pernah dibawakan Percy Sledge, dan kemudian dipopulerkan lagi oleh Michael Bolton. Album itu terbukti laris, dan kini Frank kembali memperlakukan lagu pop secara gregorian dalam album "jilid kedua" yang terjual jutaan kopi di 36 negara. Bahkan di Australia angka penjualan album gregorian pop itu mampu mengalahkan album rapper kondang, Eminem. 

Gregorianisasi musik pop memang sebuah kecerdikan kreatif. Di satu sisi Frank mengambil nuansa teduh, wingit, dan spiritual, dari koor gregorian. Dia kemudian mereinterpretasi lagu pop kondang yang telah akrab di telinga publik dan rupanya memang diterima publik. Apakah ini bisa dibaca sebagai isyarat akan muaknya masyarakat akan dunia yang hingar dan beringas? 

Frank Peterson, mengendus gejala itu. Kepada Sophie Best dari media The Age, dia mengatakan bahwa tiga tahun terakhir ini merupakan saat yang tepat untuk menyodorkan musik adem ayem ala gregorian. Sejak menjelang pergantian abad tiga tahun lalu, kata dia, ada kecenderungan orang mulai bosan dengan musik hip-hop yang riuh dan mengentak-hentak. "Saya memang tidak melakukan riset pasar. Tapi, saya hanya merasa dan menangkap adanya  mood di sekitar kita saat memasuki milenium baru yaitu hawa yang berbau spiritual." 

GREGORIAN adalah paduan suara pria, dalam satu suara atau monofonik, dengan melodi vokal tunggal serta tanpa iringan musik. Lagu gregorian biasa dikumandangkan di lingkup biara atau gereja. Dinamai gregorian karena cara nyanyi sejenis ini dikembangkan di era Paus Gregorius I, yang bertahta pada rentang tahun 590-604 Masehi.  

Banyak kontroversi mengenai asal usul gregorian. Menurut Harvard Dictionary of Music, cara nyanyi serupa gregorian telah dikenal di Siria dan Yerusalem. Bahkan sampai hari ini, kelompok etnis di kawasan terpencil di Selatan Arab dan Iran masih biasa membawakan nyanyian serupa gregorian. Sekitar tahun 366, perkembangan model nyanyi tersebut beralih ke Roma. Paus Gregorius I kemudian mengembangkan gaya nyanyi tersebut di masa jabatannya pada 590-604. Namun, bentuk gregorian yang matang seperti yang terdengar di zaman rock ini baru tercapai antara tahun 750-850.   

Ada yang menganggap gregorian sebagai musik yang miskin harmoni. Nyatanya, gregorian terus didengar orang karena unsur melodiknya yang yang kuat. Ritme yang mengalir bebas terasa bersih dan jernih dan jauh dari kesan gaduh. Gregorian yang alon-alon mengahdirkan efek sejuk dan teduh. Atmosfer adem ayem itulah yang dipungut Frank dalam album Master of Chant. 

Mereka yang dilibatkan dalam proyek album gregorian itu adalah belasan anggota koor lagu klasik dan tradisional gereja yang biasa tampil di katedral terkenal di Inggris. Di antara mereka adalah lulusan Royal College of Music, Inggris. Namun, ada pula yang belum mengenal musik Eric Clapton. Mereka merasa sangat aneh ketika disodori konsep untuk membawakan lagu pop secara gregorian. 

Kata Gregory Moore, salah seorang penyanyi koor dalam album itu, "Asyik juga kita melihat ke luar batas-batas musik gereja tradisional dan menggabungkan dua gaya yang pada dasarnya sangat berbeda."  

Kini mereka mampu membawakan sederet lagu kondang seperti Imagine dari John Lennon, To Be With You-nya Mr Big, Tears in Heaven (Eric Clapton) Wish You Were Here (Pink Floyd), Somebody to Love (Queen), sampai Child in Time-nya Deep Purple pun bisa di-gregorian-kan. Namun, tidak seperti lagu gregorian yang tanpa iringan musik, kini gregorian "progresif" ini sudah dikawal musik. Bahkan, diselipkan juga sentuhan gitar rock.       

Jika Anda akrab dengan petikan gitar Jimmy Page dalam Stairway to Heaven-nya Led Zeppelin yang paten itu, maka permainan gitar serupa juga ditempelkan pada lagu yang sama versi gregorian. Hanya saja lengking suara vokalis Robert Plant dalam refrein lagu tersebut "terpaksa" diganti vokal perempuan. Karena, sesuai pakem, lagu gregorian tidak sampai taraf menjerit-jerit.  

Begitulah upaya gregorianisasi musik pop yang hanya sebatas meminjam cara bernyanyi. Dengan cerdik, gregorian dikeluarkan dari dunia yang sunyi dan kontemplatif. Di tengah gebyar pop, rasa wingit dari gregorian pun terasa menipis. Apalagi kesan agung yang hampir tak tertangkap dalam versi pop gregorian. Ini bisa dimengerti karena fungsi hiburan telah dibebankan pada album-album pop-gregorian. Selain tentu saja ada juga muatan komersial yang mesti ditanggung sebuah produk pop. Toh, setidaknya cita suara atau sound koor gregorian itu masih terasa.  

Yang mesti dicatat, ini dunia pop. Penggagas gregorian pop ini adalah orang yang sama yang mempertemukan penyanyi opera Andrea Bocelli dengan penyanyi pop-disko Sarah Brightman dalam album Time to Say Goodbye. Artinya, memang ada kesadaran dan kejelian untuk menjual "barang" baru yang dirindui telinga publik, dengan segala bungkus yang indah. Jangan kaget jika suatu saat muncul album gregorian rock.   

