Bupati Kutai Timur:   Cabut, 37 Perusahaan Perkebunan

Pemerintah Kabupaten Kutai Timur, Kalimantan Timur akan mengusulkan kepada pemerintah untuk mencabut sekitar 37 dari 74 perusahaan perkebunan besar swasta (PBS) yang telah mendapat pencadangan lahan ribuan hektar di daerah tersebut. Usulan ini akan diajukan karena puluhan perusahaan tersebut tidak menunjukkan keseriusan berinvestasi dan bahkan terkesan hanya sekadar untuk mengambil kayu saja. Hal ini diungkapkan Bupati Kutai Timur Awang Faroek Ishak usai memberikan paparan tentang Peluang Investasi di Kutai Timur, Pontianak, Jumat (18/1). Kedatangan Bupati Awang Faroek Ishak di Pontianak beserta sekitar 60 pejabat dan tokoh masyarakat Kutai Timur dan Kaltim di Pontianak sebagai rangkaian kegiatan studi banding ke Kuching (Serawak) dan Kinibalu (Sabah) dan Tawau. 

Faroek mengatakan, berdasarkan hasil evaluasi pemerintah Kabupaten Kutai Timur sampai saat ini hanya ada sekitar 37 PBS yang serius menggarap lahan yang dicadangkan. Dan yang sudah melakukan kegiatan di lapangan sekitar 14 perusahaan dengan cadangan areal sekitar 75.000 hektar. Sedangkan 37 PBS lainnya sampai kini belum menunjukkan aktivitasnya. 

"Pada prinsipnya, kita hanya memberikan izin pembukaan perkebunan di Kutai Timur yang benar-benar serius. Perusahaan yang tidak melakukan kegiatan sehingga banyak lahan telantar akan kita usulkan untuk dicabut izinnya. Perusahaan ini hanya mengambil keuntungan, yakni mengambil kayunya saja," katanya. 

Faroek juga mengakui, selain persoalan permodalan, pengembangan perkebunan di Kutai Timur juga membutuhkan keseriusan pengusaha. Banyak lahan perkebunan yang masih ditelantarkan. Oleh karena itu, Pemerintah Kutai Timur menyediakan pelayanan berbagai perizinan investasi dengan mengembangkan sistem informasi manajemen pemerintahan kabupaten.  

Di samping itu, sebagai kabupaten yang baru dimekarkan kini Kutai Timur terus berbenah dalam penyediaan infrastruktur untuk memudahkan kegiatan investor. Ini menjadi perioritas, selain pengembangan sumberdaya manusia dan agrobisnis, dalam Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) Kutai Timur 2002 yang mencapai 650 milyar. 

Faroek tegas menolak semua bentuk investasi perkebunan yang akan menebang hutan. Semua investasi itu berada di kawasan nonbudidaya kehutanan yang dicadangkan seluas 1,3 juta hektar. Pemerintah Kabupaten Kutai Timur juga tidak akan menerbitkan izin hak pemanfataan hasil hutan (HPHH) skala 100 hektar. "Pengusahaan hutan yang demikian jelas merusak lingkungan," katanya. 

"Road Show" 

Sementara itu Awang Faroek menyatakan, selain ke Kalbar, kunjungan ini dalam rangka road show/studi banding untuk mempelajari kegiatan perkebunan, terutama kelapa sawit milik PTPN XIII di daerah dan perkebunan kelapa sawit, kakao dan lada di Serawak dan Sabah. 

Kunjungan yang direncanakan berlangsung 10 hari tersebut juga akan untuk menawarkan kepada pengusaha di dua negara bagian Malaysia Timur itu untuk melakukan investasi di Kutai Timur. "Kunjungan ini dalam rangka menarik minat pengusaha menanamkan investasi di Kutai Timur. Di masa mendatang, akan terjadi persaingan ketat antardaerah untuk memajukan daerahnya. Kegiatan ini sebagai upaya kami untuk memajukan Kutai Timur," katanya. 

Sekitar 60 peserta yang mengikuti road show tersebut,  antara lain pejabat dan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kutai Timur, juga ikut serta beberapa tokoh masyarakat Kutai Timur dan pengurus penggerak pendidikan kesejahteraan keluarga (PKK).  

Selain itu juga anggota DPRD Kaltim Soehartono Soecipto, Kepala Dinas Perkebunan Kaltim Irianto Lambrie dan beberapa pengusaha. Awang Faroek kembali ke Kaltim melalui Tawau dan menyempatkan pula kunjungan silaturrahmi dengan pejabat di Kabupaten Nunukan dan Tarakan.  

Menurut catatan Kompas, kunjungan Bupati Kutai Timur Awang Faroek ke Serawak dan Sabah ini adalah road show yang ketiga. Sebelumnya, dua kali kegiatan road show dilakukan di Jakarta tahun 2001. Dalam dua kegiatan di Jakarta tersebut disebut-sebut ada ratusan investor yang hadir. "Sudah ada beberapa pengusaha yang berminat menanamkan investasi di bidang perkebunan kelapa sawit dan peternakan.

