Bandung Banjir, Ratusan Rumah Terendam

Sedikitnya 417 rumah terendam, satu dam irigasi bobol, dan ribuan penduduk terpaksa diungsikan akibat banjir yang melanda beberapa kecamatan di Kabupaten Bandung setelah hujan deras yang turun pada hari Jumat (18/1). Belum dilaporkan adanya korban jiwa atau luka-luka karena  bencana ini.  Berdasarkan data dari kantor Badan Pengendalian Ketentraman dan Ketertiban Daerah (Badaltramtibda) Kabupaten Bandung, banjir melanda sedikitnya tiga kecamatan, yaitu Banjaran, Cikalongwetan, dan Ciparay. 

Di Kecamatan Banjaran, tepatnya di Desa Kamasan, Neglasari, dan Kiangrokek, 417 rumah penduduk terendam air setelah Sungai Cisangkuy -meluap pada hari Jumat sore, sekitar pukul 16.30. Kondisi terparah terjadi di RW 03 Kampung Kamasan, Desa Kamasan, yaitu sebanyak 150 rumah terendam air hingga kedalaman tiga meter. 

Berdasar pemantauan di lapangan, meluapnya Sungai Cisangkuy disebabkan oleh adanya bentangan kabel PLN dan Telkom di bawah jembatan di desa tersebut, sehingga tumpukan sampah menyangkut dan menyumbat arus sungai. 

Pada hari Sabtu (19/1), air mulai surut, tetapi air bah tersebut meninggalkan bekas lumpur yang tebal. Sementara ribuan warga desa-desa itu masih ditampung di pendopo bekas milik Dinas Pekerjaan Umum di Kecamatan Banjaran. Bantuan yang sudah diturunkan dari pihak kecamatan baru berupa tiga dus mi instan. 

Sementara itu, di Kampung Pangsalatan, Desa Ganjarsari, Kecamatan Cikalongwetan, sebuah dam irigasi bobol setelah diterjang air bah pada hari Jumat siang, sekitar pukul 14.00. Laporan yang diterima dari Camat Cikalongwetan hanya menyebutkan perkiraan kerugian materi sebesar Rp 18.750.000. Tidak disebutkan adanya korban jiwa maupun luka-luka dan bagaimana kondisi pemukiman penduduk terdekat. 

Hingga hari Sabtu  petang, laporan bencana banjir dari Kecamatan Ciparay masih belum jelas, karena hubungan kantor Badaltramtibda dengan kantor kecamatan tersebut terputus sejak pagi. "Kami hanya menerima berita melalui faksimili tadi pagi, tetapi mutunya sangat jelek dan tidak terbaca. Hingga saat ini kami masih berusaha menghubungi kantor Kecamatan Ciparay melalui telepon, tetapi tidak ada yang mengangkat," ujar seorang petugas di kantor Badaltramtibda Kabupaten Bandung kepada Kompas, Sabtu petang.  

