Bom Cililitan Berdaya Ledak Rendah

Hasil penelitian Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Markas Besar Kepolisian

Republik Indonesia (Mabes Polri) menunjukkan, ledakan yang terjadi di balik

tembok gardu trafo Perusahaan Listrik Negara (PLN) di Jalan Mayor Jenderal

Sutoyo, Jakarta Timur, pada hari Jumat (18/1) malam, berasal dari bom rakitan berdaya ledak lemah (low explosive) dengan bahan potasium khlorat dan belerang. 

Demikian disampaikan Kepala Puslabfor Mabes Polri Brigadir Jenderal Polisi M Hamim SA, Sabtu (19/1). Menurut Hamim, bom tersebut dibuat dari bahan racikan yang mudah diperoleh di toko-toko kimia. "Seperti bahan untuk membuat petasan. Kalau bahan yang berdaya ledak tinggi, seperti TNT, hanya dapat diperoleh dari pasar gelap atau selundupan," katanya di kantornya di Mabes Polri, Jl Trunojoyo, Jakarta Selatan. 

Dari lokasi kejadian, tim Gegana dan Puslabfor menemukan empat buah baterai biasa, 40 cm kabel, dan serpihan plastik. Menurut Hamim, Puslabfor belum dapat memastikan apakah benda-benda tersebut berkaitan dengan bom yang meledak karena banyak terdapat sampah di dekat lokasi ledakan dan petugas mengalami keterbatasan peralatan di malam hari sewaktu mengumpulkan benda-benda tersebut   

"Pembungkusnya sedang diperiksa siang ini," kata Hamim. Sabtu kemarin, lanjut Hamim, tim Puslabfor kembali ke lokasi ledakan mengumpulkan barang-barang yang kemungkinan berhubungan dengan ledakan malam Jumat lalu. 

Pada hari Jumat (18/1) sekitar pukul 21.40, terjadi ledakan di dekat gardu transmisi unit pengontrol beban PLN di depan bekas Terminal Cililitan, Jakarta Timur. Lokasi ledakan berada di balik tembok, sekitar 20 meter dari gardu trafo PLN dan menimbulkan guncangan serta bunyi yang cukup keras. Meskipun demikian, ledakan tersebut tidak menimbulkan korban (Kompas, 19/1). 

Menurut Hamim, meski kerusakan yang ditimbulkan ledakan itu tidak berat, tampaknya pelaku sengaja meledakkan bom tersebut dengan tujuan tertentu. "Motifnya untuk menakuti masyarakat dengan teror bom," katanya.   

