Israel Ledakkan Kantor "Voice of  Palestine"

Masih belum puas dengan meratakan kantor gubernuran di Tulkarem, sebuah kota di Tepi Barat, sebagai balasan atas matinya enam warga Israel dalam penembakan di sebuah pesta Kamis malam; Israel hari Sabtu (19/1) meledakkan kantor stasiun radio dan televisi Voice of Palestine dengan dinamit. 

Dengan didukung 10 tank dan panser, pasukan Israel menduduki bangunan Palestinian Broadcasting Corp. (PBC) tak lama setelah tengah malam. Mereka segera mengevakuasi penghuni bangunan dan sejumlah fasilitasnya, dan kemudian menempatkan sejumlah dinamit di dalam gedung. Menjelang subuh, gedung itu diledakkan. 

Koresponden Reuters di tempat itu menuturkan, bagaimana ledakan itu mengakibatkan gedung terbakar, menyebarkan asap tebal dan serpihan ke angkasa yang saat itu masih gelap, karena matahari belum terbit. Pemadam kebakaran Palestina berusaha memadamkan api. Struktur gedung itu sendiri tidak hancur oleh ledakan, tetapi peralatan di dalamnya total hancur. 

Hari itu, siaran reguler Voice of Palestine tidak bisa mengudara. Belum jelas benar, apakah serangan Israel itu melumpuhkan transmisinya atau tidak. 

Siaran televisi satelit Al Jazeera dari Qatar menunjukkan bagaimana orang-orang mencoba menyelamatkan peralatan dari dalam gedung. Tiang pemancar terlihat patah dan menyender ke gedung di sebelahnya. Sedangkan parabola satelitnya hancur berkeping-keping. 

Presiden PBC Radwan Ayash kepada Al Jazeera mengatakan, "Ini adalah kejahatan baru, yang menambahkan kejahatan lain yang dilakukan oleh Israel." Tentara Israel bulan lalu menghancurkan pemancar radio Palestina di Ramallah, tetapi stasiun radio itu secara sporadis terus siaran dengan menggunakan peralatan lain. 

Tak berwawasan 

Menanggapi aksi Israel itu, Jibril Rajoub, Kepala Keamanan Preventif Palestina di Tepi Barat, mengatakan bahwa langkah Israel menunjukkan bahwa PM Israel Ariel Sharon "tidak punya wawasan politik dan perang hanya satu-satunya pilihan". 

"Pemerintahan Israel yang tolol itu ingin menghancurkan simbol kedaulatan Palestina. Tetapi radio Voice of Palestine bukan cuma bangunan yang bisa dihancurkan, tetapi ada di dalam hati setiap warga Palestina," katanya. 

Israel menuduh Voice of Palestine-yang menyiarkan sikap resmi Otoritas Palestina-sebagai selalu menyiarkan bahan-bahan yang menghasut sepanjang bangkitnya kemarahan warga Palestina sejak September 2000. Pihak Palestina menyangkal tuduhan Israel dan ganti mengecam Israel dengan maksud membungkam media Palestina. 

Hari Kamis, seorang pria warga Palestina yang bersenjata  masuk ke sebuah pesta keluarga di Hadera, sebuah kota di sebelah utara Israel. Ia lalu menembak ke arah tamu dan mengakibatkan enam warga Israel tewas dan melukai lebih daripada 30 orang lainnya. Ia sendiri kemudian bunuh diri. Ini merupakan serangan terhadap warga sipil sejak Pemimpin Palestina Yasser Arafat tanggal 16 Desember lalu menyerukan gencatan senjata. 

Peristiwa penembakan warga sipil itu membuat Israel berang, dan membalasnya keesokan harinya, Jumat, dengan meratakan gedung kantor gubernuran di Tulkarem.   

