Dibuka "Taman Ria" di Utan Kayu

Dirangsang oleh keresahan terhadap karya kesenian yang makin hari makin vulgar dalam penyampaiannya dan keinginannya untuk menggembirakan anak-anak, perupa Yuswantoro Adi akan menyulap Galeri Lontar, Utan Kayu, Jakarta Timur, menjadi  "Taman Ria", Minggu (20/1). Dalam taman yang disebutnya sebagai Proyek Seni Rupa ini, Yuswan akan menyediakan 17 alat mainan hasil karyanya bersama belasan seniman asal Yogyakarta. 

"Kesenian makin hari makin vulgar saja dalam menampilkan kenyataan. Dimana letak bahasa simbol yang menjadi kekuatannya? Dalam suasana seperti ini, saya memakai idiom anak-anak untuk menyampaikan pesan, sekaligus memberikan sesuatu kepada anak-anak berupa permainan," jelas perupa peraih Grand Prize Winner Phillip Moris ASEAN Art Award  itu dalam jumpa pers, Jumat (18/1). 

