Presiden Setuju Otorita Batam Bantu Percepatan Kapet KTI

Presiden Megawati Soekarnoputri telah memberi persetujuan kepada Otorita Batam (OB) untuk membantu atau memberi asistensi dalam percepatan kawasan pembangunan ekonomi terpadu (Kapet) di Kawasan Indonesia Timur. Persetujuan itu diketa-hui setelah Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Negara Percepatan Pembangunan KTI Manuel Kaisiepo menyampaikan permohonan kepada OB untuk ikut membantu percepatan Kapet di KTI. 

"Pada tanggal 30 Januari ini, saya bersama rombongan dari OB akan berangkat ke Manado untuk meninjau ke Kapet Bitung. Sebab, dari sejumlah Kapet di KTI, dikabarkan yang paling siap adalah Bitung. Mereka siap dari segi infra struktur dan memiliki fasilitas pelabuhan laut yang memadai," kata Ketua Otorita Batam (OB) Ismeth Abdullah kepada wartawan di Batam, Sabtu (19/1). 

Sebelumnya, Badan Pengelola (BP) Kapet Manado-Bitung mengirimkan surat kepada Presiden Megawati Soekarnoputri minta persetujuan agar OB diizinkan memberi asistensi kepada BP Kapet Manado-Bitung. Ini salah satu tugas menghadapi upaya besar dan kemungkinan maraknya investasi serta perdagangan internasional di Kapet-Manado-Bitung sepanjang tahun 2002. Ketua Harian BP Kapet Manado-Bitung, Fenny Wurangian mengatakan, bantuan yang diharapkan dari OB khususnya di bidang pengelolaan one stop service, serta pengelolaan dan manajemen kawasan industri. (Kompas, Sabtu, 5/1) 

Menurut Ismeth, bentuk bantuan yang akan diberikan OB kepada Kapet di KTI, antara lain manajemen pengalokasian lahan, penataan infrastruktur lahan, menarik minat investor dan manajemen pengelolaan kawasan industri. "Tapi, dalam hal ini sifatnya, OB hanyalah memberi bantuan asistensi pengelolaan manajemen. Pelaksanaan di lapangan tetap dilakukan oleh pemerintah setempat bersama kalangan pebisnis profesionlnya," ujarnya. 

Apakah pemberian bantuan ke Kapet KTI tidak akan mengganggu konsentrasi kerja OB di Batam, Ismeth menjelaskan, sama sekali tak berpengaruh. Justru, OB akan lebih menambah keahliannya dalam penanganan kawasan pembangunan industri. Karena bisa saja akan ditemui adanya karakteristik perbedaan lahan atau dari segi tempat  dan peluang investasinya.  

"Kita dengan senang hati memberi bantuan kepada siapa saja. Karena kehadiran OB di tengah masyarakat misinya jelas membantu kesejahteraan masyarakat dengan implementasi pengembangan investasi. Bukan untuk kepentingan pribadi orang OB. Dengan membantu mereka, kita merasa bertambah pengalaman dan bisa membaca peluang investasi yang bisa digerakkan di Indonesia ini," tambah Ismeth. 

Kapan target pembangunan Kapet KTI bisa segera dilaksanakan dan diimplementasikan hasil kerjanya, Ismeth menjelaskan, OB belum bisa membuat target. Tim yang dibentuk OB akan mempelajari dulu dan menghitung berbagai kekuatan dan kelemahan dan mencari peluang investasi yang dikembangkan. "Mungkin setelah kita mengunjunginya, baru kemudian bisa menganalisis secara mendalam," jelas Ismeth.   

