Penjualan Indomobil Langgar Prosedur

Selain mengabaikan rekomendasi Divisi Manajemen Risiko (Asset Disposal Risk Management/ IADRM) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang menyarankan agar aset tersebut tidak dijual pada tahun 2001, penjualan saham PT Indomobil Sukses Internasional (IMSI) oleh BPPN/PT Holdiko Perkasa ternyata juga melanggar prosedur penjualan aset yang ada di BPPN sendiri.  Penjualan yang seharusnya dilakukan dengan persetujuan dari Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) ini ternyata dilakukan tanpa persetujuan KKSK. Hal ini terungkap dari Memo No 186/Memo/AMI-BPPN yang dikirimkan oleh Phoa Bing Han dari Divisi Asset Management Investment (AMI)-Asset Disposal kepada Deputi Chairman Asset Management Credit (AMC) BPPN dan Kepala Divisi Asset Disposal AMC Mohammad Syahrial tertanggal 27 November, yang salinannya sempat dilihat Kompas, Minggu (20/1). 

Dari memo tersebut, jelas terungkap bahwa Irwan Siregar dalam catatannya menegaskan, perlunya persetujuan KKSK karena nilai (specified value) dari aset yang dijual melebihi Rp 1 trilyun. Penegasan sama juga disampaikan oleh Divisi Manajemen Risiko BPPN dalam Memo No 743/IADRM/11/01 tertanggal 28 November 2001. 

Sumber pejabat di KKSK mengakui, penjualan IMSI memang tidak melalui persetujuan KKSK. Namun, menurut dia, penjualan itu sudah disampaikan lewat pemberitahuan BPPN kepada KKSK dan bahkan sudah dibahas oleh KKSK. Persetujuan oleh KKSK itu sendiri, menurut pejabat KKSK tersebut, tidak diperlukan karena nilai penjualan aset IMSI tidak sampai mencapai di atas Rp 1 trilyun.   

Pernyataan KKSK mengenai nilai aset Indomobil itu berbeda dengan pendapat Divisi Risk Management (IADRM) BPPN. Dalam Memo No 743/IADRM/ 11/01, Divisi IADRM menyebutkan saham dan obligasi konvertibel (convertible bond/CB) IMSI milik Holdiko (yang kemudian dijual ke Trimegah) diperoleh berdasarkan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) antara BPPN dengan Salim dengan specified value sebesar Rp 2,147 trilyun. 

Karena specified value-nya melebihi Rp 1 trilyun, maka untuk bisa menjual aset tersebut, BPPN/Holdiko perlu persetujuan KKSK. Mengenai hal ini, pejabat KKSK tersebut mengatakan, pihaknya berpegang pada nilai hasil penjualan kepada Trimegah, yakni Rp 624,5 milyar, dan bukan pada specified value dari aset tersebut saat diserahkan Salim ke BPPN.  

Penjualan IMSI pada tahun 2001 juga menunjukkan bahwa BPPN/PT Holdiko telah mengabaikan rekomendasi IADRM agar IMSI tidak dijual pada tahun 2001. Dalam Memo No 765/ IADRM/12/01 tertanggal 6 Desember 2001, IADRM dengan tegas mengingatkan agar penjualan IMSI dilakukan hanya jika target setoran BPPN untuk APBN 2001 sebesar Rp 27 trilyun belum terpenuhi.  

Kenyataannya, BPPN/Holdiko tetap bersikeras untuk menjual IMSI, meskipun pada tanggal tersebut target Rp 27 trilyun itu dinyatakan sudah pasti akan terpenuhi. Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta sendiri dalam sebuah diskusi di Jakarta, pertengahan November lalu, mengakui, target setoran BPPN Rp 27 trilyun ke APBN 2001 tinggal sedikit lagi akan terpenuhi. 

Karena sudah pasti terpenuhi, IADRM mempertanyakan apakah penjualan IMSI masih perlu untuk dilakukan pada tahun 2001. Namun, BPPN tetap bersikeras menjual IMSI tahun itu juga. 

Agar bisa diselesaikan sebelum 31 Desember 2001, Deloitte & Touche Corporate Finance (DTT) yang ditunjuk sebagai konsultan keuangan BPPN dalam penjualan Indomobil tanggal 6 November, merekomendasikan agar penjualan dilakukan dalam kondisi apa adanya waktu itu (as is), tanpa melalui restrukturisasi atau dipecah-pecah sebagaimana pernah direkomendasikan oleh PriceWaterhouseCoopers (PwC) pada PT Holdiko.   

Untuk mempercepat proses penjualan, prosedur proses tender yang normal yang menurut PwC (perusahaan yang ditunjuk menjadi konsultan keuangan BPPN dalam penjualan IMSI, sebelum dicopot dan digantikan DTT-Red) perlu 21 minggu, dipersingkat menjadi hanya dua minggu.  

Selain itu, berbeda dengan tender terbuka pada umumnya, tender IMSI sesuai rekomendasi DTT dilakukan hanya melalui satu tahap, yakni final bid (penawaran akhir) tanpa didahului oleh preliminary bid (penawaran awal). Kepada investor juga tidak disediakan kesempatan untuk melakukan due diligence (uji tuntas) sebelum melakukan final bid. 

Waktu untuk due diligence hanya diberikan kepada investor yang memberikan penawaran (bid) tertinggi. Hal inilah yang kemudian dipertanyakan oleh sejumlah pengamat, bahkan juga oleh Ketua Oversight Committee Mar'ie Muhammad karena terkesan disengaja untuk memuluskan kemenangan pembeli yang memiliki beking pemilik lama (Salim).  

Alasan yang disampaikan DTT saat merekomendasikan percepatan penjualan IMSI adalah karena adanya penawaran serius dari Rabobank International. Rabobank yang mewakili salah satu kreditor IMSI pada 16 Oktober 2001 menawar untuk membeli saham Holdiko di IMSI pada harga pasar dan membeli CB yang dikeluarkan IMSI untuk Holdiko pada harga diskon 75 persen dari face value. 

Namun, Rabobank yang disebut sebagai penawar serius ini belakangan justru tidak ikut memasukkan penawaran dalam proses tender yang sebenarnya. Akibatnya, sempat muncul kecurigaan dari sejumlah pengamat bahwa tawaran serius Rabobank sebenarnya hanya rekayasa, yakni sebagai alasan untuk mempercepat penjualan Indomobil. 

Opini kurang baik   

Dalam Memo No 765/ IADRM/ 12/01, IADRM juga mengingatkan, percepatan penjualan IMSI bisa memunculkan opini yang kurang baik di kalangan publik, karena dilakukan tanpa adanya due diligence sebelum penawaran akhir. 

Faktor lain yang dinilai IADRM juga bisa memunculkan opini kurang baik adalah karena DTT yang ditunjuk sebagai penasihat keuangan dalam penjualan IMSI, dan konsorsium Trimegah Securities yang menjadi pemenang tender, pada saat bersamaan ternyata juga menjadi konsultan keuangan untuk penjualan kredit korporasi yang dilaksanakan oleh AMC BPPN. 

Posisi seperti itu dinilai bisa memunculkan konflik kepentingan. Belum lagi bahwa di BPPN sendiri sebenarnya ada ketentuan di mana penjualan saham mayoritas seharusnya memberikan premium harga sekitar 20 persen di atas harga pasar. Harga penjualan IMSI ke Trimegah jelas di bawah kisaran tersebut, yakni hanya sebesar Rp 625 per lembar, meskipun menurut Deputy Chairman AMI Ad Interim Dasa Sutantio sudah empat persen premium di atas harga pasar. 

Sebagai catatan, harga saham IMSI per 4 Desember 2001 adalah Rp 600 per lembar. Sedangkan harga rata-rata penutupan selama satu bulan terakhir sebelumnya adalah Rp 753,6 per lembar. 

Divisi IADRM juga sempat mengingatkan agar valuasi DTT perlu dipelajari dulu sebelum diterima, karena valuasi sebesar antara Rp 319 milyar hingga Rp 582 milyar yang dibuat DTT itu jauh di bawah valuasi yang dibuat oleh PwC yang sebelumnya sudah ditunjuk menjadi konsultan keuangan dalam penjualan IMSI. 

Berdasarkan valuasi yang dilakukan PwC tahun 2000, nilai aset Holdiko di IMSI adalah sebesar antara Rp 1.668 milyar hingga Rp 2.104 milyar. Dengan memperhitungkan valuasi aset yang dibuat DTT, menurut perhitungan staf Holdiko, potensi kerugian yang ditanggung negara mencapai Rp 3,370 trilyun, atau jauh lebih besar dari angka Rp 1,7 trilyun yang pernah disebutkan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri dalam sidang kabinet beberapa waktu lalu. 

Angka ini didasarkan pada specified value IMSI sebesar Rp 2,147 trilyun ditambah bunga (CRI interest) sebesar 20 persen per tahun. Sementara tingkat pengembalian (recovery rate) hanya 25,25 persen, atau bahkan 13,85 persen jika CRI interest diperhitungkan.   

Pengamat pasar modal Lin Che Wei yang dimintai komentarnya mengatakan, kasus penjualan IMSI menunjukkan bahwa sentralisasi dalam penunjukan konsultan BPPN yang dilakukan Kepala BPPN-yang katanya semula dimaksudkan untuk membersihkan KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) dalam penunjukan konsultan di BPPN-ternyata malah menimbulkan praktik KKN baru yang sangat merugikan negara. 

Ia mencontohkan, penggantian PwC di tengah jalan oleh DTT dalam penjualan IMSI ternyata justru menghasilkan penerimaan yang jauh lebih kecil, yakni Rp 625 per saham, atau kira-kira hanya 25 persen dari nilai saat aset tersebut diserahkan Salim ke BPPN pada September 1998. Padahal, kondisi perusahaan saat ini jauh lebih baik dibandingkan ketika diserahkan.   

