Nasihat Ulama Mengakhiri Persaingan...

BAGI kalangan Nahdlatul Ulama (NU), ulama merupakan panutan dan pemberi jalan penyelesaian suatu persoalan. Dalam proses pemilihan Ketua Umum Dewan Tanfidz Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) pada Muktamar Luar Biasa (MLB) di Yogyakarta yang berakhir hari Minggu (20/1) pun ulama ikut menentukan, walaupun aksinya di belakang layar dan bukan ikut manggung. 

Saat calon Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB periode 2002-2007 hanya mengerucut pada dua nama, Alwi Shihab dan Saifullah Yusuf, sebenarnya Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid sudah meminta Saifullah, yang juga kemenakannya itu, tidak melanjutkan pencalonannya. Akan tetapi, Ketua Umum Gerakan Pemuda (GP) Ansor yang baru pada MLB menjadi anggota kehormatan PKB usai keluar dari Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan itu tetap "nekat" maju, mencalonkan diri. 

Persaingan antara Shihab dan Saifullah pun diwarnai dengan adanya selebaran yang menjurus pada pembunuhan karakter. Ini yang membuat kiai sepuh (tua) di NU-sekaligus menyayomi PKB-turun tangan. 

Di tengah sidang paripurna MLB yang dipimpin Mohammad Mahfud MD sedang memanggili peserta untuk persiapan pemilihan calon Ketua Dewan Tanfidz PKB, Minggu pagi, bertempat di belakang ruang sidang tiga ulama khas (berpengaruh-Red) memanggil Saifullah. Sumber Kompas menuturkan, pada pertemuan itu KH Mas Achmad Subadar, KH Idris Marzuki, maupun KH Muhaiminan meminta kerelaan Saifullah mundur dari pencalonannya demi keutuhan PKB.  

Usai penghitungan suara, yang menempatkan Saifullah sebagai peraih suara terbanyak kedua di bawah Alwi Shihab dan meloloskannya sebagai calon Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, tiga ulama itu kembali memanggil Saifullah untuk menghadap Ketua Dewan Syuro terpilih KH Abdurrahman Wahid. 

"Di situ, KH Subadar melaporkan kepada Gus Dur (KH Abdurrahman Wahid-Red), Saifullah telah menerima saran para ulama dan bersedia tidak meneruskan pencalonan," ujar sumber itu.  

Usai memberikan pernyataan ketidaksediaan dicalonkan di depan peserta muktamar, Saifullah meminta KH Subadar mengungkapkan hasil pertemuan mereka. Pada penjelasannya, KH Subadar mengatakan, ulama memberikan taushiyah kepada Saifullah dan telah diterima dengan baik. 

KH Subadar lalu mengutip hadis yang artinya, tidak bakal rugi orang yang mau bermusyawarah, dan tidak akan kecewa orang yang mau istikharah (minta petunjuk kepada Allah-Red). "Dengan nasihat ini, Saifullah bersedia mundur," katanya.   

