ANALISIS EKONOMI SJAHRIR    BBM dan PKPS: Menuju Penyelesaian Strategis?

MEMANG sial menjadi orang pemerintah. Apa saja yang mereka lakukan, termasuk mengeluarkan kebijakan yang secara rasional harus dilaksanakan, tetap dikritik, bahkan didemo masyarakat.  

Demikianlah ketika pemerintah akhirnya berani mengeluarkan keputusan pengurangan subsidi bahan bakar minyak (atau kenaikan harga BBM) mulai 17 Januari 2002, tak ayal lagi kritik dan demonstrasi bergejolak di mana-mana.  

Meskipun dalam keterangan pemerintah, jelas rasionalitas merupakan pilihan untuk mengurangi subsidi BBM, masyarakat tetap saja marah. Dalam penjelasan pemerintah dikemukakan, harga BBM di Indonesia amat murah dibandingkan dengan di luar negeri.  

Minyak tanah di Indonesia dengan harga eceran tertinggi (HET) rata-rata Rp 600 untuk rumah tangga amatlah murah dibandingkan dengan di Malaysia yang Rp 1.513. Tapi, protes tetap terjadi.  

Bahkan, Ketua MPR Amien Rais "mengontraskan" kenaikan harga BBM itu dengan keputusan pemerintah untuk memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) kepada debitor-debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO). Dia menganggap, keputusan pemerintah itu tidak adil, dan menyerukan pembatalan perpanjangan PKPS.  

Amatlah mengherankan, kenapa keputusan pemerintah yang hanyalah merupakan konsekuensi logis dari disahkannya Undang-Undang (UU) APBN 2002, kini dikesankan sebagai hal yang amat merugikan masyarakat. Sampai di mana para anggota parlemen menyadari implikasi politik dari keputusan mereka, ketika membahas Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002?  

Pengurangan subsidi BBM dari Rp 53,77 trilyun pada tahun 2001 menjadi hanya Rp 32,29 trilyun pada tahun 2002 (pemangkasan lebih dari Rp 20 trilyun) akan meringankan defisit anggaran yang bahkan dengan pengurangan subsidi pun jumlahnya masih sekitar Rp 43 trilyun. Dengan pengeluaran dana kompensasi sekitar Rp 2,8 trilyun, yang kita harapkan akan tepat sasaran, defisit anggaran berkurang antara Rp 11 trilyun hingga Rp 12 trilyun. 

Ketua MPR Amien Rais bisa saja menghubungkan perpanjangan PKPS dan penghapusan subsidi BBM dalam konteks APBN, karena memang terdapat jumlah dana yang amat besar dari APBN yang dikeluarkan untuk membayar bunga utang obligasi pemerintah sebesar hampir Rp 60 trilyun, untuk membiayai seluruh rekapitalisasi perbankan, yang kabarnya berjumlah antara Rp 660 trilyun hingga Rp 668 trilyun.  

Ditambah dengan pentingnya penjualan aset program restrukturisasi perbankan yang mencapai Rp 27 trilyun pada anggaran yang lalu, jelas sekali bahwa APBN 2002 mengandung tiga masalah sensitif dan strategis yang memerlukan konsensus politik yang tampaknya justru tidak ada di kalangan elite politik maupun pemerintahan, dan juga tidak pada badan legislatif serta badan yudikatif.  

Masalah-masalah itu adalah subsidi BBM, rekapitalisasi perbankan yang harus dibiayai dengan pembayaran bunga obligasi pemerintah disertai segala hal yang menyangkut privatisasi badan usaha milik negara (BUMN), penjualan aset-aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), masalah utang luar negeri.  

Di sinilah kita melihat bahwa kenaikan harga BBM, betapa pun rasionalnya, haruslah dilihat dalam konteks kedua faktor strategis lainnya. Dari situ pula kita bisa menangkap bahwa hingga kini belum tampak tanda-tanda dini dari adanya pendekatan komprehensif dalam mengupayakan Indonesia keluar dari krisis ekonomi.  

BAGI saya, utang luar negeri tidak sekadar diatasi dengan Paris Club III, IV, dan seterusnya, tetapi harus merupakan bagian komprehensif dari politik anggaran dalam tiga tahun mendatang.  

Saya sendiri tetap tidak bisa memahami prediksi akan pulihnya ekonomi pada tahun 2004 seperti yang dinyatakan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie. Pemulihan ekonomi Indonesia itu harus tampak dalam indikator dininya, yang menunjukkan Indonesia sebagai negara yang memang menuju pemulihan (lead to the direction for recovery).  

Akan tetapi, yang tampak hingga kini justru adalah rupiah yang sangat undervalued, bank yang tetap belum menjalankan fungsi intermediasinya, dan restrukturisasi perusahaan besar, serta debitor-debitor pemegang saham bank yang tak kunjung tampak tanda-tanda penyelesaiannya.  

Hiruk-pikuk yang terjadi berada pada tataran diskursus yang lemah, karena memang para elite politik tidak mengutamakan rasionalitas politik, tetapi lebih suka mengeksploitasi sentimen publik dengan maksud mempertajam situasi agar posisi politik mereka menjadi makin tinggi menuju Pemilihan Umum 2004.  

Dengan tingkah laku politik (political behavior) yang superpragmatis dari para politikus serta penegak hukum, dan dengan kelanjutan inkonsistensi kebijakan pemerintah, maka sulit bagi saya untuk optimistis seperti Kwik Kian Gie, bahwa perekonomian Indonesia akan pulih pada tahun 2004.  

Akan tetapi, terlepas dari gambaran umum itu tadi, kenaikan harga BBM seyogianya harus didukung oleh elite politik, karena yang dilakukan pemerintah hanyalah konsekuensi logis UU APBN yang telah diterima secara aklamasi dalam Sidang Paripurna DPR tahun lalu.  

Bila kita tahu bahwa harga minyak solar di Indonesia pada level tertinggi sekalipun masih lebih murah dari harga minyak solar di Malaysia, yang juga pengekspor neto minyak, maka sulit bagi kita untuk tidak membenarkan kenaikan harga tersebut.  

Namun, tetap ada pertanyaan, kenapa masih dipertahankan adanya dua harga untuk minyak tanah dengan membedakan rumah tangga dan usaha kecil serta kegiatan lain. Semua orang tahu itu hanyalah akan meningkatkan spekulasi dan korupsi yang sudah mendarah daging di lingkup Pertamina dan unsur birokrasi sendiri. Hal yang sama terjadi pada minyak bakar, minyak solar, dan minyak diesel.  

Kita tampaknya masih belum mau meniadakan black market (pasar gelap)  BBM karena terlalu banyak lingkungan yang berkurang pendapatan haramnya bila terjadi penentuan satu jenis harga saja. Padahal, kita tahu bahwa toh kenaikan harga yang terjadi akan dikecam oleh semua kalangan. Juga tampak tanda-tanda bahwa sebagian elite politik yang mengesahkan Rancangan Undang-Undang (RUU) APBN 2002 ada yang mulai bersuara lain.   

HAL yang sama juga terjadi pada perpanjangan PKPS yang sebetulnya sudah merupakan keputusan dari Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), badan tertinggi yang menetapkan pengesahan keputusan BPPN.  

Amat menggelikan bahwa pemerintahan Megawati Soekarnoputri kini menyatakan, akan dibentuk suatu tim baru lagi untuk mengkaji masalah perpanjangan PKPS dengan melibatkan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) dan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) hingga pertengahan Februari 2002. Di sini terjadi  pelanggaran terhadap basic postulate of governance.  

Pemerintahan ini tampaknya betul-betul secara konsisten melanggar hal tersebut, mulai dari adanya aktivitas Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral membagi-bagikan beras bersama Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog), sampai pada ketetapan tim kecil untuk mengkaji PKPS, padahal jelas ini adalah wewenang KKSK.  

Di situ kita melihat bahwa Sang Presiden betul-betul sekuat mungkin ingin menyerahkan tanggung jawabnya kepada beberapa kalangan di pemerintahan secara menyebar dan tanpa nalar memerintah yang masuk akal.  

Sama dengan Menteri Kesehatan yang menghadiri Muktamar Luar Biasa (MLB) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab, kita juga melihat Menteri Negara Riset dan Teknologi, Menteri Kehutanan, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah, serta sejumlah anggota DPR mendampingi first gentleman Taufik Kiemas memberikan bantuan bagi korban bencana alam di Pagar Alam. Akan tetapi, yang tidak tampak justru Menteri Sosial atau Menko Kesra.  

Kunjungan Taufik Kiemas ke Cina dengan sejumlah menteri, yang memang direncanakan (semua dalam satu pesawat kelas I Singapore Airlines), hingga kini tidak disertai penjelasan dari Menko Perekonomian, apalagi dari Presiden.  

Ketua MPR ada benarnya ketika mempermasalahkan dan "mengontraskan" perpanjangan PKPS dengan pengurangan subsidi BBM, karena itu memberikan kepada dia alasan kuat sebagai pembela si miskin dan antikekuatan besar yang menggerogoti negara ini.  

Idealnya, kalau kita ingin memperoleh keadilan yang optimal, memang tidak perlu ada Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA), Master of Refinancing Agreement (MRA), ataupun perjanjian-perjanjian dengan konglomerat.  

Namun, kita tahu, produk kebijakan yang dibuat Presiden BJ Habibie dilanjutkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dan berikutnya Presiden Megawati Soekarnoputri, selalu merupakan produk yang tidak menghasilkan keadilan yang optimal.        

Bukan itu saja, bila kita melihat letter of intent (LoI) dengan IMF yang ditandatangani sejak menteri-menteri pada zaman Habibie hingga menteri koordinator macam Rizal Ramli, sampai kabinet yang sekarang, tetap saja kita akan dengan jelas membaca, betapa pemerintah terus-menerus bertekad untuk menyelesaikan masalah debitor dan pemegang saham bank-bank yang bermasalah secara di luar pengadilan (out of court settlement). 

Kalau kita cermati APBN 2002, di mana belanja negara mencapai Rp 332 trilyun, maka jelas jumlah sebesar itu tetap tidak punya arti ekspansi sama sekali bagi akselerasi pertumbuhan ekonomi. Defisit anggaran ini berlangsung karena besarnya pembayaran bunga obligasi dan pembayaran subsidi BBM.  

Jumlah kedua-duanya adalah sekitar Rp 92 trilyun, jauh lebih besar dari total pengeluaran pembangunan yang hanya Rp 47 trilyun. Dalam konteks anggaran demikian, jelas sekali Indonesia mengalami kesulitan yang begitu besar untuk keluar dari krisis.  

Betapa  tidak, kita belum menghitung mulai jatuh temponya obligasi pemerintah yang juga harus dibayar oleh APBN, sementara apa yang disebut biaya pembayaran bunga obligasi itu sendiri belum menunjukkan tanda-tanda akan menyebabkan pulihnya perbankan nasional.  

Meskipun akhir-akhir ini terjadi penurunan tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), bila dibandingkan dengan tingkat jaminan pemerintah bagi deposito berjangka, nilai penurunannya masih tetap menyebabkan orang-orang atau perusahaan lebih suka membeli SBI.  

Bagaimanapun melalui pembelian SBI, tax management perusahaan-perusahaan itu jauh diuntungkan. Begitulah, yang kaya makin kaya, debitor-debitor besar makin tidak mampu menyelesaikan persoalannya, dan ini memang dibikin tidak kunjung selesai. Rakyat dipaksa menerima harga BBM yang sebetulnya rasional, tetapi tetap saja berarti makin berat beban bagi mereka.   

Inilah akibat dari ketidakterusterangan Presiden dan Jaksa Agung, apakah mereka mau melaksanakan MSAA dan MRA. Yang terjadi sekarang, katanya MSAA dan MRA berlaku, tetapi proses pengadilan tidak berlangsung bagi beberapa penanda tangan MSAA dan MRA.  

Ada pula individu-individu yang tidak kooperatif, tetapi tidak pernah diperiksa jaksa dan polisi. Lengkaplah sudah persepsi kalangan usaha bahwa yang terjadi bukanlah keadilan, tetapi black market of justice.  

