PKB Didorong Jadi Partai Terbuka   Alwi Shihab Ketua Umum, Saifullah Sekjen

Ketua Umum Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) KH Abdurrahman Wahid secara tegas, dalam Muktamar Luar Bisa (MLB) yang berakhir hari Minggu (20/1) di Yogyakarta, mendorong partai yang dideklarasikan bersama empat kiai Nahdlatul Ulama (NU) itu menjadi partai terbuka.  

Dalam sidang paripurna MLB PKB yang dipimpin Mohammad Mahfud MD untuk menentukan anggota formatur, Minggu pagi, Abdurrahman Wahid mengingatkan kembali supaya PKB tidak cuma terfokus pada massa NU. "Saya meminta PKB menjadi partai terbuka. Tidak sekadar bagi warga NU di Jawa, tetapi juga harus memberikan tempat kepada massa non-NU dan warga non-Muslim," ingatnya.  

Dia meminta agar Ketua Tanfidz Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PKB Sulawesi Utara (Sulut) Ferry Tinggogoy-non-Muslim-ditetapkan sebagai anggota formatur dari unsur non-Muslim. Usulan Abdurrahman Wahid ini pun langsung diterima peserta muktamar. Mantan Presiden itu juga memuji mantan Menteri Kehutanan dan Perkebunan Marzuki Usman, seorang calon Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, yang merupakan warga Muhammadiyah yang bersedia bergabung dengan partai yang didirikan warga NU tersebut. 

Dalam struktur kepengurusan PKB yang baru terdapat pula "wakil" dari Muhammadiyah, yaitu Habib Chirzin yang menduduki jabatan Wakil Sekretaris Dewan Syuro. Kepengurusan itu pun dilengkapi dengan unsur non-Muslim, luar Jawa, dan perempuan pula, dengan komposisi gabungan kaum muda dan kalangan sepuh (senior/tua). 

Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB terpilih Alwi Shihab pun berjanji akan sekuat tenaga membuat PKB menjadi partai terbuka. "Karena itu, warga PKB akan berusaha tidak hanya menarik warga NU yang berada di luar partai ini, tetapi juga mampu memperjuangkan kepentingan warga non-Muslim," ujarnya. Ia pun mengingatkan, komunikasi dengan anggota dan simpatisan PKB di luar Jawa harus semakin diintensifkan. Inilah yang akan memajukan partai dan mewujudkan kemenangan PKB dalam pemilihan umum (pemilu) mendatang. 

Tidak melanjutkan 

Dalam sidang pleno MLB PKB itu, Abdurrahman Wahid ditetapkan sebagai Ketua Tim Formatur, sebab secara aklamasi hari Minggu dini hari ia dipilih kembali sebagai Ketua Umum Dewan Syuro PKB periode 2002-2007. Adapun Ketua Umum Dewan Tanfidz, sekaligus Sekretaris Tim Formatur, adalah Prof Dr Alwi Shihab. Shihab, yang sebelumnya menjadi Pejabat Sementara (Pjs) Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, setelah Matori Abdul Djalil diberhentikan, juga ditetapkan secara aklamasi. 

Sebenarnya ada lima calon yang maju memperebutkan jabatan Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, yakni Shihab, Saifullah Yusuf, Dr AS Hikam, Andi Jamaro Dulung, dan Marzuki Usman. Sesuai tata tertib PKB, hanya calon yang memperoleh dukungan sekurang-kurangnya 50 suara dari cabang yang berhak dipilih sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidz. 

Hasil pemungutan suara untuk menentukan calon Ketua Umum Dewan Tanfidz-dimulai pukul 02.20 dan berakhir pukul 04.39-tak berbeda dengan pemandangan umum wilayah PKB yang mengunggulkan Alwi Shihab dan Saifullah. Shihab menempati peringkat pertama dengan 248 suara, Saifullah meraih 229 suara, Andi Jamaro (14 suara), Hikam (10 suara), dan Marzuki hanya mendapatkan sembilan suara. Saat ditanya, Alwi Shihab mengakui bersedia dicalonkan sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidz. 

Sebaliknya, Saifullah menyatakan, "Saya bersedia untuk tidak melanjutkan proses pencalonan Ketua Umum Dewan Tanfidz ini." Inilah yang membuat sidang pleno muktamar akhirnya memutuskan Alwi Shihab sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB. Ketua Umum Dewan Syuro pun mendukung. 

Sekalipun gagal menjadi Ketua Umum PKB, Saifullah atas usulan Alwi Shihab dimasukkan pula sebagai anggota Tim Formatur, bersama empat anggota formatur lainnya, termasuk Khofifah Indar Parawansa yang mewakili unsur perempuan. Dalam struktur Dewan Tanfidz, akhirnya Saifullah menduduki jabatan Sekretaris Jenderal (Sekjen) menggantikan Muhaimin Iskandar yang "naik" menjadi Ketua. 

Struktur Dewan Tanfidz PKB kini juga dilengkapi dengan jabatan Wakil Ketua Umum yang dipegang Mahfud. Alwi Shihab mengakui, jabatan Wakil Ketua Umum itu memang baru. "Saya nantinya akan sering bertugas ke luar negeri dan menjalin relasi ke luar. Karena itu, harus ada yang menggantikan, yaitu Wakil Ketua Umum. Sedangkan Sekjen lebih banyak terkait dengan masalah administrasi yang menjadi jantung partai," jelas Shihab. (nar/mba/tra) 

Susunan Pengurus PKB (Periode 2002-2007) 

Dewan Syuro 

Ketua Umum: KH Abdurrahman Wahid 

Ketua: KH M Cholil Bisri, KH Idris Marzuki,  

KH Irfan Zidni 

Sekretaris: HZ Arifin Junaidi 

Wakil Sekretaris: KH Nurhadi Iskandar Albarsani, Khofifah Indar Parawansa, Habib Chirzin 

Anggota: KH Yusuf Muhammad, KHM Dawam Anwar, Asmah Syahroni, Umroh Tolchah Mansoer, KH Mashum Jauhari, TGH Turmudzi Badrudin, KH Imang Mansyur, Ustadz Saggaf Al Jufri, KH Mutawakil, Dr Sugiat AS, KH Ahmad Rawi, KH Humaidi Dahlan, KH Ahmad Shoddiq Lampung, Prof John Wumu, HM Rusli, Pedande Puni Atmaja, KH Husein Muhammad 

Mustasyar: KH Ma'ruf Amin, KH Abdullah Faqih, KH Ilyas Ruchiyat, KH Muchit Muzadi, KH Mustofa Bisri, KH Abdullah Abbas, KH Abdullah Schaal, KH Zainuddin Jazuli, KH Sullam Samsun, Syekh Muchtar Muda Nasution, Nur Zaenab, KH Sofyan, KH Chotib Umar, Imam Churmen 

Dewan Tanfidz 

Ketua Umum: Prof Dr Alwi Shihab 

Wakil Ketua Umum: 

Prof Dr Mohammad Mahfud MD 

Ketua: Dr AS Hikam, Muhaimin Iskandar, Lalu Misbah, Maria Ulfah, Ali Masykur Musa 

Sekjen: Saifullah Yusuf 

Wakil Sekjen: Yahya C Staquf, Amin Said Husni, Zunnatul Mafruhah, Hermawi F Taslim, Gefarina Johan, Anas Yahya, Abdullah Azwar Anas 

Bendahara Umum: Munif Basyuni 

Wakil Bendahara: Erman Soeparno, Ali Mubarok, Syaifullah Adnawi, Saleh Abdul Malik, Bambang Sutikno, Arya Witoelar, Feri Imandaris 

