Rawa Diuruk,  Airnya Luber ke Mana-mana

MENTERI Kehutanan zaman Orde Baru (Orba), Hasjrul Harahap dan Menteri Kependudukan dan Lingkungan Hidup (KLH) Emil Salim mestinya kembali membuka-buka kliping berita. "Hutan lindung dan cagar alam itu tidak lebih dari sekadar rawa dan areal tambak," kata Harahap saat melakukan soft opening padang golf 18 hole di Pantai Indah Kapuk (PIK), September 10 tahun lalu. 

Para pejabat pemerintah pusat-yang ketika itu sepertinya dikerahkan untuk mendukung proyek PIK-itu maupun Pemda DKI yang saat itu dipimpin Wiyogo Atmodarminto memang getol sekali meyakinkan masyarakat bahwa PIK "sudah sesuai perizinan, seusai rencana wilayah, tidak merusak lingkungan, sudah melaksanakan analisa mengenai dampak lingkungan (amdal), satwa tidak terganggu, dan tidak akan ada pencemaran". Jika membaca kliping-kliping berita zaman Orba soal itu, memang menggelikan. 

Para pejabat seperti menjadi public relation bagi PIK dan beramai-ramai menangkis kekhawatiran masyarakat akan banjir dan amblasnya jalan tol, serta rusaknya ekologi kawasan gara-gara proyek PIK itu.      

Sepuluh tahun kemudian kekhawatiran masyarakat itu terjadi. PIK pun menjadi bulan-bulanan sebagai penyebab banjirnya jalan tol Sedyatmo menuju Bandara Soekarno-Hatta. Pembangunan PIK yang mengubah lahan seluas 831,63 hektar kawasan hutan lindung dan cagar alam Muara Angke itu merupakan kesalahan perencanaan kota yang lama. Pengelola PIK tentu saja membantah hal itu. Para pejabat Pemda DKI, termasuk Kepala Dinas Pekerjaan Umum IGK Suena-saat ini, bukan zaman Orba-malah meminta masyarakat membuktikan bahwa PIK penyebab banjir itu. 

"Sama sekali tidak ada kaitan dengan PIK. Air yang masuk di jalan tol datangnya dari bagian selatan dan menggenangi kawasan permukiman penduduk yang menjebol tanggul. Sementara PIK berada di kawasan yang berbatasan langsung dengan pantai. Banjir baru akan terjadi jika terjadi air pasang," jelas Kepala Badan Pengelola Lingkungan Hidup Daerah DKI Jakarta Kosasih Wirahadikusuma, Rabu (16/1). Padahal, semua orang tahu, jika di hilir diuruk dan ditutup, air dari hulu dipastikan akan membeludak dan banjir. 

Sebenarnya dalam amdal PIK -dulu andal-dampak-dampak negatif akibat pembangunan PIK itu sejak dulu tidak jelas solusinya. Pembukaan jalan masuk di sisi Cengkareng Drain misalnya, pengurukan proyek itu berdampak negatif terhadap perubahan morfologi, kualitas air sungai maupun laut. Bentuk solusi enjineringnya tidak jelas.  

Begitu pula pembangunan waduk, saluran rekreasi, lapangan golf dan marina akan menyebabkan perubahan morfologi, strata geologi, genangan, gangguan pada komunitas hutan bakau. Bahkan, pembangunan rumah, kawasan komersial, golf, dan gudang dipastikan akan mengubah pola genangan, komunitas hutan bakau, serta perubahan iklim mikro. Dilaksanakannya semua solusi untuk mengurangi dampak-dampak negatif itu perlu dicek saat ini.  

Pengawasan terhadap pelaksana proyek PIK itu merupakan tanggung jawab pemerintah yang memberi izin.  

PERLU langkah yang bijak dalam mengelola alam. Rawa, misalnya, merupakan ekosistem genangan air terkaya dibandingkan telaga, situ, lebak, embong, dan sejenisnya. Rawa berfungsi sebagai penjaga air tanah dengan menangkap hujan (sekaligus pencegah banjir). Rawa di pantai pun menjadi semacam wilayah resapan yang mencegah intrusi air laut. Jika rawa di kawasan Penjaringan Muara Angke, Jakarta Utara, itu dikonversi, diuruk, menjadi wilayah permukiman, maka air tanah yang akan menerima air laut akan semakin meluas di Jawa Barat bagian utara.  

"Kehilangan rawa bukanlah hanya sekadar hilangnya lahan yang kelihatannya tidak indah dan tidak produktif," tulis Pengelola Program Studi S2 Ilmu Lingkungan Pascasarjana UGM Shalihuddin Djalal Tandjung dalam Editor (No 51/ 1992). Kehilangan rawa, lanjutnya, dapat memusnahkan berbagai kehidupan yang diperlukan dan bisa memunculkan bencana yang lebih besar. 

Mungkin karena pentingnya fungsi rawa atau wetland itulah, Presiden Soeharto (saat itu) mengesahkan Convention on Wetland of International Importance Especially as Waterfowl Habitat (Konvensi Lahan Basah Dipandang dari Kepentingan Internasional Khususnya sebagai Habitat Buruh Air) melalui Keputusan Presiden Nomor 48 Tahun 1991.      

Ketika kasus PIK itu menjadi kontroversi, yang mengemuka adalah pro dan kontra antara kepentingan ekonomi dan lingkungan. Namun, ternyata, kepentingan ekonomi mengalahkan kepentingan lingkungan. Bagi para pendukung kepentingan ekonomi, rawa yang tidak indah itu akan lebih bermanfaat jika dialihfungsikan menjadi permukiman atau kepentingan komersial lain. Umumnya mereka optimistis, dengan dukungan politik dan dana, alam bisa disiasati.  

Mereka yang mendukung pelestarian alam meyakinkan bahwa walaupun mendapat dukungan politik, dana tak terbatas hingga teknologi merekayasa alam itu cuma bisa mengatasi persoalan sesaat. Peningkatan muka tanah-dengan pengurukan-akan menyebabkan air rawa melimpah dan mencari tempat yang lebih rendah. 

Pengelola kawasan Pantai Indah Kapuk bisa berdalih, kawasannya bukan penyebab banjir karena mereka telah menyediakan fasilitas enjinering untuk itu. Bahwa air itu kemudian tertahan di hulu atau melimpas ke wilayah lain, itu bukan urusan. Hal itulah yang  membuat warga kesal dan menjebol tanggul tol Sedyatmo pekan lalu, yang menyebabkan banjir di ruas jalan itu.   

