Tabung Gas Meledak   Seorang Mengalami Luka Bakar

Sebuah tabung gas berukuran sedang meledak di dalam kios rokok di tepi Jalan Raya Bogor KM 24, yang berhadapan dengan Gereja Pantekosta Indonesia dan SPBU 34-13704, Jakarta, Minggu (20/1) sekitar pukul 11.00. Akibat ledakan ini, Warhadi (17) yang tinggal di dalam kios mengalami luka bakar di sekujur tubuhnya, sedangkan kiosnya terbakar.  

Warhadi dirawat di Rumah Sakit Polri Dr Soekanto, Kramat Jati, Jakarta. Ia dirawat di ruang tersendiri di bagian intensive care unit (ICU) serta dijaga oleh seorang polisi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Ciracas. Sebelumnya, Warhadi sempat dirawat di bagian Unit Gawat Darurat Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Pasar Rebo, Jakarta Timur, sejak pukul 11.20 hingga pukul 15.00. Atas permintaan Polsek Ciracas, Warhadi dipindahkan ke RS Dr Soekanto pada pukul 15.00. 

Seluruh bagian tubuh Warhadi menghitam karena tersembur api, bahkan rambutnya juga terbakar, sehingga meninggalkan bekas hitam di bantal rumah sakit yang dipakainya. Kedua tangannya, mulai dari siku hingga pergelangan tangan, dibalut perban. Warhadi dibaringkan telentang.  

"Saya pikir tadi bom, suaranya kenceng banget dan kedengeran sampai sini," ujar Marzuki (47), warga yang tinggal di seberang lokasi terjadinya ledakan. Usai terdengar ledakan, puluhan warga sekitar berkerumun melihat lokasi kejadian. Karena kerumunan warga ini, arus lalu lintas yang menuju ke arah Cililitan macet.  

"Negatif bom. Yang meledak cuma tabung gas kecil di dalam kios rokok," ujar Kepala Unit Bakar Ledak Polda Metro Jaya Komisaris Sri Ningsih yang ditemui di lokasi kejadian. Saat ini, tabung gas berdiameter tujuh cm dan tinggi 16 cm yang hangus terbakar di simpan di Polsek Ciracas. Untuk pemeriksaan lebih lanjut, tiga orang saksi dimintai keterangan. 

Diusir 

Usai ledakan keras terjadi, Warhadi yang sekujur tubuhnya menghitam karena luka bakar berlari meminta pertolongan orang sekitar. Ia berlari ke arah sebuah toko material yang ada di dekat lokasi kejadian. Namun, bukannya ditolong, ia malah diusir pergi dan diberi uang Rp 15.000.  

"Jangan ke sini. Sana pergi, minta bantuan yang lain saja," tutur Warhadi, menirukan pengusiran pemilik toko material. Warhadi kemudian mencegat Mikrolet 09 menuju RS Harapan Bunda yang berjarak sekitar empat kilometer ke arah Cililitan.  

Di RS Harapan Bunda, Warhadi menuturkan, ia ditolak dengan alasan RS Harapan Bunda bukan milik pemerintah dan diminta ke RS Pasar Rebo yang jaraknya sekitar satu kilometer. "Dengan ojek, saya ke sini (RS Pasar Rebo-Red) dan mendapat perawatan," tutur Warhadi terbata-bata karena mulutnya melepuh akibat luka bakar. 

Mengenai tabung gas yang membuat Warhadi berbaring tak berdaya di Unit Gawat Darurat RS Pasar Rebo, Warhadi menemukannya di tempat sampah di depan kompleks Sekolah Pangudi Rahayu, Cijantung. Tabung itu kemudian dibawanya ke kios yang sejak Rabu ditinggalinya. "Lumayan kalau laku bisa buat makan," ujarnya. 

Warhadi tidak tahu persis terjadinya ledakan yang melukainya. "Tadi saya bangun pukul 10.00, kemudian nge-rokok. Karena perut terasa sakit, saya buang air di dalam kios itu. Saat buang air itu, tiba-tiba terjadi ledakan keras yang membuat saya begini," tuturnya.  

Gawat 

Menurut dokter jaga ICU RS Dr Soekanto, Kramat Jati, dr Edi Purnomo, saat tiba di rumah sakit tersebut, kondisi Warhadi gawat, karena luka bakar yang diderita sebesar 60 persen dari permukaan tubuh, dalam derajat dua. Meskipun begitu, Warhadi masih dapat berkomunikasi dengan baik. 

Namun, untuk menghindari kemungkinan terjadinya komplikasi lain akibat luka bakarnya itu, Warhadi dirawat di ruang ICU. Sejak tiba di RS Soekanto pukul 15.00, hingga pukul 17.00, Warhadi sudah menghabiskan empat botol infus.     

Saat ditemui, Warhadi dapat bercakap-cakap dengan baik, bahkan dapat menjelaskan terjadinya ledakan tersebut. Namun, warga Losari, Brebes, Jawa Tengah, itu tidak tahu alasan polisi memindahkannya dari RSUD Pasar Rebo ke RS Soekanto. 

Polisi yang bertugas menjaga Warhadi sore itu, Brigadir Satu (Briptu) Ari dari Polsek Ciracas, mengatakan bahwa ia hanya menjalankan perintah dari pimpinannya. "Ya, siapa tahu kalau ledakan itu dari bom," ujar Ari.   

