CVR Belum Ditemukan, Mesin Berhasil Dilepas

Kotak hitam yang merekam suara dalam kokpit pesawat (cockpit voice recorder-CVR) Garuda yang mendarat darurat di permukaan Sungai Bengawan Solo, sampai Minggu (20/1) petang, belum ditemukan. Pencarian CVR oleh tim investigasi dimaksudkan untuk melengkapi penelitian tentang sebab-sebab terjadinya kecelakaan pesawat, selain kotak hitam (black box) yang berisi flight data recorder (FDR). 

Ketua Tim Pencari Fakta dari Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) Prof Dr Otarjo Diran, Minggu, di posko "Garuda" mengatakan, masih menunggu sampai CVR ditemukan.  

"Black box yang berisi FDR sudah ditemukan. Black box FDR ini berada di bagian atas badan pesawat, sedangkan CVR di bagian bawah. Kotak FDR berisi rekaman data parameter penerbangan menyangkut kondisi dan gerak-gerik pesawat seperti kecepatan, ketinggian pesawat, putaran mesin, dan temperatur," katanya.  

Sementara itu, sebuah geo-radar milik ITB didatangkan ke lokasi pendaratan darurat Boeing 737-300 Garuda Indonesia untuk membantu mencari kotak hitam CVR yang diperkirakan terhanyut 300 meter dari lokasi pesawat berhenti.  

Direktur Operasi Garuda Indonesia Rudy Hardono mengungkapkan kedatangan alat tersebut, Minggu kemarin pukul 18.00, saat berada di lokasi. Alat radar tersebut dibawa oleh dua ahli ITB dan diharapkan bisa membantu menemukan kotak hitam yang berharga tersebut. "Kemungkinan besar CVR itu terlepas dari kedudukan sewaktu pesawat impak keras dengan permukaan air sungai. Bagian bawah perut robek," jelasnya.  

Ruang kargo bersih 

Menurut Rudy Hardono, selain kotak hitam, diperkirakan semua barang dalam ruang kargo pesawat juga ikut hilang kala perut bagian bawah pesawat pecah akibat impak tersebut. "Ruang kargo bersih, tidak ada barangnya lagi," tambahnya.  

Diperkirakan pula, pramugari Santi Anggraeni juga "tersedot" keluar karena, menurut keterangan Capt Abdul Rozak, Santi duduk di bagian belakang pesawat, sekitar bagian yang pecah tersebut.  

Hal yang sama dikemukakan Komandan Pangkalan Udara (Lanud) Adisumarmo Kolonel (Pnb) Boy Syahrul Qarman. Ia menunjukkan bagian bawah badan pesawat jebol sepanjang 30 meter.  

Rudy memperkirakan pula besar kemungkinan kotak hitam hanyut lebih jauh lagi, mengingat dua hari terakhir arus sungai deras akibat guyuran hujan. Semula diyakini kotak berharga tersebut masih berada di tempatnya. Namun, Sabtu kemarin, tatkala Komando Pasukan Katak diterjunkan ke bawah perut pesawat, benda yang dicari tersebut tidak ditemukan.  

"Air Bengawan Solo saat ini sangat keruh, di samping arusnya amat deras dengan kecepatan sekitar 15 km per jam, karena itu membahayakan usaha penyisiran," ungkap Emon Prasetyo, Komandan Tim Search and Rescue (SAR) Universitas Negeri Sebelas Maret yang terlibat pencarian CVR. Akibat keruhnya air, jarak pandang mencapai "0", sehingga mata sama sekali tak bisa melihat apa pun di bawah air. 

Usaha pencarian CVR, sejak Minggu pagi, dilakukan dengan meraba-raba di dasar sungai yang mencapai kedalaman sekitar lima meter. Penyisiran oleh penyelam khusus ini dilakukan dengan metode karpak di dasar sungai, dengan radius 500 meter dari tempat kejadian perkara (TKP).  

Prof Diran menjelaskan, data-data dari FDR akan dicek silang dengan data CVR, selain pengakuan pilot dan kopilot. Selanjutnya akan dianalisa apa yang sesungguhnya terjadi, sebab-sebab, serta alasan kenapa kecelakaan sampai terjadi. "Dari hasil analisa tersebut, KNKT akan memberikan rekomendasi untuk perbaikan seluruh sistem transportasi (udara), demi keselamatan moda transportasi di masa depan dan mencegah agar kesalahan tidak terulang," ujarnya. 

Keterangan yang dihimpun dari lokasi pendaratan darurat pesawat Boeing 737-300 di Desa Serenan, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, kemarin, menyebutkan, 10 penyelam Komando Pasukan Katak (Kopaska) dan Komando Penyelam Bawah Air Laut (Kopebal) Armatim TNI AL yang berusaha melakukan pencarian kesulitan menemukan CVR pesawat tersebut. 

CVR, alat rekaman seukuran kotak amplifier yang menyimpan rekaman suara di kokpit pesawat, termasuk komunikasi antara pilot dengan menara pengawas (tower), ini diduga jatuh dan tenggelam di dasar Sungai Bengawan Solo. Radius tenggelamnya CVR mencapai sekitar 1.000 meter dari TKP, yaitu jarak saat pesawat mulai menyentuh permukaan sungai. 

Lepas mesin 

Tim Investigasi dari unsur TNI AU, PT Garuda, Departemen Perhubungan, dan Boeing, kemarin, berhasil melepas mesin bagian kanan pesawat, dan selanjutnya diangkut ke Lanud Adisumarmo, Solo. Ini dilakukan setelah bahan bakar pesawat (avtur) di bagian sayap kanan disedot. Di samping itu, tim juga berhasil melepas seluruh interior pesawat seperti instalasi kabel, jok tempat duduk, jendela, dan baling-baling. 

Pelepasan mesin pesawat ini merupakan bagian dari usaha untuk memotong seluruh badan pesawat Garuda yang naas itu agar memudahkan evakuasi. Kolonel Boy Syahrul Qarman menjelaskan, setelah mesin kanan pesawat dilepas, diikuti pelepasan bagian sayap kanan. Badan pesawat akan ditarik ke tepi sungai untuk didaratkan sehingga akan memudahkan pemotongan selanjutnya.       

