Mendagri Masih Akui Sunarto   Sebagai Wali Kota Surabaya

DPRD Kota Surabaya menyesalkan pernyataan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno yang menegaskan, pihaknya masih mengakui Sunarto Sumoprawiro sebagai Wali Kota Surabaya yang sah, meskipun DPRD setempat telah memutuskan memberhentikannya sebagai wali kota. "Mendagri jangan merendahkan kredibilitasnya sendiri dengan pernyataan-pernyataan yang kurang mendasar. Lebih baik Mendagri tidak berkomentar dulu sebelum menerima surat dari DPRD," tandas Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPRD Surabaya Ir Armudji di Surabaya, Senin (21/1). 

Hal senada diungkapkan Wakil Ketua DPRD Kota Surabaya Herman Rivai. Ia menegaskan, keputusan DPRD Kota Surabaya untuk memberhentikan Sunarto sebagai wali kota sudah final dengan disepakati mayoritas anggota DPRD. "Ini tidak bisa diotak-atik," tegasnya. 

Sebelumnya, Mendagri Hari Sabarno menegaskan, pihaknya masih menganggap Sunarto Sumoprawiro sebagai Wali Kota Surabaya yang sah, sekalipun DPRD setempat telah memberhentikannya.  

"Sekalipun DPRD Surabaya telah memberhentikan dia, maka yang kini menjadi persoalan adalah keputusan itu diakui atau tidak oleh Depdagri," katanya kepada pers usai menghadiri parade senja Pasukan Pengamanan Presiden di Istana Merdeka, Minggu petang. 

DPRD Surabaya baru-baru ini mengeluarkan keputusan untuk memberhentikan Sunarto karena menganggap Sunarto tidak layak lagi memimpin Pemerintah Kota Surabaya setelah selama berbulan-bulan dirawat di Australia. DPRD kemudian mengangkat Wakil Wali Kota Bambang Dwi Hartono, sebagai Wali Kota Surabaya. 

Mendagri mengingatkan DPRD di semua daerah bahwa sampai kini yang berwenang mengangkat atau memberhentikan wali kota atau bupati adalah Mendagri, bukan DPRD yang bersangkutan. 

"Ini bukan soal mendukung atau tidak mendukung, bukan juga soal suka atau tidak suka. DPRD Surabaya seharusnya membentuk satu tim untuk menentukan apakah Sunarto itu memang telah dianggap berhalangan tetap sehingga bisa digantikan oleh pejabat lain," katanya. 

Wali kota atau bupati hanya bisa diberhentikan jika dia dianggap berhalangan tetap atau melakukan tindakan kriminal semasa menjabat. Sabarno mengharap DPRD meninjau lagi keputusannya itu. 

Laporan staf 

Menanggapi pernyataan Mendagri Hari Sabarno, Wakil Wali Kota Surabaya Bambang Dwi Hartono menyesalkan sikap Mendagri yang masih mengakui Sunarto Sumoprawiro sebagai wali kota. "Mendagri bersikap demikian karena laporan staf yang tidak benar dan sama sekali tidak tahu nuansa yang berkembang di Surabaya. Seandainya staf Mendagri, dalam hal ini Dirjen Otoda Sudarsono Hardjosoekarto, memberikan laporan kepada atasannya berdasarkan fakta di lapangan termasuk keinginan rakyat Surabaya, Mendagri pasti mendukung keputusan DPRD itu," kata Bambang, yang dihubungi di Surabaya, Senin. 

Bambang menjelaskan, Gubernur Jawa Timur Imam Utomo telah menerima keputusan DPRD karena Wali Kota  Sunarto memang tiga bulan lebih meninggalkan tugas tanpa alasan jelas. "Dalam undang-undang diatur pemberhentian kepala daerah bisa dilakukan karena tidak bisa menjalankan tugas, jadi tidak harus berhalangan tetap seperti yang dipersoalkan Mendagri itu," katanya. 

Sesuai mekanisme 

Mengenai keputusan DPRD Kota Surabaya memberhentikan Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro melalui rapat paripurna khusus 15 Januari lalu, ahli hukum tata negara dari Universitas Airlangga (Unair) Surabaya Prof Dr Suwoto Mulyodarmo menilai keputusan tersebut telah memenuhi mekanisme dan Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah (Otoda). 

Sebaliknya, menurut Suwoto, penilaian yang digunakan Mendagri bahwa dasar yang kuat untuk memberhentikan wali kota adalah berhalangan tetap dan terlibat kriminalitas tidak tepat. "Bukan begitu," katanya. 

Dasar yang tepat, menurut Suwoto, seperti yang digunakan DPRD yakni menggunakan UU No 22/1999 tentang Otonomi Daerah Pasal 49 huruf d, yang mengacu pada Pasal 33 huruf f bahwa syarat menjadi wali kota adalah sehat jasmani dan rohani. "Memang kalau yang menjadi dasar hanya syarat itu, tidak kuat. Tapi, kan, pasal tentang sakit plus," jelas Suwoto. 

Dijelaskan, yang dimaksud dengan plus adalah adanya parameter lain yang menguatkan untuk memberhentikan wali kota. Salah satunya mengenai terbengkalainya pemerintahan kota karena sakitnya wali kota yang berakibat adanya pelimpahan tugas yang tidak jelas. Begitu pula dengan Pasal 49 huruf e, tentang pelanggaran sumpah atau janji. 

Hal ini terjadi dalam kasus Wali Kota Surabaya. Selama sakit, wali kota tidak menyerahkan medical record-nya meskipun telah diminta DPRD, seperti yang pernah dijanjikan wali kota. Padahal, dalam sumpah jabatan, wali kota berjanji untuk berbuat sejujur-jujurnya. "Itu kumulatif-kumulatifnya," jelas Suwoto. 

Suwoto juga menjelaskan kekeliruan pemahaman Mendagri tentang pengertian berhalangan tetap dan terlibat kriminalitas sebagai dasar pemberhentian wali kota. 

Menurut Suwoto, yang dimaksud dengan berhalangan tetap adalah sebuah produk keputusan DPRD yang kemudian disahkan Presiden. "Hasil keputusan Presiden yang menetapkan wali kota berhenti itulah yang disebut berhalangan tetap. Bisa juga karena meninggal atau mengundurkan diri," jelasnya. 

Berhalangan tetap, yang dipahami sebagai sebuah parameter, secara yuridis tidak bisa dijadikan alasan untuk memberhentikan wali kota karena memang tidak dijelaskan dalam pasal-pasal. "Yang kita gunakan harus yang tertera dalam pasal-pasal yang ada. Tidak bisa menggunakan pemahaman keilmuan untuk menjelaskan tentang pengertian berhalangan tetap," urai Suwoto. 

Adapun mengenai penilaian berdasarkan kriminalitas, Presidenlah yang langsung mengambil keputusan tanpa melalui pengusulan DPRD, sesuai Pasal 51 UU No 22/1999.   

