Perlu Ada Sinergi antara DPR dan LSM

Supaya agenda reformasi dan proses demokratisasi bisa berjalan, perlu ada sinergi antara DPR dan aktivis LSM. Kerja sama itu dapat berupa masukan bahan-bahan dari kalangan LSM kepada DPR, dan DPR yang akan memperjuangkannya dalam rumusan Undang-Undang.   

"Saya sudah bicara dengan Teten Masduki, Munir, dan teman-teman aktivis lainnya. Mengapa kita tidak bisa bekerja sama? kata Wakil Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Panda Nababan dalam Seminar Internasional "Indonesia Transition to Democracy: Issues and Actors in the Local and International Perspective" di Jakarta, Sabtu (19/1). 

Seminar yang diselenggarakan oleh Institut Studi Arus Informasi (ISAI) dan Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) tersebut didukung oleh SAREC dan Norwegian Human Rights Dialog with Indonesia. Pada sesi mengenai partai politik tersebut tampil pembicara, yakni Panda Nababan (PDI-P), Sri Bintang Pamungkas dari Partai Uni Demokrasi Indonesia, Priyo Budi Santoso dari Partai Golongan Karya, dan Yusuf dari Partai Rakyat Demokrat. 

Panda Nababan mengatakan, realitas di dalam DPR adalah masih ada anggota DPR yang tetap vokal memperjuangkan kepentingan rakyat, yang tidak terjebak pada kemapanan dan tidak larut pada situasi yang ada.   

