Bintang Film Australia Dominasi Golden Globe    "A Beautiful Mind" dan "Moulin Rouge" Terbaik

Penghargaan Golden Globe Ke-59 yang diadakan di Beverly Hills Hilton, California, Amerika Serikat (AS), Minggu (20/1) malam, memilih film drama A Beautiful Mind sebagai film terbaik, dan Moulin Rouge menjadi film musikal/komedi terbaik tahun ini. A Beautiful Mind juga menjadi film yang mendapatkan penghargaan terbanyak (empat kategori), disusul dengan Moulin Rouge (tiga kategori). 

Selain meraih penghargaan Golden Globe sebagai film terbaik, A Beautiful Mind juga mendapat penghargaan untuk kategori aktor drama terbaik lewat permainan Russell Crowe, Jennifer Connelly sebagai aktris pembantu terbaik, dan penulis skenario terbaik, Akiva Goldsman. Sementara Moulin Rouge menambah perolehan Golden Globe lewat Nicole Kidman yang terpilih sebagai aktris musikal/komedi terbaik, dan penata musik terbaik Craig Armstrong. 

Menurut cnn.com, A Beautiful Mind dan Moulin Rouge masing-masing masuk enam kategori nominasi Golden Globe. Dengan kemenangannya ini berarti A Beautiful Mind garapan sutradara Ron Howard mengalahkan empat nominasi film drama lainnya, In the Bedroom, The Fellowship of the Ring, The Man Who Wasn't There, dan Mulholland Drive. 

Film Moulin Rouge yang disutradarai Baz Luhrmann mengalahkan empat film saingannya, yaitu Bridget Jones's Diary, Gosford Park, Legally Blonde, dan Shrek.  

Kidman yang lahir di Honolulu, Hawaii, AS, dan besar di Australia ini tidak pernah membayangkan akan mendapatkan penghargaan itu. "Tangan saya gemetar. Saya tak pernah membayangkan akan bermain dalam film musikal. Tetapi, saya malah mendapat penghargaan untuk film musikal," kata Kidman. 

Aktris drama terbaik diraih oleh Sissy Spacek yang bermain dalam In the Bedroom, sedang aktor musikal/komedi terbaik terpilih pemain gaek Gene Hackman (72) lewat film The  

Royal Tenenbaums. Untuk kategori aktor pembantu terbaik terpilih Jim Broadbent dalam film Iris. Sementara sutradara terbaik diraih oleh Robert Altman untuk film Gosford Park. Penyanyi Sting (50) meraih penghargaan Golden Globe untuk kategori lagu terbaik lewat Kate & Leopold.  

Film produksi Bosnia, No Man's Land, berhasil meraih penghargaan sebagai film berbahasa asing terbaik. Untuk kategori televisi, dua film seri HBO, Six Feet Under dan Sex and the City, masing-masing mengantungi Golden Globe untuk kategori drama dan musikal/komedi.  

Aktris drama televisi terbaik diraih Kiefer Sutherland lewat film 24, dan aktris drama terbaik adalah Jennifer Garner dalam Alias. Aktris Sarah Jessica Parker meraih penghargaan sebagai aktris musikal/komedi televisi terbaik dalam Sex and the City, dan Charlie Sheen menjadi aktor musikal/komedi televisi terbaik untuk permainannya pada film Spin City.  

Asal Australia 

Pada Golden Globe kali ini, tulis Reuters, bisa dikatakan pemain film asal Australia mendominasi penghargaan. Selain Russell Crowe dan Nicole Kidman, aktris Judy Davis, yang juga berasal dari Australia, meraih penghargaan sebagai aktris miniseri/film televisi terbaik lewat film Life with Judy Garland: Me and My Shadows. Dalam film tersebut, David bermain sebagai aktris legendaris Hollywood, Judy Garland.  

Pemain film Australia lainnya yang meraih penghargaan Golden Globe adalah Rachel Griffiths dalam film seri HBO, Six Feet Under. Griffiths meraih penghargaan untuk kategori aktris pembantu film  seri/miniseri/film televisi terbaik. "Saya bahagia berpura-pura menjadi orang Amerika," komentar Griffiths. 

Sutradara Luhrmann yang dibesarkan di Australia berkomentar, "Kami punya pompa bensin, kami juga punya peternakan, dan sekarang Anda tahu, kami juga punya film-film." Crowe menambahkan, "Ini mengindikasikan bahwa kami pun memiliki teknologi modern, yang memungkinkan untuk selalu mencoba dan menunjukkan inilah seni dalam film Australia," kata pemain film Gladiator asal Selandia Baru dan tumbuh di Australia ini. 

Penghargaan Golden Globe yang diberikan oleh asosiasi penulis film Hollywood, dan pertama kali diadakan tahun 1943 ini, sering kali disebut sebagai "pemanasan" untuk penghargaan Oscar yang akan diadakan bulan Maret mendatang. Pemain film maupun film yang meraih penghargaan Golden Globe seakan telah memiliki "tiket" untuk masuk nominasi dan juga meraih penghargaan Oscar. 

Tak jarang peraih penghargaan Golden Globe kembali meraih penghargaan yang sama dalam Oscar. Namun, beberapa kali pula terjadi pemenang Golden Globe ternyata tidak meraih penghargaan Oscar. Contohnya, aktor Tom Hanks yang menjadi aktor terbaik Golden Globe untuk perannya dalam film Cast Away tak meraih Oscar. Peraih Oscar kategori aktor terbaik pada waktu itu adalah Russell Crowe lewat film Gladiator. 

Aktor Kevin Spacey, yang bermain dalam film American Beauty, mendapat Oscar sebagai aktor terbaik. Sementara aktor terbaik penghargaan Golden Globe ketika itu jatuh ke tangan Denzel Washington lewat film The Hurricane. Sebaliknya, film American Beauty, yang meraih penghargaan Golden Globe, juga menyabet Oscar sebagai film terbaik.  

Pada acara penghargaan Golden Globe yang disiarkan langsung jaringan televisi NBC ini, tampil sebagai presenter antara lain aktor Ben Affleck, Benjamin Bratt, Mel Gibson, Renee Zellweger, dan Cameron Diaz.   

