BPPN Bantah Langgar Prosedur

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) membantah pihaknya telah melanggar prosedur dalam proses penjualan saham PT Indomobil Sukses Internasional (IMSI). Menurut BPPN, selain telah mendapatkan persetujuan dari Menteri Keuangan (Menkeu) pada 4 Oktober 1999, proses penjualan IMSI juga telah memenuhi standar prosedur penjualan saham secara internasional, serta memperhatikan saran-saran yang diberikan oleh bidang-bidang terkait di BPPN.  

Kendati demikian, BPPN tak bisa menyatakan siapa yang harus bertanggung jawab atas potential loss (potensi kerugian) yang harus ditanggung negara akibat tingkat pengembalian (recovery rate) yang sangat rendah. Sebab, ada perbedaan yang sangat besar antara harga saham saat penyerahan ke BPPN, yakni Rp 2.500/saham pada September 1998, dengan harga saat saham tersebut dijual BPPN pada November 2001, yakni Rp 640 per saham. 

Demikian diungkapkan oleh Deputi Kepala BPPN Bidang Restrukturisasi Dasa Sutantio, Deputi Kepala BPPN Bidang Manajemen Risiko Heri Wahyu Setiyarso, dan Direktur Utama PT Holdiko Perkasa Scott Covey dalam keterangan pers di Jakarta, Senin (21/1) petang. Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta yang semula direncanakan ikut memberikan keterangan pers tidak muncul.  

Ditanya siapa yang harus bertanggung jawab, apakah Menkeu pada waktu itu (Bambang Sudibyo-Red) atau Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, Dasa mengatakan, "Pokoknya, masing-masing bagian bertanggung jawab". 

Dasa juga menyatakan, persetujuan yang diberikan oleh Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) sebenarnya harus dibedakan dan tidak bisa digeneralisasikan. "Terhadap penjualan aset BPPN di atas Rp 1 trilyun tidak harus meminta persetujuan KKSK. Akan tetapi, restrukturisasi aset BPPN di atas Rp 1 trilyun, harus melalui persetujuan KKSK. Jadi, antara penjualan dan restrukturisasi harus dibedakan," katanya.  

Menunjuk pemberitaan Kompas mengenai Memo Nomor 743/ IADRM.11/01 tertanggal 28 November 2001 dari Divisi Risk Management BPPN mengenai perlunya persetujuan KKSK, Heri mengatakan, itu suatu masukan yang wajar dalam transaksi penjualan aset BPPN. "Itu telah diakomodir dalam memo terakhir BPPN No 765/IADRM/ 12.01 tanggal 6 Desember 2001, yang menegaskan bahwa tidak ada penolakan dari Divisi Manajemen Risiko terhadap penjualan Indomobil tersebut," katanya. 

Ditanya tentang catatan dalam memo tersebut, yang menyatakan bahwa target BPPN sebenarya sudah tercapai sehingga tidak perlu dilakukan penjualan saham IMSI, Dasa menyatakan bahwa pada prinsipnya semua bagian berwenang memberikan catatan-catatan seperti itu. "Namun, nanti keputusannya adalah satu suara," katanya. 

Disinggung soal bahwa dalam catatan tersebut sebenarnya target penerimaan BPPN Rp 27 trilyun sudah tercapai sehingga IMSI tak perlu lagi dijual, Heri menyatakan, "Terpaksa kami buka kartu bahwa sebenarnya, Divisi Manajemen Risiko tidak tahu berapa target yang sudah tercapai oleh BPPN."  

Menyangkut tidak dilakukannya due diligence (uji tuntas) sebelum dilakukannya final bid (penawaran akhir) bagi penjualan saham IMSI, Dasa menyatakan, ini disebabkan IMSI merupakan perusahaan yang sudah go public. Dengan demikian, informasi mengenai IMSI mudah diakses, baik oleh calon investor potensial maupun oleh masyarakat lainnya.   

Sedangkan menyangkut kontroversi penunjukan penasihat keuangan untuk penjualan IMSI, Dasa mengatakan, meskipun sudah ada perhitungan dari PriceWaterhouseCoopers (PwC) menyangkut rencana penjualan Indomobil, sebenarnya belum ada kontrak dengan PwC sehingga BPPN berwenang menggantikan PwC dengan Deloitte, Touche, & Tomatsu (DTT). "Penunjukan DTT itu melalui beauty contest dan tidak ada kaitannya dengan pergantian PwC," katanya. 

Tidak benar 

Pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, argumen BPPN bahwa BPPN telah melakukan transaksi penjualan saham Indomobil sesuai prosedur penjualan aset yang berlaku di BPPN tidak benar dalam faktanya.  

Salah satu buktinya adalah, Deputi Kepala Divisi Asset Management Credit (AMC) BPPN Irwan Siregar dalam Memo No 186/Memo/AMI-BPPN masih mengingatkan perlunya persetujuan KKSK atas penjualan aset dengan nilai (specified value) di atas Rp 1 trilyun tersebut. Perlunya persetujuan KKSK juga disampaikan oleh Divisi Manajemen Risiko BPPN dalam Memo No 743/IADRM/11/01 tertanggal 28 November 2001.  

Mengenai dalih BPPN bahwa transaksi penjualan tersebut sudah mendapat persetujuan dari Menkeu pada tanggal 4 Oktober 1999, Che Wei juga berpendapat, pernyataan tersebut juga tidak bisa dibenarkan. Persetujuan yang diberikan itu merupakan persetujuan awal yang diberikan untuk menjual Indomobil, tetapi tidak pada harga di bawah OADP (Overall Asset Disposal Plan-harga berdasarkan valuasi yang dilakukan PwC tahun 2000). 

Persetujuan Menkeu itu dibe-rikan waktu jabatan Kepala BPPN masih dipegang oleh Edwin Gerungan. "Dan, waktu itu Pak Gerungan sangat hati-hati untuk tidak menjual di bawah OADP. Sebab, jika lebih kecil dari OADP, menurut Pak Gerungan, BPK (Badan Pemeriksa Keuangan-Red) berhak mengaudit," ujar Che Wei.   

Berkaitan dengan argumen BPPN yang menyatakan tidak ada keharusan proses due diligence dilakukan sebelum final bid, karena Indomobil sudah go public (Tbk) sehingga informasi mudah diakses, Che Wei juga membantah kebenarannya. 

Menurut dia, memang benar Indomobil merupakan perusahaan publik. Namun, tidak semua informasi mengenai Indomobil bisa didapat dari bursa, terutama informasi mengenai kesepakatan restrukturisasi utang dengan kreditor dan kesepakatan joint venture dengan para prinsipal. Informasi itu baru bisa didapatkan investor dari BPPN/Holdiko, setelah ditandatanganinya Confidentiality Agreement.  

Harus bertanggung jawab 

Pada bagian lain, Che Wei juga mengatakan, para pejabat AMI BPPN yang terlibat dalam proses penyerahan aset Salim ke BPPN tahun 1998, dan empat penasihat keuangan BPPN yang terlibat dalam proses penilaian awal Indomobil ketika diserahkan ke BPPN, harus menjelaskan dan dimintai pertanggungjawaban atas valuasi yang pernah mereka buat atas Indomobil. 

Keempat penasihat keuangan BPPN tersebut adalah Lehman Brothers, JP Morgan, Danareksa Sekuritas dan Bahana Sekuritas. Berdasarkan valuasi keempat konsultan keuangan ini, saham Indomobil saat diserahkan ke BPPN dihargai sebesar Rp 2.500 per saham. 

"Tidak ada penjelasan mengapa dalam keadaan perusahaan yang carut-marut, sahamnya dihargai Rp 2.500 per lembar," ujar Che Wei.  

Mengenai kerugian negara akibat harga penjualan Indomobil pada Trimegah yang sangat rendah belum lama ini, yakni hanya Rp 625 per saham, menurut Che Wei, harus dipertanggungjawabkan oleh pejabat AMI dan keempat penasihatnya. 

Selain meminta pertanggungjawaban mengenai penilaian saham Indomobil tersebut, ia berpendapat perlu juga diselidiki kemungkinan terjadinya manipulasi pasar sebelum proses penyerahan saham Indomobil ke BPPN tahun 1998.  

Dari grafik harga saham Indo-mobil, terlihat harganya sempat mencapai sekitar Rp 3.200 per lembar saham. Jumlah saham yang beredar waktu itu sedikit sehingga timbul kecurigaan adanya manipulasi pasar untuk mendapatkan harga tinggi. 

Mengenai rendahnya harga saham ketika dijual ke konsorsium Trimegah dalam keadaan perusahaan yang lebih baik, Che Wei menilai penjelasan dari penasihat keuangan transaksi Indomobil (DTT) juga tidak tepat. Valuasi yang rendah dari DTT, menurut dia, disebabkan pelaksanaan proses penjualan yang singkat, dan bukan dari kondisi pasar.  

Che Wei dan pengamat ekonomi Faisal Basri juga berpendapat Dasa Sutantio, Scott Cofey, Presiden Direktur DTT Dessi Natalegawa, dan Yoshua Makes dari Makes & Partner (konsultan hukum BPPN dalam penjualan Indomobil), telah melakukan kebohongan publik karena menyembunyikan sejumlah informasi saat memaparkan proses tender Indomobil, pekan lalu. 

Beberapa fakta material yang tidak diungkapkan di antaranya adalah proses penjualan yang pernah dilakukan yang dimulai Juni 2001 dengan bantuan PriceWaterhouseCoopers sebagai penasihat keuangan. Proses penjualan sebelumnya sempat berjalan selama 1,5 bulan dan waktu itu baik PwC maupun Makes & Partner, sempat melakukan due diligence terhadap Indomobil.  

Namun, setelah itu muncul Surat Keputusan (SK) Kepala BPPN tanggal 20 Agustus 2001 dan berdasarkan SK tersebut pemilihan penasihat keuangan diulangi melalui Consultan Management Unit (CMU).  

Pada 7 September 2001, Holdiko meminta CMU melakukan pemilihan konsultan yang diperlukan dalam transaksi Indomobil ini. Tanggal 6 November 2001, CMU memberitahukan konsultan keuangan yang akan menangani Indomobil adalah DTT. Kemudian, pada 16 Oktober 2001, BPPN dan Holdiko menerima surat penawaran dari Rabobank International. 

"Melihat prosedur BPPN dan proses yang tidak transparan, oknum pejabat BPPN telah melakukan kebohongan kepada publik dengan memberikan informasi sepotong-sepotong sebagai justifikasi langkah-langkah yang ditempuhnya," ujar Faisal. 

Selain kebohongan publik, Che Wei juga melihat adanya benturan kepentingan dalam transaksi ini. Benturan kepentingan tersebut terjadi pada DTT yang menjadi konsultan untuk pemerintah/BPPN dan Trimegah sebagai konsultan untuk pemenang bidder. Padahal, kedua konsultan tersebut pada saat yang sama juga bekerja sama untuk penjualan aset di AMC BPPN.   

