CVR Pesawat Garuda Ditemukan

Kotak hitam cockpit voice recorder (CVR) pesawat Garuda Indonesia dengan nomor penerbangan GA 421 akhirnya berhasil ditemukan, Senin (21/1) pukul 10.35, oleh Tim Investigasi Komando Pasukan Katak (Kopaska) dan Komando Penyelam Bawah Air Laut (Kopebal) Armada Kawasan Timur (Armatim) TNI Angkatan Laut.  

Penemuan CVR pesawat terbang Garuda rute Ampenan (Mataram)-Yogyakarta-Jakarta yang mendarat darurat, 16 Januari lalu, di Sungai Bengawan Solo, tepatnya di Desa Serenan, Kecamatan Juwiring, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, juga dibantu alat georadar milik Institut Teknologi Bandung (ITB).  

Beberapa hari sebelumnya, Tim Search and Rescue (SAR) Universitas Negeri Sebelas Maret (UNS) menemukan kotak hitam pertama berupa flight data recorder (FDR) yang merekam parameter penerbangan. Sedangkan CVR merupakan alat perekam suara-suara di dalam kokpit pesawat ini.  

Saat ditemukan, CVR yang tertimbun lumpur ini masih dalam keadaan utuh. CVR itu berbentuk kotak ukuran 20 x 35 sentimeter dengan tinggi 15 sentimeter dan berat sekitar 50 kilogram. Warnanya oranye dan bertuliskan cockpit voice recorder. Di salah satu sisinya, masih terdapat battery access (alat pengakses baterai) berwarna hitam. Kondisinya pun masih terlihat baik.   

Sambil memeragakan perkiraan jatuhnya pesawat berdasarkan laporan Tim SAR UNS dan saksi-saksi, Komandan Tim Investigasi Kapten Laut (Teknik) Achmad Himam menjelaskan, diperkirakan jatuhnya pesawat sekitar 300-500 meter dari lokasi kerangka pesawat sekarang. Posisi impaknya pun, paparnya, didahului bagian ekornya, sebab pesawat itu dilaporkan tidak bertenaga alias mesin mati. 

Ia yakin, lokasi jatuhnya CVR itu masih berada di sekitar badan pesawat itu. Setelah Tim SAR UNS membuat pemetaan, lanjutnya, barulah Kopaska dan Kopebal melakukan penyelaman dengan sistem circle, sweeping (penyapuan), dan zigzag. Pencarian ini juga didukung peralatan selam, seperti tabung oksigen dan masker. Karena jarak pandang sempit, tambahnya, kekuatan meraba menjadi andalan utama seluruh pasukan yang terdiri dari 10 personel ini. 

"Kami merasa bergembira dan bersyukur karena bisa membantu dan dipercaya melaksanakan tugas pencarian ini. Mudah-mudahan kecelakaan ini tidak terjadi lagi," harapnya.  

Selama pencarian, paparnya, kendala yang ditemui timnya adalah arus sungai yang deras, visibility (jarak pandang) dasar sungai yang kosong akibat keruhnya air sungai, dan banyaknya material bawah sungai yang mau tidak mau harus dicurigai dan terus diraba secara perlahan-lahan.  

Sabtu mendatang 

Ketua Tim Teknik Aircraft Recovery Garuda Agus Sudaryo menjelaskan, CVR ini rencananya akan dibawa ke Jakarta, kemudian Tim Pencari Fakta dari Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) akan membawanya ke luar negeri, entah Amerika, Australia, atau ke negara lain untuk mencari tahu penyebab kecelakaan pesawat ini.  

Menurut Agus, pemotongan badan pesawat direncanakan berakhir pada hari Rabu besok, dengan syarat arus sungai tidak mengganggu proses pemotongan ini. Lagi pula, pihak Garuda tetap ingin memperhatikan keselamatan para pekerjanya.  

"Kami mengharapkan, pengangkutan seluruh kerangka pesawat ini akan selesai pada hari Sabtu mendatang, seperti yang disampaikan oleh Komandan Lanud Adisumarmo," ujarnya.  

Koordinator Tim SAR UNS Ari Kristyono juga menambahkan, timnya telah bernazar akan menggunduli kepalanya masing-masing jika VCR itu berhasil ditemukan.   

