Diusulkan, Hak Angket Bulog II   Ada 6 Kejanggalan Politis

Sebanyak 50 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mengusulkan dilaksanakannya hak penyelidikan (angket) terhadap kasus dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 54,6 milyar karena terdapat enam kejanggalan politis dalam kasus tersebut. Selain itu, keterangan dari para saksi yang diperiksa Kejaksaan Agung berbeda-beda, bahkan ada kecenderungan melakukan kebohongan publik. Oleh karena itu, untuk menindaklanjuti usul tersebut, perlu dibentuk suatu panitia khusus (pansus).  

Demikian diungkapkan juru bicara pengusul Tari Siwi Utami dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) saat membacakan penjelasan pengusul atas usul hak penyelidikan kasus dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar dalam Rapat Paripurna DPR, Senin (21/1) pagi. 

Pada siang hingga sore hari, secara bergantian ratusan mahasiswa dari sejumlah elemen organisasi mahasiswa mengadakan unjuk rasa di gerbang depan Gedung MPR/DPR, dengan beragam tema, di antaranya mendukung pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog. Elemen Mahasiswa yang berdemo antara lain Himpunan Mahasiswa Islam-Majelis Penyelamat Organisasi (HMI-MPO), Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), dan rombongan terakhir gabungan Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Institut Pertanian Bogor (IPB), Universitas Indonesia (UI), Universitas Negeri Jakarta (UNJ), dan universitas lainnya. Orator BEM UI misalnya berpendapat pembentukan Pansus Bulog II merupakan entry point pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) di Indonesia. 

Kemarin, tim penasihat hukum Akbar Tandjung, yaitu Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang, ke Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk memberitahukan rencana kepergian klien mereka ke Arab Saudi untuk menunaikan ibadah haji. Mereka ditemui Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus (JAM Pidsus) Haryadi Widyasa dan JAM Bidang Intelijen (JAM Intel) Basrief Arief.  

Sejauh ini belum ada keputusan dari Kejagung apakah Tandjung diizinkan untuk menunaikan ibadah haji atau tidak. Sore kemarin, JAM Pidsus, Direktur Penyidikan Muchtar Arifin, Ketua Tim Penyidik Manap Djuabedi, dan Kepala Pusat Pene-rangan Hukum Muljohardjo dipanggil Jaksa Agung MA Rachman.  

Tunggu kuorum 

Rapat yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno itu sempat diskors 30 menit karena ketika dimulai pukul 09.00 oleh Soetardjo, hanya 49 anggota DPR yang hadir. Ketika dimulai lagi, rapat diikuti 254 anggota DPR, termasuk 57 (dari 116) anggota Fraksi Partai Golkar (F-PG), fraksi yang sejak semula menentang usul tersebut. Tidak ada interupsi terhadap usulan tersebut. Interupsi Hatta Taliwang hanya mempersoalkan dipilihnya Sumadi Brotodiningrat sebagai Duta Besar Amerika Serikat. 

Usul hak angket ini pertama kali disampaikan Tari Siwi Utami kepada Wakil Ketua DPR AM Fatwa pada 23 Oktober lalu. Dalam daftar pengusul pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog waktu itu, selain anggota F-KB terdapat pula anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB), Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), dan Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB), dan anggota nonfraksi, yang menandatangani usulan.  

Dalam pemaparannya, kemarin, Tari mengatakan, setelah meneliti dan mengkaji secara mendalam hasil temuan yang dihimpun dari berbagai sumber serta hasil temuan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), ternyata ada indikasi kuat dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar telah dipergunakan tanpa mekanisme dan prosedur yang ada, serta tanpa ada pertanggungjawabannya. 

"Penyimpangan dan penyelewengan dana tersebut diduga melibatkan para mantan pejabat negara yang berkongsi dengan pihak swasta tanpa melalui mekanisme, prosedur, dan aturan yang ada dan dilakukan secara terencana serta sistematis dengan mengatasnamakan program Jaring Pengaman Sosial (JPS)," katanya. 

Dalam Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 190 Tahun 1998 tentang Pembentukan Gugus Tugas Peningkatan JPS, lanjut Tari, sama sekali tidak ada ketentuan atau pemberian tugas kepada pejabat lain selain menteri yang tertera dalam Keppres tersebut, untuk membantu pemerintah dalam melaksanakan pengawasan, pemantauan, dan koordinasi teknis pelaksanaan program JPS, serta tugas-tugas lain yang ditetapkan Presiden. 

Seorang presiden, menurut ketentuan yang berlaku, memang berwenang memerintahkan penggunaan dana nonbudgeter Bulog. Akan tetapi, dalam penggunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar terjadi penyimpangan kebijakan yang secara politis patut dipertanyakan dan diungkapkan secara tuntas. 

Presiden BJ Habibie memerintahkan Kepala Bulog untuk mengeluarkan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar untuk mengatasi bencana kekurangan pangan yang tengah diderita oleh sementara kalangan masyarakat, sesuai dengan hak dan tanggung jawabnya sebagai Presiden selaku penyelenggara pemerintahan tertinggi di bawah Majelis. 

"Kejanggalan politis terjadi ketika Kepala Bulog tidak menyerahkan dana tersebut secara keseluruhan kepada Tim Pengendali JPS, tetapi memecahnya untuk beberapa kepentingan," kata Tari, yang lalu membeberkan lima kejanggalan politis lainnya. (lihat tabel) 

Tari menegaskan, penyelidikan yang akan dilakukan DPR terhadap kasus ini merupakan proses politik, bukan proses hukum. Tujuan yang hendak dicapai dengan usul hak angket ini adalah diperolehnya temuan-temuan mengenai data, fakta, dan peta masalah yang selama ini tidak pernah terungkap ke publik secara transparan dan tidak pernah tuntas secara hukum.  

Pendekatan hukum 

Menanggapi penjelasan pengusul ini, Sekretaris F-PG DPR Daryatmo Mardiyanto kepada pers mengatakan, memang sudah menjadi hak DPR untuk mengajukan hak angket. Akan tetapi, dengan mengutip sejumlah Ketetapan MPR dalam penjelasannya, itu justru mempertegas lagi pendekatan hukum adalah penyelesaian masalah. Misalnya Ketetapan MPR VIII/ MPR/2001, justru titik beratnya penegakan hukum. 

Setelah penjelasan pengusul ini dibacakan, proses selanjutnya adalah pemandangan fraksi-fraksi DPR atas penjelasan tersebut. Mengenai kapan akan dilaksanakan rapat paripurna pemandangan fraksi-fraksi akan ditentukan oleh rapat Badan Musyawarah DPR. 

Ahli hukum tata negara Prof Dr Jimly Asshidiqie secara terpisah mengatakan, selama proses penyelidikan kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog, Akbar Tandjung tak perlu mundur dari jabatannya, sebab jabatan Tandjung di dalam lembaga legislatif tidak mengganggu proses pemeriksaan terhadap dirinya.   

