Polisi Gerebek Lokasi Pengoplosan BBM

Kepolisian Resor (Polres) Bekasi menggerebek sebuah lokasi yang diduga keras sebagai tempat pengoplosan dan penimbunan minyak tanah di Jalan Caman, Jatibening, Bekasi, Senin (21/1). Dalam penggerebekan itu, polisi menangkap 26 orang tersangka meliputi sopir, kernet, dan penjaga. Namun, pengelola lokasi, Ny Amir, saat penggerebekan tidak berada di tempat. 

Dari lokasi itu, polisi menyita 9 tangki kosong dan 14 tangki berisi sekitar 80.000 liter minyak tanah yang kini dalam penjagaan polisi di lokasi pengoplosan. 

Penggerebekan itu dilakukan atas informasi yang dikirimkan warga melalui short message service (SMS) kepada Kepala Polres Bekasi Ajun Komisaris Besar Djoko Susilo.  

Lokasi pengoplosan minyak tanah itu terletak di pinggir Jalan Raya Caman dan dikelilingi pagar seng. Beberapa ember oli terlihat di sebuah ruangan di dalam lokasi, juga drum-drum solar. Polisi juga menemukan mesin pengoplos minyak serta bungker penimbunan minyak di bawah tanah dan menyita dua plastik zat pencampur serta kertas pencetak bertuliskan "cruide oil".  

Sejumlah warga di kanan-kiri tempat itu mengaku tidak tahu-menahu akan adanya kegiatan pengoplosan minyak tanah, namun mereka mengatakan bahwa tempat itu telah lama dipakai sebagai tempat parkir bagi tangki-tangki minyak tanah. 

Sementara itu, di Cirebon, Satuan Polisi Air dan Udara (Polairud) Cirebon, Senin, menahan tiga kapal bermuatan solar sebanyak 100 ton tanpa dokumen. Tiga kapal itu masing-masing KM Andi Putra, KM Singkat, dan KM Badai Jaya langsung diseret ke dermaga pelabuhan Cirebon.  

Wakil Kepala Satuan Polairud Cirebon Komisaris Bambang Ponco, didampingi seorang stafnya, Ajun Inspektur Dua Rukiman, mengatakan, dari kasus itu, petugas menahan tiga nakhoda kapal, yakni Wirya, Tarmin, dan Warman serta beberapa anak buah kapal.  

Target operasi 

Menurut Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi Polres Bekasi Ajun Komisaris Andry Wibowo, tempat itu merupakan target operasi, namun karena operasi yang akan digelar polres selalu bocor, lokasi pengoplosan itu selalu kosong.  

"Awalnya warga mengirimkan SMS ke Kepala Polres, lalu beliau memerintahkan kepada stafnya untuk menyelidiki. Akhirnya, Senin, penggerebekan berhasil dilaksanakan," paparnya.  

Saat ini, polisi masih meneliti komposisi minyak tanah itu apakah sesuai dengan standar Pertamina atau tidak. "Kalau melihat bukti-bukti yang ada, diduga keras tempat itu memang untuk mengoplos dan menimbun. Diduga, sebanyak 80.000 liter minyak dioplos setiap hari," ujar Andry. 

Menurut seorang sopir tangki B 9633 ZW, Suparman, minyak tanah itu sebenarnya akan dikirim ke Bogor untuk didistribusikan ke pengecer. Namun, karena minyak di Bogor sudah banyak, pengiriman pun ditolak sehingga tangki terpaksa dibawa kembali dan disimpan untuk sementara di Bekasi. 

Beberapa pegawai mengaku, minyak tanah sebenarnya dimiliki Primer Koperasi Angkatan Laut (Primkopal) Mabes AL dan resmi terdaftar. Secara prosedur resmi, minyak tanah mentah awalnya diambil dari pengeboran minyak di Babelan, Bekasi, yang kemudian dikirim ke Pertamina di Balongan, Subang, untuk diolah menjadi minyak tanah. Minyak tanah dari Balongan itulah yang kemudian disimpan di Jalan Caman, Jatibening, Bekasi.  

Hingga saat ini, harga minyak tanah eceran di sejumlah warung di Bekasi rata-rata Rp 1.200 per liter. Bahkan, di beberapa tempat, harga minyak mencapai Rp 1.500 per liter. Para penjual mengaku belum mengetahui apakah harga eceran tertinggi (HET) di Bekasi sama dengan Jakarta, atau Bekasi juga dipatok HET tersendiri.  

Adapun dalam penangkapan kapal pengangkut solar di Cirebon, menurut pengakuan nakhoda, solar sebanyak 100 ton diangkut dari Sumatera Selatan selanjutnya akan dibawa ke Indramayu dan Cirebon. Motif pengangkutan solar itu belum diketahui, sebab pemilik solar berikut kapal berada di Sumatera.  

Menurut staf Wakil Kepala Satuan Polairud Cirebon Rukiman, penahanan tersebut dilakukan setelah mereka menerima laporan patroli laut yang menyebutkan adanya kapal bermuatan bahan bakar minyak di laut Eretan, Indramayu. Dari situ, Satpol Polairud Cirebon pun membentuk tim untuk melakukan pemeriksaan di tengah laut.  

"Kenyataan, tiga kapal itu tak membawa surat-surat pengangkutan BBM, harusnya ini ada," kata Rukiman. Atas dasar inilah, petugas langsung menyeret nakhoda dan kapalnya ke pelabuhan Cirebon.   

