Seles Jumpa Hingis di Semifinal

Monica Seles dari Amerika Serikat (AS) mengakhiri mimpi rekan senegaranya Venus Williams di perempat final kejuaraan tenis grand slam Australia Terbuka hari Selasa (22/1) di Melbourne, Australia. Seles, yang kecolongan di set pertama 6-7 (4/7), menyelesaikan dua set berikutnya dengan kemenangan 6-2, 6-3. 

Seles yang diunggulkan di urutan kedelapan akan menghadapi tiga kali juara dan unggulan ketiga Martina Hingis dari Swiss di pertandingan semifinal. Ini adalah kemenangan pertama Seles atas Williams dari tujuh kali pertemuan, dan sekaligus mengakhiri rentetan 24 kemenangan petenis berusia 21 tahun  itu sejak Juli lalu. 

Hingis lebih dulu meluncur ke semifinal setelah sebelumnya dia menaklukkan petenis non-unggulan asal Italia, Adriana Serra Zanetti, 6-2, 6-3. Tentu saja, Hingis bakal mendapat lawan keras menyusul prestasi besar Seles yang merebut empat kali juara Australia Terbuka. 

Bila lolos dari hadangan Seles, ini berarti Hingis tercatat enam kali meluncur ke final di Melbourne setelah kalah lawan Jennifer Capriati tahun lalu dan Lindsay Davenport tahun 2000. Hingis kepada wartawan menyebutkan, kali ini dia jauh lebih siap ketimbang sebelumnya. 

"Kita semua mengalami kemajuan di sini," kata Hingis. "Sekalipun kamu masih bertahan, selalu ada kemungkinan kita akan terlempar dari turnamen ini," tambahnya. Tahun lalu, dalam event yang sama, Hingis menaklukkan Serena Williams di perempat final dan kemudian Venus Williams di semifinal. Namun, di final petenis jelita asal Swiss ini harus tunduk kepada Jennifer Capriati dengan kalah telak 4-6, 3-6. 

Tampil fit 

Hingis kepada pers menyebutkan gembira bisa tampil fit setelah bulan Oktober lalu menjalani operasi ankle-nya. Sebelumnya, dia memenangi sebuah turnamen pemanasan di Sydney, gelar juara pertama tahun ini, kemudian bertolak ke Melbourne. 

"Kadang kala sangat menyenangkan bisa mundur sejenak untuk kemudian bertanding lagi," kata Hingis mengomentari masa jedanya. Menurut Hingis, buat setiap pemain adalah hal yang ditunggu-tunggu bisa lolos ke semifinal dan kemudian menang di final. Tentang lawannya, Hingis menyatakan, lawannya memiliki pukulan cukup keras. "Terutama pukulan down the lines-nya," kata Hingis. 

Serra Zanetti tampil untuk pertama kalinya di babak perempat final tenis grand slam. Prestasi terakhirnya adalah babak keempat Perancis Terbuka tahun 1995 lalu. Kedua petenis putri ini sebelumnya tidak pernah bertemu di lapangan. Namun, Zanetti mengingatkan dia pernah jumpa Hingis ketika masih bermain di yunior. "Hingis sudah menjadi pemain yang bagus kala itu dan dia mengalahkan saya," kenang Zanetti akan pertarungannya melawan Hingis 11 tahun yang lalu.  

Tentang pertarungannya lawan Seles, Hingis mengatakan, cukup lama tidak melihat penampilan lawannya. "Saya akan menganalisis penampilan Hingis lawan Venus di televisi," katanya. Hingis mencatat rekor bertandingan 12 kali menang dan empat kali kalah lawan Seles. 

Cedera tendinitis  

Sementara itu, Venus Williams tampaknya tidak terlalu terganggu dengan cedera tendinitis-nya di lutut kirinya ketika tampil di set pertama melawan Seles. Namun, akhirnya urat lutut kanannya tertarik yang menyulitkan pergerakkannya di akhir set pertama dan menyebabkan dia juga tidak bisa tampil ngotot di dua set berikutnya.  

"Ini adalah pertarungan yang keras," kata Williams, yang tercatat empat kali juara. "Kami berdua sama-sama mengeluarkan kemampuan masing-masing. Saya sedikit demam tetapi, saya bisa mengatasi itu semua," kilah Williams. 

"Venus adalah juara yang besar dan saya kebetulan sedikit beruntung pada akhir pertandingan dengan merebut sejumlah angka darinya," kata Seles mengomentari penampilannya. Seles (28 tahun) meraih angka match point kedua ketika pukulan forehand Williams menyangkut di net setelah seluruh pertandingan berjalan satu jam dan 57 menit.  

"Sekarang saya perlu istirahat dan memikirkan pertandingan berikutnya melawan Hingis sebab pertarungan saya melawan Hingis akan sangat berbeda," tambah Seles. 

Seles lebih dulu unggul 2-0 di set pertama. Tetapi, Williams yang merebut juara di grand slam Wimbledon segera memukul balik dan mementahkan servis Seles menjadikan kedudukan 1-2. Lewat sebuah pukulan dropshot menjadikan Williams memegang servis dan kemudian menyamakan kedudukan 2-2. Kesalahan ganda yang dilakukan Seles dan sebuah pukulan liar double-handed backhand Williams memberikan kesempatan duece di set kelima namun, gagal karena servis Williams keluar. 

Setelah sebuah pukulan ace yang berkecepatan 163 kilometer per jam yang memberikan servis untuk Williams dalam kedudukan 4-4, petenis putri berkulit hitam itu memanggil pelatihnya dan mereka keluar lapangan untuk mengevaluasi kesalahan yang terjadi. Delapan menit kemudian terlihat Venus kesulitan dengan tangan kanannya. Hal ini tentunya menguntungkan Seles. Namun Venus mampu kembali dengan servis yang kerasnya sehingga memenangi set pertama 7-6 (7/4). 

Di dua set berikutnya, penampilan Venus Williams terlihat amat menurun. Sebagaimana petunjuk pelatihnya, Venus tanmpil tetap ngotot dan dia sama sekali tidak membiarkan lawannya memenangi pertandingan dengan mudah. Namun, skenario pertandingan berakhir dengan kemenangan Monica Seles. Dia memenangi dua set berikutnya dengan perolehan 6-2, 6-3 untuk kemudian meluncur ke semifinal grand slam pertamanya sejak dia tampil di semifinal Rolland Garros tahun 1999 lalu.

