Prof Dr Ryaas Rasyid:   DPRD Berhak Memberhentikan Wali Kota

Prof Dr Ryaas Rasyid berpendapat, DPRD Surabaya berhak memberhentikan Wali Kota Sunarto Sumoprawiro dari jabatannya sepanjang lembaga legislatif ini memiliki alasan maupun argumen kuat untuk memberhentikannya, seperti tidak sehat jasmani dan rohani, melanggar sumpah atau janji, serta larangan yang diatur dalam Pasal 48 Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 

"Presiden wajib menerima ketetapan DPRD itu sepanjang dia tidak mempunyai alasan kuat untuk menolaknya. Dalam Pasal 50 undang-undang itu, tidak ada kata-kata yang dapat menolak pengesahan ketetapan DPRD itu," tandas Ryaas Rasyid kepada Kompas dan SCTV di Jakarta, Selasa (22/1). 

Mantan Menteri Negara Otonomi Daerah itu menjelaskan, dalam hal pemberhentian kepala daerah berdasarkan Pasal 49, antara lain melanggar sumpah dan jabatan (Pasal 42), tidak memenuhi persyaratan sehat jasmani dan rohani (Pasal 33), dan pelanggaran ketentuan yang diatur dalam Pasal 48, DPRD bisa langsung membuat keputusan untuk memberhentikannya yang selanjutnya disahkan presiden. "Untuk kasus seperti ini, kewenangan DPRD tidak hanya sekadar mengusulkan, tapi bisa langsung menetapkan," tandasnya. 

Berbeda bila pemberhentian kepala daerah mengacu pada Pasal 46, yakni penolakan atas pertanggungjawaban kepala daerah, DPRD tidak berhak memutuskan pemberhentiannya, tetapi hanya berwenang mengusulkan pemberhentiannya kepada presiden. 

Dalam kaitan kasus pemberhentian Wali Kota Sunarto Sumoprawiro, Ryaas menyatakan, untuk mendapatkan pengesahan presiden, DPRD harus menyertakan alasan atau bukti yang kuat bahwa pemerintahan kota Surabaya sudah sangat terganggu akibat ketidakhadiran wali kota. Cara ini akan memudahkan presiden untuk segera memberikan pengesahannya. 

Menyangkut pernyataan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno yang masih mengakui Sunarto Sumoprawiro sebagai Wali Kota Surabaya yang sah, Ryaas berpendapat, pernyataan tersebut secara formal tidak salah, sepanjang surat keputusan tentang pengesahan presiden belum ada. 

Berhalangan tetap 

Sementara itu, staf pengajar hukum tata negara Universitas Airlangga (Unair) Surabaya Himawan Estu Bagijo SH MH menyatakan, alasan berhalangan tetap yang dapat dijadikan dasar untuk memberhentikan Sunarto Sumoprawiro sebagai wali kota belum diatur dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  

Pengertian berhalangan tetap tidak diatur secara jelas dalam UU tersebut. "Itu belum mengatur secara lengkap," katanya ketika dihubungi Kompas, Selasa.  

Seseorang dapat dikatakan berhalangan tetap bila ia tidak mampu lagi menjalankan tugasnya dalam masa jabatannya karena sakit yang tidak dapat disembuhkan atau karena meninggal dunia. 

"Mekanisme normatif pemberhentian wali kota tidak ada. Hal ini disebabkan oleh lemahnya peraturan yang terdapat dalam UU Nomor 22 Tahun 1999, demikian pula dalam tata tertibnya," kata Himawan. 

Dalam konteks pemberhentian Wali Kota Surabaya, karena tidak diatur dalam undang-undang tersebut, maka yang digunakan adalah analogi kenaikan Sunarto menjadi Wali Kota yang didasarkan pada suara mayoritas anggota DPRD. Sebab itu, untuk memberhentikan Wali Kota, juga memerlukan suara mayoritas anggota DPRD. "Esensi hukumnya tidak ada masalah," jelasnya. 

Mengenai peraturan yang menjelaskan bahwa batas sakit yang diderita pejabat Pegawai Negeri Sipil (PNS) selama enam bulan, menurut Himawan, harus diperjelas. "Itu berlaku bila penyakit seseorang tersebut sudah jelas dan dapat diidentifikasi kesembuhannya," jelasnya. 

Sedangkan Sunarto sendiri, hingga kini belum menunjukkan jenis penyakit yang dideritanya karena alasan etika kedokteran.

