Dr Mochtar Pabottingi:   Perlu Ketegasan Megawati untuk Memangkas Orde Baru

Peneliti senior Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Mochtar Pabottingi menilai pemerintahan Megawati Soekarnoputri tidak memiliki keberanian untuk sungguh-sungguh melaksanakan agenda reformasi. Pemerintahan Megawati cenderung tidak mau mengutak-atik kekuatan status quo demi memperpanjang kekuasaannya, bukannya menyelamatkan bangsa dan membereskan Indonesia dari kerusakan-kerusakan masa lalu. 

"Bila itu tidak dilakukan, bisa-bisa Megawati tidak akan bertahan sampai 2004," kata Mochtar kepada Kompas  di Jakarta, Selasa (22/1).  

Menurut Mochtar, ketidaktegasan Fraksi PDI Perjuangan dalam pembentukan panitia khusus (pansus) untuk menyelidiki kasus penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang diduga melibatkan Akbar Tandjung, bisa dibaca sebagai kepentingan untuk menyelamatkan diri agar bisa terus berkuasa karena takut pada rongrongan Golkar.  

Namun, dengan sikap seperti itu, Megawati telah melupakan agenda reformasi itu sendiri. Langkah seperti itu sangat disayangkan karena yang harus dilakukan oleh Megawati adalah mengoreksi kesalahan-kesalahan Orde Baru dalam soal korupsi, kolusi dan nepotisme, termasuk korupsi dalam bidang hukum. 

Mochtar berpendapat, bila Megawati tidak sanggup memangkas kekuatan Orde Baru, tidak ada pilihan lain Megawati dituntut mengundurkan diri. Meski berhentinya Megawati di tengah jalan akan membuat situasi politik makin runyam akan tetapi bila dapat mengangkat orang yang lebih baik, hasilnya mungkin akan lebih baik. Menurut Mochtar, bila sikap kompromistis dibiarkan akan semakin besar lagi peluang Orde Baru untuk melakukan konsolidasi. 

Megawati, kata Mochtar, seharusnya berupaya keras mematahkan jaring korupsi, kolusi dan nepotisme Orde Baru dengan mengadili Akbar Tandjung, Tommy, Soeharto dan kroni-kroninya. Andaikata Soeharto tidak diadili minimal hartanya disita untuk negara, bukan dibiarkan lepas begitu saja.  

"Bila kompromi dengan status quo diteruskan, bukannya posisi Megawati yang diperkuat tetapi justru Orde Baru," kata Mochtar. 

Menegakkan reformasi, kata Mochtar, berarti menegakkan rasionalitas politik, saling kontrol dan saling imbang (checks and balances), penegakan hukum dan bukan penyandiwaraan hukum. 

Ia mengakui, ada semacam kekhawatiran dan ketakutan baik di kalangan masyarakat maupun pemerintah bahwa kekuatan lama akan bergolak apabila diganggu-gugat. Namun, kata Mochtar, apabila hal itu tidak dilakukan pengaruh Orde Baru akan makin panjang dan bahkan mungkin berkuasa kembali. Dengan melakukan kompromi politik, tidak menanggap perlu pembentukan Pansus untuk menyelidiki dana nonbudgeter Bulog, dan membiarkan kasus Akbar tergantung dengan harapan kemampuan bersaing dalam kekuasaan melemah, berarti memberikan pembenaran bahwa korupsi bisa jalan terus.  

Dengan melakukan hal itu, menurut Mochtar, kabinet gotong royong yang dipimpin Megawati mengkhianati agendanya sendiri. "Makin panjang keadaan itu berlangsung, makin terperosok bangsa kita. Makin lama status quo bertahan, makin hancur kita. Indonesia akan mati pelan-pelan," kata Mochtar. 

Takut Soeharto 

Selama bangsa Indonesia menghadapi kekuatan Orde Baru dengan didasarkan pada ketakutan atau menjadi bagian dari kekuatan itu, selama itu pula bangsa Indonesia tidak berpengharapan. Psikologi yang penting dalam reformasi, kata Mochtar, adalah kemampuan untuk mengatasi ketakutan pada Soeharto, Orde Baru, dan kelompok-kelompoknya. Selama ketakutan itu tidak bisa diatasi, reformasi tidak bisa dijalankan. 

"Kekuatan reformasi dan status quo itu ibarat minyak dan air. Pertempuran itu tidak akan selesai sampai salah satu kalah. Karena itu jangan bermimpi ada rekonsiliasi," kata Mochtar. 

Dalam kaitan itu, Mochtar memandang perlu dibangun suatu aliansi reformasi untuk menggalang kekuatan dan menentukan langkah-langkah reformasi. Aliansi itu terdiri dari kekuatan intelektual, agamawan, perguruan tinggi, dan pengusaha maupun aktivis partai politik yang tidak dihinggapi ketakutan dan tidak tercemar oleh Orde Baru. Kecurigaan yang besar antara satu kelompok dengan kelompok lain dalam barisan reformasi harus dihindari dengan memperlihatkan betapa besar bayaran yang harus diberikan bila Orde Baru dibiarkan berkuasa dan perampokan terhadap keuangan negara dan kekayaaan alam berlangsung terus-menerus.  

Menurut Mochtar, kekuatan reformasi merupakan kekuatan potensial yang harus digalang. Secara umum masyarakat sudah tidak sabar melihat para koruptor diadili dan pembersihan sungguh-sungguh dilakukan. "Yang tidak menghendaki konglomerat diadili hanyalah kalangan atas atau orang-orang yang kecipratan Orde Baru," kata Mochtar.  

Megawati, lanjut Mochtar, memiliki nilai yang positif dibandingkan dua presiden sebelumnya. Ia tidak memiliki keterkaitan dengan Orde Baru dan Soeharto, serta tidak membuat pernyataan-pernyataan kontroversial yang membuat masyarakat gelisah. Namun, kata Mochtar, tampaknya hanya dua hal itu yang positif dalam pemerintahan Megawati. Sampai sekarang, menurut dia, belum ada kemajuan yang dicapai oleh pemerintahan Megawati.  

"Awalnya orang memiliki harapan Megawati akan menegakkan pemerintahan yang bersih. Akan tetapi, kini kelihatannya tidak, bahkan sebaliknya karena dari berbagai kebijakan ekonomi yang dikeluarkan tampaknya orang-orang Megawati sudah dibeli," kata Mochtar.  

Menurut Moctar, Megawati mesti lebih tegas dalam menegakkan pemerintahan yang bersih dan menghukum para koruptor. Itu bisa dilakukan bila Megawati dengan serius membenahi kejaksaan agung, kepolisian, dan militer yang berada di bawah wewenangnya. Mochtar mengusulkan agar Megawati mengganti para pejabat eselon satu di kejaksaan, mengontrol proses penyidikan yang dilakukan kejaksaan dan kepolisian, serta mengganti para hakim yang tidak bersih.  

"Tanpa pembenahan hukum dan pengadilan, agenda reformasi tidak bisa berjalan. Presiden harus memiliki keberanian untuk mengambil langkah-langkah dalam bidang itu," kata Mochtar.

