Mendagri tentang Kasus Sunarto   DPRD Hanya Berhak Usulkan Pemberhentian

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno mengemukakan, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) hanya berhak mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian kepala daerah, dan bukan berwenang memberhentikan kepala daerah. Sampai saat ini, Mendagri belum menerima usulan pemberhentian Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro sehingga secara de jure yang bersangkutan masih diakui Mendagri sebagai Wali Kota Surabaya meskipun DPRD setempat telah memutuskan, memberhentikannya sebagai wali kota. 

"Kita harus menghormati hak asasi manusia, hak politik, hak hukum. Jadi, jangan sampai terjadi kesewenang-wenangan. Semua harus dibangun melalui aturan main yang ada. Saya ingin mengatakan bahwa posisi pemerintah dalam hal pemilihan, pengangkatan, penetapan, dan pemberhentian kepala daerah itu menjaga sistem aturan yang sudah ada. Kita menunggu laporan resmi yang ada, dan itu melalui gubernur. Jangan dulu gubernur atas nama pemerintah melantik wali kota," kata Mendagri Hari Sabarno usai Rapat Koordinasi Bidang Politik dan Keamanan (Rakor Polkam) di Jakarta, Selasa (22/1). 

Surat Keputusan DPRD Kota Surabaya hasil rapat paripurna khusus yang memberhentikan Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro dari jabatannya, kemarin, telah dikirimkan kepada Mendagri setelah Gubernur Jawa Timur Imam Utomo menerimanya dari delegasi DPRD Surabaya di ruang kerjanya, Selasa. 

Menurut Ketua DPRD Surabaya Mochamad Basuki, DPRD menyerahkan hasil keputusan rapat paripurna dengan dilampiri berita acara rapat paripurna yang ditandatangani semua pimpinan DPRD dan ketua fraksi. "Di dalamnya termasuk kronologis rapat paripurna," katanya. 

Sedangkan Gubernur Jawa Timur menyatakan, akan mengirimkan surat tersebut secara langsung. "Saya telah mengutus salah satu staf ke Jakarta hari ini. Persoalan kapan akan diterima saya tidak tahu," kata Imam kepada wartawan. 

Gubernur Jatim juga meminta pada semua anggota DPRD untuk mengurangi komentar-komentarnya untuk mencegah terjadinya gejolak di Surabaya.  

Menanggapi perkembangan terakhir, pengamat politik dari Universitas Airlangga (Unair) Ariwibowo MA, kemarin, mengatakan, pemerintah pusat hendaknya tidak membuat kebijakan menyangkut status Sunarto Sumoprawiro yang telah diberhentikan oleh DPRD setempat. Menurut dia, Mendagri seharusnya tidak bersikap aktif dalam menyikapi keputusan Dewan di daerah, karena langkah DPRD sudah sesuai dengan Undang-undang otonomi daerah. 

DPRD Kota Surabaya memberhentikan Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro melalui rapat paripurna khusus 15 Januari 2002 karena yang bersangkutan telah tiga bulan lebih meninggalkan tugas dan dianggap tidak layak lagi memimpin Pemerintah Kota Surabaya setelah berbulan-bulan dirawat di Australia. 

Prosedur 

Dalam Pasal 18 Ayat (1c) Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah disebutkan, DPRD mempunyai tugas dan wewenang: mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian Gubernur/Wakil Gubernur, Bupati/Wakil Bupati, atau Wali Kota/Wakil Wali Kota. 

Menurut Hari Sabarno, pengangkatan dan penggantian seorang Kepala Daerah haruslah melalui mekanisme, prosedur, proses politik yang berlaku. Dalam hal mau mengangkat atau memilih seorang Kepala Daerah, prosesnya cukup panjang. Dari menjaring, menyaring, kemudian para calon menyampaikan visi dan misinya di dalam sidang paripurna DPR, kemudian dipilih oleh fraksi-fraksi siapa di antara mereka yang cukup layak. Lalu dicari minimal tiga pasang calon, maksimal tujuh pasang.  

"Lalu minta izin ke pemerintah melalui Mendagri. Setelah diperiksa semuanya, berjalanlah pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah. Kemudian diusulkan untuk disahkan atau ditetapkan. Prosesnya adalah melalui pengusulan, penetapan atau pengangkatan. Jadilah dia seorang Kepala Daerah," kata Hari.     Seorang Kepala Daerah, kata Hari, bisa dihentikan dari jabatannya karena dua hal yang mendasar, yakni berhalangan tetap atau melakukan tindak pidana kriminal yang sudah tidak layak lagi sebagai Kepala Daerah. 

"Kalau saya membuat analogi, waktu nikahnya atau pemilihannya demikian prosesnya, sekarang bagaimana cerainya? Kan tidak boleh semudah itu. Itu yang ingin saya sampaikan bahwa pemerintah tidak masuk pada wilayah setuju atau tidak setuju, senang atau tidak senang, menghambat atau mendukung kepada siapa pun. Pemerintah hanya ingin menempatkan bahwa proses penghentian seorang Kepala Daerah perlu diproses sesuai dengan ketentuan yang berlaku," ujar Hari. Jika Wali Kota Sunarto Sumoprawiro dinilai tidak lagi memenuhi syarat sehat jasmani dan rohani, lanjutnya, seharusnya DPRD membentuk tim atau panitia untuk melakukan penyelidikan dan kemudian membentuk tim medis. Tim ini melaporkan dalam sidang paripurna, kemudian fraksi-fraksi bisa menanggapi. Kalau perlu yang bersangkutan diundang, termasuk dokter yang merawat untuk menjelaskan kondisi kesehatan yang bersangkutan. 

"Syarat sehat jasmani dan rohani untuk sampai bisa masuk kategori berhalangan tetap kan harus ada penjelasan medis, apakah ini bisa disembuhkan atau tidak. Kalau disembuhkan, masih memungkinkan atau layak tidak untuk menjalankan tugas. Kalau urusan medis, sehat jasmani dan rohani, harus ada pihak yang berkompeten untuk menjelaskan kesehatan medis dan jiwanya," tambah Hari Sabarno. 

Soal Sunarto yang tidak kunjung menyerahkan medical record-nya, kata Hari, "Memang yang menyerahkan medical record bukan yang bersangkutan, tapi dokter yang bertanggung jawab merawat," katanya.      Kini, Mendagri sedang menunggu laporan, apakah proses pemberhentian itu memenuhi aturan yang berlaku selama ini atau tidak.  

Pengesahan Presiden 

Menurut Kepala Biro Organisasi, Humas dan Protokol I Nyoman Sumaryadi, DPRD Kota Surabaya memberhentikan Sunarto dengan merujuk pada Pasal 50 UU No 22/1999. Pasal tersebut menyebutkan pemberhentian kepala daerah dapat dilakukan karena alasan-alasan sebagaimana diatur dalam Pasal 49. Akan tetapi, pengesahan atas pemberhentian tersebut dilakukan Presiden, setelah mendapat usulan dari DPRD.  

"Dengan merujuk pada ketentuan Pasal 50 UU No 22/1999, ada kewajiban DPRD menyampaikan laporan resmi tentang pemberhentian Wali Kota tersebut kepada Presiden melalui Mendagri. Laporan DPRD itulah yang akan dijadikan pertimbangan Presiden untuk mengesahkan keputusan DPRD," jelas Nyoman.  

Nyoman menambahkan, Gubernur Jatim Imam Utomo dalam suratnya tertanggal 23 Nopember 2001, telah melaporkan kepada Mendagri bahwa Sunarto Sumoprawiro sedang berobat di Australia sehingga tidak dapat melaksanakan tugas penyelenggaraan pemerintahan atau berhalangan. Berdasar Pasal 57 Ayat 3 UU No 22/1999, apabila Kepala Daerah berhalangan, maka tugas dan wewenang Kepala Daerah dilaksanakan oleh Wakil Kepala Daerah.  

Maka dalam surat balasan dari Mendagri tertanggal 4 Desember 2001, Mendagri Hari Sabarno menegaskan bahwa untuk kelangsungan penyelenggaraan pemerintahan Kota Surabaya, maka Wakil Wali Kota Surabaya (Bambang DH) dapat melaksanakan tugas dan wewenang Wali Kota Surabaya sampai Sunarto Sumoprawiro dapat melaksanakan tugas kembali sebagai Wali Kota.  

Jangan disakiti 

Menurut pengamat politik Ariwibowo, pemerintah pusat sebaiknya jangan menyakiti hati rakyat Surabaya dengan cara mematahkan keputusan DPRD karena akan menjadi preseden buruk dalam era otonomi ini. 

Meskipun kata Aribowo tidak tertutup kemungkinan, Mendagri bersikap ambivalen karena laporan DPRD kepada Mendagri melalui Gubernur Jawa Timur kurang lengkap. Terlebih-lebih bila DPRD memberikan alasan Sunarto diberhentikan karena telah lama sakit. "Jelas keliru, kalau sakit dijadikan dasar Sunarto berhalangan tetap, sebab yang berkembang di Surabaya justru krisis kepercayaan rakyat terhadap kepemimpinan Sunarto," tegasnya. 

Arek Suroboyo kata Aribowo, sama sekali tidak mempermasalahkan Sunarto sakit karena yang muncul ke permukaan ketidakpercayaan warga terhadap pemimpin Kota Surabaya itu. "Kondisi ini tidak direkayasa tetapi berdasarkan polling yang dibuat Fraksi Gabungan DPRD Surabaya."

