BPK Harus Mengaudit Transaksi Indomobil   BPPN Serahkan Dokumen "Bidder" BCA

Atas permintaan Oversight Commitee (Komite Pemantau Tugas) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), BPPN, menurut Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Invesment (AMI) Dasa Sutantio, telah melakukan audit internal terhadap transaksi penjualan PT Indomobil Sukses Internasional (IMSI) yang dinilai sangat kontroversial dan merugikan negara. 

Audit yang dilakukan oleh Satuan Kerja Audit Internal (SKAI) ini diharapkan bisa diselesaikan dan diumumkan kepada masyarakat akhir Januari ini. Namun, audit internal oleh unit kerja di dalam BPPN sendiri itu diragukan akan bisa obyektif membongkar penyimpangan yang terjadi dalam proses penjualan IMSI kepada konsorsium Trimegah, yang di belakangnya dicurigai terdapat keluarga Salim sebagai pemilik lama. 

Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir dan pengamat pasar modal Lin Che Wei, Selasa (22/1), mengatakan, Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) harus melakukan audit terhadap transaksi yang dinilai sangat merugikan negara tersebut. Faisal mengatakan, BPK bisa melakukan audit terhadap transaksi kontroversial tersebut tanpa harus menunggu permintaan dari DPR atau pihak eksekutif.  

"Audit ini perlu untuk transparansi dan pertanggungjawaban kepada masyarakat luas," ujar Faisal. Hal senada diungkapkan oleh Che Wei. "BPK berhak mengaudit jika nilai penjualan ternyata di bawah Overall Asset Disposal Plan (OADP)," ujar Che Wei. 

Komisi IX DPR, menurut Faisal, merencanakan akan menggelar Rapat Dengar Pendapat (RDP) dengan Komite Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) pada Kamis besok, untuk membahas penjualan IMSI dan tender BCA. Selain itu, dalam waktu dekat, Komisi IX DPR juga akan melakukan rapat kerja dengan Menteri Keuangan.  

Dari hasil raker tersebut, Komisi IX akan mengambil langkah-langkah selanjutnya. "Dalam raker itu kami harapkan Menkeu dapat menjelaskan masalahnya, baik penjualan Indomobil maupun tender BCA," ujarnya. 

Presiden Megawati Soekarnoputri dalam sidang kabinet beberapa waktu lalu menyebutkan, kerugian negara akibat penjualan IMSI mencapai Rp 1,7 trilyun. Sedangkan sebuah memo internal PT Holdiko Perkasa menyebutkan potensi kerugian hingga Rp 3,370 trilyun. 

Menko Perekonomian yang ditanyai pers mengenai perlunya opini kedua (second opinion) berkaitan dengan kontroversi Indomobil mengatakan, "Itu (transaksi) terbuka kok. Kalau mau dilihat laporannya saya kira BPPN tidak keberatan. BPPN mempunyai laporan itu," ujarnya.  

"Kalau kita berdebat soal ini, coba bayangkan masih ada ribuan lagi yang harus kita selesaikan. Kalau satu dua seperti ini, semakin lambat lagi, kalau semakin lambat nih, saya khawatir harganya nanti seperti di Peru pada saat krisis di Latin Amerika. Bisa jadi cuma 10 sen, satu dollar. Jadi kita harus cepat, tapi cepatnya jangan sampai harga jatuh, saya juga tahu. Sebenarnya waktu yang bagus (untuk menjual) itu, ya menunggu. Tapi ingat, tahun 2003 akhir ini (umur BPPN) sudah selesai," kata Dorodjatun lagi. 

Ditanya mengenai persetujuan KKSK terhadap transaksi tersebut, Menko Perekonomian mengatakan, "Itu yang menjual bukan kita, karena aset itu kan harus dijual sama pemiliknya," ujarnya.  

Dokumen "Bidder" BCA 

Sementara itu, berkaitan dengan tender divestasi BCA, Deputi Kepala BPPN Bidang Bank Restructuring Unit (BRU) Subowo Musa mengatakan, BPPN telah melengkapi semua dokumen dan data-data menyangkut seluruh calon bidder, kepada Bank Indonesia (BI).  

Dengan kelengkapan data-data tersebut, diharapkan BI dapat segera menyelesaikan uji kelayakan dan kepantasan (fit and proper test) terhadap seluruh calon investor BCA.  

Ia tidak menyebutkan sejak kapan dokumen-dokumen tersebut diserahkan, karena Deputi Direktur Direktorat Pengawasan Bank II BI Ali Sahid Kasyim pada Rabu pekan lalu masih menyatakan, BI belum melakukan wawancara uji kepatutan dan kelayakan terhadap semua calon investor, karena dokumen belum lengkap. 

Menyangkut target penawaran akhir (final bid), Subowo menyatakan, BPPN tetap menjadwalkan waktunya sesuai dengan jadwal semula, yaitu 28 Januari mendatang. "Tanggal 28 Januari nanti tetap sebagai jadwal final bid bagi calon investor BCA. Tidak ada lagi perpanjangan," katanya.  

Lin Che Wei mengatakan ia melihat saat ini kemungkinan untuk terjadinya fronting (sembunyi di balik nominee dalam tender) oleh Salim sebagai pemilik lama, masih sangat kuat. 

Diingatkan, pemerintah jangan sampai kecolongan lagi, seperti dalam kasus Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) dan penjualan IMSI. Dalam kasus MSAA, waktu yang sangat sempit untuk melakukan valuasi aset, menyebabkan aset Salim yang diserahkan ke BPPN menjadi overinflated, karena aset senilai Rp 20 trilyun dinilai sebesar Rp 52 trilyun. 

Sementara dalam kasus IMSI, waktu yang sangat sempit kembali dipakai BPPN/Holdiko untuk menjual aset secara murah meriah kepada pemilik lama. Skenario sama diperkirakan juga akan diterapkan dalam divestasi BCA, yakni BI akan didesak untuk melakukan fit and proper test dalam waktu singkat dan penjualan akan dilakukan dengan kriteria yang kurang sempurna, guna meloloskan pemilik lama. 

Yang terlihat sekarang ini, anggota-anggota konsorsium dari kesembilan bidder BCA itu sendiri belum terbentuk secara lengkap. Sementara, sumber dana yang akan dipakai untuk membeli juga masih tidak jelas.  

Untuk menjamin proses penjualan yang fair dan mencegah kembalinya pemilik lama, BPPN didesak untuk membuat peraturan yang mengharuskan semua bidder menetapkan anggota konsorsium secara pasti, data lengkap serta ada proof of funding (bukti-bukti mengenai sumber pendanaan), dan bukan hanya bid deposit saja. 

"Dengan peraturan ini, kalau ada enam broker yang dipakai, maka broker ini harus menyediakan dana enam kali lipat. Dan hal ini akan mengeliminasi sebagian kandidat yang main-main. Proof of funding harus berupa Bank Guarantee (jaminan bank) atau bukti bahwa pembeli telah menyediakan dana untuk membeli. Sumber pendanaan tersebut harus disebutkan dengan jelas (well-specified). 

Selain itu, BPPN juga harus bisa menguasai 7,2 persen sisa saham Salim di BCA yang sudah dijaminkan Salim kepada BPPN. Kemudian, sesudah ada proses penyaringan oleh BPPN, giliran Bapepam harus mengeliminasi kemungkinan penggunaan nominee, trust atau private capital, untuk mengekspos siapa sebenarnya pihak yang bertanggungjawab di balik transaksi ini.  

"Kita tidak ingin kasus Unibank di mana pemilik lama menguasai kembali bank tetapi melalui nominee, terulang kembali. Tanpa adanya perangkat ini, praktis peluang dari pemilik lama untuk menguasai BCA akan terulang kembali," tambah Che Wei.  

Menurut dia, Bapepam saat ini masih berlindung di bawah undang-undang (UU) pasar modal yang belum menentukan batasan nominee. "Ketua Bapepam Herwidayatmo mengatakan tidak dapat mengeluarkan peraturan nominee untuk membatasi transaksi di pasar modal, kecuali ada permintaan khusus dari BI dan BPPN. Bapepam harus mengeluarkan peraturan yang membatasi nominee ini, sebelum final bid," tambahnya lagi. 

Setelah itu, baru dilakukan fit and proper test oleh BI. Selain itu, kriteria dari pemenang BCA harus disebutkan secara jelas di muka, termasuk pembobotannya. "Penentuan pemenang dari BCA harus melibatkan semua pihak yg terkait, BPPN, BI dan Bapepam. Ketiga institusi ini bertanggung jawab atas bidder yang ditentukan sebagai pemenangnya," ujar Che Wei.

