ASEAN Tourism Forum  Pertaruhan Gengsi di Gedung Ambisius

KALAU tidak ada aral melintang, Presiden Megawati Soekarnoputri  akan meresmikan Gedung Jogja Expo Center (JEC) hari Jumat (25/1). Bagi masyarakat Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), gedung senilai Rp 42,5 milyar itu sarat nilai gengsi dan arti monumental. Kehadirannya menunjukkan bahwa dalam situasi krisis ekonomi pun Yogyakarta mampu membangun gedung megah berstandar internasional. Terbukti, begitu usai diresmikan, bangunan yang berlokasi di Jalan Janti, Wonocatur, Kabupaten Bantul, tersebut langsung menjadi wadah Association of South East Asian Nations (ASEAN) Tourism Forum (ATF) 2002. 

Selama tanggal 25-28 Januari 2002, di gedung seluas 14.984 meter persegi itu akan bertemu sekitar 1.500-2.000 delegasi pemerintah dan pengusaha pariwisata dari 10 negara kawasan Asia Tenggara, ditambah Jepang, Cina, dan Korea. Kesepuluh negara ASEAN sendiri terdiri dari Brunei Darussalam, Filipina, Indonesia, Kamboja, Laos, Malaysia, Myanmar, Singapura, Thailand, dan Vietnam. 

Salah satu agenda utama yang bakal dibahas para menteri pariwisata ASEAN adalah antisipasi maraknya terorisme sebagai penyebab lesunya dunia usaha pariwisata. Menyusul Tragedi 11 September 2001 di Amerika Serikat (AS), industri pariwisata dinilai sangat terganggu, karena nyali orang-orang untuk bepergian antarnegara jadi menciut. 

Untuk menyemarakkan forum tahunan itu, di Gedung JEC juga berlangsung promosi dan transaksi para pengusaha pariwisata dari 10 negara ASEAN dan lebih dari 50 negara non-ASEAN. Tidak kurang dari 380 perusahaan buyers (pembeli) dan 325 perusahaan sellers (penjual) telah menyatakan siap meramaikan travel exchange (travex) itu. Para pengusaha yang tampil tersebar pada sekitar 400 booth (stan) itu bergerak dalam jasa perhotelan, penerbangan, biro perjalanan, serta industri terkait. 

Mendahului acara pokok ATF, sejak Selasa kemarin telah dimulai pameran barang-barang kerajinan di pelataran parkir JEC. Pameran yang dibuka Gusti Kanjeng Ratu (GKR) Hemas itu diikuti sekitar 50 pengusaha kerajinan dari wilayah DIY. 

SEJAK tahun 1980-an, ATF diadakan bergantian di negara-negara anggota ASEAN. Dengan adanya ATF di Yogyakarta, maka Indonesia tercatat empat kali menjadi tuan rumah. Mulai dari tahun 1986 di Jakarta, tahun 1991 di Bandung, dan tahun 1996 di Surabaya.  

Yogyakarta tak mau kesempatan itu berlalu tanpa memberi nilai tambah bagi gengsi daerahnya maupun terhadap misi nasional yang diembannya. Selaku penyelenggara kegiatan berskala internasional, Yogyakarta ingin tampil sebagai pembawa citra bahwa Indonesia adalah negara yang aman dan nyaman.  

Sejak dulu Gubernur DIY Sri Sultan Hamengku Buwono X telah bertekad untuk menjadikan wilayahnya sebagai provinsi teraman bagi semua pendatang. "Siapa berani bantah bahwa Yogya didatangi pelajar-mahasiswa dari berbagai daerah, suku, dan agama, serta wisatawan dari berbagai daerah dan negara, namun bisa hidup rukun tenteram di sini?" ucap Sultan. 

Melalui ATF pula, DIY ingin mengukuhkan diri sebagai wilayah yang diperhitungkan untuk wisata konvensi, di luar Jakarta dan Bali. Syaratnya, harus ada gedung pertemuan berskala internasional.  Hotel-hotel bintang di Yogya yang rata-rata punya ballroom berkapasitas ratusan orang, dianggap tak layak untuk hajatan itu. 

Pemerintah Provinsi (Pemprov) DIY ingin punya gedung sendiri. Untuk mewujudkan ambisinya,  Pemprov DIY "habis-habisan" mengorek dana cadangannya. Dalam situasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) 2001 yang defisit sampai Rp 98 milyar, Pemprov DIY nekat menggunakan dana cadangan sebesar Rp 19 milyar untuk membangun gedung yang pada awalnya bernama Yogyakarta Exhibition and Convention Center (YECC), sebelum berganti menjadi Jogja Expo Center (JEC). 

Tak pelak, rencana itu ditentang keras kalangan DPRD dan lembaga swadaya masyarakat (LSM). Proyek itu dianggap tidak mencerminkan skala prioritas dalam pengentasan kemiskinan rakyat DIY. Atas jaminan dari Sekretaris Daerah (Sekda) Provinsi DIY Bambang Susanto Priyohadi, bahwa proyek itu tidak mengganggu APBD dan bakal ada bantuan dana dari pusat, akhirnya DPRD menyatakan setuju.  

Maka, awal Juni 2001 dimulailah proyek itu di atas tanah milik Pemprov DIY seluas 7-10 hektar. Karena proyek itu dikebut untuk selesai awal Januari 2002, metode konstruksi diubah total dari semula rangkaian tulangan beton menjadi tulangan fabrikasi baja. Metode fabrikasi, diyakini bisa mempercepat masa pengerjaan 2-3 bulan dibanding metode tulangan beton.  

Apalagi, konsultan perencana dari PT Titimatra Tujutama, Ir D Anas RA, merancang proyek tersebut tidak mengedepankan tenaga manusia, melainkan keahlian konstruksi. Seluruh dinding tembok  gedung itu dibangun dengan konstruksi beton fiber. Untuk dinding, hampir tidak ada penggunaan batu bata. "Inilah gedung pertemuan pertama di luar Jakarta yang seluruh kerangka konstruksi dan dindingnya dibuat tidak manual,"  ujar Anas. 

Demi gengsi, DIY rela menanggung pembengkakan anggaran dari semula Rp 19 milyar menjadi Rp 42,5 milyar. Padahal, kucuran dana dari pemerintah pusat tidak kunjung cair lantaran kas negara pun  masih cekak. Pemprov DIY terpaksa mengutang kepada kontraktor PT Adhi Karya, senilai jumlah pembengkakan itu. 

Masih soal ambisi, Pemprov DIY ingin kehadiran JEC di pinggiran timur Kota Yogya, mampu merangsang tumbuhnya kawasan perniagaan baru, sehingga beban pusat kota di Malioboro terkurangi. Di sana diharapkan muncul mal-mal yang bisa meredam laju masuknya pedagang barang dan jasa masuk ke Malioboro. Di samping meningkatkan kesempatan kerja dan perbaikan taraf ekonomi warga pinggiran kota, munculnya pusat perniagaan di Wonocatur juga diharapkan mendongkrak pendapatan asli daerah DIY yang pada tahun 2001 tercatat Rp 75 milyar.  

Untuk jangka pendek, pasca-ATF, ada skenario mengoperasikan JEC dengan menggandeng Jakarta Convention Center (JCC). JCC kelebihan pesanan event sampai di atas 4 juta meter kubik per tahun. Kelebihan itu dialihkan ke JEC. Dari situ Pemprov DIY diprediksikan meraup Rp 40 milyar setahun. "DIY tak punya sumber daya alam memadai. Jadi, kita menjual jasa, termasuk jasa convention," kata Sekretaris Daerah (Sekda) Bambang SP. 

Pemerhati masalah perkotaan dari Universitas Gadjah Mada Dr Laretna T Adishakti menilai, konsep pengembangan kota dengan menghidupakn daerah pinggiran sudah tepat. Asal saja, ada konsistensi pengelolaan sehingga kondisi Malioboro yang makin semrawut tidak justru berpindah ke pinggiran. 

Namun, anggota Komisi D DPRD DIY Agus Sunarto menyarankan, Pemprov DIY lebih realistis. Jangan terbuai ambisi muluk-muluk.

