American Center di Calcutta Diserang, Lima Tewas

Empat laki-laki tak dikenal bersenjata laras panjang AK-47 memuntahkan tembakan di luar Gedung American Center, pusat kebudayaan Amerika Serikat (AS) di Calcutta (India), Selasa (22/1) pagi. Serangan ini mengakibatkan lima orang tewas dan 20 lainnya luka-luka. 

Menurut keterangan polisi, peristiwa terjadi pada sekitar pukul 06.30, pada saat pergantian regu penjaga keamanan. Pelakunya empat laki-laki yang mengendarai dua sepeda motor. Mereka bergerak menuju American Center yang berlokasi di Nehru Road, salah satu jalan utama Calcutta, dan melepaskan tembakan secara membabi buta. 

Kemarin petang, diberitakan, korban tewas dalam aksi serangan itu mencapai lima orang, di samping 20 lainnya yang cedera. Kelima korban tewas, semuanya anggota polisi, empat di antaranya langsung tewas di tempat kejadian. Sementara itu, korban cedera terdiri atas 18 polisi, seorang pejalan kaki, serta seorang anggota satuan pengamanan (satpam). 

"Pihak kepolisian sudah mengonfirmasikan bahwa polisi yang tewas berjumlah lima orang," kata juru bicara Kedutaan Besar (Kedubes) AS. Sebelumnya, polisi Calcutta menyatakan korban tewas hanya empat orang. 

American Center terletak beberapa kilometer dari gedung Konsulat AS di Kota India bagian timur itu. Gedung itu menjadi lokasi sebuah perpustakaan, kantor pers, dan kantor perdagangan. Kecuali beberapa diplomat AS, sebagian besar staf yang bekerja di gedung tersebut berkebangsaan India. 

"Tak ada seorang warga AS pun yang cedera dan tak ada seorang staf Konsulat AS pun yang kebetulan berada di sana pada saat kejadian," kata Gordon Duguid, pejabat kepala bagian informasi Kedubes AS di New Delhi. 

Menteri Keuangan India Yashwant Sinha, kemarin, mengutuk aksi serangan itu, yang terjadi hanya sekitar sebulan setelah peristiwa serangan serupa ke Parlemen India, dan menyebutnya sebagai aksi teror yang kasar. Serangan ke gedung Parlemen pada 13 Desember lalu itu, yang menurut New Delhi dilakukan oleh kelompok-kelompok militan yang berbasis di Pakistan, telah menyulut ketegangan militer antara India dan Pakistan. 

Kepala Kepolisian Calcutta Sujoy Chakraborty menyatakan, para pelaku penembakan masih buron.  

Tuduh Pakistan 

Menteri Dalam Negeri India Lal Krishna Advani, kemarin, mengungkapkan, adanya sebuah kelompok yang mengklaim bertanggung jawab atas serangan ke fasilitas milik AS di Calcutta itu. Menurut dia, kelompok ini mempunyai hubungan dengan badan intelijen utama Pakistan. 

Advani tak mengatakan secara langsung adanya hubungan kelompok tersebut dengan badan intelijen Pakistan, Inter-Service-Intelligence (ISI). Namun, menurut Advani, anggota senior kelompok tersebut, yang sebelumnya terlibat penculikan seorang pengusaha India di Calcutta, telah menelepon polisi dan mengaku bertanggung jawab atas serangan itu. 

"Seorang anggota senior kelompok itu telah menelepon polisi India dari Dubai dan mengatakan, 'Kami yang melakukannya'," kata Advani yang tak menyebut nama kelompok itu. "Ketika saya minta agen-agen kami untuk mencari tahu latar belakang orang tersebut, jawaban yang saya dapat adalah bahwa ia anggota kelompok yang mempunyai hubungan dengan ISI."      

Pakistan segera menampik tuduhan ini dan menyatakan tuduhan India bahwa Islamabad terlibat dalam serangan ke gedung American Center di Calcutta sama sekali tak berdasar. 

"Ini adalah tuduhan yang sungguh-sungguh tak memiliki dasar. Seperti diketahui, Pakistan telah mengutuk terorisme dalam segala bentuk dan manifestasinya," kata juru bicara Kementerian Luar Negeri Pakistan Aziz Ahmed Khan dalam sebuah konferensi pers di Islamadad, kemarin. 

Sementara itu, Ketua Menteri Negara Bagian Bengal Barat Buddhadev Bhattacharya menolak keterlibatan Biro Investigasi Federal AS (FBI) dalam penyelidikan. Penolakan ini disampaikan kepada Direktur FBI Robert Mueller yang kebetulan tengah berada di India dan kemarin melakukan pembicaraan dengan Kepala Biro Pusat Investigasi India PC Sharma. 

Ditanya apakah ada kemungkinan FBI terlibat dalam penyelidikan peristiwa serangan itu, Bhattacharya mengatakan, polisi Calcutta dan badan-badan investigasi lokal lainnya dapat menangani sendiri kasus tersebut. "Saya sudah memberi arahan pada semua badan investigasi untuk bekerja sama. Kami tak memerlukan bantuan dari badan penyelidikan lain," jelas Bhattacharya pada para wartawan.

