Markas Panglima Gerakan Aceh Merdeka Diserang, Tujuh Orang Tewas

Enam pria dan seorang wanita tewas dalam satu penyerangan aparat keamanan ke markas Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di kawasan Jimjiem, Kecamatan Bandarbaru, Kabupaten Pidie, Selasa (22/1) petang. Lokasi itu dalam peta aparat keamanan termasuk kawasan "titik merah" yang telah menjadi target operasi. 

Panglima Perang GAM Teungku Abdullah Syafi'ie disebut-sebut sering berada di kawasan itu. Namun, dalam operasi itu, dia tidak ditemukan di sana. 

Serangan tersebut terjadi sehari setelah Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh mengirimkan surat kepada Abdullah Syafi'ie dan sejumlah pimpinan GAM lainnya. Surat itu berisi ajakan dialog untuk mengakhiri konflik Aceh yang telah berlangsung lama dan memakan banyak korban jiwa dan harta benda. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin mengatakan, aparat keamanan masuk ke kawasan Jimjiem untuk satu operasi dengan sasaran jelas, tempat persembunyian GAM.  

Sekitar pukul 14.30 waktu setempat, terjadi kontak senjata  selama 30 menit dengan personel GAM. Enam pria dan seorang wanita tewas dalam kejadian itu. Namun, Zaenal mengatakan, belum mengetahui identitas mereka. "Belum ada laporan tentang itu," katanya ketika ditanya ada tidaknya petinggi militer GAM yang tewas. Tiga senjata serbu jenis AK-47 dan satu Minimi dapat dikuasai. 

Dia mengatakan, hingga menjelang malam aparat keamanan masih terus melancarkan operasi karena sejumlah personel GAM lainnya yang sudah terdeteksi posisi mereka sebelumnya telah lolos. 

Jimjiem adalah kawasan pedalaman Kecamatan Bandarbaru, 145 km timur Banda Aceh. Kawasan itu di bagian selatannya adalah perbukitan yang tergabung dalam gugusan Pegunungan Bukit Barisan. Sementara bagian utaranya adalah perkampungan penduduk, kebun kopi dan kakao. 

Sebuah keterangan menyebutkan, Panglima Perang GAM Teungku Abdullah Syafi'ie dalam beberapa kesempatan beberapa waktu lalu berada di kawasan tersebut. Yang bersangkutan sempat bermarkas di sana bersama sejumlah personel bersenjatanya. 

Ketika aparat keamanan gencar melakukan operasi, Abdullah Syafi'ie dan pasukannya dikabarkan telah hengkang dari kawasan itu. Seorang yang dekat dengan tokoh GAM itu tidak membantah bahwa Abdullah Syafi'ie pernah di kawasan itu, namun menolak disebut yang bersangkutan bermarkas di sana. Dia yang minta namanya tidak dipublikasi mengatakan, Abdullah Syafi'ie dalam serangan, kemarin, tidak berada di sana.  

Tentang tujuh korban yang diklaim TNI sebagai anggota GAM, dia mengatakan, masih diselidiki kebenarannya oleh pihak GAM. Diakui dalam dua hari terakhir kawasan itu telah dikepung aparat keamanan untuk mencari personel GAM.    

Selain operasi di kawasan itu, aparat keamanan, Selasa pukul 16.05, juga terlibat kontak tembak dengan personel GAM di kawasan Lhok Kuyuen, Kecamatan Nisam, Kabupaten Aceh Utara. Mayor Zaenal mengklaim seorang personel GAM tewas, dan satu anggota TNI menderita luka. 

Hingga pukul 20.00 semalam, belum ada satu keterangan resmi dari pihak GAM menyangkut dua kejadian tersebut. 

Enam mayat 

Sementara itu, pada hari yang sama, relawan Palang Merah mengevakuasi enam mayat di dua lokasi terpisah di Kabupaten Aceh Besar dan Aceh Selatan. 

Empat pria yang dievakuasi di kawasan Lamlayeung Seulimuem, Aceh Besar ke Rumah Sakit Umum dr Zainoel Abidin Banda Aceh belum diketahui identitasnya. Sedangkan dua mayat yang ditemukan di pinggir jalan raya kawasan Meukek, Aceh Selatan, teridentifikasi sebagai Mukhtar (17) dan Jasmadi (22). Keduanya warga Kampung Rasian, Kecamatan Pasie Raja, yang hilang sejak seminggu terakhir dari desanya.   

