Wawancara "Kompas" dengan Captain Abdul Rozaq  Saya Buat Sungai Seolah-olah "Runway"-nya

DENGAN dua mesin mati, tidak  ada  pilihan  bagi  Captain Abdul Rozaq (45) dan kopilot senior Heryadi Gunawan (46), kecuali melakukan ditching, pendaratan darurat, di Sungai Bengawan Solo bagi Boeing 737-300 Garuda Indonesia pada Rabu sore, 16 Januari lalu.  

Kota Yogyakarta yang ditujunya sebenarnya tidak begitu jauh lagi, tetapi daya luncur pesawat diperkirakan tidak cukup untuk bermanuver melewati perbukitan untuk mencapainya.  

Sebaliknya, sawah yang terbentang dan terlihat begitu pesawat berhasil keluar dari awan gelap yang membalutnya sekitar lima menit mencekamkan tidak dipilih mengingat pendaratan di tanah berisiko lebih tinggi jatuh korban dibanding di atas air sungai. Secara kebetulan juga, tidak ada dataran tinggi di sekitarnya.  

Dalam kondisi kritis, hitungan detik, kedua pilot sempat bertukar pikiran. Gunawan yang semula menyarankan mendarat di sawah menerima usulan captain-in-command Abdul Rozaq yang dikenal rekan-rekannya sebagai seorang pilot yang kalem, mendarat di Sungai Bengawan Solo.  

Berikut kisah tentang penerbangan dramatis Ampenan-Yogyakarta-Jakarta yang menjadi berita nasional dan internasional yang tidak sempat ia tuntaskan kepada wartawan Kompas Dudi Sudibyo, dituturkan di tengah hujan lebat, Selasa (22/1) malam, ketika ditemui di rumah mungilnya di kawasan Cipondoh, Tangerang. 

WAKTU itu, ketinggian pesawat 31.000 kaki. Karena ada traffic dari Jakarta, saya diminta turun ke 28.000 kaki oleh Bali Control dan saya maintain pada ketinggian itu. Pesawat waktu itu berada di point Entas (pada jalur udara W34/W43/W45-Red), yakni sebelum Kota Surabaya. Kemudian saya minta untuk terbang langsung ke (titik) Lasem (jalur udara W45/G461 yang melewati dekat Blora-Red), sedikit memelipir Kota Surabaya dan mendapat jawaban dari Bali Control bahwa kalau cuacanya baik, diizinkan langsung ke Blora. 

Saya minta izin itu karena cuaca sebelum Lasem sudah bagus, jadi minta ke Blora. Nah, memasuki Blora inilah cuaca sudah mulai memburuk dan pesawat mulai turun menjelang point Purwo (Purwodadi) sebelum Solo. Di sinilah cuaca memburuk. Saya mengambil kirinya Purwo karena kalau ke kanan ada Gunung Merapi dan di situ ada dua slot (yang satu militer, Iswahjudi Control merupakan restricted area, harus minta izin ke menara kontrol militer ini- Red) menuju Yogya. 

Itulah sebabnya saya ambil kiri Purwo. Waktu itu jauh-jauh sudah set radar yang menunjukkan banyak awan (berbahaya), tapi ada celah terlihat pada radar yang kira-kira bisa ditembus pesawat, yaitu di sebelah kiri. Tapi, serba repot juga karena ke kiri nanti masuk daerah Iswahjudi, ke kanan ada Gunung Merapi. Saya ambil ke (celah) kiri yang dari jauh di radar (cuaca) kelihatan (garis) tipis. 

Waktu itu ketinggian pesawat terus menurun kira-kira pada saat itu sekitar 23.000 kaki. Saya sudah set semua untuk masuk turbulens, jadi sudah dengan speed turbulens 280 knot, kemudian tanda seat-belt saya on-kan. Anti-ice sudah on, jadi sudah siap untuk masuk ke icing condition (dalam berita Kompas 18/1 diduga icing ini yang mungkin menjadi salah satu penyebab kedua mesinnya mati, mungkin juga penyebab lainnya adalah air hujan banyak yang masuk ke dalam mesin. Semua ini baru bisa dibuktikan bila rekaman kotak hitam FDR dan CVR sudah dianalisis-Red). 

Penumpang sudah saya suruh duduk semua, sebab biasanya kalau tanda seat-belt (sabuk pengaman) on, awak kabin akan tanya apakah ini mau mendarat atau cuaca buruk. Kalau cuaca buruk, dia akan suruh penumpang mengenakan sabuk pengaman. 

Frieda Mersiati (pramugari senior -Red) sempat ke kokpit. Terus saya bilang, buruan ke belakang karena cuacanya jelek. Itu sebelum pesawat masuk (ke dalam) cuaca buruk. Ia langsung duduk di kursinya. Tak lama kemudian pesawat masuk ke dalam cuaca buruk (itu).  

Sepanjang menerbangkan pesawat, baru kali ini saya masuk weather seperti itu jeleknya. Up and down-nya (atau pesawat dibanting-banting - Red) bisa 1.000 sampai 2.000 kaki! Ekstrem sekali. Saya minta F/O (first officer/ko-pilot) untuk memonitor mesin dan saya konsentrasi menerbangkan pesawatnya. Tiba-tiba kedua mesinnya flame out, mati!   

Saya tidak tahu persis di atas mana pesawat berada. Pokoknya yang saya tahu Purwodadi ada di sebelah kiri. Kemudian saya coba menghidupkan mesin. Tapi mesin tidak mau hidup lagi. Lalu saya minta diulangi lagi dan minta F/O (Gunawan) untuk mengecek emergency check-list, barangkali ada yang terlewat. Ternyata tidak ada dan kami ulangi lagi untuk menghidupkan mesin. Tidak mau hidup juga! Di ulang lagi, tetap mesin tidak mau menyala.  

(Prosedur yang ditempuh Abdul Rozaq dan Heriyadi Gunawan adalah dengan windmill start envelope, yakni dengan bantuan putaran fan blade (bilah-bilah di bagian depan mesin yang berputar, dapat "mengejutkan" mesin untuk hidup  -  seperti mendorong mobil kemudian dikejutkan untuk hidupkan mesinnya. Cara dengan menukikkan tajam pesawat ini berhasil pada jumbo Boeing 747-400 British Airways yang keempat mesinnya mati mendadak terkena debu letusan Gunung Galunggung sehingga dengan satu mesin dibantu satu mesin lagi hidup pada detik-detik menjelang mendarat di Bandara Halim Perdanakusuma). 

Pesawat waktu itu (ketinggiannya) terus menurun. Menurun teruuuss! (Diharapkan dengan menurunnya pesawat, dapat membantu menghidupkan mesinnya lagi. Namun, mungkin karena ketinggiannya tidak setinggi Boeing 747 British Airways 41.000 kaki dan baru setelah melewati 20.000 kaki, salah satu mesinnya hidup dari keempat mesin hidup, mesin B-737 Garuda tidak mau berfungsi lagi -Red). Belum kelihatan pesawat bisa keluar dari awan (badai hujan dan petir yang memerangkapnya - Red). Nah, waktu mesin mati, semua ikut mati. Selain usaha menghidup mesin, saya konsentrasi menerbangkan pesawat agar jangan sampai dia (ter) balik. Jangan sampai dia banking-nya (tajam), pokoknya wing (sayap) harus level.  

Jadi saya konsentrasi menerbangkan pesawat dan Gunawan coba menghidupkan mesinnya. Karena tidak juga berhasil dengan windmill procedure, kami coba dengan bantuan APU (Auxiliary Power Unit/generator listrik yang terletak di bagian ujung badan belakang pesawat - Red).  

Ternyata begitu APU dihidupkan, saya tidak mengerti ... terus semuanya jadi gelap. Mati! Instrumen yang tadinya masih ada angka-angkanya, tiba-tiba hilang. Pesawat masih di dalam awan gelap (dipermainkan cuaca, terguncang-guncang - Red). Tapi saya masih menguasai kendali pesawat, masih wing level!  

Saya perkirakan waktu itu ada pada ketinggian 8.000 kaki ketika Gunawan berteriak: Cap, ada celah! Di sana ada celah! Begitu keluar dari celah itu, semua jadi terang. Visibility (jarak pandang) mungkin sekitar 10 kilometer. Bagus sekali! 

Sekitar saat itu pramugara (senior) Tuhu Wasono (38) masuk ke kokpit. Saya terus mengatakan padanya supaya siapkan untuk pendaratan darurat, karena kedua mesin pesawat mati. "Prepare for emergency landing di belakang (maksudnya di kabin penumpang)" kata saya. Kemudian tidak ada laporan dari belakang, apakah dia sudah mempersiapkan penumpang atau belum. Sementara itu semua lampu mati. Komunikasi juga ikut putus. Semuanya tidak berfungsi. Gunawan kemudian mengabarkan tanda SOS "Mayday, Mayday, Mayday (diambil dari kata Perancis : M'aidez - bacanya meidei atau tolong saya).  

Saya katakan padanya percuma saja Mayday, Mayday Mayday-nya (karena tidak ada tenaga listrik). (Namun sebelum masuk awan badai hujan dan petir, pesawat sempat mengontak Semarang setelah lepas dari Bali Control saat diberi clearance turun ke 9.000 kaki. Itulah kontak terakhir dengan darat. Menara Adisucipto kemudian karena kehilangan kontak dengan Boeing 737-300 registrasi PK-GWA ini, minta pesawat Fokker F-28 Pelita yang akan mendarat setelah 737 Garuda untuk holding di sekitar Solo). 

Karena tidak ada hubungan dengan kabin, Gunawan sempat menggedor pintu untuk "mengetahui" apakah mereka sudah siap atau belum untuk pendaratan darurat. Komunikasinya hanya dengan itu saja. Karena tidak ada pemberitahuan dari public announcement (PA) melalui loudspeaker akibat tidak ada listrik dan mungkin karena tidak pakai megaphone, mengutip media kemudian disebutkan bahwa penumpang tidak diberitahu mengenai pendaratan darurat. 

Gunawan kemudian mengatakan: Cap ada sawah. Saya bilang: jangan ke situ. Kalau sawah nanti lebih fatal. Itu ada sungai, saya bilang. Kita ke sungai saja. Dari ketinggian saat itu, saya tidak melihat bahwa di sungai itu ada dua jembatan (setelah lebih dekat lagi, Rozaq mendapatkan tidak saja dua tapi beberapa jembatan menghubungi kedua tepi sungai). 

Begitu lihat sungai itu, saya jadikan seolah-olah runway, landasan pacu. Pikirannya melayang ketika berada di flying school (Curug) di mana dulu ada latihan force landing seakan-akan mesinnya mati dan harus mencari lapangan untuk mendapat (secepat mungkin). Saya anggap seolah-olah Boeing 737 pesawat kecil flying school, bukan pesawat gede. Mungkin ini yang membuat saya yakin diri (bisa mendarat di lapangan "kecil" antara kedua jembatan).  

Jarak antarkedua jembatan sekitar 1.500 meter, jadi memang pendek sekali. Itulah "landasan" yang saya harus darati. Pada ancang-ancang pertama mau mendarat kalau saya lakukan pasti akan menabrak jembatan yang banyak tiang penyanggahnya. Jadi saya memutar lagi untuk menurunkan ketinggian (yang dibutuhkan) dan buat downwind (pesawat posisinya paralel dengan landasan) kemudian saya masuk. Entah bagaimana, saya pun tidak mengerti, sudah mendaratkan pesawat (di air). Tidak pakai roda pendarat, tidak pakai flap segala macam karena memang kondisinya begitu.  

Roda pendarat tidak dikeluarkan karena mungkin kalau dipakai, mungkin akan lebih parah lagi karena akan kena drag (hambatan), mungkin akan hantam batu. Akan parah nanti. Untung tidak ada dataran tinggi di sekeliling daerah itu. Saya anggap saja, itu sungai landasan kemudian melakukan manuver approach yang bagus. First officer (Gunawan) memonitor kecepatan dan ketinggian dengan satu-satu alat standby horizon dan kompas yang masih berfungsi.  

Waktu mendarat (dengan mendongakkan hidungnya ke atas sehingga bagian buntutnya menyentuh air dahulu - Red) saya merasakan seperti pesawat kena benda, mungkin batu. Impaknya (dengan air) Alhamdullilah tidak sekeras impak hard landing sampai-sampai penumpang tidak merasakan (pendaratan hard landing). Kemudian terasa sebelah kiri (bawah) terkena batu yang membuat pesawat membelok ke kanan di mana ada tanggul dan pesawat langsung naik (di atasnya). Di situ pun (kebetulan) ada rumah kosong yang (kemudian) dibuat untuk evakuasi dan ada mobil bak terbuka (yang kemudian dipakai untuk mengantar penumpang luka ke puskesmas yang letaknya tidak jauh dari lokasi). 

Setelah impak dengan air, pesawat sempat meluncur kira-kira 100 meter sebelum berhenti. Jarak dengan jembatan di hadapannya sekitar 300 atau 500 meter. Kalau terus meluncur ke depan pasti akan kena tabrak pesawat. Ketinggian air tempat pesawat berhenti kira-kira sepinggul. Setelah diukur KNKT dengan GPS dasar sungai di mana pesawat berhenti adalah enam meter dalamnya pada kedua jembatan, tapi agak mendatar pada bagian perut pesawat. Jadi rupanya pas pesawat berhenti di tengah-tengah situ, bagian yang naik, mendatar itu.  

Berhentinya pesawat pun pendek sekali, kalah itu namanya maximum brake. Begitu menyentuh (air)  -  des, des, des langsung berhenti! Kira-kira 200 sampai 300 meter. Saya pernah menggunakan maximum brake, itu masih kalah karena masih agak jauh sebelum pesawat berhenti.  

Sebelum melakukan pendaratan, saya juga sudah menyiapkan diri, yakni siap agar tidak terkena benturan gagang kemudi. Mulut first officer mungkin karena kurang siap, terkena kemudi waktu pesawat mendarat. Waktu mau buka pintu kokpit, pintu terganjal oleh lantai yang mencuat. Dengan demikian, kami berdua terpaksa menendangnya untuk membukanya. Gunawan kemudian keluar pesawat, membantu evakuasi penumpang dan saya di pesawat membantu menolong mereka keluar pesawat bersama dua awak kabin yang masih bisa membantu karena seorang di antaranya luka-luka, tidak bisa membantu sedang seorang lagi tidak diketahui di mana. 

Baru kemudian malam hari saya ketahui pramugari Santi Anggraeni yang duduk di bagian belakang pesawat, ditemukan sekitar 500 meter dari lokasi pesawat. Rupanya waktu pesawat impak dengan air terkena batu, membuat lubang. Jadi ruang bertekanan tiba-tiba saja kehilangan tekanannya, menyedot keluar jump seat bersama Santi (juga menyedot keluar pantry, dapur dan barang dan bagasi dalam perut pesawat).  

Ada penumpang yang menderita stroke, Pak Gatot Suherman, mantan Gubernur yang menghalangi evakuasi penumpang. Jadi kami gotong ramai-ramai ke slide pesawat, setelah dia berhasil dikeluarkan dari kabin pesawat, baru yang lain bisa keluar.  

Di kelas bisnis ada seorang penumpang ibu-ibu yang berada di dalam lubang (menganga) seperti sumur. Kita semua membantunya keluar. Karena arusnya deras, jadi susah mengeluarkan ibu itu dari dalam lubang tersebut. Lubang itu terjadi mungkin waktu pesawat membentur untuk kedua kalinya, yang membelokkannya ke kanan itu. 

Setelah semua penumpang dievakuasi, kemudian saya menanyakan diri harus ke mana saya ini. Saya harus ngapain ... lalu saya teringat, saya punya handphone. Begitu pencet signalnya bagus. Tapi saya bingung, mau telepon ke mana, ke siapa. Cukup lama saya bingung dibuatnya ... tangan saya gemetar waktu mau menyentuh tombolnya.  

Akhirnya saya bisa menelepon ke kantor. Begitu menyambung, begitu diangkat dan saya beritahu bahwa saya baru saja crash, ada di Bengawan Solo. Pas waktu itu ada Captain Alex Mantiri dan direbutnya telepon di sana. Kemudian kepadanya saya ceritakan bahwa saya ada di Bengawan Solo, kira-kira 20 kilometer dari Solo. Kemudian mereka koordinasi. Setelah itu baru saya telepon ke rumah.  

Seperti Allah mengaturnya semua .... kalau pesawat belok ke kiri (waktu di air) akan lebih parah lagi, soalnya jauh dari penduduk karena di situ seperti hutan. Tapi kok ke kanan beloknya, di mana langsung ada jalan raya, mobil bisa masuk ke tepinya. Dan pas betul juga ada mobil bak terbuka dan dekat puskesmas. Itu cepat menolong mereka yang dievakuasi. Lalu ada rumah kosong, ada kamar yang dijadikan tempat evakuasi barang.  

Rupanya Allah telah mengaturnya ...       

