Soal Perpanjangan PKPS   Kerugian Diperkirakan Sebesar Rp 477 Trilyun

Kerugian yang akan ditanggung oleh pemerintah dan rakyat Indonesia mencapai Rp 477 trilyun jika pemerintah tetap akan melaksanakan keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO), dari semula empat tahun menjadi 10 tahun.  

Demikian diungkapkan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie kepada pers, usai sidang kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Rabu (23/1). 

Secara terpisah, mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo mengatakan, perpanjangan PKPS harus batal demi hukum. Alasannya, selain diputuskan secara tidak sah oleh Menko Perekonomian selaku Ketua KKSK, PKPS tersebut juga sudah memiliki cacat bawaan sejak lahir.  

Penolakan terhadap perpanjangan PKPS juga disampaikan oleh Ketua MPR Amien Rais dan Wakil Ketua Komisi IV DPR Erman Suparno. Amien Rais mengatakan, sikap pemerintah yang memberikan keleluasaan dan keringanan berupa perpanjangan PKPS merupakan upaya "menggali lubang kubur sendiri". Sementara, Erman Suparno mengatakan, DPR akan mengajukan hak bertanya (interpelasi) jika pemerintah benar-benar akan memberikan perpanjangan PKPS para konglomerat. 

Dikatakan oleh Wakil Bendahara Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) ini, hak interpelasi akan segera diajukan begitu pemerintah memutuskan perpanjangan PKPS. Hak interpelasi tersebut tidak hanya akan diajukan oleh Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), tetapi juga oleh beberapa anggota fraksi lain, seperti Fraksi Reformasi dan Fraksi Partai Golkar (F-PG). 

Sementara itu, berkaitan dengan penunjukan Deloitte and Touche FAS (DTT) sebagai konsultan keuangan BPPN/PT Holdiko dalam penjualan PT Indomobil Sukses Internasional (IMSI), Ikatan Nasional Konsultan Indonesia (Inkindo) menilai penunjukan DTT tersebut melanggar Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 18 tanggal 21 Februari 2000 tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/ Jasa Instansi Pemerintah.  

Berkaitan dengan penjualan Indomobil, Senin lalu, pengamat pasar modal Lin Che Wei dan pengamat ekonomi Faisal Basri berpendapat Deputi Kepala BPPN Bidang Restrukturisasi Dasa Sutantio dan Direktur PT Holdiko Scott Coffey (bukan Dasa Sutantio, Scott Coffey, Presdir DTT Dessi Natalegawa, dan Yoshua Makes dari Makes & Partner seperti disebutkan oleh Kompas sebelumnya-Red), telah melakukan kebohongan publik. Kebohongan publik ini adalah dengan menyembunyikan sejumlah informasi saat memaparkan proses tender Indomobil. 

Tak perlu diperpanjang 

Kwik Kian Gie mengatakan, ia tetap berpandangan PKPS tidak perlu diperpanjang. "Saya hanya mau menceritakan pendirian saya. Kalau pendirian saya, kan, sudah jelas, aturan, ya, aturan. Yang dulu sudah diputuskan, telah dipikir panjang. Jadi, jangan diubah-ubah," ujar Kwik. Ia menambahkan, "Perjanjian, kok, diundur-undur terus, itu bagaimana? Itu bukan perjanjian lagi namanya."   

Menurut dia, perpanjangan PKPS akan menguntungkan konglomerat, dan sangat merugikan rakyat.  

Sebelumnya, Jumat lalu, Kwik menjelaskan, sejak sidang kabinet terakhir yang membahas tentang PKPS dirinya sudah tidak mengetahui lagi perkembangan isu tersebut. Apalagi, ia juga tidak dilibatkan dalam tim kecil yang akan dibentuk pemerintah untuk mengkaji ulang tentang perpanjangan PKPS sampai bulan Februari 2002.  

Sidang kabinet, kemarin, dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri, sementara Wapres Hamzah Haz mendadak tidak bisa hadir.  

Sementara Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Keuangan Boediono menolak memberikan keterangan menyangkut perbedaan pendapat di antara para menteri Kabinet Gotong Royong menyangkut keputusan KKSK tentang perpanjangan PKPS.  

Secara terpisah, Bambang Sudibyo dalam rapat dengar pendapat (RDP) dengan Komisi V DPR mengatakan, pemerintah jangan mau dibodoh-bodohi kembali oleh para pemegang saham yang telah menghancurkan perekonomian bangsa ini.      

Tentang cacat hukum yang dimaksud, Bambang menjelaskan, kewenangan memutuskan jaminan aset terhadap kewajiban pembayaran utang kepada negara, seharusnya ada di tangan Menkeu selaku bendahara negara, dan bukan oleh Menko Perekonomian. PKPS sendiri didasarkan pada MSAA yang sudah cacat hukum sejak kelahirannya.  

Alasannya, selain nilai jaminan asetnya telah dimark-up (digelembungkan) oleh sebagian pemegang saham, juga terjadi misrepresentasi atas perhitungan nilai aset-asetnya.  

"Di samping itu, MSAA ditandatangani oleh pemerintah lama, yang telah ditolak pertanggungjawabannya oleh MPR tahun 1999. Jadi, kalau pemerintah yang baru sekarang ini memperpanjang PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun dan menurunkan tingkat suku bunganya menjadi sembilan persen, itu sama dengan mengulang kesalahan yang sama yang dilakukan oleh pemerintah lama," ujarnya. 

Menurut Bambang, pemerintah Megawati Soekanoputri seharusnya melepaskan kaitan MSAA dengan kewajiban pembayaran utang para konglomerat.  

Sedangkan, penasihat Presiden Megawati, Frans Seda, mengusulkan agar dibentuk tiga tim, yaitu tim pertama untuk menilai MSAA para pemegang saham selama ini, tim kedua menyeleksi MSAA mana saja yang bisa diperpanjang, dan tim ketiga membuat payung bersama dengan DPR untuk memutuskan perpanjangan PKPS tersebut.  

Amien Rais mengatakan, masalah PKPS merupakan masalah krusial yang harus segera diselesaikan sesuai prosedur hukum berlaku. "Jika pemerintah memberikan masa pelunasan utang selama 10 tahun kepada para 'konglomerat hitam', kemungkinan besar akan dapat menimbulkan preseden buruk bahwa pemerintah tidak dapat menegakkan supremasi hukum," ujarnya. 

Perpanjangan masa pelunasan dinilai juga membuka peluang bagi para debitor untuk memusnahkan data kasus secara perlahan-lahan sehingga pada akhirnya kasusnya lama-kelamaan akan lenyap tidak berbekas.  

"Bahkan, kemungkinan para debitor mendapat insentif baru untuk menjarah uang negara dengan cara yang lebih canggih. Masa 10 tahun itu berarti sudah ada pergantian pemerintahan sehingga kontrak-kontrak yang ada bisa saja dianggap sebagai kontrak masa lalu yang tidak relevan lagi untuk diselesaikan," ujarnya. 

Langgar kode etik 

Mengenai penggunaan konsultan keuangan DTT dalam transaksi Indomobil, Sekretaris Jenderal Inkindo Kristiya Kartika mengatakan, Keppres No 18/2000 menetapkan, jasa konsultansi bagi proyek-proyek yang menggunakan uang negara harus diberikan oleh perusahaan konsultan yang bersertifikasi.  

Sementara itu, BBPN menggunakan jasa konsultansi DTT yang tidak disertifikasi oleh Inkindo. Padahal, asosiasi konsultan nasional ini merupakan satu-satunya institusi yang memberikan sertifikasi bagi perusahaan jasa konsultan nasional maupun konsultan asing yang beroperasi di Indonesia. 

Inkindo juga mengatakan tidak bisa menjamin kualitas konsultansi DTT, yang valuasinya dinilai merugikan negara. Menurut dia, keanggotaan dalam asosiasi juga diikat dengan kode etik profesi. Berdasarkan kode etik, DTT dinilai terbelit dalam konflik kepentingan karena selain menjadi konsultan Asset Management Investment (AMI) BPPN, DTT juga konsultan keuangan untuk penjualan aset inti yang dilaksanakan oleh Asset Management Credit (AMC) BPPN. "Ibaratnya konsultan kan enggak boleh sekaligus kontraktor," ujar Kristiya.

