Polisi Tangkap Buronan Dody Sumadi

Salah seorang anggota tim Satuan Reserse Ekonomi Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya pimpinan Ajun Komisaris Besar Benny Mokalu menangkap Dody Sumadi (53) di salah satu rumahnya di Jalan Janur Elok I E, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Rabu (23/1) pukul 18.00.  

Dody Sumadi menjadi buronan Polda Metro Jaya sejak Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) melaporkan Dody Sumadi dan KH Achmad Sidiq menipu dan menggelapkan uang Tommy senilai Rp 20 milyar. Polisi menyangka keduanya melanggar Pasal 372 dan 378 KUHP. 

Menurut Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri, pencarian intensif terhadap Dody berlangsung 1,5 bulan. Beberapa tim disebar untuk mencari Dody di beberapa daerah selain di Jakarta, seperti di Situbondo dan Bogor. 

Pada Rabu sore sekitar pukul 16.00, dipastikan Dody ada di Jakarta. Maka diputuskan untuk melakukan penggerebekan serempak pada pukul 18.00 di dua rumah Dody di Jakarta, yakni di Kelapa Gading dan di Jalan Pakuanan Asri, Perumahan Depsos, Cipayung, Jakarta Timur. Dody ternyata ada di Kelapa Gading bersama dua temannya, Karjito dan Adi Boy, serta seorang pembantu rumah tangganya.  

"Saat digerebek, ia mencoba bersembunyi. Ia lari ke dapur, lalu naik ke kerangka plafon rumah. Anggota melihat jejak-jejak naiknya Dody, lalu berteriak dari bawah, 'Ini Polisi. Angkat Tangan!' Eh, pluuung, dia jatuh sendiri dari plafon rumah, menimpa anggota saya," kata Mokalu. 

Sementara itu, Senin lalu, Kepala Dinas Penerangan Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, kepada kantor berita Antara, mengungkapkan bahwa Polda Metro Jaya akan melayangkan surat panggilan kedua kepada KH Achmad Sidiq, yang dilaporkan bersama Dody Sumadi, menipu dan menggelapkan uang Tommy senilai Rp 20 milyar. 

Menurut dia, surat panggilan pertama telah dikirimkan kepada KH Achmad Sidiq bulan Desember lalu. Namun, Supriyadi, kuasa hukum KH Achmad Sidiq, mengemukakan, KH Sidiq tidak dapat memenuhi panggilan Polda Metro Jaya karena sedang sakit.  

Sebab itu, saat ini, kata Anton, ada sejumlah petugas kepolisian dari Polda Jawa Timur yang ditugasi untuk mengawasi pengasuh Pondok Pesantren Attauhid, Kediri, Jawa Timur, itu.  

Ditambahkan, bersamaan dengan surat panggilan kedua, juga akan dikirimkan tim dokter dari Polda Jawa Timur untuk memeriksa kesehatan KH Achmad Sidiq.   

