Komisi II DPR-Jaksa Agung   Penjelasan Jaksa Agung Dianggap Mengecewakan

Sejumlah anggota Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) secara terang-terangan mengakui kecewa terhadap penjelasan dan langkah Jaksa Agung MA Rachman dalam pemberantasan korupsi. Sebab, hampir tidak ada kemajuan yang dapat dilaporkan, termasuk penanganan kasus yang menarik perhatian publik. Bahkan, dalam laporan yang disampaikan kepada DPR, penanganan kasus korupsi itu mengalami kemunduran. 

Dalam rapat kerja dengan Jaksa Agung MA Rachman di Jakarta hari Rabu (23/1), anggota Komisi II DPR Dwi Ria Latifa mengungkapkan, ada kemunduran dalam penanganan kasus korupsi yang dilakukan Kejaksaan. "Saya kecewa karena penanganan kasus korupsi yang dilaporkan Jaksa Agung kini malahan tidak jelas. Tidak ada kejelasan kelanjutan kasus korupsi yang melibatkan sejumlah tokoh, seperti Nurdin Halid, Arifin Panigoro, dan Prajogo Pangestu," tegasnya. 

Dalam rapat kerja yang dipimpin Ketua Komisi II A Teras Narang, Haryanto Taslam juga sempat menginterupsi keterangan Rachman karena keterangan jumlah korupsi perkara Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang dilaporkannya berbeda dengan penjelasannya pada Komisi II bulan Desember 2001. Akan tetapi, tidak ada penjelasan terkait dengan perbedaan tersebut. 

Patrialis Akbar, anggota Fraksi Reformasi, menyebutkan, seluruh anggota Komisi II DPR kecewa dengan penjelasan tertulis Jaksa Agung terkait dengan penanganan kasus korupsi. "Kekecewaan itu ada pada Komisi II. Saya sudah empat kali melaporkan dugaan korupsi yang melibatkan konglomerat besar dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), tetapi sampai sekarang tidak ada tindakan yang dilakukan," tegasnya.      

"Dalam kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog), investigasi yang dilakukan pers menyebut dugaan keterlibatan Fadel Muhammad dan Mohammad S Hidayat. Tetapi, sampai kini Kejaksaan belum pernah memanggil mereka. Ini bagaimana? Selain itu, dalam perkara korupsi dengan tersangka Ginandjar Kartasasmita, terasa menjadi ironi, karena berkas kasasi mengendap di pengadilan sampai enam bulan lebih. Apakah Kejaksaan tidak pernah mengecek?" tegas Panda Nababan, anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). 

Haryanto Taslam juga mempersoalkan penanganan perkara korupsi technical assistance contract Pertamina dengan salah seorang tersangkanya Ginandjar. "Yang menunggu putusan kasasi itu kan cuma Ginandjar. Namun, tersangka dalam kasus ini kan banyak sekali, ada IB Sudjana, Faisal Abdaoe, dan yang lain. Mengapa untuk tersangka yang lain tidak ada kelanjutannya? Apakah mereka pun harus menanti ada putusan kasasi untuk kasus Ginandjar?" tanyanya lagi. 

Penjelasan tertulis Jaksa Agung dalam rapat kerja itu dinilai tidak memadai pula, karena hanya memaparkan data kuantitatif tanpa penjelasan yang rinci. Ria Latifa dan Julius Usman mengingatkan, semestinya Jaksa Agung mempunyai jadwal secara rinci penanganan suatu perkara korupsi, sehingga masyarakat dan DPR bisa mengetahui penanangannya dan bukan hanya disodori angka-angka tanpa penjelasan. 

Harus yang mana? 

Sejumlah anggota Komisi II pun meminta supaya pertanyaan mereka dijawab langsung oleh Jaksa Agung. Bukan oleh Jaksa Agung Muda (JAM) seperti waktu penjelasan awal dalam rapat kerja itu. Jaksa Agung pun menjelaskan dengan membeberkan secara ringkas perkara korupsi yang kini sedang ditangani Kejaksaan. 

"Perkara Rahardi Ramelan (dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar -Red) kini sudah pada tahap prapenuntutan. Perkara Prajogo Pangestu sudah selesai pemeriksaan, tetapi Departemen Kehutanan tidak bersedia meminjamkan foto pemotretan udara. Kasus Nurdin Halid selesai penyidikan bulan Januari atau Februari ini, karena audit rekening KDI (Koperasi Distribusi Indonesia) baru selesai sampai tahun 1998," ungkap Jaksa Agung. 

Ini menimbulkan keberatan dari Julius Usman dan Dwi Ria Latifa yang meminta penjelasan lebih rinci, ada time frame kapan kasus itu akan diselesaikan, dan bukan penjelasan ringkas. Tetapi, Jaksa Agung menjawab, "Bapak Ketua Komisi II, saya harus menjawab yang mana? Ini kan sesuai pertanyaan anggota Komisi." Akhirnya disepakati Rachman akan menjelaskan sampai selesai dan anggota Komisi II DPR yang tidak puas bisa mengajukan pertanyaan lagi. 

Selain itu, disepakati Jaksa Agung pun akan memberikan jawaban tertulis atas berbagai pertanyaan anggota Komisi II. Sampai akhir jawabannya, Rachman tak memberikan jawaban terhadap pertanyaan dari sejumlah anggota Komisi II DPR - dari 13 anggota DPR yang bertanya pada sesi pertama - yang menanyakan perkara penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka Akbar Tandjung serta kemungkinan Ketua DPR itu berangkat ke luar negeri menunaikan ibadah haji. 

Terhadap rencana Akbar Tandjung yang kini berstatus tersangka menunaikan ibadah haji, KH Yusuf Muhammad dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) mengakui, memang ada perbedaan pandangan di kalangan umat Islam. Ada yang menilai panggilan ibadah haji harus segera dilakukan, tetapi ada pula yang beranggapan bisa ditunda. Apalagi, bila orang itu pernah melakukan ibadah haji sebelumnya. "Hal-hal yang wajib itu seharusnya didahulukan," tegasnya. 

Sebaliknya, M Akil Mochtar dari Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) menegaskan, ibadah haji merupakan panggilan Tuhan. Karena itu, siapa pun yang dipanggil untuk menunaikan ibadah tersebut tak perlu dihalang-halangi. 

Patrialis menambahkan, Kejaksaan Agung memang harus selekasnya memberikan jawaban terhadap permohonan menunaikan ibadah haji dari Akbar Tandjung. Untuk menambah keyakinan atas putusannya, Kejaksaan Agung bisa saja meminta fatwa kepada Majelis Ulama Indonesia (MUI), karena kepergian Tandjung menunaikan ibadah haji itu terkait dengan rasa keadilan dan kepentingan umat.

