Mike Tyson Bikin Onar Lagi

Mantan juara dunia tinju kelas berat asal Amerika Serikat (AS), Mike Tyson, kembali membuat onar. Kali ini, ulahnya bisa menjadikan pertarungannya melawan juara dunia tinju kelas berat Lennox Lewis dari Inggris, yang dijadwalkan tanggal 6 April mendatang, terbengkalai. 

Peristiwa tersebut berawal ketika Tyson mendekati Lewis pada jumpa pers menyangkut promosi pertandingan mereka yang diadakan hari Selasa (22/1) di New York, AS. Pada saat bersamaan, tukang pukul Lewis menghadang Tyson tatkala petinju kelahiran Brooklyn tahun 1966 itu mendekati Lewis. Melihat ada yang menghalangi, Tyson langsung mengayunkan bogemnya ke rahang salah seorang pengawal Lewis. Pada saat bersamaan, Lewis mengayunkan pukulan kanannya ke Tyson sekaligus untuk melerai keributan. 

Lewis dan manajer bisnisnya, Adrian Ogun, bahkan menyebutkan, Tyson bukan hanya memukul, tetapi juga menggigit kaki sang juara tinju kelas berat versi badan tinju WBC dan IBF itu pada saat keributan terjadi.  

Kejadian menggigit kaki lawan yang dilakukan Tyson mengingatkan perbuatan buruk Tyson yang serupa-ketika menggigit telinga rekan senegaranya, Evander Holyfield-pada pertandingan ulang yang berlangsung tahun 1997. Atas ulahnya menggigit telinga Holyfield itu, Tyson kena denda sebesar 2,8 juta dollar AS serta dihukum tidak boleh bertanding satu tahun dan berlaga di Las Vegas, Nevada (AS).       

Penuh amarah 

"Tyson pergi dengan mata yang penuh amarah," kata Gary Shaw, promotor Lewis yang berdomisili di AS. "Saya belum pernah melihat mimik Tyson seperti itu. Ini merupakan hal yang seharusnya tidak pernah terjadi dan itu bakal memperburuk situasi," tambahnya. 

Pembawa acara Jimmy Lennon, pertama kali memperkenalkan Mike Tyson yang berdiri dan menyorotkan pandangan ke podium yang melompong sebelum Lewis memasuki gedung. "Rencananya, memang ada tangga yang menuju ke masing-masing podium petinju," kata Lennon. "Kejadian keributannya terjadi begitu cepat ketika Tyson berusaha mendekati Lewis," kata Lenon menceritakan. 

Sebelum meninggalkan acara, Tyson sempat berteriak keras dan menyebutkan lawannya seorang pengecut dan sejumlah umpatan kasar lainnya. Sesudah itu, Tyson ke luar ruangan dan naik mobil. Tak lama kemudian Lewis meninggalkan ruangan dan tidak kembali. 

Dalam sebuah pernyataan, Tyson menyebutkan, dia mendatangi Lewis untuk melihat lawannya secara sepintas. "Hal itu disepakati sebelumnya oleh kedua belah pihak," kata Tyson membela diri. Menurut Tyson, yang menjadikan dirinya panik adalah perbuatan para tukang pukul Lewis yang langsung mengerubungi dirinya. Apalagi setelah Lewis mengayunkan kepalan kanannya. 

"Saya datang ke sini untuk mempromosikan pertandingan dan bukan untuk diintimidasi. Saya tidak akan pernah diintimidasi orang lain dan Lewis akan membayar hal itu bulan April nanti," tegas Tyson. Sebenarnya kedua petinju bakal kena getahnya kalau saja Tyson nantinya bakal kehilangan lisensi bertinjunya menyangkut peristiwa itu. Komisi Atletik Negara Bagian Nevada, menurut rencana, akan membahas keributan itu Selasa pekan depan.  

"Kami berharap, masih bisa mempromosikan pertandingan akbar itu," kata President HBO Sports Ross Greenburg yang menyindir keonaran tersebut bisa diangkat untuk menambah keuntungan. Masing-masing petinju, menurut rencana, bakal menerima bayaran sebesar 20 juta dollar AS setelah keuntungan pertunjukkan pay-per-view. 

Marc Ratner, pimpinan dari lima anggota Komisi Nevada, memperingatkan kedua petinju bahwa keonaran bisa menyulutkan ketakutan yang buruk. "Saya benar-benar kecewa dengan kejadian itu," kata Ratner. "Kejadian itu seharusnya dicegah. Saya sudah memperingatkan kepada kedua kubu agar hal tersebut tidak boleh terjadi dan itu benar-benar mengganggu saya. Mereka membiarkan hal itu terjadi, padahal sebenarnya tidak harus terjadi." 

Menjawab pertanyaan, apakah kejadian tersebut bakal mempengaruhi lisensi bertinju Tyson pada pertemuan komisi Selasa depan, Ratner mengatakan, panel paling bisa memberikan lisensi kondisional, kemudian mempertimbangkan kemungkinan dakwaan bakal disusulkan oleh kubu Lewis, menyusul tindakan Tyson menggigit kaki sang juara itu. 

Teman karib Tyson, Stacy McKinley menyebutkan, tidak ada alasan untuk tidak menyelenggarakan pertandingan akbar itu. "Tak satu pun yang terluka. Hal serupa juga terjadi pada era Muhammad Ali dan Joe Frazier. Semuanya bisa berjalan sebagaimana seharusnya. Kalau mereka ingin bertanding, silakan lanjutkan. Tyson akan mengalahkan dia," tambahnya. 

Tidak ada yang ditahan polisi, menyusul kejadian itu. Setelah semuanya reda, promotor Lewis Gary Shaw menyebutkan, adalah sangat mengejutkan kalau kejadian ini merupakan upaya Tyson menghindari pertandingan yang bernilai jutaan dollar bagi kehidupannya. "Kalau memang demikian, ini merupakan tindakan pengecut Tyson untuk menghindari Lewis," tambah Shaw, yang meramalkan Lewis bakal mengantungi kemenangan KO sebelum ronde keempat. 

Buat Lewis, keributan di luar ring sebelum pertandingan bukan hal yang baru. Sebelum menghadapi petinju AS lainnya, Hasim Rahman, Lewis juga membuat onar sehingga acara timbang badan antara Lewis dan Rahman harus dipisah dengan sebuah tirai tembus pandang yang terbuat dari baja. Lewis yang berusia 36 tahun membukukan rekor bertanding 39- dengan satu kali hasil imbang dan 30 kali menang KO, sedangkan rekor Tyson yang satu tahun lebih muda usianya adalah 49-3 dengan 43 kali menang KO.

