Panglima GAM Tewas Tertembak

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) kehilangan pimpinan militer mereka setelah Teungku Abdullah Syafi'ie (50) tewas dalam satu kontak senjata dengan Tentara Nasional Indonesia (TNI). Panglima Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM) itu tewas dalam satu pertempuran selama 30 menit di kawasan perbukitan Jimjiem, Kecamatan Bandarbaru, Kabupaten Pidie, Selasa (22/1) petang. Namun, kepastian bahwa yang tewas itu Abdullah Syafi'ie baru disampaikan kepada pers oleh pihak TNI, Rabu (23/1). 

Jenazah Abdullah Syafi'ie hingga Rabu petang masih berada di Rumah Sakit Umum Sigli, 112 kilometer sebelah timur Banda Aceh. Direncanakan, jenazahnya akan dikebumikan di daerah kelahirannya, Kecamatan Peusangan, Kabupaten Bireuen. Situasi keamanan di Aceh hingga pukul 20.00 umumnya relatif baik.  

Kematian pimpinan militer GAM itu terjadi sehari setelah Gubernur Aceh mengirimkan surat kepadanya. Isinya mengajak dialog untuk mengakhiri konflik Aceh yang telah berlangsung lama. Dialog-dialog sebelumnya juga telah dilakukan pihak GAM dengan wakil pemerintah yang dipimpin Hassan Wirajuda (sekarang menteri luar negeri) di Geneva, Swiss, sejak tahun 2000. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin mengatakan, korban tewas bersama istrinya, Fatimah (50), dan lima pengawalnya. Dua regu tentara dari Batalyon 330 Kostrad dipimpin Sersan Kepala I Ketut Mulyastra dapat melumpuhkan kelompok bersenjata itu. 

Aparat keamanan menyita tiga senapan jenis AK-47 dan satu Minimi, serta sejumlah barang bukti lain seperti kacamata, handphone satelit, dan surat dari pimpinan GAM di luar negeri. 

Zaenal dan sejumlah relawan Palang Merah mengatakan, mayat ketujuh korban dievakuasi ke Rumah Sakit Umum Sigli hari Rabu. Untuk mencapai lokasi itu, dibutuhkan waktu sekitar dua jam jalan kaki melalui dua perbukitan di kawasan Jimjiem. "Para korban diangkut dengan tandu, jalan kaki lagi selama dua jam untuk mencapai ambulans," kata seorang relawan. 

Mayat Abdullah Syafi'ie yang pertama dievakuasi tiba di rumah sakit sekitar pukul 12.00 waktu setempat. Dua luka bekas tembakan terdapat di dada dan kepalanya. Saat dievakuasi, korban tidak menggunakan pakaian militer, tetapi kemeja biasa berwarna gelap. 

Hingga menjelang malam, Rumah Sakit Umum Sigli masih dipadati ratusan warga yang ingin melihat langsung para korban. Beberapa anggota keluarga Abdullah Syafi'ie juga berada di sana. "Keluarganya memastikan bahwa salah satu korban adalah Abdullah Syafi'ie," kata Zaenal.       

Ia mengatakan, kontak senjata dengan pihak GAM tersebut terjadi setelah ada satu lokasi yang dicurigai terdeteksi secara baik. Kelompok bersenjata yang berada di lokasi itu diyakini lebih dari tujuh orang, namun beberapa di antaranya berhasil lolos.  

Jimjiem adalah satu kawasan perkampungan di sebelah utaranya, sementara di selatannya adalah perkebunan kopi dan kakao serta perbukitan yang termasuk dalam gugusan Pegunungan Bukit Barisan. Lokasi berjarak sekitar 145 kilometer sebelah timur Banda Aceh. 

Di tempat itu, sekitar akhir tahun 2000, Abdullah Syafi'ie pernah dikabarkan kena tembak. Komandan kodim setempat waktu itu, Letkol Iskandar, melalui media setempat menawarkan pengobatan gratis kepadanya dan berjanji akan memperlakukan secara manusiawi. Namun, beberapa hari kemudian, dia mengundang sejumlah wartawan dan mengeluarkan pernyataan bahwa dirinya dalam keadaan sehat. Fotonya dimuat sejumlah media. Bahkan, di sebuah majalah ibu kota dia bertelanjang dada untuk memperlihatkan dirinya tak tertembak. 

Beberapa bulan kemudian, kawasan itu juga diserang tentara dalam tempo lama. Namun, pimpinan militer GAM itu tak ditemukan. 

Di kawasan pedalaman Kecamatan Glumpang Tiga, dia juga pernah dicari aparat keamanan persis sehari setelah pertemuannya dengan utusan Presiden Abdurrahman Wahid, Bondan Gunawan, Januari dua tahun lalu. 

Digantikan Muzakkir 

Juru bicara militer GAM Sofyan Dawod dan Komandan Lapangan AGAM Komando Pusat Teungku Amri bin Abdul Wahab mengatakan, meninggalnya Abdullah Syafi'ie merupakan sebuah kehilangan. "Tetapi bagi kami, hanya jasadnya yang hilang karena ajal telah ditentukan Allah. Jiwa dan semangat juangnya ada dalam diri setiap prajurit GAM," kata Amri dengan nada bergetar. 

Amri maupun Sofyan Dawod mengatakan, komando kini dikendalikan oleh Wakil Panglima AGAM Muzakkir Manaf. "Ini secara otomatis, tugas-tugas panglima dijalankan oleh wakil panglima," kata Sofyan. 

Bagi GAM, katanya, tak ada istilah berhenti berjuang sebelum cita-cita perjuangan dicapai. 

Ditanya apakah GAM akan meningkatkan perlawanan setelah meninggalnya Abdullah Syafi'ie, Amri mengatakan bahwa perjuangan GAM tak akan pernah berhenti sebelum cita-cita merdeka tercapai. 

Rendah hati 

Di mata Amri dan Sofyan, Abdullah Syafi'ie adalah sosok yang akrab dan ramah, namun sebagai seorang militer sejati ia tetap tegas. "Beliau seorang yang rendah hati terhadap rakyat, hidupnya sederhana," kata Amri. 

Para wartawan yang pernah bertemu dengannya juga menangkap kesan yang sama. Dia dengan tunduk menyalami setiap orang tua di desa-desa yang dilaluinya. Bicaranya dengan bahasa halus, dan akrab dengan masyarakat. Di banyak lokasi yang disinggahinya, dia akrab dipanggil dengan sebutan Teungku Lah. 

Para prajuritnya mengatakan, dalam bergerilya Abdullah Syafi'ie sering menjadi imam dalam shalat. Di kalangan masyarakat yang pernah disinggahinya, dia dinilai seorang orator karena ceramahnya yang berapi-api sanggup membangkitkan semangat juang orang yang mendengarnya. 

Dia dianggap juga sebagai seorang moderat. Dari beberapa kali wawancara dengan pers, dia menyatakan ketidaksetujuannya bila personel GAM harus membuat kekacauan di Jakarta, meski pihak Jakarta terus mengirimkan pasukannya ke Aceh. "Itu mengintervensi teritorial negara lain, tidak boleh. Kami berjuang di negara kami sendiri, dengan cara kami," katanya dalam satu wawancara tahun lalu. 

Dia juga pernah melarang beberapa mahasiswa yang menyatakan keinginannya bergabung dengan personel GAM. "Kalian belajar dulu hingga tamat dan berjuang dengan cara kalian, biar kami yang berjuang dengan senjata untuk mempertahankan harkat dan martabat bangsa kita," katanya. 

Dia juga sering mengatakan bahwa perjuangan bersenjata tidak lebih sebagai mempertahankan diri dari operasi bersenjata tentara Indonesia. GAM pada prinsipnya ingin menempuh cara-cara damai melalui dialog dan perundingan.  

Di mata Saiful, teman sekolahnya, Abdullah Syafi'ie malah dianggap seorang humoris. "Ada saja bahan yang lucu dibicarakan, padahal sebentar lagi kami mau ujian naik kelas," katanya. Pria berusia sekitar 50 tahun itu adalah penggemar olahraga tenis meja saat sekolah di sebuah madrasah di Matang Glumpang Dua.         

Abdullah Syafi'ie meninggalkan seorang istri (kedua) di Matang Glumpang Dua dan seorang bayi berumur sekitar setahun. Dari istri pertamanya, Fatimah yang dinikahinya sekitar 20 tahun lalu di Cubo Pidie, ia belum memperoleh anak. Fatimah sendiri tewas bersamanya dalam penyerbuan hari Selasa petang itu.

