Puluhan Orang Mengamuk di Parung, Tiga Orang Cedera

Puluhan orang yang diduga preman dan biasa mangkal di Pasar Terminal Parung, Bogor, mengamuk di sekitar Pasar Terminal Parung, Bogor, Selasa (22/1) sekitar pukul 18.30. Akibat peristiwa ini, tiga orang cedera hingga harus dirawat di Rumah Sakit Bhakti Yudha, Depok. Sebuah rumah makan Padang di depan Perumahan Bukit Sawangan Indah, Sawangan, Depok, 300 meter utara Terminal Parung, dibakar.  

Tiga korban cedera itu ialah kakak beradik penjual sayuran Pasar Kebayoran Lama, Jakarta, Darwis Kusuma (24), dan Rio (18). Seorang korban lainnya adalah Desembri Tanjung (23), sopir angkot trayek Ciputat-Parung. 

Peristiwa ini, diduga dipicu oleh kematian Surahmat (37), warga Kampung Jati Blok C, Nomor 22, Rt 04/05, Parung Bogor pada Selasa (22/1) sekitar pukul 04.00. Surahmat yang biasa bekerja sebagai calo penumpang di Terminal Parung, ditemukan tewas dengan tubuh penuh luka bacok di depan rumah makan Padang tersebut.  

Kepala Polresta Depok Ajun Komisaris Besar Amhar Azeth menyebutkan, ia tidak mengetahui secara pasti detail peristiwa itu karena tidak berada di wilayahnya. "Yang saya tahu, kejadian itu bermula di Pasar Parung, dan sempat berkembang hingga ke Sawangan Depok," kata Amhar. 

Kepala Satuan Reserse Polres Bogor Iptu Dwight Jordan menuturkan, peristiwa ini hanya merupakan bentrokan yang biasa terjadi antarkelompok masyarakat.  

Darwis menuturkan, Selasa sore itu sekitar pukul 15.00, ia dan Rio dari Kebayoran Lama berkunjung ke Parung untuk menemui Desembri Tanjung. Setelah bertemu, mereka bertiga makan di rumah makan Padang, Sawangan. 

"Baru dua sendok nasi saya makan, tiba-tiba puluhan orang mendatangi kami. Seorang di antaranya sambil menunjuk kami lalu berkata, kita ada lawan nih!" tutur Darwis.  

Melihat gelagat buruk, Darwis, Rio, dan Desembri Tanjung langsung melarikan diri. Puluhan orang itu langsung mengejar dan mengeroyok mereka beramai-ramai dengan menggunakan berbagai senjata tajam.  

"Saya dengar ada yang teriak "bunuh, bunuh". Saya lari, tapi kepala kena celurit," kata Rio, ketika ditemui sedang terbaring di ruang gawat darurat. 

Darwis menceritakan, pada awalnya ia sempat menangkis serangan mendadak yang mereka terima. Namun, karena mereka hanya bertiga sementara lawan mereka puluhan orang, mereka kalah. Dalam waktu kurang dari 15 menit, mereka bertiga jatuh terkapar dengan luka pukul di beberapa bagian tubuh, dan luka bacok di bagian kepala.   

Mengira lawannya sudah mati, puluhan orang itu pergi meninggalkan mereka. Setelah itu puluhan orang itu membakar rumah makan Padang itu. "Beberapa warga membawa kami ke rumah sakit," kata Darwis.  

Rawat jalan 

Menurut keterangan Hafiz Nari'uddin, dokter jaga di ruang Unit Gawat Darurat (UGD) Rumah Sakit Umum (RSU) Bhakti Yudha Sawangan, hari Rabu, ketiga korban menderita luka di kepala dan wajah. Rio dan Tanjung masih dirawat di RSU tersebut sedangkan Darwis sudah tidak diopname. Kini ia dirawat jalan.  

Ketiga korban sama-sama menyebutkan tidak mengetahui penyebab penyerangan dan pembakaran warung makan tersebut.  

Desembri Tanjung menyatakan, ia tidak mengetahui mengapa warung makan itu diserang dan dibakar. Ia tidak mengenal para penyerangnya. "Saya enggak terlibat permusuhan, tapi kena masalah," ujarnya lirih.   

