OC Ajukan 10 Syarat Perpanjangan PKPS

Oversight Committee (Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mengajukan 10 syarat (catatan) kepada pemerintah, jika pemerintah memutuskan untuk tetap melaksanakan keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang memperpanjang waktu bagi Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO). 

Oversight Committee (OC) melihat Keputusan KKSK No Kep 02/KKSK tanggal 11 Desember 2001 mengenai Kebijakan PKPS itu akan menyebabkan perubahan mendasar dalam pola PKPS dan mempengaruhi secara signifikan keseluruhan proses restrukturisasi perusahaan dalam rangka PKPS. 

Perubahan tersebut adalah, pertama, tertutupnya kemungkinan dilakukannya transfer aset atau ekuitas dari debitor ke BPPN. Kedua, dengan perpanjangan PKPS, terjadi perubahan pola penyelesaian kewajiban, dari yang sebelumnya secara tunai atau melalui penyerahan aset (cash settlement/asset settlement), menjadi settlement melalui pencicilan utang yang akan diakhiri dengan bullet payment pada tahun 2001 (maksimum). 

Ketiga, dengan perubahan tersebut, penguasaan manajemen dan manajemen keuangan termasuk arus kas (cash flow) perusahaan dalam PKPS oleh BPPN juga menjadi semakin sulit dipantau.  

Tanggapan OC atas Keputusan KKSK No Kep 02/KKSK itu disampaikan oleh Ketuanya, Mar'ie Muhammad, dalam keterangan pers di Jakarta, Kamis (24/1). 

Sementara itu, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, jika PKPS jadi diperpanjang, maka hendaknya jangan hanya berlaku bagi obligor besar, tetapi juga bagi debitor usaha kecil menengah (UKM), demi memenuhi rasa keadilan di masyarakat. "Jangan sampai UKM yang meminjam kredit cuma Rp 500 juta sampai Rp 1 milyar dipaksa harus mengembalikan dengan menyita barang, sementara yang puluhan trilyun rupiah diberi kemudahan," ujarnya. 

Wapres kepada para pengurus Gabungan Serikat Pekerja Merdeka Indonesia (Gaspermindo) di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis, seperti dikutip Ketua Umum Gaspermindo Jumhur Hidayat, menginginkan agar proses hukum dan proses pengembalian utang dari para konglomerat bisa dilakukan bersamaan.  

"Kami mengusulkan agar debitor yang tidak bayar utang ditangkap. Tapi, Wapres malah mengatakan, bukan hanya tangkap, tetapi kembalikan duit. Jadi dua-duanya," kata Jumhur.  

Sementara itu, mengenai angka kerugian sebesar Rp 477 trilyun yang ia sebutkan sehari sebelumnya, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, angka itu adalah jumlah kerugian dari aset yang dikelola oleh BPPN, berdasarkan data BPPN sendiri.  

Dengan demikian, tidak berarti kerugian tersebut adalah kerugian yang akan terjadi jika PKPS diperpanjang. Angka Rp 477 trilyun itu sendiri diperoleh dengan mendasarkan pada nilai buku aset yang sebesar Rp 644,8 trilyun dan tingkat pengembalian yang hanya 26 persen. 

Secara terpisah, Indonesian Corruption Watch (ICW) melalui Koordinator Badan Pekerja ICW Teten Masduki dan Koordinator Divisi Monitoring Pemerintahan Irfan Muktiono, juga mendesak pemerintah untuk segera membatalkan Surat Keputusan KKSK No Kep 01/KKSK yang memperpanjang PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun. Teten dan Irfan mengungkapkan sedikitnya ada tujuh alasan mengapa PKPS harus dibatalkan.  

Wanprestasi 

Diungkapkan oleh Mar'ie Muhammad, dari berbagai kajian yang dilakukan OC disimpulkan bahwa sebagian besar debitor telah melakukan wanprestasi (cidera janji). Para debitor umumnya menunjukkan itikad kurang baik dalam memenuhi kewajibannya. Bahkan sebagian dari mereka mendemonstrasikan sikap tidak kooperatif. 

Sementara, enforcement (penegakan) kesepakatan yang sudah ada dalam rangka memenuhi kewajiban utang kepada negara, oleh BPPN dan pemerintah, juga lemah.  

Padahal, dari pengalaman berbagai negara yang menangani kasus serupa dalam skala besar, enforcement hanya dapat dilakukan jika ada dukungan politik yang solid dan konsisten dari pimpinan pemerintah atau negara dan parlemen (DPR), serta aparat penegak hukum benar-benar berfungsi sesuai hukum yang berlaku. 

Mar'ie juga menegaskan, keputusan apa pun yang akan diambil oleh pemerintah, harus tetap mengacu pada ketentuan yang berlaku dan tidak menimbulkan kerugian bagi negara. Tanggapan OC itu sendiri dimaksudkan sebagai masukan dan pertimbangan bagi pemerintah dan Tim Kecil yang akan dibentuk pemerintah untuk mengkaji keputusan KKSK dimaksud.      

Kesepuluh syarat yang disampaikan OC adalah, pertama, pelaksanaan perpanjangan perjanjian PKPS harus dilakukan secara kasuistis, demi rasa keadilan.  

Kedua, jumlah utang yang diselesaikan/ditagih harus sesuai dengan jumlah utang sebenarnya. Menurut Mar'ie, Satuan Kerja Audit Internal (SKAI) BPPN berdasarkan Laporan Hasil Audit Interim No LAP-07/SKAI/BPPN/1299/FA tanggal 14 Desember 1999, telah menemukan adanya debitor yang telah menerima uang negara dalam jumlah lebih besar, dibandingkan yang disebutkan dalam perjanjian PKPS. 

Dalam kasus salah satu debitor, perhitungan jumlah yang terutang oleh debitor dibuat tanpa memasukkan dana sejumlah Rp 20 trilyun untuk pengembangan perusahaan sehingga utang yang mestinya Rp 48,89 trilyun hanya dihitung sebesar Rp 27 trilyun saja. 

Ketiga, pemberian insentif pengurangan utang hendaknya hanya diberikan jika seluruh utang sudah dilunasi dan pemberiannya mengacu pada ketentuan yang berlaku. 

Keempat, rincian tentang Events of Default (kejadian-kejadian gagal bayar) harus lengkap.  

Kelima, dalam keputusan KKSK disebutkan bahwa pemegang saham selaku debitor yang bertanggung jawab atas utang bank bersangkutan, diwajibkan untuk menyerahkan daftar seluruh kekayaan yang dimiliki oleh pemegang saham atau pihak terkait, baik langsung maupun tidak langsung (asset disclosure). 

Keputusan KKSK juga mewajibkan debitor menyerahkan jaminan yang besarnya "diupayakan" senilai nominal 150 persen dari total Jumlah Kewajiban Pemegang Saham (JKPS).  

Keenam, harus ada nilai tambah (added value) yang signifikan dari diperpanjangnya PKPS. Ketujuh, pelaksanaan penjualan barang agunan tidak boleh sepenuhnya diserahkan kepada pemegang saham. Karena terkait dengan pemulihan ekonomi, jumlah dan jadwal pembayaran angsuran harus disesuaikan dengan dana yang dibutuhkan 

oleh BPPN, terutama untuk menunjang APBN. 

Kedelapan, pemberian release and discharge (klausul yang menganggap kewajiban sudah selesai dengan diserahkannya aset senilai sama, dan debitor dibebaskan dari tuntutan hukum atas pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit/BMPK-Red) hanya diberikan, setelah semua utang dilunasi sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku.   

Kesembilan, dalam rangka pengendalian arus kas perusahaan-perusahaan yang akan dijual pemegang saham dalam rangka PKPS, BPPN harus menempatkan komisaris independen pada perusahaan-perusahaan tersebut. Serta kesepuluh, sesuai Memo OC No Mem-103/Sekr/OC/0401 tanggal 27 April 2001, OC merekomendasikan dilakukannya paksa badan terhadap debitor yang tak kooperatif, sesuai perundang-undangan yang berlaku. 

Tujuh alasan 

Sementara itu, CW menyebutkan tujuh alasan mengapa keputusan KKSK soal perpanjangan PKPS harus dibatalkan. Alasan tersebut yakni, adanya kesalahan dalam prosedur pengambilan keputusan, karena yang memutuskan jaminan aset terhadap utang kepada negara Menko Perekonomian, padahal seharusnya Menteri Keuangan selaku bendahara negara.  

Kedua, PKPS mengacu pada Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/perjanjian pengembalian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) yang cacat hukum sejak lahir. Ketiga, tidak ada jaminan konglomerat bermasalah akan lebih kooperatif pada pemerintah.  

Keempat, klausul penyerahan jaminan 150 persen dalam perpanjangan PKPS sangat sulit dilaksanakan. Kelima, kinerja BPPN buruk dan perpanjangan PKPS diduga hanya untuk menutupi kegagalan BPPN dalam mencapai target pengembalian uang negara.  

Keenam, perpanjangan PKPS merupakan bentuk dari sikap pemerintah yang terlalu menyederhanakan pengambilan keputusan tanpa analisa mendalam, termasuk memperhitungkan faktor risiko pergantian pemerintahan. Ketujuh, perpanjangan PKPS merupakan bentuk kebijakan yang diskriminatif dan jauh dari pertimbangan keadilan.

