Catatan Kopilot Heriyadi Gunawan:  Mukjizat di Penerbangan GA-421

PENDARATAN darurat Boeing 737-300 Garuda Indonesia Flight GA-421 di Sungai Bengawan Solo tergolong suatu miracle, mukjizat, sebab belum pernah tercatat adanya ditching yang begitu sempurna seperti yang dialami GA-421. Umumnya pesawat menjadi berkeping-keping.  

Terlebih lagi, umumnya semua pendaratan darurat di air terjadi di permukaan laut dan di danau besar. Tidak di sungai. Latihan simulasi ditching para awak kokpit dan kabin pun dilakukan untuk pendaratan darurat di permukaan laut. Lembaran informasi di tiap kursi penumpang pun menggambarkan pendaratan darurat di permukaan laut. Bukan di sungai.  

Dibilang sempurna sebab relatif pesawat mendarat dengan utuh, intact dalam arti badan Boeing 737-300 dalam keadaan utuh sehingga 99 persen jiwa penumpangnya terselamatkan. Hanya seorang pramugari yang tewas. 

Mengenang penerbangan dramatis-traumatis Rabu sore 16 Januari Flight GA-421, flight officer (Kopilot) senior Heriyadi Gunawan kelahiran Kota Bandung, Jawa Barat, 28 April 1955, memaparkan pengalamannya dalam bentuk catatan kecil diberi judul The Miracle on Flight GA-421 yang diberikan kepada Kompas, Kamis (24/1), usai jumpa pers di Gedung Garuda Indonesia di Jalan Merdeka Selatan. Dalam jumpa pers itu disebutkan bahwa kedua kotak hitam (FDR dan CVR), Sabtu besok, akan dikirimkan ke Amerika Serikat untuk dibaca isinya.  

Suami Asmani dan ayah mahasiswi Sastra Jepang Unpad, Salimah, dan murid kelas 2 SMU Al Azhar Bekasi, Gina Faradilah, yang ber-side-burn (cambang rambut), itu mengingatkan pada penyanyi tenar Elvis Presley. 

"Saya lebih menyenangi lagu-lagu bawaan Louis Amstrong dan Nat King Cole," jawab Harry Gunawan (seperti ditulisnya dan bukan Heriyadi dalam curriculum vitae-nya) mengenai apakah dengan side-burn ala raja rock and roll Elvis Presley, ia adalah salah seorang penggemar sang penyanyi.    

Kopilot Heriyadi Gunawan yang juga berpembawaan kalem seperti PIC (pilot-in-command) Captain Abdul Rozaq, pernah mengalami flame out sebuah mesin pesawat Twin Otter Merpati. Sebelum bergabung dengan Garuda, first officer senior lulusan LPPU Curug Batch 23 (1976) ini pernah menerbangkan Twin Otter dan pesawat turboprop Fokker F-27 Merpati Nusantara Airlines.  

"Setelah sepuluh tahun berdinas di Merpati, saya kemudian bergabung dengan Garuda," ujar pemegang type rating pesawat badan lebar DC-10 (1988) dan MD-11 (1991) sebelum ia mengikuti type rating course Boeing 737-300 (1997). Ia tercatat sebagai penerbang Garuda pada 16 September 1982, dan telah mengantungi lebih dari 17.000 jam terbang-10.000 jam di Merpati dan 7.137 jam di Garuda di mana 1.700 jam terbang di antaranya adalah pada pesawat Boeing 737-300.  

Berikut adalah cuplikan dari penerbangan yang kedua kalinya dengan Captain Abdul Rozaq, yang berakhir dengan pendaratan darurat di Sungai Bengawan Solo. 

MENJELANG pesawat mengadakan pendaratan darurat, setelah upaya dicoba untuk menghidupkan mesin tidak berhasil, kemudian saya teringat akan kebesaran Allah SWT seraya berbicara di dalam hati, "Ya Allah jiwaku berada dalam genggamanmu, apabila Engkau akan mengambilku saat ini, saya pasrah, saya ikhlas, ampunilah segala dosa-dosa saya, namun apabila ada yang lebih baik, berilah hambamu yang banyak berbuat dosa ini yang terbaik bagi kami." 

Kemudian pesawat terus mengarah ke sungai yang menjadi sasaran kami dan mendaratlah kami di sungai itu. Setelah pesawat berhenti melaju di sungai anak Bengawan Solo, lalu saya berusaha membuka jendela kokpit dan menurunkan escape slide dengan perhitungan andaikata tidak dapat keluar melalui pintu kokpit, akan memudahkan saya keluar.  

Setelah jendela terbuka, saya melihat forward service door (pintu utama-Red) telah terbuka dan slide bars telah mengembang dan tidak terlihat ada api. Kemudian saya mencoba keluar melalui pintu kokpit yang ternyata tidak dapat dibuka karena terhalang atap pesawat yang jatuh.  

Sesuai dengan pedoman perusahaan, saya menendang pintu tersebut dan berhasil membukanya walaupun tidak dapat terbuka seluruhnya, namun dapat dilalui dengan sedikit memiringkan badan.  

Ketika sampai ke pantry (dapur) depan, saya melihat salah seorang penumpang, yakni bapak Gatot Suherman (mantan gubernur NTT), tergeletak di isle (gang) dalam keadaan tidak dapat bergerak, menghalangi evakuasi melalui pintu depan sehingga awak kabin memerintahkan penumpang ke pintu keluar lainnya.  

Kemudian saya mengangkat penumpang tersebut ke atas dan memapahnya melalui pintu depan dan meletakkannya di slide bar dan mendorongnnya ke arah luar pesawat seraya memanggil penduduk yang berada di sekitar pinggir sungai untuk membantu menolong kami.  

Lalu saya melompat ke sungai, yang ternyata dangkal, dan membawa penumpang tersebut ke arah menjauh dari badan pesawat. Salah seorang penduduk membantu membawanya ke pinggiran sungai dan menyerahkan kepada orang-orang yang berdiri di pinggir sungai.  

Setelah itu saya kembali lagi mengeluarkan seorang ibu yang tidak diketahui namanya dengan kondisi kepala penuh lumuran darah dan membawanya ke pinggir sungai. Sementara saya melihat penumpang yang lain mulai turun ke sungai untuk menyelamatkan diri karena mereka telah yakin bahwa sungai tidak dalam.  

Saya masih sempat mengenali salah satu penumpang yang sudah lanjut usia (Pak Azali) dan membimbingnya ke pinggir sungai dibantu oleh putrinya (saya mengenalinya karena malam sebelum kejadian, kami ditraktir makan malam oleh beliau di Suranadi Lombok). 

Selanjutnya saya naik lagi ke pesawat melalui slide bar, dan bertemu dengan Captain Abdul Rozaq beserta pramugari Frida (Mersiati) selesai mengeluarkan seluruh penumpang di bagian depan pesawat.  

Pada saat itu, Frida menanyakan keberadaan pramugari Santi (Anggraeni) dan saya jawab bahwa saya belum melihatnya, kemudian saya menuju ke arah kabin bagian belakang untuk mencari Santi. Namun, saya tidak dapat mencapai kabin bagian belakang karena keadaan tidak memungkinkan. Saya kembali mencari lewat jalan lain, tetapi tetap saja saya tidak berhasil menemukannya. 

Setelah itu saya keluar melalui sayap pesawat dan menuju pinggiran sungai untuk memeriksa penumpang yang telah berada di pinggir sungai, dan ternyata sebagian penumpang telah dibawa ke salah satu rumah penduduk.  

Saya kemudian menuju rumah tersebut dan memang betul penumpang sudah ditampung di rumah itu beserta sebagian barang-barangnya.  

Setelah berkoordinasi dengan penduduk setempat, saya teringat bahwa Captain Abdul Rozaq masih berada di dalam pesawat, maka saya kembali ke sungai dan menjumpai Captain untuk melaporkan bahwa seluruh penumpang telah berhasil diselamatkan seraya memberikan selamat kepada beliau dan memeluk beliau, menyampaikan penghargaan atas keberhasilannya mendaratkan pesawat di sungai.  

Selanjutnya saya berkoordinasi dengan Captain Abdul Rozaq untuk membagi tugas, yang mana saya ditugaskan untuk mengawal penumpang, sementara beliau mengamankan pesawat. Lalu saya menghubungi keluarga di Bekasi melalui telepon genggam tentang keadaan saya. Kerena baterai hampir habis maka saya kirim message lewat SMS. Setelah lepas dari rasa kagetnya, istri saya kemudian menghubungi pihak Garuda di Jakarta untuk meneruskan berita tersebut.  

Tidak lama setelah itu, mulai berdatangan aparat kepolisian dari Polsek serta dari Polres Klaten untuk membantu pengamanan. Kemudian saya beserta petugas mulai mendata para penumpang beserta barang-barangnya. Saya bertambah gembira dengan mulai berdatangannya petugas Garuda dari Solo beserta Komandan Landasan Adi Sumarmo, yang dilanjutkan dengan kedatangan Kepala Polres Klaten beserta anggotanya.  

Tiba-tiba ada salah seorang penduduk memanggil-manggil nama saya. Saya cukup kaget, karena tidak memiliki seorang kenalan atau keluarga yang tinggal di daerah itu. Ternyata orang yang memanggil saya itu adalah tetangga saya ketika tinggal di Bekasi.  

Setelah itu, Pak Chobir menghubungi keluarganya di Bekasi melalui pesawat telepon untuk memberitakan kejadian itu. Sementara istrinya langsung menyiapkan minuman teh panas, dan dibagikan kepada seluruh penumpang dan awak pesawat yang memang amat membutuhkannya. 

Ketika para petugas Garuda Solo dan Yogyakarta beserta pimpinan lainnya berdatangan, maka penanganan selanjutnya kami serahkan sepenuhnya, yang kemudian berkoordinasi dengan pihak kepolisian setempat.  

Demikianlah pengalaman pribadi saya dalam peristiwa evakuasi pesawat Garuda GA-421 yang mendarat darurat di atas Sungai Bengawan Solo, Desa Serenan, Kecamatan Juwiring, Kabupaten Klaten. 

Hal ini saya tulis semata-mata hanya pengalaman pribadi, dan tidak ada maksud untuk menonjolkan peran saya sendiri. 

Kepada Kompas usai jumpa pers, ia menceritakan bahwa menjelang ketinggian 19.000 kaki ia mengontak Semarang Approach dan mendapat clearance untuk menurun ke 9.000 kaki. Pada saat itulah pesawat mulai memasuki awan Cb (Cumulus nimbus/awan raksasa yang mengandung badai atau topan, tingginya bisa mencapai lebih 40.000 kaki), dan mulai terasa guncangan-guncangan yang disertai oleh hujan.  

Kurang lebih lima menit berada dalam awan, tiba-tiba terdengar suara "blep" dibarengi dengan hilangnya suara mesin. Captain berteriak "Ada apa ini!" sambil menggerakkan thrust lever (tuas penambah daya dorong mesin) ke arah depan. Namun tidak ada reaksi dari suara mesin.  

Bersamaan dengan itu, Kopilot Heriyadi Gunawan yang melihat engine instrument menunjuk angka nol. Ia lalu berteriak, "Flame out. Captain, both engine flame out!" 

Usaha menghidupkan mesin tidak berhasil dan Captain Abdul Rozaq kemudian memutuskan untuk melakukan pendaratan darurat tersebut.

