Buronan Polisi yang Disangka Jenderal

SIAPA sangka rumah mewah di Jalan Jalur Elok IV Blok QE 9/2 Kelapa Gading, Jakarta Utara, itu rumah seorang buronan polisi? Padahal, di rumah itulah Dody Sumadi, tersangka kasus pemerasan Rp 20 milyar terhadap-juga sama-sama tersangka-Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Rabu (23/1) lalu, ditangkap anggota Satuan Reserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya yang memburunya sekitar enam pekan.  

"Pokoknya, semenjak ada penghuni barunya, sekitar empat bulan lalu rumah itu ramai terus. Padahal, rumahnya sudah lama kosong," kata Supriyanto, salah satu anggota Hansip yang ditemui kemarin siang. "Namun, yang melapor ke saya bukan Dody-nya, tetapi temannya yang bernama Adi Boy," kata Ketua RT 10 RW 06 Budi Wijaya soal warga barunya yang mengontrak rumah selama satu tahun sejak Desember tahun lalu itu. 

Menurut sejumlah warga, sejak ditempati Dody Sumadi, rumah itu sering dikunjungi sejumlah anggota TNI Angkatan Darat (AD) maupun Marinir (TNI Angkatan Laut) yang berseragam lengkap. "Biasanya sekitar pukul 09.00, mereka sudah mulai berdatangan dan baru pulang sekitar pukul 23.00," tambah seorang pengemudi pribadi di kawasan itu.  

Menurut warga, orang berseragam itu juga biasanya duduk-duduk di depan rumah tersebut. "Makanya, dipasangkan lampu di bawah pohon yang terletak di depan rumah itu," tutur seorang anggota Hansip lainnya. Selain itu, banyak pula kendaraan diparkir di sana, baik sedan maupun motor yang mereka gunakan. "Kami kira, orang baru itu jenderal. Habis, di Kelapa Gading sini juga ada beberapa jenderal. Eh, tahunya....," kata warga lain. 

Namun, lama-kelamaan anggota Hansip pun curiga karena empat pembantunya menggunakan motor Honda bebek Supra. Mobil yang datang pun biasa berganti-ganti dari Toyota Land Cruiser, Daihatsu Taruna, atau Daihatsu Feroza. "Padahal, kerjanya tidak diketahui dengan jelas," katanya. 

Kecurigaan warga "dijawab" dengan penggerebekan aparat kepolisian hari Rabu itu. Penghuni rumah itu bukan seorang jenderal, namun tidak lain adalah Dody Sumadi, tersangka salah satu otak penipuan yang membawa-bawa nama mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Setelah penggerebekan, kata warga, tentara dan marinir yang biasa nongkrong pun langsung kabur. 

TEKUN menanti dan memanfaatkan partisipasi masyarakat sebaik-baiknya, serta penasaran, itu modal utama para anggota Satuan Reserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya yang bertugas dalam tim pemburu dan penangkap Dody Sumadi.  

Menurut Benny Mokalu, Kepala Satuan Reserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, pihaknya mendatangi tempat-tempat yang dilaporkan masyarakat biasa dikunjungi Dody. Mereka (tim) menyamar dengan berbagai peran, antara lain sebagai tukang ojek.  

Di seputar rumah atau lokasi yang diduga tempat persembunyian Dody, pada saat itu, selalu ada satu atau dua polisi yang menunggui sasaran, atau paling tidak "sekadar" melintas di sana secara teratur.  

Kegiatan pengintaian dan penantian itu bukan cuma di dua rumah kontrakan Dody di Jakarta, yakni di Kelapa Gading dan Pasar Rebo, Jakarta Timur, tetapi juga di beberapa rumah atau lokasi yang tersebar di Jakarta, Situbondo (Jawa Timur), Pandeglang (Banten), dan Bogor (Jawa Barat).  

Sampai akhirnya mereka memastikan, Dody ada di Jakarta dan pada Rabu sekitar pukul 16.00, anggota yang mengintai di rumah kontrakan Dody di Kelapa Gading yakin, Kijang-demikian para reserse pemburu memanggil Dody-ada di rumah tersebut.  Anggota lain yang masih bertebaran itu pun dikumpulkan, serta disusunlah strategi pengerebekan dan penangkapannya.  

"Mendengar laporan anggota, feeling saya bicara, ini saatnya. Tapi, saya juga tidak mau gegabah," kata Benny. Dua tim pun segera dibentuk. Tim yang dipimpin Komisaris Tony Hermanto dengan 11 anggota bergerak ke rumah di Kelapa Gading, dan tim pimpinan Komisaris Rizal Syahman Radi bergerak ke rumah di Pasar Rebo. Dua rumah itu, rumah kontrakan Dody dari sekian rumah yang dipakai Dody untuk bersembunyi. Ternyata di rumah di Kepala Gading-lah, Dody berada. Itu pun, dia nyaris lolos.  

Saat penggerebekan berlangsung pukul 18.30, anggota yang menyebar di dalam rumah itu tidak menemukan Dody. Mereka hanya menemui Ny Sutji Nastiti SH (isteri Dody) dan seorang anaknya, serta Kardjito (sopir), Adi Boy (teman), dan seorang pembantu rumah tangga. 

Dengan kecewa, mereka pun keluar rumah itu, namun mereka balik lagi ke dalam rumah. Polisi kembali memeriksa kamar-kamar rumah itu dan keyakinan Dody di tempat itu didasarkan pernyataan seorang penjaga rumah. "Biasanya kalau ada sopirnya yang botak itu, Pak Dody ada," demikian penjelasan seorang penjaga rumah terkait. Polisi akhirnya menemukan jejak kaki tipis dan jelas masih baru. Jejak kaki itu menuju ke atas plafon rumah. Polisi pun berteriak agar Dody turun dan menyerah. Tapi, tidak ada jawaban. Dua orang polisi pun naik ke plafon rumah yang gelap itu.  

Dari bawah, polisi kembali berteriak agar Dody turun dan menyerah. Tetapi, tidak ada jawaban juga. Sampai akhirnya, Dody jatuh dengan sendirinya karena eternit plafon jebol. Dia jatuh menimpa Bripka Purwanto yang menemukan jejak kaki Dody di dinding kamar mandi. Polisi pun segera meringkusnya. 

DODY Sumadi, buronan polisi kelahiran Situbondo 31 Maret 1949,  kini meringkuk di tahanan Polda Metro Jaya dengan sangkaan telah melakukan penipuan dan pemerasan terhadap Tommy Soeharto pada 5 Desember 2001.  

Sarjana Ilmu Adiminstrasi Niaga itu adalah ayah dari lima anak. Menurut seorang pengacaranya, Dody mengaku, mengenal Tommy Soeharto maupun KH Abdurrahman Wahid. Dia mengenal Tommy sekitar September 2000 lewat Dion Hardi, seorang kepercayaan Tommy. Sedangkan perkenalannya dengan KH Abdurrahman Wahid berlangsung tahun 1996, melalui KH Hasyim Muzadi di kantor Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU). 

Dody dikabarkan menerima uang senilai  Rp 300 juta dari KH A Shidiq Muim setelah keduanya bersama satu orang lainnya bertemu Tommy Soeharto-di rumahnya, Jalan Cendana-pertengahan Oktober 2001.  Uang itu disebut-sebut sebagai bayaran untuk Dony yang telah sukses mempertemukan Tommy dengan Abdurrahman Wahid. 

Informasi lain menyebutkan, sebetulnya Tommy menyerahkan uang kepada KH A Shidiq senilai Rp 20 milyar. Sumber lain juga menyebutkan, ada sebuah pernyataan yang ditandatangani beberapa orang, yang menyatakan, sejumlah dana dikeluarkan Tommy untuk keperluan pengurusan kasus Tommy.  

Dana itu, kabarnya, oleh penerimanya dijanjikan kepada Tommy untuk dibagi-bagikan kepada orang-orang di Kejaksaan Agung, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kejaksaan, serta lembaga swadaya masyarakat (LSM)-di mana Ny Sinta Nuriyah menjadi salah seorang pengurusnya-serta kepada  pondok pesantren milik KH A Shidiq.  

Yang jelas, Ny Sinta Nuriyah sudah menyatakan, LSM-nya tidak pernah menerima uang dari Tommy atau Dody. Sedangkan bagaimana dengan KH A Shidiq Muim, sampai saat ini belum ada penjelasannya karena yang bersangkutan tengah ditunggu kehadirannya di Polda Metro Jaya. Selain Dody, KH A Shidiq pun dilaporkan Tommy kepada polisi dengan sangkaan telah menipu dan memerasnya. 

Satu regu polisi, Kamis sore menuju Solo, untuk mengecek kesehatan KH Shidiq, sekaligus menyerahkan surat panggilan kedua kepadanya.

