Komisi II Ikuti Kasus Korupsi di Kejaksaan

Untuk mengetahui secara mendetail kemajuan penanganan perkara korupsi yang sedang ditangani Kejaksaan Agung, Komisi II DPR akan mengikuti gelar perkara kasus korupsi di Kejaksaan. Permintaan dari wakil rakyat itu disetujui Jaksa Agung MA Rachman dalam rapat kerja Komisi II dengan Jaksa Agung. Permintaan itu disampaikan karena sebagian anggota Komisi II DPR meragukan keseriusan Kejaksaan Agung dalam menangani perkara korupsi. 

Wakil Ketua Komisi II DPR Deddy Sudarmadji kepada Kompas, Kamis (24/1), mengutarakan, dalam rapat kerja dengan Jaksa Agung, Rabu lalu, sebenarnya Komisi II sudah memberikan peringatan moral kepada Jaksa Agung untuk lebih serius menangani perkara korupsi. "Kami mengetahui pekerjaan rumah Jaksa Agung itu banyak. Tetapi, Komisi II juga perlu memberikan peringatan moral supaya Kejaksaan lebih serius menangani kasus korupsi," tandasnya.   

Ketua Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) DPR Manasse Malo juga mengungkapkan, sebagian anggota Komisi II memang meragukan Jaksa Agung serius menangani kasus korupsi. Namun, Komisi II DPR tak mempunyai data yang memadai mengenai sejauh mana penyelesaian suatu perkara korupsi yang sedang ditangani Kejaksaan Agung. Sebab itu, ia menyarankan anggota Komisi II dilibatkan dalam gelar perkara korupsi di Kejaksaan pula. 

"Terus terang, kami masih memberikan waktu kepada Jaksa Agung untuk lebih serius menangani kasus korupsi. Dengan mengikuti gelar perkara, anggota Komisi II dapat mengetahui sejauh mana penanganan perkara korupsi oleh Kejaksaan dan kesulitannya. Apalagi, saya pun tahu, Jaksa Agung yang sekarang sebenarnya lebih baik dibanding Jaksa Agung sebelumnya. Tetapi, mungkin ada kendala manajemen," ujarnya. 

Dalam rapat kerja Komisi II dengan Jaksa Agung, sejumlah anggota DPR menyampaikan kekecewaannya terhadap jawaban Jaksa Agung, terutama berkaitan dengan penanganan perkara korupsi. Apalagi, data yang diberikan Kejaksaan Agung cuma bersifat kuantitatif, tidak ada gambaran penyelesaian perkara tersebut. (Kompas 24/1) 

Pada rapat kerja itu, anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Julius Usman secara terang-terangan menyebutkan, "Saya kecewa kalau nanti terbentuk Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Komisi Antikorupsi), dengan cara kerja seperti ini." 

Tidak efektif 

Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki menilai, rapat kerja Komisi II dengan Jaksa Agung tak efektif untuk memantau atau menilai penanganan perkara korupsi oleh Kejaksaan Agung. Apalagi, yang dipaparkan Jaksa Agung dalam rapat kerja itu cuma data kuantitatif. Selain tidak dijelaskan pencapaian penanganan perkara korupsi itu, anggota DPR tak mengetahui kualitas penanganan perkara korupsi itu oleh kejaksaan. 

"Komisi II seharusnya membentuk subkomisi untuk memantau day to day penanganan suatu perkara korupsi oleh kejaksaan. Komisi II harus berani melakukan eksaminasi pula terhadap dakwaan yang dibuat jaksa sehingga suatu perkara korupsi tidak sekadar sampai ke pengadilan, tetapi karena dakwaannya dibuat lemah, akhirnya terdakwa dibebaskan. Ini, kan, yang selama ini terjadi," tandas Teten. 

Malo pun melihat, kesan Jaksa Agung tak serius menangani kasus korupsi itu terjadi karena Rachman kurang menguasai teknis kejaksaan. "Sebagai jaksa, saya percaya Jaksa Agung ini mengetahui dan mengerti teknis kejaksaan dari sisi hukum. Tetapi, ada teknis lain yang tampaknya tak dikuasainya, yakni manajemen personal. Saya mendapatkan informasi, Rachman belum dapat mengendalikan stafnya," tegas anggota Komisi II tersebut. 

Bahkan, lanjut Malo, ada informasi langkah Jaksa Agung diboikot oleh stafnya. "Komisi II ingin mendukung Jaksa Agung sehingga dapat lebih serius menangani perkara korupsi. Karena itu, agar lebih dekat dan lebih mengerti sejauh mana penanganan perkara itu, Komisi II akan lebih baik bila dilibatkan dalam gelar perkara kasus korupsi. Ini pun sudah disepakati," paparnya. 

Tuntutan mundur 

Deddy menambahkan, Komisi II DPR memang masih memberikan waktu dan kepercayaan kepada Jaksa Agung untuk memimpin upaya pemberantasan korupsi. Karena itu, Komisi II hanya memberikan peringatan moral. Akan tetapi, bila sampai pada titik tertentu Jaksa Agung dipandang tidak mampu melaksanakan upaya pemberantasan korupsi, Komisi II bisa saja meminta kepada Presiden untuk melakukan pergantian Jaksa Agung. 

"Sampai saat ini memang tidak ada desakan agar Jaksa Agung ini diganti," ujar Deddy, anggota Fraksi Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (F-TNI/Polri). 

Diingatkan Malo maupun Deddy, Jaksa Agung masih mempunyai waktu untuk menunjukkan kinerja terbaiknya dalam pemberantasan korupsi. Akan tetapi, bila memang dirasakan tidak mampu, bukan hanya wakil rakyat, masyarakat pun akan mempersoalkannya.   

