Presiden pada Pembukaan Tanwir Muhammadiyah  Akan Saya Pikul Tanggung Jawab Itu

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan, kondisi negara Indonesia sedang berada pada pilihan pahit di antara sekian banyak kemungkinan yang sama jeleknya. Hampir tidak ada pilihan yang mudah, apalagi enak, dalam mengatasi setiap masalah. "Inilah kenyataan yang ada, dan itu pula realitas yang harus kita hadapi. Saya tidak akan lari dari kenyataan itu dan saya akan menghadapinya. Dengan segala kekurangan saya, yang saya yakin telah diketahui semua orang, akan saya pikul tanggung jawab itu," tandas Megawati pada acara Pembukaan Tanwir Muhammadiyah yang bertema "Muhammadiyah dan Upaya Pencerahan Nurani Bangsa" di Denpasar, Kamis (24/1). 

Senada dengan Presiden, Ketua Pimpinan Pusat Muhammadiyah Ahmad Syafii Ma'arif dalam pidato iftitahnya menyatakan, bangsa ini sudah lelah menanti perubahan ke arah yang lebih baik. Semua permasalahan itu merupakan warisan masa lampau yang lupa daratan dan lupa lautan.  

Pada masa lalu, menurut Syafii, prasarana dan sarana fisik dibangun, namun mental manusia dihancurkan dan dipasung dalam kurungan budaya politik otoritarian. Peluang munculnya pemimpin bangsa yang mampu memahami bahasa zaman ditutup rapat demi pembangunan.       

Kritik menjadi ancaman 

Dahulu, menurut Presiden Megawati, semua mengira kita dapat segera menikmati kehidupan baru setelah berhasil dalam perjuangan membebaskan bangsa dan negara dari praktik pemerintahan yang otoriter dan opresif. Ternyata, harapan tidak kunjung berubah menjadi kenyataan.  

Presiden menyadari, banyak yang kecewa menghadapi kenyataan itu. Lebih dari sekadar kecewa bahkan banyak yang tanpa sadar mulai kehilangan kendali. Sebagian di antaranya mulai tidak sabar dan mudah menjadi pemarah.  

Tanpa menyebut nama kepada siapa pidato diarahkan, dia mengatakan, kritik yang dilontarkan acap kali berubah menjadi semacam ancaman. Atau tidak lagi seperti nasihat atau peringatan sebagaimana jamaknya diberikan teman sebiduk dan seperjuangan.   

Megawati mengakui, kemampuan bangsa ini tidak besar dan tidak mungkin dapat digunakan untuk menyelesaikan seluruh kesulitan secara bersamaan, sekaligus, apalagi dalam waktu cepat. Diperlukan suasana lebih tenang agar dapat menyelesaikan semuanya satu per satu, setapak demi setapak. 

"Sudah barang tentu, saya akan merasa berbahagia bila dalam situasi sulit ini, rekan-rekan saya, sahabat-sahabat saya, tetap dapat membantu dengan sikap yang lebih konstruktif walau tanpa harus kehilangan sikap kritis mereka," ucap Megawati, yang mengaku menjadi presiden perempuan pertama dari keturunan Muhammadiyah. 

Pengamat 

Berdasarkan pengalaman pribadi Megawati, dalam keadaan seperti ini, lebih mudah menempatkan diri sekadar menjadi pengamat. Pengamat seakan datang dari antah-berantah dan steril dari perspektif sejarah dan menempatkan diri seakan berada di atas kurun waktu mana pun.  

Sebagai pengamat lebih mudah memberikan penilaian, tuntutan, kritik, atau bahkan celaan. Sebab, hal itu dapat dilakukan hampir tanpa memerlukan tanggung jawab untuk melaksanakannya.  

Menurut Megawati, rasanya tidak seorang pun sekarang ini dapat dengan yakin menyatakan kapan dan bagaimana cara paling tepat dan cepat menyelesaikan persoalan bangsa. Dunia berubah cepat dan kadangkala bagaikan tanpa pakem, kesulitan semakin beragam, kian luas, membesar dan semakin bertumpuk. Apa pun sebabnya, segala sesuatu seakan telah menjadi saling berkaitan.  

Di tengah pergolakan politik di beberapa daerah dan pertikaian antargolongan yang mengancam keutuhan negara kesatuan, muncul pula persoalan ekonomi dan sosial. Pekerjaan rumah menjadi semakin sulit tatkala persoalan ekonomi semakin berat yang diikuti meningkatnya angka pengangguran serta sengketa ketenagakerjaan.  

Di bidang sosial, ujar Presiden, kejahatan dan bentuk pelanggaran hukum semakin bertambah, sementara kemerosotan disiplin sosial di tubuh keluarga besar bangsa ini kian jelas.  

"Singkatnya, belum pernah rasanya ingatan kolektif kita memiliki gambaran mengenai besarnya kesulitan yang sebesar ini dan hadir secara bersamaan. Penyelesaian satu masalah menuntut penyelesaian masalah lain terlebih dahulu dan langkah penyelesaian berikut bagi masalah lainnya," kata Megawati.  

Keteladanan pemimpin 

Syafii Ma'arif berharap, apa yang mendera kehidupan bangsa ini bukan merupakan azab yang tidak akan ditolong Tuhan lagi. Dia berdoa semua ini baru sebatas cobaan berat dan Tuhan masih akan menolong. Hanya saja untuk mengubah kondisi itu diperlukan keteladanan para pemimpin formal dan nonformal yang saat ini susah didapatkan.  

"Sejak Proklamasi 1945 kita berjanji untuk membudayakan nilai-nilai kemanusiaan yang adil dan beradab sebagai bukti kita punya iman kepada Allah. Namun, karena keserakahan, nilai-nilai itu kita khianati. Kita sering menipu atas nama agama dan Pancasila. Kita kehilangan kepekaan nurani untuk mencari penyelesaian," ujar Syafii Ma'arif. 

Untuk memecahkan persoalan, tambah Presiden, perlu diciptakan ketenangan dalam mengatasi semua kesulitan. Diperlukan semangat dan tekad yang satu dan sama seluruh komponen bangsa.  

"Ketika suasana kehidupan bangsa laksana ditutupi awan tebal, kita memerlukan pemikiran-pemikiran yang segar dan menyejukkan. Kita juga memerlukan keberanian untuk melakukan introspeksi terhadap segala kekurangan, kelemahan dan bahkan kekeliruan kita," ujar Megawati.  

Presiden meyakini, tanpa mengindahkan keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, suatu bangsa tidak akan mampu berdiri kokoh. Bangsa seperti itu akan mudah akan mudah terombang-ambing, kehilangan tempat pijakan.

