Purwakarta Mencekam, Mobil Polisi Dibakar

Amuk massa diikuti pembakaran mobil polisi dan perusakan kantor balai desa terjadi di Desa Cilalawi, Kecamatan Sukatani, Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, Kamis (24/1) siang sekitar pukul 11.30. Peristiwa itu dipicu oleh teriakan Siti Nuryanti (26), tenaga kerja wanita (TKW) yang baru pulang dari Arab Saudi, karena merasa dirampok oleh Sri Mulyanto (50), sopir mobil L-300 bernomor polisi B 7848 RK milik PT Raan Laka Sejahtera yang ditumpanginya.  

Akibat amuk massa (sekitar seribu orang) tersebut, suasana di lokasi yang tepat berada di poros jalan Bandung-Purwakarta itu mencekam. Jalur jalan sempat tertutup, membuat arus kendaraan dari dua arah macet total selama lima jam. 

Akan tetapi, sebagaimana pemantauan Kompas, semalam kemacetan yang sempat terjadi sampai ke pintu tol Cikampek (Barat) dan tol Padalarang (Timur) mulai mencair, setelah polisi membuka jalur tersebut. Kondisi kembali normal.  

Kasus itu mirip kejadian pekan lalu, saat tukang ojek di sana melakukan sweeping terhadap pengemudi bus tertentu yang menabrak mati rekan mereka.  

Sekretaris Kecamatan Sukatani Koyamin dan Mantri Polisi Teteng Suhendar saat dikonfirmasi Kompas menyebutkan, akibat amuk massa, tiga mobil hangus dibakar. Selain mobil L-300 yang ditumpangi Siti, massa juga membakar dua mobil Kijang patroli dan Feroza milik Kepolisian Resor (Polres) Purwakarta. Tak luput dari amuk massa itu Kantor Balai Desa Cilalawi, yang rusak parah.   

Teteng menambahkan, aparat kecamatan maupun petugas dari Polres Purwakarta kewalahan menghadapi massa yang mengamuk, menuntut Mulyanto dikeluarkan dari kantor balai desa untuk dihakimi beramai-ramai. "Massa tampak beringas, padahal aparat telah mengeluarkan beberapa tembakan peringatan," kata Teteng.  

Setelah tembakan peringatan, petugas pun memuntahkan peluru karet. Seorang warga bernama Denny (20) menderita luka di bagian bawah perut terkena peluru karet petugas. 

Kepala Polres Purwakarta Ajun Komisaris Besar Elan Subilan, yang tiba di lokasi kejadian untuk mengambil Mulyanto dari balai desa pada pukul 11.00, sempat dilempari oleh massa. Mobil Kepala Polres sempat dihadang, namun berhasil lolos setelah aparat melakukan barikade pengamanan.  

Melalui mikrofon, Kepala Polres meminta massa tenang dan mengatakan, pihaknya tidak mencari untung dari pengambilan dan pengamanan terhadap Mulyanto. "Yang kabur saja kami cari, apalagi tersangka yang sudah ditangkap massa," tuturnya.  

Tak berapa lama dari penghadangan mobil Kepala Polres, massa lainnya langsung membakar mobil yang diparkir, antara lain mobil Kijang patroli milik Polres Purwakarta dan Feroza milik Kepala Satuan Lalu Lintas Polres Purwakarta.  

Peristiwa tersebut membuat sebagian wilayah Purwakarta diliputi ketegangan, sebab massa ternyata mencoba bergerak menuju Purwakarta. Gerakan massa itu berhasil dihalau setelah aparat polisi Purwakarta, Karawang, Subang, dan unsur Brimob Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat (Jabar) bergabung menutup gerakan mereka.  

Aparat juga berhasil membubarkan massa yang berkumpul setelah dibantu para tokoh masyarakat sekitar pukul 16.30.  

Diperas 

Ihwal kejadian amuk massa itu, seperti diceritakan Siti kepada petugas, berawal dari rasa takut korban yang melihat Mulyanto menggenggam pistol-pistolan (mainan, jenis revolver) sambil meminta uang kepadanya.  

Permintaan uang tambahan sebanyak Rp 625.000 sebagai tambahan biaya transpor dari Jakarta-Purwakarta dilakukan Mulyanto di dalam mobil. Padahal, menurut Siti, dia beserta delapan orang temannya telah mengontrak mobil Mulyanto dari Jakarta sebesar Rp 250.000.  

Siti menjadi takut saat mobil itu dibelokkan ke arah Cilalawi, tidak ke Panjinangan tempat tinggalnya. Saat itu Mulyanto berdalih akan mengisi bahan bakar. Ketika mendapat kesempatan, Siti pun meloncat dari mobil yang tengah melaju sambil berteriak rampok. Kebetulan berada di dekat situ para tukang ojek yang mengenal Siti.  

Melihat itu Mulyanto coba mengejar Siti, namun usahanya sia-sia. Malah sebaliknya, Mulyanto diringkus,lalu dipukuli beramai-ramai oleh tukang ojek yang kemudian menyerahkan ke aparat desa setempat.  

Namun,berita rampok itu segera tersebar ke seluruh pelosok Desa Cilalawi. Warga ternyata tidak menerima perbuatan Mulyanto dan langsung mengepung kantor balai desa itu.

