Gubernur Aceh Bantah Terlibat

Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh, Kamis (24/1), membantah keras tuduhan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) bahwa dia terlibat dalam penyerbuan yang menewaskan Panglima GAM Teungku Abdullah Syafi'ie.   

Sementara Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda di depan Komisi I DPR mengatakan, sebelum berakhirnya Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 7 Tahun 2001 tentang penyelesaian komprehensif masalah Aceh, tanggal 11 Februari 2002, pemerintah masih mengupayakan dialog dengan GAM. Dialog diadakan untuk memastikan serius tidaknya GAM  melaksanakan dialog dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia serta menerima otonomi khusus Aceh.       

Menurut Gubernur Abdullah Puteh, tuduhan pihak GAM yang menyebutkan adanya microchip yang diselipkan di amplop surat yang dikirimkan kepada Abdullah Syafi'ie sangat tidak beralasan. "Itu bukan jebakan, sebab saya tahu persis surat itu saja belum sampai ke tangan Abdullah Syafi'ie," katanya di Banda Aceh, Kamis.  

Orang yang membawa surat itu, menurut dia, belum bisa mencapai lokasi Abdullah Syafi'ie karena tengah terjadi kontak senjata. Surat dimaksud akan dibawa kembali kepada Abdullah Puteh. Dia membantah adanya satu skenario khusus antara dirinya dengan aparat keamanan sehingga tewasnya Abdullah Syafi'ie. "Saya ikhlas mengirim surat itu dengan satu tujuan mulia, berdialog untuk mengakhiri konflik Aceh," katanya. 

Sementara itu, juru bicara militer GAM Sofyan Dawod menepis bantahan Abdullah Puteh. Ia bersikeras bahwa serangan pasukan TNI terhadap Panglima GAM telah dikoordinasikan dengan baik bersama Gubernur Abdullah Puteh. Indikasi ke arah itu terbaca karena seorang pengawal Abdullah Syafi'ie selamat dari serangan tersebut. Ia, kata Sofyan Dawod, dapat menyelamatkan beberapa dokumen penting, di antaranya surat undangan dialog dari Gubernur Aceh. Setelah surat itu diselidiki, ditemukan benda semacam microchip di sudut amplop. 

Keterangan Gubernur Aceh itu diperkuat oleh Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu di Jakarta. Ia mengatakan, penyerbuan terhadap Teungku Abdullah Cs oleh Yon 330 Kostrad terjadi dalam kesempatan patroli biasa, yang dilakukan setiap hari.  

"Ini patroli biasa yang dilakukan tiap hari. Rumah itu memang sudah lama dicurigai. Biasanya kosong. Nah, kemarin itu, tampak ada jejak-jejak. Kita tidak seperti tentara Amerika yang pasang ini-itu," kata Ryacudu.  

Setelah kelihatan jejak, kata Ryacudu, para anggota TNI lalu menyerbu rumah tersebut. Pada jarak 200 meter terjadi kontak senjata pertama, yang merubuhkan seorang anggota GAM. Setelah itu, para anggota separatis itu melarikan diri. Mereka lalu dikejar dan terjadi kontak kedua pada jarak sekitar 600 meter. Pada saat itulah, katanya, rubuh lagi enam orang, sedangkan seorang lagi lolos. 

Kepala Dinas Penerangan TNI AD Brigjen Ismet Herdy juga mengatakan, tempat persembunyian Abdullah Syafi'ie ditemukan secara tidak sengaja oleh personel TNI yang sedang melakukan patroli rutin.  

Ismet mengungkapkan bahwa dalam tembak-menembak, salah seorang dari anggota GAM langsung rubuh terkena tembakan, sementara tujuh orang lainnya berusaha berlari menyelamatkan diri. Pasukan TNI kemudian menembak enam orang lagi, dan satu orang berhasil lolos dan selamat.  

"Ketika terjadi tembak-menembak itu, anggota TNI yang sedang patroli itu belum mengenali kalau ternyata di antara tujuh orang yang tewas itu ada Teungku Abdullah Syafi'ie, Panglima GAM. Menjelang sore, baru mereka curiga karena tampaknya ada yang mirip Panglima GAM. Setelah menerima foto Abdullah Syafi'ie dari Korem, barulah mereka yakin bahwa orang baru saja tertembak itu adalah Abdullah Syafi'ie," tutur Ismet.  

Abdullah Syafi'ie mula-mula terkena tembakan pada bagian kakinya. Ia masih berusaha bangkit, tapi kemudian rubuh lagi oleh sebuah tembakan yang mengenai punggungnya tembus ke dada kiri.  

Dalam berita Kompas (24/1) halaman I terdapat kalimat "Menurut informasi yang diperoleh Ketua SIRA... Teungku Abdullah Syafii sepuluh hari lalu telah tertembak dadanya." Kalimat tersebut seharusnya, informasi dari kalangan LSM dan aktivis sipil, beberapa hari usai Lebaran Teungku Abdullah Syafii tertembak dadanya dalam suatu kontak senjata di kawasan tersebut. Namun, tidak menimbulkan luka. Banyak yang percaya di Aceh bahwa Abdullah Syafii memiliki jimat kebal. 

Dimakamkan 

Semula pemakaman Abdullah Syafi'ie direncanakan di desa kelahirannya, di Kecamatan Peusangan, Kabupaten Bireuen. Namun, kemudian dikabarkan pihak keluarga menyepakati dikuburkan di desa istrinya, Blang Sukon Cubo, Kabupaten Pidie.    

Prosesi pemakanan Kamis dini hari itu berlangsung secara sederhana. Kuburannya persis di dekat rumah pribadi Abdullah Syafi'ie, yang selama ini sangat jarang ditempati karena ia dan istrinya harus bergerilya. 

Sejumlah pelayat mengatakan, rumah tersebut hingga Kamis didatangi banyak orang untuk melayat dan berdoa. Makam petinggi GAM itu berada di barisan depan, kemudian di belakangnya dikuburkan istrinya, Fatimah, dan tiga pengawal yaitu M Ishak (60), Usman Abdullah (23), dan M Daud Hasyim (30).  

Sedangkan dua pengawal lainnya yaitu Tarmizi (30) warga Keramat Luar Kecamatan Kota Sigli, dan Muhammad Ramadhan (20) warga Blang Iboih Luengputu, dikebumikan di desanya masing-masing. 

Aparat keamanan tidak melarang siapa saja yang ingin berkunjung ke rumah Abdullah Syafi'ie.  

Suasana Kabupaten Pidie pascapenembakan Abdullah Syafi'ie, menurut Suryo, dalam keadaan terkendali. Tidak terjadi gejolak yang menonjol.  

Dialog 

Menlu Wirajuda mengemukakan, dialog dengan GAM akan dilanjutkan. Hal itu dikatakan menjawab pertanyaan anggota Komisi I DPR Happy Bone Zulkarnaen (Fraksi Partai Golkar) dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR, Kamis. Rapat dipimpin Ketua Komisi I Ibrahim Ambong (F-PG). 

"Bagaimana setelah Panglima GAM tewas, apakah policy pemerintah berubah?" ujar Happy. 

Wirajuda menjelaskan, kebijakan pemerintah terhadap masalah Aceh seperti tertuang dalam Inpres 4/2001 yang direvisi menjadi Inpres 7/2001 adalah pendekatan konprehensif baik yang bertumpu pada upaya peningkatan atau akselerasi pembangunan di Aceh dan upaya memperhatikan kekhasan Aceh dari berbagai segi. 

"Karena itu juga menjadi dasar keputusan pemberian otonomi khusus buat Aceh. Upaya lainnya juga bertumpu pada pemulihan keamanan dan ketertiban dengan pelibatan TNI dan Polri dalam operasi keamanan, tetapi masih juga merupakan dari upaya konprehensif itu untuk juga menyelesaikan masalah Aceh melalui dialog," katanya. 

"Untuk diketahui bahwa jangan diasumsikan masalah Aceh sebagai upaya diplomasi walaupun kita melakukan dialog, sebab kita tidak berhubungan dengan entitas asing," tambah Wirajuda. 

Menurut dia, Inpres 7/2001 akan berakhir tanggal 11 Februari 2002 dan menjelang itu akan ada review. Sebelum itu masih diupayakan dialog dengan pihak GAM untuk memastikan apakah GAM memang serius dialog dengan pemerintah Indonesia, untuk memastikan GAM mau menerima penyelesaian masalah Aceh dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia, dalam satu keutuhan wilayah Indonesia, dan juga apakah GAM menerima otonomi khusus. 

Wirajuga mengungkapkan, tewasnya Panglima GAM membuat situasi menjadi tidak jelas. "Mungkin dalam satu dua-hari ini ada gambaran yang lebih jelas, apa dampak dari kematian Panglima GAM Abdullah Syafi'ie ini," katanya.

