Soal Perpanjangan PKPS   BPPN Harus Patuhi 10 Syarat OC

Pemerintah/Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) harus mematuhi 10 syarat (catatan) yang diajukan oleh Oversight Committee (OC-Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN jika tetap memutuskan untuk menjalankan keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) mengenai perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS). 

"BPPN harus patuh pada imbauan OC. Kalau BPPN menolak, perlu dipertanyakan ada apa dengan BPPN," ujar Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir di Jakarta, Jumat (25/1). 

Ahli hukum perbankan, yang juga mantan anggota Ombudsman dan OC BPPN, Pradjoto, mengemukakan, sebagai lembaga, OC BPPN tidak memiliki kekuatan untuk bertindak atau mengatakan tidak terhadap setiap kebijakan BPPN. 

"Meskipun OC BPPN diangkat oleh Menteri Keuangan, kedudukan lembaga ini bukan sebagai pengawas internal BPPN. OC BPPN hanya sebuah komite yang menyaksikan, melihat, dan mengamati, tetapi tidak memiliki kekuatan untuk bersikap dan bertindak sebagai dewan komisaris yang bisa mengatakan tidak kepada kebijakan BPPN. Itu kelemahan OC BPPN," ujarnya. 

Ditambahkan oleh Pradjoto-yang mengundurkan diri sebagai anggota Ombudsman dan OC BPPN begitu I Putu Gede Ary Suta menjadi Kepala BPPN-besar kemungkinan rekomendasi OC BPPN hanya sekadar akan menjadi pertimbangan, namun tidak mutlak harus dilaksanakan oleh BPPN karena tidak ada lembaga di luar BPPN yang bisa memaksakan kehendak pada BPPN.  

Oleh karena itu, agar 10 syarat perpanjangan PKPS bisa dilaksanakan, seharusnya hal itu dijadikan kebijakan umum KKSK untuk kemudian dimasukkan dan diterapkan ke dalam kebijakan BPPN. "Itu hal yang dalam waktu singkat harus dilakukan," ujar Pradjoto. Pradjoto sendiri menyayangkan jika 10 catatan yang diajukan OC BPPN yang sangat bagus tersebut tidak dilaksanakan. 

Pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, sikap atau catatan OC BPPN itu hanya opini, jadi sifatnya tidak mengikat BPPN. Meskipun demikian, jika dalam pelaksanaan tugasnya BPPN menyimpang sekali dari rekomendasi yang digariskannya, OC BPPN berhak membuat laporan sebagai bahan/rekomendasi bagi pihak penguasa untuk bertindak. Hanya persoalannya, selama ini opini-opini yang disampaikan oleh OC BPPN nyaris tidak ditindaklanjuti.  

"Alasannya, banyak orang tidak mengerti dengan apa yang disampaikan oleh OC tersebut, pers tidak banyak mengangkat, dan pihak penguasa sendiri cuek. Paling-paling yang mendengarkan opini OC BPPN hanya Dana Moneter Internasional (IMF). IMF memakai opini OC tersebut untuk memonitor kerja BPPN dan menggunakannya untuk menekan BPPN lewat letter of intent (LoI)," ujar Che Wei. 

Berdasarkan Keputusan KKSK No Kep 02/KKSK tanggal 11 Desember 2001, PKPS para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over dari empat tahun menjadi 10 tahun.  

Sementara, suku bunga diturunkan dari yang semula mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) tiga bulan, menjadi minimum sembilan persen. Sebagai catatan, rata-rata suku bunga SBI selama setahun terakhir bertengger di atas 17 persen. 

Data BPPN menunjukkan, jumlah pemegang saham BTO, BBO, dan BBKU ada 54. Rinciannya, 13 dari BTO dan BBO tahun 1998, 39 dari BBKU tahun 1999 dan tahun 2000, serta dua dari BTO tahun 1999 dan tahun 2000.  

Dari jumlah tersebut, yang telah menandatangani perjanjian Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset), Master of Refinancing and Notes Issuance Agreement (MRNIA-perjanjian penyelesaian BLBI hingga jaminan pribadi) dan Akta Pengakuan Utang (APU) berjumlah 33. 

Namun, dari 33 ini, hanya tiga yang memenuhi sebagian kecil kewajiban yang sudah ditentukan dalam perjanjian. Sedangkan pemegang saham yang tidak kooperatif ada 10. 

Manipulasi audit                      

OC sehari sebelumnya telah menyampaikan hasil kajiannya, berupa 10 catatan yang harus dipenuhi, jika pemerintah tetap akan melaksanakan keputusan KKSK tentang perpanjangan waktu PKPS. Faisal Baasir mengingatkan, meskipun 10 syarat dari OC tersebut dipenuhi, tetap ada persoalan ketidakadilan.  

Oleh karena itu, pemerintah hendaknya tidak tergesa-gesa melaksanakan keputusan KKSK tersebut. "Jangan tergesa-gesa melakukan negosiasi dengan debitor, sebelum dikaji secara teliti satu per satu kasus yang ada dan kaji ulang dari sisi audit dan yuridis," kata Faisal. 

Dikatakan, BPPN harus melihat kembali angka-angka yang ditemukan dari hasil audit internal dan eksternal BPPN. Sebab, ada kecenderungan terjadi manipulasi terhadap hasil audit. Faisal mencontohkan hasil audit terhadap utang dan bunga utang Sjamsul Nursalim yang besarnya sesungguhnya Rp 48 trilyun.  

Namun, yang dihitung oleh BPPN sebagai kewajiban yang harus dibayar oleh Sjamsul Nursalim hanya Rp 27 trilyun. "Itu pun masih mau diringankan lagi. Padahal, kalau kita mau jujur, Sjamsul sebenarnya hanya membayar kurang dari 10 persen dari kewajibannya. Jadi, seolah-olah recovery rate (tingkat pengembaliannya-Red) bagus, padahal itu dilihat dari aset yang utangnya telah di-haircut (dipotong/didiskon)," kata Faisal. 

Faisal juga mengingatkan agar KKSK tidak membuat kebijakan yang sama rata untuk tiap debitor. Untuk debitor yang jelas-jelas tidak kooperatif, KKSK tidak perlu memberikan keringanan. "Mereka telah ingkar janji. Oleh karena itu, layak kepada mereka dilakukan penuntutan dan tindakan secara hukum," tegasnya. 

Menurut Faisal, tidak ada alasan bagi BPPN untuk tidak mengajukan para debitor yang tidak kooperatif ke pengadilan. "Yakinlah, selama BPPN mengajukan data-data yang lengkap, pengadilan pasti akan memenangkan tuntutan BPPN. Persoalannya, masih ada dokumen-dokumen penting di tangan para debitor itu," ujarnya.  

"Untuk itu, BPPN harus mengejar agar dokumen-dokumen tersebut diserahkan. Kalau mereka tidak mau menyerahkan, ajukan itu sebagai tindak penggelapan. Yakinlah kalau BPPN tegas dan penuh integritas, rakyat akan mendukungnya," kata Faisal Baasir, yang juga Ketua Sub-Komisi Perbankan Komisi IX DPR.   

