Presiden Buka ATF 2002   Amankan Pariwisata ASEAN dari Terorisme

Presiden Megawati Soekarnoputri, Jumat (25/1), membuka Association of South East Asian Nations (ASEAN) Tourism Forum (ATF) 2002 di Gedung Jogja Expo Center (JEC), Wonocatur, Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Dalam sambutannya, Megawati optimistis pariwisata akan berperan penting terhadap perekonomian Indonesia, seperti yang terjadi di negara tetangga anggota ASEAN. 

Untuk itu, Presiden meminta semua pihak mendukung upaya-upaya memerangi terorisme secara luas. Maraknya aksi terorisme selama ini dikhawatirkan tidak hanya berdampak buruk pada pariwisata, tetapi juga terhadap perdagangan, transportasi, dan kebudayaan. "Saya mendukung upaya-upaya dari negara-negara ASEAN untuk meningkatkan keamanan yang kondusif bagi wisatawan," ujar Megawati, yang pada kesempatan itu sekaligus meresmikan pengoperasian Gedung Grha Pradipta (nama lain dari JEC). 

Hadir pada acara itu, Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika, dan Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X. Hadir pula Sekretaris Jenderal ASEAN Rudolfo Certeza Severino, Direktur ASEAN-Japan Center Pichai Raktasinha, Menteri Industri dan Sumber Daya Utama Brunei Darussalam Pehin Dato' Abdul Rahman Taib, Menteri Pariwisata Kamboja Veng Sereyvuth,  Menteri Kebudayaan, Seni, dan Pariwisata Malaysia Datuk Abdul Kadir Sheikh Fadzir, serta Menteri Perhotelan dan Pariwisata Myanmar Saw Lwim. 

Presiden menilai, pariwisata akan membantu bangsa-bangsa di Asia Tenggara untuk mengikat dan mempersatukan wilayah serta mendorong apresiasi terhadap keunikan budaya yang dimiliki masing-masing negara. Karena itu, peran semua sektor yang terlibat dalam kepariwisataan akan menjadi penting dan terkait satu sama lain. 

Presiden juga mengingatkan, pariwisata telah menjadi penggerak ekonomi yang menciptakan pendapatan dan kesempatan kerja bagi masyarakat luas, terutama bagi usaha kecil menengah. Namun, makna pariwisata sebenarnya lebih dari sekadar kedua hal itu. "Terlebih bagi kami dan seluruh sahabat dari negara anggota ASEAN, di mana pariwisata telah menjadi indikator utama hubungan damai dan masa depan ekonomi yang dijalin selama bertahun-tahun," ujar Megawati. 

Menurut Presiden, permasalahan ekonomi saat ini merupakan ujian bagi struktur sosial di Indonesia dan perlu mendapatkan perhatian serius dari semua pihak. "Namun, saya yakin masyarakat Indonesia akan mampu melalui tantangan ini seperti masa-masa yang lalu, dan mencapai tingkat keadilan sosial dan ekonomi yang baru," tutur Megawati. 

Forum tahunan 

Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika menjelaskan, ATF merupakan forum pertemuan tingkat menteri pariwisata negara-negara ASEAN yang diadakan setiap tahun sekali. Tuan rumah ATF dipilih secara bergiliran dari seluruh anggota ASEAN. ATF dirangkaikan dengan travel exchange (travex) yang merupakan ajang bisnis pariwisata antara pembeli dari seluruh dunia dan penjual dari negara ASEAN. 

Forum ATF di Yogyakarta dihadiri delegasi konferensi dari 10 negara anggota ASEAN, 380 pembeli dari 47 negara, 806 penjual dari 10 negara ASEAN. Total partisipan sekitar 2.000 orang dari 32 negara.  

Sejak tanggal 21 Januari hingga 28 Januari 2002, para delegasi pemerintah dan pengusaha pariwisata dari negara-negara ASEAN ditambah Jepang, Cina, dan Korea, sudah bertukar informasi. Negara ASEAN terdiri dari Brunei Darussalam, Filipina, Indonesia, Kamboja, Laos, Malaysia, Myanmar, Singapura, Thailand, dan Vietnam. 

Ardika menilai, kian meningkatnya stabilitas dan kondisi keamanan di dalam negeri telah memberi dampak nyata pada pertumbuhan kembali kepariwisataan di Tanah Air. Pada periode Januari-Oktober 2001, pertumbuhan kunjungan wisatawan mancanegara mencapai 3,64 persen dibandingkan dengan periode yang sama pada tahun 2000 atau sejumlah 3,58 juta orang. 

Seiring dengan itu, terjadi peningkatan pembelanjaan wisatawan selama berada di Indonesia, yakni 3,8 persen pada periode Januari-Oktober 2001, dibandingkan angka pembelanjaan pada periode yang sama tahun 1999 atau sekitar 4 milyar dollar AS. Dari sisi pasar, Asia masih menjadi segmen utama dengan 7-10 pengunjung atau 69,08 persen.   

