Mariah Carey, Beban yang Dipangkas...

FILM Glitter dengan bintang utama penyanyi Mariah Carey sedang diputar di Jakarta. Glitter alias gemerlap juga menjadi judul album rekaman terakhir Carey, mestinya menjadi film dan album lagu yang laku keras.  

Akan tetapi, baik film maupun album itu ternyata tak mencetak angka penjualan setinggi yang diharapkan. Cuma 501.000 keping, jauh di bawah prestasi penjualan album-album Carey lainnya yang menurut Asia Wallstreet Journal mencapai 40 juta keping di AS.  

Adapun film Glitter yang diputar perdana pada 11 September tahun lalu, menyusul peluncuran album rekaman dengan nama sama, juga tidak berhasil masuk dalam 10 besar film-film yang diputar pada saat sama, dan dengan cepat menghilang dari bioskop-bioskop di Amerika. Bila mengingat peristiwa 11 September 2001 yang menimpa Amerika serta perasaan masyarakat setempat setelahnya, rendahnya jumlah penonton film saat itu sebetulnya sudah bisa diduga. 

Yang lebih dramatis adalah lanjutan kegagalan penjualan album dan peredaran film itu. Perusahaan rekaman yang mengontrak Carey, EMI Group PLC yang berbasis di Inggris, pada Rabu (23/1) lalu memutuskan kontraknya dengan Carey. Dan harga pemutusan kontrak itu tidak murah, Rp 290 milyar lebih. 

Dalam sebuah pernyataan bersama antara EMI dan Carey, pihak perusahaan rekaman itu menyatakan akan membayar 28 juta dollar AS kepada Carey sebagai tanda "perpisahan baik-baik". Pembayaran tersebut adalah tambahan dari bayaran sebesar 21 juta dollar AS yang diterima Carey dari Virgin Records America, anak perusahaan EMI, pada April 2001, ketika keduanya menandatangani kontrak kerja sama.  

Dalam kontrak itu disepakati, mereka akan membuat lima album dengan nilai seluruhnya 100 juta dollar AS. Tentu saja EMI bersedia membayar diva musik pop itu dengan mahal, karena Carey merupakan salah satu penyanyi pop dengan penjualan lagu tertinggi.                                                                  

"INI adalah keputusan terbaik untuk saya," kata Carey dalam pernyataan yang dengan sangat hati-hati dinegosiasikan di antara kedua pihak. "Saya melihat ke depan dengan harapan terhadap sejumlah peluang baru dan menarik yang saat ini tengah ditawarkan kepada saya. Saya mendoakan Virgin berhasil." 

Sementara Alain Levy, chairman dan chief executive EMI Recorded Music, mengatakan, "Kami telah memutuskan bahwa ini adalah tindakan paling hati-hati yang telah diperhitungkan oleh EMI. Kami mendoakan Mariah (mendapatkan) yang terbaik." 

Langkah EMI memutuskan kontraknya dengan Carey sudah diisukan sejak beberapa bulan lalu, meskipun awal bulan ini EMI sempat membantah isu tersebut. Beberapa analis pasar modal bahkan mempertanyakan tindakan EMI, apakah tidak terlalu terburu-buru, mengingat kegagalan ini adalah untuk album pertama Carey bersama Virgin, sementara Carey masih merupakan aktris papan atas hingga kini. 

Sementara itu pengacara Carey, Marshall Grossman, mengatakan, pemutusan kontrak itu adalah atas keinginan Carey, bukan EMI. "Ia telah mendapat keuntungan dari perjanjian ini senilai 49 juta dollar untuk satu album. Dan ia mendapat kebebasan untuk mengejar peluang lain yang tidak didapatkannya melalui kontrak asli (dengan EMI) ini," kata Grossman. Di antara beberapa peluang baru yang ditawarkan kepada Carey, menurut Grossman, antara lain adalah kontrak dengan beberapa perusahaan rekaman lain. 

Artis kelahiran Long Island, New York, yang kini berusia 31 tahun itu menanjak namanya ketika ia merilis album pertama dengan namanya sendiri pada tahun 1990, di bawah bendera Columbia Records. Tahun 1993, ia menikah dengan bekas bos Columbia yang kini memimpin Sony Music, Tommy Mottola, tetapi empat tahun kemudian pernikahan itu bubar. Tentang pernikahannya yang berusia pendek itu, Carey pernah mengatakan, ibarat cerita Cinderella, karena ketika ia bertemu Mottola, ia adalah gadis miskin.  

Carey, yang menyanyi sejak umur empat tahun dan belajar dari ibunya yang bekas penyanyi opera serta guru menyanyi itu, pernah mendapat penghargaan Grammy untuk penyanyi pendatang baru terbaik dan penyanyi pop dengan vokal terbaik. Kebintangannya dibentuk dengan citra seorang perempuan muda yang punya keteguhan hati diramu bersama lagu-lagu yang dibuat untuk suaranya yang ren-tang oktafnya sangat lebar. 

Ia mengubah citranya sejak beberapa tahun terakhir, setelah perpisahannya dari Mottola. Ia tampil dengan gaya lebih seksi. Musiknya pun bergeser, yaitu memasukkan irama hip hop ke dalamnya. Sorotan publik yang terus-menerus kepadanya membuat Carey akhirnya rontok dan masuk rumah sakit, untuk apa yang oleh agennya disebut sebagai "kelelahan luar biasa", setelah pembuatan film Glitter yang bercerita tentang seorang gadis yang mampu melalui masa kecilnya yang keras dan menjadi bintang di New York. Sakitnya Carey itu menyebabkan ia tidak bisa melakukan promosi Glitter seperti rencana semula, dan berakibat pada rendahnya jumlah penjualan. 

LANGKAH EMI memutuskan kontraknya dengan Carey bukanlah semata-mata karena kegagalan album pertama Carey dan Virgin. Pemutusan kontrak ini merupakan satu dari beberapa upaya pertama yang dilakukan Alain Levy dari EMI untuk memotong pengeluaran dan memperbaiki posisi keuangan perusahaan. Kontrak dengan Carey dibuat di bawah chairman EMI yang digantikan Levy akhir tahun lalu, Ken Berry, untuk mendongkrak pendapatan EMI dari pasar Amerika Serikat. Berry meninggalkan EMI kurang dari sebulan, setelah perusahaan itu mengumumkan kemungkinan penurunan pendapatan sebelum pajak sebesar 20 persen. Tahun 2001, pangsa EMI di Amerika adalah 10,64 persen, yang terendah dari lima perusahaan rekaman besar di AS. 

Dari sisi ini, pemutusan kontrak dengan Carey adalah langkah logis sebuah bisnis yang memperlakukan manusia seperti kapital. Kapal yang oleng karena keberatan muatan harus membuang sebagian bebannya. Karena Carey gagal memenuhi sebuah standar, maka ia yang dipangkas lebih dulu. Karena ia bernama Mariah Carey, maka ia mendapat "uang pisah" 28 juta dollar.   

