Berlebihan, Keterlibatan DPR dalam Gelar Perkara Korupsi

Kekecewaan masyarakat dan sebagian anggota Komisi II DPR pada kinerja Jaksa Agung MA Rachman dalam pemberantasan korupsi memang bisa dimengerti. Namun, solusi yang ditawarkan, yaitu dilibatkannya anggota DPR dalam gelar perkara korupsi di Kejaksaan, dinilai malah bisa menimbulkan masalah baru. Keterlibatan anggota DPR dalam gelar perkara korupsi potensial menimbulkan konflik kepentingan, karena DPR merupakan lembaga perwakilan politik yang memiliki kepentingan bermacam-macam, termasuk berkaitan dengan perkara korupsi. 

Demikian inti percakapan Kompas secara terpisah dengan praktisi hukum Palmer Situmorang dan Benny K Harman di Jakarta, Jumat (25/1). Keduanya juga mengkhawatirkan, kalau anggota DPR terlibat dalam gelar perkara, termasuk memberikan masukan atau penilaian terhadap perkara korupsi yang dibeberkan, justru akan mempengaruhi kemandirian Kejaksaan. 

Praktisi politik Bara Hasibuan pun menilai, keinginan Komisi II DPR terlibat dalam gelar perkara korupsi memang berlebihan. Walaupun tujuan keterlibatan itu baik, yakni untuk meningkatkan kinerja Jaksa Agung dalam pemberantasan korupsi, sebenarnya berhasil atau tidaknya pemberantasan korupsi bukan sepenuhnya tergantung pada Jaksa Agung, melainkan pada Presiden sebagai pimpinan eksekutif. 

"Jaksa Agung itu, kan, bagian dari eksekutif. Presiden Megawati Soekarnoputri memang berulang kali menyerukan pemberantasan korupsi. Tetapi, itu baru sebatas retorika. Implementasinya belum terwujud. Kalau ingin pemberantasan korupsi berhasil, Presiden semestinya terus-menerus memantau kinerja Jaksa Agung, misalnya dua-tiga kali seminggu meminta progress report penanganan kasus korupsi tertentu yang menarik perhatian masyarakat. Bukan cuma retorika," ujar Bara Hasibuan. 

Sebagian anggota Komisi II DPR menyatakan kekecewaannya atas jawaban dan kinerja Jaksa Agung dalam pemberantasan korupsi yang disampaikan pada rapat kerja Rabu lalu. Komisi II juga memberikan peringatan moral agar Jaksa Agung lebih serius menangani perkara korupsi. Di sisi lain, Komisi II meminta untuk dilibatkan dalam gelar perkara korupsi, sehingga bisa lebih jelas memantau penanganan perkara korupsi, termasuk mengetahui bila memang ada kendala yang dihadapi Kejaksaan (Kompas 24-25 Januari 2002). 

Kemauan politik 

Senada dengan Hasibuan, Benny mengutarakan, kinerja Rachman yang tidak meyakinkan dalam pemberantasan korupsi tak terlepas dari tidak adanya kemauan politik yang kuat dari Presiden. "Saya percaya, kalau ada kemauan politik yang kuat dari Presiden, apa pun akan dikerjakan oleh Jaksa Agung. Jaksa Agung, kan, bagian dari pemerintah juga," katanya.  

Benny menyarankan, Presiden Megawati memerintahkan Jaksa Agung untuk melakukan audit secara menyeluruh, semacam personal assessment terhadap kinerja para jaksa di lingkup Kejaksaan. "Cuma mereka yang memenuhi persyaratan yang bisa terus sebagai jaksa. Yang tidak memenuhi persyaratan bisa dipensiun dini," ungkapnya.  

Hasibuan menambahkan, Presiden Megawati belum menunjukkan komitmen yang memadai terhadap upaya pemberantasan korupsi. "Memang benar, Presiden berulang kali menyatakan tekadnya untuk memberantas korupsi. Tetapi, mana implementasinya? Pernyataan itu percuma saja, kalau tidak ada implementasinya," papar mantan fungsionaris Partai Amanat Nasional (PAN) tersebut. 

Tersangka korupsi 

Situmorang, Benny, dan Hasibuan sependapat, sebaiknya Komisi II DPR tidak terlibat dalam gelar perkara korupsi sekalipun itu dapat membantu Dewan untuk mengetahui lebih detail tentang penanganan perkara korupsi oleh Kejaksaan. Akan tetapi, kalau DPR tetap terlibat dalam gelar perkara, konflik kepentingan pasti terjadi. Terlebih, banyak anggota DPR yang menjadi tersangka dalam kasus korupsi.  

"Hal itu bisa menimbulkan konflik kepentingan serta mengganggu independensi kerja Kejaksaan," ujar Benny. 

Situmorang mengingatkan, dalam perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar, yang menempatkan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung- kini Ketua DPR-sebagai tersangka, kepentingan politik anggota DPR sudah berbeda-beda.  

"Pada situasi seperti ini, bagaimana mereka akan mengikuti gelar perkara korupsi. Bukan hanya kepentingan politik anggota DPR masing-masing yang bermain, sikap serta tuntutan anggota DPR itu pun akan merepotkan Kejaksaan," tuturnya. 

Akibatnya, lanjut Situmorang, keterlibatan anggota Dewan dalam gelar perkara yang semula untuk memberdayakan Kejaksaan justru akan menyulitkan Kejaksaan. Anggota DPR lebih baik tetap memantau kinerja Kejaksaan dalam pemberantasan korupsi dari luar, bukan terlibat di dalam, termasuk mengikuti gelar perkara. 

"Keinginan Komisi II terlibat dalam gelar perkara korupsi itu memang menjadi bukti bahwa Kejaksaan tidak mampu melakukan pemberantasan korupsi. Tetapi, sebaiknya DPR tidak melibatkan diri. Kalau memang Dewan melihat Jaksa Agung tak mampu, ya, usulkan saja kepada Presiden untuk mengganti Jaksa Agung," tambah Situmorang.   

