Rumah Oesman Sapta Dirampok

Enam anggota komplotan perampok menyatroni sebuah rumah milik Ketua Fraksi Utusan Golongan MPR Oesman Sapta, yang dijadikan kantor usaha, di Jalan Mohamad Yamin, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (25/1) pukul 02.30. Perampok tidak banyak mengambil barang-barang, namun Ani (21), pembantu rumah tangga di rumah itu, diperkosa oleh dua dari enam penjahat itu. 

Oesman Sapta, yang dihubungi per telepon Jumat malam, menuturkan, akibat peristiwa perampokan itu, istrinya shock (terguncang) berat. "Sekarang saya masih menunggu di rumah sakit MMC. Istri saya sampai harus dirawat di ruang intensive care unit (ICU). Ia sangat terpukul karena ia pikir yang dirampok rumah kami," tutur Oesman. 

Oesman dan keluarganya tinggal di Jalan Denpasar, Kuningan, Jakarta Selatan. Sedangkan rumah di Jalan Mohamad Yamin, Menteng, Jakarta Pusat, dijadikan tempat usaha, yaitu Kantor PT OSO Group yang bergerak di bidang perhotelan. 

"Istri saya sangat terkejut karena media memberitakannya seakan-akan banyak perhiasan istri saya dirampok. Brankas yang diambil itu tidak ada isinya," kata Oesman. 

Ia menambahkan, kasus perampokan itu jangan dikait-kaitkan ke masalah politik karena peristiwa tersebut hanyalah sebuah kejadian kriminal murni. 

Kepala Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas juga meminta agar kasus perampokan tersebut tidak dibesar-besarkan atau dihubung-hubungkan dengan masalah politis. "Kami hanya melihat faktanya saja bahwa di sana terjadi peristiwa tindak pidana pencurian dengan kekerasan," kata Edmon. 

Pada saat peristiwa kejahatan terjadi, tutur Edmon, rumah itu hanya ditinggali seorang pembantu rumah tangga. Barang-barang yang diambil pun tidak banyak. "Brankas yang diambil pelaku hanyalah brankas kecil yang berisi surat-surat kendaraan. Kalau brankas besarnya masih ada, tidak diambil," tutur Edmon. 

Mengenai kebenaran perampok memerkosa Ani, Edmon menyatakan, pihak kepolisian memang mendapat laporan bahwa korban mengalami tindak pemerkosaan. Oleh karena itu, polisi membawa korban untuk menjalani visum di RSCM. Namun, Edmon menyatakan belum mendapat hasil visum dokter. 

Menurut keterangan yang diperoleh, barang-barang yang diambil komplotan perampok itu ialah brankas kecil berisi surat-surat kendaraan, sebuah radio tape, satu unit komputer, sebuah handy talky, serta uang milik Ani sebesar Rp 200.000 dan perhiasan emas berupa kalung 5,5 gram dan cincin dua gram. 

Perampok meninggalkan dua buah linggis, dua bilah golok, dan sepasang sandal milik salah seorang perampok.  

Jejak sepatu 

Komplotan perampok tersebut masuk rumah dengan cara memanjat pagar tembok yang berdampingan dengan rumah di sebelahnya. Perampok tampaknya lebih dulu masuk ke halaman rumah tetangga karena pagar temboknya lebih rendah dari tembok rumah Oesman. Pada tembok rumah Oesman ditemukan jejak-jejak telapak sepatu. 

Setelah berhasil masuk ke halaman rumah Oesman, perampok masuk dengan mudah ke dalam rumah karena pintu garasi tidak terkunci, begitu juga pintu belakang. Para perampok menyergap Ani dan dengan todongan senjata tajam, Ani diminta membuka gerendel pintu pagar utama (biasanya, pintu pagar itu dibuka dengan remote control, tetapi saat itu sedang rusak). Setelah pintu terbuka, mobil Toyota Kijang warna merah dengan nomor polisi B 7671 milik perampok masuk ke halaman rumah.   

Para perampok mengacak-acak kantor dan mengambil barang-barang. Bersamaan dengan itu, dua perampok yang mengikat Ani memerkosanya di salah satu ruang dekat ruang tamu. Para perampok pergi dengan meninggalkan Ani yang masih dalam keadaan terikat dengan seutas kabel komputer. Ani akhirnya bisa melepaskan ikatan itu dan langsung menelepon salah seorang karyawan PT Oso Group untuk memberi tahu peristiwa kejahatan yang menimpanya. Karyawan itulah yang kemudian menelepon Oesman.   

