Warga Cilegon Tolak Perintah Mendagri untuk Cabut Perda

Sekitar empat ribu warga Cilegon, Provinsi Banten, Jumat (25/1), melakukan aksi demo di halaman Kantor Wali Kota Cilegon mulai pukul 09.00 hingga 11.45. Para pendemo yang terdiri atas berbagai unsur organisasi masyarakat dan kepemudaan, meminta agar Pemerintah Kota (Pemkot) Cilegon menolak perintah Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno mencabut Peraturan Daerah (Perda) Kota Cilegon Nomor 1 Tahun 2001 tentang Kepelabuhanan di Kota Cilegon. 

Aksi demo itu menyusul terungkapnya perintah Mendagri melalui suratnya Nomor 188.342/186/ SJ yang bersifat segera dan ditujukan kepada Wali Kota Cilegon H TB Aat Syafa'at dengan tembusan Gubernur Provinsi Banten dan Ketua DPRD Kota Cilegon. 

Dalam surat tertanggal 18 Januari 2002 itu, Mendagri memerintahkan Wali Kota Cilegon segera mengusulkan pencabutan Perda Nomor 1 Tahun 2001 tentang Kepelabuhanan di Kota Cilegon kepada DPRD Cilegon. Pelaksanaan penghentian dan proses pencabutan perda tersebut harus dilaporkan selambat-lambatnya 15 hari setelah surat tersebut diterima. 

"Permintaan itu tidak masuk akal," tutur salah seorang pendemo dari KNPI Cilegon yang enggan menyebut namanya. Perda itu dinilai menghambat proses kerja di Pelabuhan Cigading yang dikelola Pelindo II, dari 20 pelabuhan yang ada di dalam wilayah ini. 

Para demonstan dari AMPI Cilegon, menyatakan, "Kami minta  pemda mempertahankan perda itu. Kepada DPRD kami ingatkan agar jangan memproses usulan pencabutan tersebut," tegasnya. 

Berikan alasan 

Baik Wali Kota Cilegon H TB Aat Syafa'at maupun Sekretarisnya H Rusli Ridwan yang menerima para demonstran, berjanji akan menyelesaikan masalah itu secara bijak. "Kami akan minta Mendagri menjelaskan alasan yang pas untuk mencabut perda itu," kata Rusli. 

Sebab, tambahnya, isi Perda Nomor 1 Tahun 2001 itu hanya mengatur kewenangan. "Sama sekali tidak disebutkan kalau Pemkot Cilegon akan mengambil alih Pelabuhan Cigading yang dikelola Pelindo II," tegasnya. 

Benturan antara Pemkot Cilegon dengan Pelindo II sudah berlangsung sejak Agustus lalu, sejak dikeluarkannya Instruksi Wali Kota Cilegon Nomor 3 Tahun 2001 tentang Pemungutan Jasa Kepelabuhanan. Selain Pelindo II, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi juga sudah menyampaikan teguran menyusul keluarnya instruksi tersebut.   

