Sophan Sophiaan Mundur dari MPR/DPR

Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) MPR Sophan Sophiaan (58) akhirnya menyatakan mengundurkan diri dari keanggotaan MPR dan DPR, terhitung mulai tanggal 1 Februari 2002. Alasannya, ia mengaku mengalami kelelahan jiwa bahkan mengarah ke depresi mental dalam menjalankan kehidupan berpolitiknya sejak tahun 1992.Surat pengunduran diri tersebut diantar oleh sekretarisnya kepada Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan di Jalan Pecenongan, Kamis (24/1). Surat yang sama juga diserahkan kepada Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung, Jumat. Meskipun demikian, Sophan menyatakan tetap sebagai anggota PDI Perjuangan. 

"Akbar Tandjung (Ketua DPR) baru saja menelepon saya menanyakan kebenarannya. Saya bilang memang itu (benar)," tutur Sophan kepada Kompas dan TV7 di ruang kerjanya di Kamar 903 Gedung Nusantara I, Jumat siang. Mulai hari Sabtu ini, ia akan berkemas-kemas meninggalkan ruang kerjanya. 

Pengunduran dirinya itu mengacu pada bunyi Pasal 9 Peraturan Tata Tertib DPR Ayat (1) butir b, Anggota (DPR) berhenti antarwaktu karena atas permintaan sendiri secara tertulis kepada pimpinan DPR, dengan memperhatikan ketentuan dalam peraturan perundang-undangan. 

"Saya pada akhirnya menyadari saya bukan politisi. Saya manusia biasa yang mempunyai sikap hitam putih, sedangkan politik itu sendiri the art of possibilities. Yang salah bisa dibenarkan, yang benar bisa disalahkan. Saya tidak bisa begitu. Salah, ya, salah. Benar, ya, benar," kata Sophan, yang berasal dari daerah pemilihan Pare-pare, Sulawesi Selatan. 

Ia melihat konstelasi politik nasional semakin meninggi dan ia mengaku tidak mampu beradaptasi. "Oleh karena itu, setelah tiga bulan berpikir, berkonsultasi dengan sahabat, dengan keluarga, dengan istri yang tadinya tegas melarang, pada akhirnya istri mengatakan go ahead. Kalau mau mundur, mundur saja," tutur suami aktris Widyawati itu. Pada Lebaran yang lalu, tutur Sophan, ia masih bertemu dengan ayahnya, Manai Sophiaan-tokoh Partai Nasional Indonesia (PNI)-yang waktu itu juga meminta jangan keluar.              

Sophan menolak memberikan contoh kasus apa sebenarnya yang akhirnya membuat ia mengambil keputusan mengundurkan diri setelah pengunduran dirinya sebagai Ketua F-PDI Perjuangan menjelang Sidang Tahunan MPR tahun 2001 tidak disetujui Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri. "Saya tidak bisa menyebutkan karena tidak baik menyakiti hati orang karena prinsip dan pendapat saya. Saya tidak menyalahkan siapa-siapa. Yang pasti saya tidak mampu," katanya. 

Namun, sumber-sumber Kompas menyebutkan, salah satu alasan mengapa Sophan mundur di antaranya karena tidak puas dengan keputusan Megawati Soekarnoputri untuk menempuh jalur hukum dalam menyelesaikan kasus dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung. Padahal, sebagian anggota F-PDIP meminta agar Panitia Khusus (Pansus) Bulog tetap dibentuk. 

"Saya tidak mau jawab secara spesifik. Buat saya right is right, wrong is wrong, even it is my country. Itu sikap saya dari dulu ketika masih jadi orang film dulu," kata Sophan. 

Sophan hanya mengungkapkan, selama menjadi anggota DPR, khususnya di Komisi I, ia aktif berbicara dan melakukan kontrol kepada pemerintah. "Akan tetapi, selama tiga bulan terakhir ini, saya jadi diam. Kan, percuma saya jadi anggota DPR. Tiap bulan terima gaji, tetapi saya tidak punya aktivitas apa-apa. Saya malu. Peraturan perundangan itu tidak ada artinya kalau kita tidak punya rasa malu," katanya. 

Ia juga memberi contoh ketika Presiden Megawati Soekarnoputri melemparkan gagasan Komisi Konstitusi, yang menurut Sophan adalah kewajiban Presiden menampung aspirasi dan melemparkan kembali meminta pendapat rakyat. "Tetapi, fraksi tanpa minta izin saya, lalu mereka bicara sendiri di Badan Pekerja MPR. Habis dibantai oleh fraksi lain. Ketika itu saya marah sekali. Saya katakan, lancang mereka. Saya sebagai ketua, kok, tidak diajak bicara," paparnya. 

Ditanya apakah Megawati sudah menyetujui pengunduran dirinya, Sophan mengatakan belum mendapatkan jawaban dari pimpinan partai. "Memang saya jadi anggota DPR karena partai. Tetapi, kalau secara jujur saya ungkapkan saya tidak mampu ikut larut dalam konstelasi sekarang, percuma juga buat partai," katanya.      

"Prinsipnya, saya tidak bisa bohonglah sebab ada kendala rasa malu itu. Itu kesalahan saya tahun 1992 ketika dicalonkan Soerjadi (Ketua DPP PDI waktu itu-Red). Ketika itu secara angkuh saya berpikiran saya berpolitik dengan kebenaran. Ternyata tidak bisa. Politik itu kepentingan. Salah pun kalau itu menyangkut kepentingan Anda harus dibenarkan," katanya. 

Ketika reformasi berjalan tahun 1998, ia berpikir akan ada perubahan. Namun, ada kepentingan pribadi dan kelompok yang tidak memungkinkan proses reformasi itu berjalan. "Saya satu di antara sekian juta sekrup di negeri ini. Kalau tidak ada jalan keluar, kenapa kita tidak rekonsiliasi? Misalnya abolisi itu suatu jalan menuju ke rekonsiliasi," katanya.  

Ditanya apa yang akan dilakukan selepas dari kegiatan politik, Sophan mengaku tidak tahu. "Saya ini orang pasrah. Saya orang fatalis. What ever will be will be depend to God," katanya. Ia juga tidak tertarik lagi untuk terjun kembali dalam dunia politik pada Pemilu 2004 karena sudah berumur 60 tahun. (bur)Sesuai dengan perintah konstitusi, maka tugas utama MPR dan DPR adalah menyiapkan dan merumuskan berbagai konsep serta perangkat undang-undang bagi kepentingan berbangsa dan bernegara kita. Di mana semua itu merupakan penyerapan aspirasi dari seluruh rakyat. Dan untuk itu diperlukan suatu interaksi positif antara anggota MPR/DPR dengan rakyat yang diwakilinya. 

Berkaitan dengan hal tersebut juga diperlukan suatu performance yang baik serta kepekaan yang tinggi dari anggota MPR dan DPR di dalam melihat permasalahan bangsa dewasa ini. Mengamati serta menjalani dinamika sosial politik dan ekonomi di Tanah Air, sebagai politisi yang berkiprah di MPR/DPR, kami tidak merasa mampu lagi melaksanakan tugas yang dibebankan kepada kami.  

Sebagaimana yang pernah kami ungkapkan di dalam surat pengunduran diri kami sebagai Ketua F-PDI Perjuangan di MPR terdahulu, sebagai individu kami adalah manusia yang sangat mudah untuk memahami pendapat orang lain. Sementara itu apa yang terjadi dalam masyarakat kita saat ini kesimpangsiuran pendapat yang pada akhirnya menimbulkan rivalitas yang tidak sehat. Menyalahkan yang benar dan membenarkan yang salah. 

Kenyataan ini membuat individu semacam kami dalam keprihatinan yang teramat mendalam, mau dibawa ke manakah bangsa dan negara ini? Konflik demi konflik semakin merebak di mana-mana. Bukan saja konflik horizontal semakin melebar bahkan indikasi yang muncul ke permukaan sudah menjurus ke konflik vertikal.  

Akibat pokok permasalahan yang kami sebut pokok di atas, kami mengalami depresi mental yang kalau tidak dapat kami atasi justru akan membahayakan diri kami sendiri di mana dampak yang lebih luas juga dapat mempengaruhi penampilan Fraksi PDI Perjuangan di MPR dan DPR. 

Saat ini kami menderita kelelahan jiwa menghadapi persoalan bangsa yang tidak kunjung selesai. Kita berputar-putar dalam satu lingkaran setan, di mana kita merasa konsep yang kita kemukakan merupakan solusi masalah yang kita hadapi, tanpa kita pernah sadar bahwa konsep itu tidak lebih dari sebuah retorika.  

Sebagai individu hal yang paling utama dalam hidup kami adalah martabat dan kehormatan diri. Tanpa martabat dan kehormatan diri, bagaimana kami dapat mengangkat martabat bangsa dan negara. Sebagai anggota MPR/DPR maka martabat dan kehormatan diri kami tercantum dari ucapan, tingkah laku, komitmen serta kesungguhan dalam memperjuangkan aspirasi rakyat yang kita wakili. Kami tidak perlu malu untuk mengakui bahwa sebagai akibat dari kelelahan jiwa yang bermuara kepada depresi mental akhir-akhir ini dari seorang anggota MPR/DPR yang aktif kami telah berubah menjadi seorang anggota yang apatis. 

Kami merasa sepertinya telah kehilangan setitik cahaya lilin yang akan dapat membimbing kami keluar dari lorong hitam yang sangat pekat. Kewajiban untuk melakukan kunjungan kerja ke daerah pemilihan terabaikan, karena kami merasa bahwa kami sudah tidak mampu lagi berkomunikasi. Kami sudah tidak dapat lagi memberikan penjelasan kepada pemilih mengapa hal ini harus begitu dan mengapa hal itu harus begini.  

Oleh karena itu dilandasi oleh kesadaran demi kepentingan bangsa dan negara, dengan ini kami menyatakan mengundurkan diri dari keanggotaan MPR dan DPR terhitung sejak 1 Februari 2002. 

Terima kasih yang tak terhingga kami sampaikan kepada DPP PDI Perjuangan atas kepercayaan yang diberikan kepada kami selama ini. Harapan kami kiranya DPP PDI Perjuangan melalui berbagai perangkat yang dipunyainya terutama melalui Fraksi PDI Perjuangan baik di MPR atau DPR akan dapat secara terus-menerus memberikan sumbangsih positif tanpa harus kehilangan jati dirinya kepada bangsa dan negara sebagaimana dirumuskan Pembukaan UUD 1945 dan batang tubuhnya.   

