Tidak Ada Marinir Menjaga Rumah Dody

Pengecekan staf intelijen Korps Marinir ternyata memperoleh keterangan dari warga bahwa mereka belum pernah melihat marinir, apalagi berseragam lengkap, di depan rumah Dody Sumadi di Jalan Janur Elok Blok QE 2/9 Kelapa Gading, Jakarta Utara. 

Demikian disampaikan Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Korps Marinir Letkol (Mar) Marwan Mahmud, Jumat (25/1). Dispen Korps Marinir menanggapi pemberitaan Kompas (25/1) berjudul Buronan Polisi yang Disangka Jenderal. Dalam berita tersebut disebutkan rumah Dody sering dikunjungi sejumlah anggota TNI AD dan Marinir (TNI AL). 

Menurut Marwan, berdasarkan pengecekan staf intelijen Korps Marinir dengan menanyakan kepada warga dan Hansip di sekitar rumah Dody, "Warga belum pernah melihat Marinir, apalagi berseragam lengkap duduk-duduk di depan rumah tersebut." 

Kepala Dispen Korps Marinir mengatakan, institusi Marinir dirugikan dengan pemberitaan tersebut. Dia mengimbau kepada masyarakat yang mendengar, melihat, dan mengetahui keberadaan anggota Marinir di lokasi tersebut segera melaporkannya kepada Dispen Marinir telepon 021-34830945 atau e-mail: marinir@dnet.net.id.   

