Penyanderaan Mobil Tangki Repotkan Masyarakat

Penyanderaan mobil tangki pengangkut bahan bakar minyak (BBM) sebagai bagian "tradisi" aksi mahasiswa di Makassar menentang kenaikan harga BBM, dinilai merepotkan masyarakat. Selain memacetkan lalu lintas, model aksi dengan penyanderaan tersebut dikhawatirkan justru akan membuat armada pengangkut BBM tidak nyaman beroperasi yang ujung-ujungnya berpotensi mengakibatkan kelangkaan BBM di pasar. 

Hal itu dituturkan Muchtar M (22), sopir mobil tangki DD 9364 A yang disandera sekelompok mahasiswa yang tergabung dalam Lembaga Mahasiswa (Lema) Universitas Muslim Indonesia (UMI) dalam aksi menentang kenaikan harga BBM di Jalan Urip Sumohardjo di depan Kampus UMI, Sabtu (26/11) siang. Dalam aksi itu, mobil tangki yang masih bermuatan sekitar 660 liter minyak tanah dari kapasitas maksimal 5.000 liter itu diparkir melintang di separuh badan jalan dan digunakan sebagai panggung orasi. Selain itu, mahasiswa menutup sekitar 100 meter jalanan serta membakar ban.  

Namun, mahasiswa menyebut "penyanderaan" terhadap mobil tangki sebagai simbolisasi alur distribusi yang diatur oleh Pertamina, yang terbukti tidak berpihak kepada masyarakat luas. "Kami hanya mewakili kepentingan masyarakat yang banyak dirugikan akibat kenaikan harga BBM," kata Roni AP dari Lema UMI. 

Menurut Muchtar, penyanderaan yang dimulai pukul 11.15 itu justru semakin memperparah distribusi kepada masyarakat. Jika sehari-harinya ia bisa menjalani dua rit, akibat penyanderaan ia kemungkinan malah harus menomboki Rp 50.000 untuk membayar ongkos mobil yang mengangkut minyak tanah pindahan dari tangki mobilnya. "Saya sebenarnya mendukung aksi menentang kenaikan harga BBM, tetapi jangan begini caranya," kata Muchtar. 

Menurut catatan Kompas, aksi yang dilakukan oleh mahasiswa UMI ini merupakan aksi penyanderaan yang ketiga kalinya.  

Kecewa  

Roni menyatakan, demonstrasi ini dilakukan sebagai bentuk kekecewaan terhadap pemerintah dan DPRD Sulsel yang mengaku tidak tahu dana kompensasi subsidi kenaikan harga BBM. Mahasiswa menilai, mereka bahkan terkesan saling melempar tanggung jawab mengenai pengontrolan dana tersebut. "Masak dana sebesar itu tidak ada satu pun institusi di daerah yang mengetahui penyalurannya?" kata Roni saat ditemui Kompas. 

Menurut Roni, mahasiswa sudah menyalurkan aspirasinya secara prosedural kepada lembaga formal seperti Pemerintah Provinsi dan DPRD Sulsel, Pertamina, dan polisi. Namun, kenyataan masih terjadinya pelanggaran di lapangan mendorong mahasiswa untuk terus mengkritisi setiap kebijaksanaan yang diambil pemerintah. "Selama pemerintah tidak transparan menjelaskan penyaluran dana kompensasi itu, kami akan tetap berunjuk rasa dan menolak kenaikan harga BBM, termasuk rencana kenaikan akhir Februari nanti," kata Roni. 

Pihak DPRD Sulsel sendiri, seperti disampaikan oleh anggota Komisi D DPRD Sulsel Anas Genda, masih coba menelusuri penyaluran dana kompensasi tersebut. Mereka berharap, pemerintah pusat lewat Pemerintah Provinsi bisa menjelaskan alur penyaluran dana besar tersebut. "Dengan kelangkaan yang masih terjadi, kami berharap pemerintah bisa juga mengalokasikan dana untuk ketahanan BBM," kata Anas.   

