Minim, Perhatian pada Naskah "La Galigo"

Akibat perhatian yang serba terbatas, wajar jika generasi muda Sulawesi Selatan (Sulsel) kurang mengenal kitab La Galigo sebagai karya sastra yang berakar pada masyarakat Bugis. La Galigo sebagai salah satu karya sastra besar dan bahkan terpanjang di dunia, mengandung nilai yang bisa terus ditransformasikan ke dalam kehidupan masyarakat modern. 

Ketua Panitia Festival dan Seminar Internasional La Galigo Dr Nurhayati Rahman mengungkapkan hal itu di Makassar, Sabtu (26/1), saat memaparkan rencana festival dan seminar di Desa Pancana, Kabupaten Barru, 15-18 Maret 2002. Seminar melibatkan 31 pembicara dari Australia, Amerika Serikat, Inggris, Perancis, Belanda, dan Indonesia.  

Dalam seminar tersebut akan dibahas sejumlah persoalan di sekitar La Galigo, termasuk di antaranya revitalisasi nilai-nilai dalam meresolusi konflik.  

"Kami ingin membangunkan dan menghadapkan kepada kenyataan bahwa kita juga punya karya sastra yang bisa dibanggakan dan sudah mendapat perhatian dari ilmuwan di seluruh dunia," kata Nurhayati. 

Nurhayati khawatir La Galigo sebagai karya sastra dan karya sejarah yang dilatari tradisi lisan dan tulis akan terus memudar dan tidak mendapat tempat di kalangan masyarakat Bugis sendiri. Akibatnya sudah terasa, tidak banyak generasi muda asli Bugis yang mengenalnya. Padahal, selain fungsi estetika, La Galigo bisa dimanfaatkan sebagai sarana kebudayaan untuk kemanusiaan. Kata Nurhayati, "Dari La Galigo, kita bisa menemukan spirit dasar yang universal, seperti semangat persaudaraan sebagai dasar integrasi." 

Nurhayati yang juga menjabat sebagai Kepala Divisi Ilmu-ilmu Sosial dan Humaniora Lembaga Penelitian Universitas Hasanud-din (Unhas) menyesalkan, perhatian untuk menerbitkan kitab La Galigo itu justru datang dari Pemerintah Belanda dan Malaysia. Dari 12 jilid kitab La Galigo yang dikumpulkan Benjamin Frederik Matthes yang dibantu penyalinannya oleh Retna Kencana Coliq Pujie dari Barru pada tahun 1848, baru dua jilid yang selesai diterbitkan dalam bahasa Indonesia atas bantuan Pemerintah Belanda.  

Malaysia sudah menyatakan niat untuk menerbitkan seluruh jilid La Galigo dalam terjemahan bahasa Melayu.  

"Yang disayangkan, kenapa tidak ada orang Sulsel yang mau membantu," kata Nurhayati.  

Padahal, lanjutnya, karya dari zaman pra-Islam yang menceritakan perjalanan hidup Saweri-gading yang diakui sebagai nenek moyang orang Sulsel itu telah menjadi baku di daerah Bugis dengan ditemukannya ribuan halaman manuskrip di atas daun lontar.  

Tradisi lisan bukan saja dikenal di seluruh wilayah Sulawesi, namun juga sampai di Kalimantan dan Semenanjung Malaya. Manuskrip La Galigo yang tersimpan di Leiden, Belanda, tercatat sepanjang 360.000 bait dan konon baru sepertiga bagian dari keseluruhan cerita aslinya. Sebagai perbandingan, epos Mahabarata dari India hanya 160.000 bait dan sajak Homerus dari Yunani 120.000 bait.  

Nurhayati menambahkan, Desa Pancana-sekitar 102 km utara Kota Makassar-dipilih sebagai lokasi festival dan seminar karena merupakan tempat kelahiran mendiang Coliq Pujie. Selama ini, kritik Nurhayati, banyak kajian ilmiah yang terhenti di atas meja, sementara kebudayaannya sendiri tidak pernah direvitalisasi. Karena itu, tegas Nurhayati, "Kami juga ingin sekaligus langsung mengaktualisasikan nilai dalam La Galigo ke hadapan publiknya sendiri."

