Burung Walet Itu Kembali ke Sarang...

TANGGAL 25 November 2000 pukul 12.30, seorang presenter perempuan muncul di layar kaca. Senyumnya manis, namun tidak mampu menghilangkan kesan tegang di wajahnya. "Ge wei Guan Zhong, Ni hao, Huan Ing Shou Khan Mei Du Xin Wen."  Sapaan pembuka yang terdengar asing di kuping itu meluncur dari bibirnya yang tipis. Sapaan itu artinya: Pemirsa, apa kabar, senang sekali bisa bertemu Anda di Metro Xin Wen. Wah, kalau dipikir lagi pengalaman itu benar-benar unforgetable banget, mengasyikkan dan menegangkan, apalagi teleprompter-ku sempat macet," kisah Catherine Keng (26), menceritakan kembali pengalamannya menjadi orang pertama yang membacakan siaran berita dalam bahasa Mandarin di Indonesia. Teleprompter adalah alat yang memungkinkan penyiar bisa membaca teks sambil tetap terlihat menghadap kamera. 

Hari itu, kemudian memang menjadi semacam sejarah, yakni mengudaranya siaran berbahasa Mandarin, di negeri yang selama sekitar 30 tahun "mengharamkan" penggunaan bahasa itu dalam acara publik. Acara bertajuk "Metro Xin Wen" di Metro TV itu sekaligus menjadi pertanda semakin terbukanya kesempatan bagi budaya Tionghoa untuk tampil lagi setelah 30 tahun lebih diberangus. 

"Aku pun tadinya enggak percaya saat lihat lowongan untuk presenter reporter Mandarin, waduh, yang bener nih, apa di Indonesia sudah dibolehkan siaran berita berbahasa Mandarin," tutur Catherine mengenangkan pengalamannya. 

Keraguan Catherine memang beralasan. Wang Gungwu, seorang akademisi yang menaruh perhatian pada situasi orang-orang keturunan Tionghoa di negara-negara Asia Tenggara, dalam satu hasil penelitiannya mengemukakan suasana kehidupan keturunan Tionghoa di Indonesia adalah yang teruwet. Di satu sisi ada pembatasan yang begitu tegas bagi mereka untuk mengekspresikan budaya-budaya Tionghoa, namun di sisi lain, keturunan Tionghoa pun dipersulit untuk memperoleh kewarganegaraan Indonesia.      

Tak heran bila banyak keturunan Tionghoa yang kemudian memiliki identitas ganda, sebagai penduduk dari negara yang mereka diami sekaligus tetap memegang kesadaran penuh bahwa mereka adalah orang Tionghoa.       

Betapapun, seperti dikatakan Catherine, lulusan FKIP Unika Atma Jaya, "Yang namanya keturunan Tionghoa pun banyak macamnya. Ada memang keluarga yang masih sangat berorientasi ke Cina, ada lagi yang sama sekali enggak ngerti bahasa Mandarin karena kebudayaannya sudah campur baur, dan ada juga keluarga yang lebih Western alias kebelanda-belandaan."  

ACARA Metro Xin Wen yang saat ini mengudara dua kali sehari pukul 11 siang dan malam, dibawakan oleh empat orang presenter. Mereka adalah Catherine Keng, Candy Natazia Jorian, Brenda Yu, dan Wu Qiao Jun. Keempatnya adalah keturunan Tionghoa yang dilahirkan di Indonesia. Keempatnya mampu berbahasa Mandarin dengan begitu manisnya karena memang mempelajari bahasa nasional etnis Tionghoa itu di sekolah formal. 

Catherine, belajar intensif bahasa Mandarin di sekolah saat dia bermukim di Taiwan, mengikuti orang tuanya yang bekerja di sana. Sedangkan Brenda Yu, kelahiran Jakarta 28 tahun lalu, menyelesaikan pendidikan dasar dan menengahnya di Singapura. Candy (37) pun demikian, dia khusus pergi ke Taiwan untuk memperdalam Mandarin selama enam bulan. 

"Aku pada dasarnya senang belajar bahasa, dan orangtuaku memilih mengirim anak-anaknya ke Singapura agar kami bisa belajar both English and Mandarin," tutur Brenda. Ia berulangkali menggunakan bahasa Inggris karena kesulitan menemukan padanan kata yang tepat dalam bahasa Indonesia. 

"Terus terang, pengetahuanku akan Indonesia masih sedikit, aku baru balik sekitar setahun, masih banyak yang harus aku pelajari," ucap gadis yang meninggalkan Indonesia saat masih taman kanak-kanak ini. Hidupnya sebagian besar dihabiskan di luar negeri. "SD sampai SMP aku di Singapura, college satu tahun di Perth, dilanjutkan ke Sydney hingga selesai kuliah dari jurusan accounting dan kerja, tetapi orangtuaku tetap di Jakarta."    

Brenda mengatakan tantangan terberat sebagai orang Tionghoa 

justru ia rasakan saat tinggal di luar negeri. "I'm looking for my identity. I'm Chinese tetapi aku warganegara Indonesia dan tinggal di negara Bule. Aku merasa I'm not accepted. Aku hanya dipandang sebagai orang Asia, sementara di Indonesia aku tidak merasakan itu."  

Satu-satunya hal yang sempat menghalanginya kembali ke Indonesia adalah traumanya pada peristiwa kerusuhan Mei 1998. Saat itu ia bekerja di satu perusahaan jasa kargo di daerah Daan Mogot, Jakarta Barat. "Aku dan 20 orang temanku terpaksa bermalam di rumah orang karena kami tidak berani pulang. Malam itu juga ayahku menempuh resiko menerobos kepungan massa demi menemuiku. Paginya pas pulang aku masih sempat melihat korban-korban kerusuhan itu," tutur Brenda yang juga sempat menjadi penyiar di radio berbahasa Mandarin di Jakarta. 

Toh ia tidak melihat peristiwa itu sebagai luapan atas kebencian terpendam terhadap etnis Tionghoa. "Aku rasa itu hanya kejadian yang terjadi begitu saja, dan kalau sekarang kita sudah reformasi dan Mandarin dibuka, I'm just glad and happy," papar anak kedua dari empat bersaudara ini. 

Ada keyakinan bahwa mereka mampu memberikan sesuatu lewat siaran bahasa Mandarin. Candy, yang punya latar belakang pendidikan kedokteran, yakin ia memberikan lebih dari sekadar informasi kepada  keturunan Tionghoa tetapi juga pada seluruh masyarakat Indonesia yang kurang familiar dengan bahasa ini. 

MEMPERSIAPKAN siaran berita setengah jam itu butuh persiapan panjang, minimal tiga jam. "Acara yang setengah jam itu dibagi tiga segmen, bagian pertama berita nasional, bagian kedua berita internasional, bagian ketiga features tentang budaya Tionghoa. Dua segmen itu yang banyak kita lakukan adalah menterjemahkan dan mengedit. Itu kita kerjakan sendiri supaya tidak salah, karena yang namanya bahasa Mandarin itu sensitif sekali, salah pengucapan artinya beda," ujar Candy. 

Mereka semua juga terjun langsung ke lapangan untuk meliput berita-berita yang bersifat features dan itu pun tidak gampang. "Kegiatan orang-orang Tionghoa ini masih sedikit, dan kami sering kesulitan menemukan narasumber yang bisa berbahasa Mandarin," jelas Candy. 

Menyambut Tahun Baru Imlek Februari nanti, baik Candy, Catherine, maupun Brenda, mengatakan biasanya mereka merayakan dengan keluarga. "Imlek itu banyak tradisi dan kepercayaan, misalnya angpao, rumah musti dirapiin bersih, kalau bisa tembok dicat baru, semuanya baru. Baju baru bahkan celana dalam pun baru, karena kita masuk ke tahun yang baru," papar Catherine yang punya panggilan Wen wen. 

Bagi Brenda, perayaan Imlek selalu identik dengan angpao. "Aku belum bisa ngasih angpao karena aku belum nikah, bagi kaum Tionghoa mereka yang belum menikah belum dianggap mandiri jadi aku yang sebesar ini pun masih terima angpao," ujarnya seraya tertawa lebar. 

Imlek memang penuh dengan tradisi sekaligus penuh pantangan. "Kita enggak boleh buka toko pas hari pertama karena itu berarti membuang rejeki. Kita juga dilarang bicara sembarangan kalau tidak ingin sial sepanjang tahun," papar Candy. 

"Kalau kita sampai memecahkan gelas kita harus buru-buru bilang luo di hua kai. Itu maksudnya agar gelas yang pecah itu diibaratkan bunga yang mekar sehingga kita enggak kena sial," timpal Brenda. 

Ketiganya mengaku merasa amat menikmati pekerjaannya sebagai presenter, karena terus mendapat pengalaman baru. Walau mengaku belum terpikir akan berapa lama berada di pekerjaan ini, Brenda mengatakan, "Inginnya sih ini jadi 'pelabuhan' terakhirku. Aku kepengin orangtuaku bahagia, karena selama ini aku lebih banyak tinggal di luar negeri. Mungkin sesuai juga dengan nama Mandarinku Yu Xiao Yan, Yan itu artinya burung walet yang hobinya terbang ke sana-sini."            

Namun, seperti kata pepatah, burung selalu kembali ke sarangnya. Dan ketiganya telah menetapkan sarangnya di sini, di Indonesia.

