Mantan Wakil Direktur Utama Enron Corp. Bunuh Diri

Skandal "Enrongate" hari Jumat (25/1) makan korban. Mantan wakil direktur utama perusahaan energi terbesar AS Enron Corp. yang bangkrut, J Clifford Baxter (43), ditemukan tewas dengan luka tembak di kepala dalam mobil Mercedes-nya, di pinggir jalan dekat rumahnya di Houston, Texas. Diduga, Baxter bunuh diri. 

Skandal kebangkrutan perusahaan raksasa AS yang tahun lalu memiliki nilai pasar 40 milyar dollar AS ini tidak hanya mengguncangkan perusahaan-perusahaan top AS lainnya, tetapi juga menggegerkan dunia politik lantaran menyeret nama-nama terkenal dalam kabinet Presiden George W Bush. 

Kedekatan bos-bos perusahaan ini dengan tokoh-tokoh kabinet Bush seperti Wakil Presiden Dick Cheney, Menteri Keuangan Paul O'Neill, Menteri Perdagangan Donald Evans, Jaksa Agung John Ashcroft, serta Ketua Komisi Sekuritas dan Penukaran Uang Harvey Pitt, membuat para pejabat itu pun ikut gelisah. 

Dampak politik kebangkrutan Enron Corp., dan juga keterlibatan perusahaan akuntan terbesar AS Andersen, hari Jumat itu menggelinding dengan masalah baru dengan pemberitaan The New York Times bahwa hampir semua anggota legislatif AS yang bertugas di komite Kongres untuk menyelidiki kasus Enron, ternyata pernah menerima dana kampanye baik dari Enron Corp. maupun Andersen. 

Dari 248 senator dan anggota-anggota House of Representatives pada 11 Komisi Kongres yang menyelidiki kasus skandal Enron, 212 orang di antaranya pernah menerima sumbangan dari kedua perusahaan tersebut. Demikian menurut analisis The New York Times dan Pusat Politik Responsif-sebuah kelompok riset yang bergerak di bidang penelusuran jalur uang di dunia politik. 

Repotnya lagi, pengumpul dana kampanye politik Presiden Bush juga dikabarkan menerima dana senilai 623.000 dollar AS dari Enron sejak tahun 1993. Dari tahun 1999 sampai 2001, pejabat teras Enron menyalurkan sumbangan politik hampir 800.000 dollar AS kepada Bush, serta sejumlah anggota Kongres dari kedua partai besar, terutama Republiken. 

Satu terdakwa 

Clifford Baxter merupakan salah satu terdakwa dalam kasus Enron Corp. Baxter mengundurkan diri dari jabatannya Mei lalu sebelum akuntan perusahaan dipersoalkan oleh salah satu Deputi Direktur Enron, Sherron Watkins, dalam suratnya kepada Dirut Kenneth Lay pada 14 Agustus 2001 silam. Dalam suratnya, Watkins menyebut-nyebut nama Baxter. 

Kasus ini juga menyeret 29 direktur-direktur top Enron Corp serta orang-orang dalam, yang dituduh memanfaatkan untuk keuntungan diri dengan mempergunakan informasi dari dalam, dan dengan korban para pemegang saham. 

Menurut catatan pengadilan AS dan pembukuan sekuritas, Baxter diduga meraup keuntungan 35,2 juta dollar AS dengan memainkan opsi saham Enron, termasuk di dalamnya 9 juta dollar AS yang ia raup hanya semata di tahun 2001. 

Baxter memanfaatkan informasi dari dalam tentang bakal bangkrutnya perusahaan ini sehingga pada periode bulan Oktober 1998 dan November 2001, ia menjual 577.436 lembar saham Enron seharga 35,2 juta dollar AS. Orang dalam Enron lainnya, direktur-direktur top mereka, juga dituduh meraup 1,1 milyar dollar AS dengan menjual 17,3 juta lembar saham Enron pada periode sama. 

Sementara para karyawannya diminta tidak menjual saham perusahaan yang mereka miliki dengan jaminan pernyataan perusahaan akuntan terkenal Andersen, yang menyatakan perusahaan dalam keadaan sehat, hanya beberapa saat sebelum perusahaan mendaftarkan diri bangkrut pada 2 Desember 2001. 

Kebangkrutan Enron Corp ini membuat ribuan investornya -termasuk banyak karyawan yang memiliki saham perusahaan dalam rekening pensiun mereka- memegang saham yang nyaris tiada harganya. 

Harga per lembar saham Enron Corp jatuh dari semula 90 dollar AS pada Agustus 2000, menjadi hanya 45 sen AS. Saham Enron Corp bahkan sudah dicoret dari daftar pasar bursa saham New York Stock Exchange pada 10 Januari lalu. 

Clifford Baxter yang semula bankir bergabung dengan Enron pada 1991. Ia kemudian menjadi Direktur Utama Enron untuk Amerika Utara sebelum kemudian diangkat sebagai pejabat Kepala Strategi Enron pada Juni 2000, serta Wakil Dirut Enron pada Oktober 2000. 

Pernyataan resmi Enron Corp tentang bunuh diri Baxter, dan dicantumkan pada situs web perusahaan (http://www.enron.com), hanya singkat, berupa pernyataan tiga kalimat. 

Akan tetapi ketika Baxter mengundurkan diri pada Mei tahun lalu, Enron Corp memuji-muji Baxter setinggi langit, atas "...kreativitas, intelegensi, rasa humor tinggi dan sifat yang lurus." 

Rilis yang dipublikasikan Enron pada bulan Mei itu juga melukiskan, bahwa Enron Corp sebagai "satu dari sekian perusahaan terkemuka dunia di bidang kelistrikan, gas alam, dan komunikasi," seraya menyebutkan bahwa majalah Fortune selama enam tahun berturut-turut menjuluki Enron Corp sebagai "Perusahaan Amerika yang Paling Inovatif,"

