Dialog Pemerintah-Tokoh Maluku   Pulihkan Keamanan dan Tegakkan Hukum

Dari dialog yang dilakukan antara pemerintah dengan para tokoh/pemuka masyarakat dari kedua kelompok yang bertikai di Maluku, terlihat keinginan masyarakat agar pemerintah segera melakukan pemulihan keamanan dan penegakan hukum secara adil. Pihak mana pun yang memulai perselisihan yang mengakibatkan kian terpuruknya kondisi masyarakat Maluku harus ditindak tegas. Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengemukakan hal itu usai melakukan dialog dengan kedua kelompok, di kediaman Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina, di Ambon, Sabtu (26/1). "Tentu saja masih ada perbedaan di antara kedua pihak yang bertikai, dan masih diperlukan dialog lanjutan agar bisa disusun proses perundingan yang damai," katanya. 

Sebelum pertemuan dengan kedua kelompok, pemerintah melakukan dialog dengan DPRD yang dipimpin oleh Ketua DPRD Maluku Etty Sahuburua yang menyampaikan hasil panitia khusus tentang penyelesaian konflik. 

Sekitar pukul 09.00, Menko Polkam yang didampingi Menko Kesra Jusuf Kalla, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan Kasum TNI Letjen Djamari Chaniago melakukan dialog dengan kelompok Muslim. Hadir Pjs Ketua Majelis Ulama Maluku KH Abdul Wahab Abubakar Polpoke, Ketua NU Maluku Abdul Karim Rahayaan, Ketua Muhammadiyah Maluku H Idris Tatuhey, Ketua Satgas Amar Ma'ruf Nahi Munkar Ustad Muhammad Attamimi, dan ketua posko-posko permukiman Muslim, serta organisasi kepemudaan Islam. 

Pukul 11.00, rombongan Menko Polkam melakukan dialog dengan kelompok Nasrani. Hadir pada dialog tersebut antara lain, Uskup Amboina Mgr PC Mandagi MS, Ketua Sinode Gereja Protestan Maluku Pendeta IWJ Hendriks Mth, tokoh-tokoh akar rumput Kristen yaitu Herman Nikijuluw, Femy Souisa, Berthi Loupatty. Dialog dengan kedua kelompok dilakukan tertutup. 

Masih diolah 

Kepada pers, Yudhoyono usai dialog mengatakan, masukan dan saran yang disampaikan kedua kelompok tersebut masih harus diolah lagi untuk sampai pada plan action yang lebih definitif. Di dalam dialog tersebut, pemerintah menjelaskan kerangka ke depan untuk tahun 2002, dan mendengarkan rekomendasi dari kedua kelompok. 

"Tentu saja ada pikiran-pikiran yang fundamental, tetapi ada juga pikiran-pikiran yang karena kondisinya, begitu emosional. Yang penting, kami tidak melihat gaya bahasa ataupun ungkapan-ungkapan itu, tetapi yang kami angkat adalah substansi atau isu-isu aktual dari apa yang disampaikan tadi," kata Yudhoyono. 

Pemerintah menangkap adanya titik-titik persamaan di antara kedua kelompok, yakni meminta agar pemerintah melakukan pemulihan keamanan, penegakan hukum secara adil. Mereka juga menginginkan pengungsi mendapat perlakuan yang layak. 

"Pemerintah tetap melihat titik terang bahwa proses perundingan damai akan bisa dilakukan setelah merampungkan perbedaan-perbedaan yang muncul dari kedua komunitas," katanya. 

Mengani tahapan yang akan dilakukan pemerintah, Yudhoyono mengatakan, keseluruhan langkah-langkah intensif untuk penyelesaian masalah yang masih tersisa akan dilakukan pada tahun 2002. "Kita sedang menyusun aksi untuk sembilan bulan mendatang," katanya. 

Menko Polkam kemarin bertolak ke Ternate sedangkan Menko Kesra tetap berada di Ambon untuk melakukan dialog lanjutan terutama soal penanganan pengungsi.

