Kalau Belasan Orang Gila Kabur

KALAU penjahat atau maling dari penjara kabur atau menjebol penjara, barangkali itu sudah berita biasa. Kota Pontianak, Kalimantan Barat, dalam seminggu terakhir gempar bukan karena adanya kejadian seperti itu, melainkan aksi kaburnya belasan orang gila dari rumah sakit. 

Hari Minggu (20/1) malam lalu, 16 orang gila penghuni Rumah Sakit (RS) Jiwa Pontianak dilaporkan melarikan diri. Bahkan sampai Sabtu kemarin, dilaporkan masih ada empat orang gila yang belum kembali dan diduga masih berkeliaran di Kota Pontianak. 

Aksi kabur itu tidak direncanakan atau cari-cari kesempatan seperti penjahat. Peristiwa itu betul-betul spontan. Kejadian ini diduga berawal dari dua dari 16 orang gila yang menghuni salah satu kamar dari kamar-kamar yang semuanya dihuni pria itu, yang dikenal sebagai tempat untuk pasien yang mengalami gangguan jiwa berat dan agresif.  

Dua orang gila tersebut semula hanya melakukan perusakan tempat tidur. Layaknya, seperti suara komando, aksi perusakan tempat tidur itu mengundang perhatian belasan orang gila lainnya. Namanya juga orang gila, mereka yang melihat kejadian itu bukannya menenangkan temannya, melainkan ikut-ikutan mengangkat tempat tidur dan terus membenturkan ke arah dinding jendela kamar. Akibat benturan keras yang bertubi-tubi mereka lakukan, dinding jendela kamar beton itu akhirnya jebol. 

Begitu dinding jebol, mereka langsung berloncatan keluar. Mereka berhamburan ke luar kompleks rumah sakit yang terletak di Jalan Alianyang ini. 

Lolosnya orang-orang tidak waras ini ke jalan, membuat para petugas rumah sakit kewalahan. Mereka mengejar, tapi para orang gila itu juga tak kalah lari kencang, tanpa tujuan jelas. Memang, sampai hari Kamis, dilaporkan sudah ada beberapa di antara mereka yang kembali ke rumahnya sendiri. 

Betapapun, masyarakat khawatir. Kekhawatiran itu beralasan, karena seperti terjadi Sabtu kemarin, salah satu orang gila yang kabur itu mengamuk di Jalan Diponegoro. Para pengguna jalan sempat ketakutan karena orang gila tersebut berteriak-teriak dan sesekali lari ke tengah jalan layaknya mengejar seseorang. 

SEMENTARA itu, Direktur RS Jiwa Pontianak Benny Ardjil, kepada Kompas di Pontianak mengaku, pihaknya sebenarnya sudah sering menghadapi pasien orang gila yang sering mengamuk atau melarikan diri. Di lingkungan RS Jiwa Pontianak, barangkali peristiwa itu menjadi bagian pekerjaan sehari-hari petugas.  "Tetapi, karena yang kabur kali ini cukup banyak, kami juga cukup kewalahan," katanya. 

Benny menyebutkan, sebetulnya, di RS Jiwa Pontianak hanya beberapa orang gila saja yang masih agresif. Mereka itu hasil jaringan petugas dinas sosial atau keamanan dan ketertiban (Kamtib) Kota Pontianak. Mereka biasa liar, sering bikin ulah, dan akhirnya membuat pasien lain ikut-ikutan.  

Benny menyatakan, sejak aksi penjebolan dinding jendala kamar itu, pihaknya sudah menyebar petugas untuk mengamankan beberapa orang gila yang masih bisa dikejar. "Kami juga langsung memberitahu keluarganya agar bisa mengantar kembali mereka yang pulang ke rumahnya. Kini mereka sudah hampir semuanya kembali," tuturnya. 

Benny menambahkan, sekarang yang masih belum kembali adalah orang gila yang selama ini menjadi gelandangan di kota Pontianak. "Mereka masih kita upayakan untuk kembali dengan bantuan petugas Kamtib dan petugas kepolisian," katanya. 

Benny mengatakan, beberapa di antara yang ikut-ikutan mengamuk diduga karena sejak diantar keluarganya ke rumah sakit, tidak pernah dibesuk. Sebenarnya, kata Benny, para pasien yang agresif mempunyai potensi kesembuhan yang lebih besar ketimbang pasien lainnya. Selain pengobatan rutin, yang diperlukan adanya perhatian keluarga mereka sendiri. "Setiap keluarga yang mengantarkan anggota keluarga yang mengalami gangguan jiwa, pasti minta dimasukkan sel, layaknya seperti penjahat," katanya. 

Pengobatan yang demikian, kata Benny, tidak bisa dilakukan RS Jiwa Pontianak. Itu karena pendekatan yang dilakukan adalah terapi, bukan penghukuman. "Itu sebabnya, kedatangan keluarga pasien sangat penting artinya," ujarnya.

