Nurcholish Madjid:   Kesalahan Presiden Megawati Tidak Komunikatif

Cendekiawan Nurcholish Madjid mengungkapkan, dengan gaya kepemimpinan seperti sekarang ini, tidak heran bila Presiden Megawati mulai menjadi sasaran keluhan masyarakat. Salah satu kesalahan Megawati adalah dia tidak komunikatif menyampaikan kebijakan pemerintahannya kepada rakyat. Berbicara pada Tanwir Muhammadiyah di Denpasar, Jumat (25/1) malam, Nurcholish yang akrab dipanggil Cak Nur menyarankan Megawati segera keluar dari kebiasaan lamanya. Dia (Megawati) harus tampil sebagai Presiden seperti pemimpin dunia sukses lainnya.  

Persoalan besar Megawati, menurut Nurcholish, adalah ketika berhadapan dengan harapan rakyat yang melambung tinggi yang diisyaratkan oleh perkataan "reformasi". Lebih-lebih oleh janji pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).  

Pada kesempatan sama, praktisi pers Jakob Oetama mengatakan, persoalan KKN di Indonesia merupakan warisan struktur dan kultur feodal yang mengartikan kekuasaan sebagai pemegang hak istimewa. Karena memiliki hak istimewa, seakan semua perbuatan korup menjadi wajar. Penguasa yang sekaligus menjadi pelaku KKN menjadi tidak tahu malu, tidak peduli, tidak ada ewuh pakewuh, tidak memiliki perasaan.  

"Persoalan KKN itu memang sudah ada sejak pemerintahan yang lama, namun tidak hilang pada pemerintahan sekarang," ujar Jakob.  

Tak ada terobosan 

Nurcholish mengatakan, minimnya komunikasi Megawati masih terlihat pada kasus kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) beberapa waktu lalu. Subsidi BBM sebenarnya tidak mendidik bangsa. Kenaikan BBM pada prinsipnya benar. Namun, karena tidak dikomunikasikan kepada rakyat, maka rakyat menjadi tidak mengerti.  

Dengan tidak adanya komunikasi, lanjut Nurcholish, Megawati seakan tidak memiliki terobosan. Pada saat kondisi bangsa tidak kunjung berubah, semuanya menjadi tampak macet.       

Bila Megawati ingin menjadi variabel perubahan, hal itu hanya dapat dilakukan bila Mega memiliki beberapa persyaratan sebagai very strong committed president. Artinya, dia memiliki visi, aktif dan agresif, cukup pragmatis, memelihara kepercayaan umum, dan menjadi pelopor pembangunan bangsa.  

Gengsi 

Pada bagian lain, Nurcholish mengatakan, negara ini menjadi lahan subur korupsi karena adanya upaya mempertahankan gengsi dan sikap priayi. Kebanyakan orang menjadi tidak bahagia dengan kesederhanaan.  

Jakob menambahkan, budaya korupsi diperparah oleh meledaknya ekonomi pasar yang tidak normal karena dibarengi kolusi. Persoalan itu menciptakan semangat materialistis luar biasa yang dimulai dari elite, namun kemudian menjalar kepada seluruh masyarakat.  

"Di CGI dulu, kita yang minta utang datang dengan Mercedes sedangkan yang punya uang (datang) dengan trem (kereta api). Bangsa ini mentah sekali, bangsa yang tidak tegas, tidak tahu diri. Akarnya adalah gengsiisme, priayiisme yang berasal dari kultur feodalisme yang sudah bangkrut," ujar Nurcholish.  

Untuk memberantas korupsi, Jakob mengusulkan agar Muhammadiyah mendalami lebih jauh keteladanan Mohammad Hatta. Salah seorang pendiri bangsa itu dalam sejarahnya mendapat kekuasaan dan kesempatan, tetapi tidak menyalahgunakan kekuasaan sampai akhir hayatnya.  

"Dia (Hatta) religius, rasional, kosmopolitan, menggeluti semua ilmu, terbuka, punya hati. Dia memulai dari dirinya sendiri, tapi sekaligus membuat pergerakan, sehingga ini bisa dipelajari lebih jauh," ujar Jakob.  

Nurcholish menandaskan, bangsa yang paling korup adalah Indonesia. Untuk menghilangkannya diperlukan keimanan dan moral yang terkandung pada agama. Sayangnya, persoalan religiusitas atau keagamaan saat ini lebih banyak berhenti pada kesalehan formal, lahiri, dan bukan kesalehan maknawi.  

