Pulang Mabuk, Mati Dipukul Anaknya

Bari Pasaribu (47) yang pulang ke rumahnya dalam keadaan mabuk, sekitar pukul  02.10, Sabtu  (26/1), meninggal dunia setelah dipukul kayu kaso oleh anaknya sendiri, Carlo Pasaribu (18). Pria malang ini tinggal bersama keluarganya di Jalan Bina Taruna 4 RT 11 RW 10, Kelurahan Pulo Gadung, Kecamatan Pulo Gadung, Jakarta Timur. 

Kejadian naas tersebut bermula dari kepulangan Bari di pagi buta, Sabtu, dalam keadaan mabuk. Setelah masuk pintu depan, Bari yang bekerja sebagai pengemudi menendang pintu kamar tidurnya untuk mencari sang istri. Ternyata istrinya, boru Sihombing (36), tidak ada di tempat tidur mereka. 

Kemudian Bari mencari ke lantai dua. Kembali dia menendang pintu kamar di lantai dua, dan mendapati istrinya di sana. Sang istri yang merasa terganggu tidurnya bangun sambil marah-marah, dan langsung dipukulnya. 

Mendengar suara ribut, Carlo, anak mereka yang tidur di kamar lain di lantai dasar terbangun. Dia naik ke lantai dua. Melihat ibunya dipukul Carlo mengingatkan ayahnya. Bari yang masih dalam keadaan mabuk kembali mengamuk dan memukul Carlo. Pelajar kelas satu SMU itu mengambil kayu kaso dan memukul bagian punggung sang ayah. 

"Ternyata pukulan itu mengenai bagian belakang kepala ayahnya, itulah mungkin yang menyebabkan kematian Bari," jelas Kepala Unit Reserse dan Intelijen Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Pulo Gadung Inspektur Polisi Tingkat I Bambang S, Sabtu. 

Jenazah Bari yang sudah divisum, sekitar pukul 13.00 sudah diambil keluarganya untuk kemudian dimakamkan. Carlo, menurut Bambang, saat ini diperiksa di Kantor Polsek Metro Pulo Gadung. 

Ditusuk lehernya 

Sementara itu di Kampung Rawa Cakung, juga di daerah Jakarta Timur, sekitar pukul 01.30 Sabtu dini hari terjadi percobaan perampokan yang dilakukan tiga orang terhadap Yusuf (36), seorang tukang ojek warga RT 08 RW 03 Pondok Kopi, Jakarta Timur. 

Yusuf yang melintasi Kampung Rawa diberhentikan oleh seorang penumpang. Namun, belum berapa jauh penumpangnya minta berhenti sebentar. Saat itulah datang dua orang dari kegelapan dan langsung menyerangnya untuk mengambil motor Yamaha Alfa yang dikendarainya. 

Yusuf melawan. Dikeroyok tiga orang dan seorang di antara-nya membawa pisau, Yusuf mendapat tusukan di bagian lehernya. Melihat korbannya tergeletak berlumuran darah, ketiga orang itu melarikan diri tanpa membawa Yamaha Alfa B 3431 LA yang dikendarai Yusuf.  

"Saat ini kami tengah mengejar ketiga orang pelaku tersebut. Sedangkan Yusuf masih dirawat di RS Cipto Mangunkusumo," jelas Perwira Jaga Kantor Polsek Metro Cakung.   

