Dipepet, Didorong, Baru Diambil Motornya

Aksi perampokan motor dengan cara mencelakai pengemudinya kini mulai bermunculan lagi di daerah Serpong, Tangerang, menyusul kejadian yang menimpa Sumarta (33) warga Griya Serpong Blok D Nomor 6 RT 07 RW 02 Kelurahan Suradita, Kecamatan Bumi Serpong Damai Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten, sekitar pukul 05.00 Sabtu (26/1). 

Saat itu Sumarta akan pulang ke rumahnya di Griya Serpong, Tangerang dengan kendaraan Honda Bebek B 5331 WC. Namun, setiba di daerah Bulak Kapal Desa Sanporo, Kelurahan Serpong, Tangerang, dari arah belakang muncul sebuah motor yang ditumpangi dua orang yang tidak dikenalnya. 

Pengendaranya pun secara sengaja memepetkan motornya ke motor korban. Setelah itu orang yang duduk di boncengan langsung mendorong Sumarta. Karena tidak mampu mengendalikan kendaraan Honda Supra tahun 2001-nya, Sumarta pun terjatuh. 

Menurut Halim (30) saksi mata yang berada dekat tempat kejadian tersebut, saat itu orang yang duduk di boncengan langsung turun dan mengambil sepeda motor korban. "Sementara korbannya masih tampak meringis kesakitan, mereka pun kabur," kisah Halim yang juga warga Cibadak RT 06 RW 02 Kelurahan Cisauk, Kecamatan Bumi Serpong Damai, Tangerang. 

Melihat kejadian tersebut, Halim langsung memberi pertolongan kepada Sumarta dan membawanya ke Kantor Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Serpong, Tangerang. Perwira Jaga Polsek Metro Serpong yang menerima laporan tersebut langsung mengontak anggotanya yang berjaga di lapangan untuk mengejar pelaku perampokan tersebut. 

Perampokan sepeda motor dengan cara memepet kendaraan korban baik dengan satu motor atau dua motor sudah bukan cerita baru lagi di wilayah perbatasan Jakarta Barat dengan wilayah Kabupaten Tangerang. Cuma pengungkapan siapa pe-lakunya yang masih belum menggembirakan.   

