Roy BB Janis tentang Pengunduran Sophan  Tidak Manusiawi, bila Tak Dikabulkan

Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Roy BB Janis mengungkapkan, sampai hari Sabtu (26/1), Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri dan DPP PDI-P belum menyatakan sikap terhadap pengunduran diri Sophan Sophiaan dari keanggotaan MPR/DPR. Tetapi, sebenarnya tidak manusiawi bila DPP PDI-P tidak mengabulkan pengunduran diri Sophan, karena konflik batin sebagai politisi itu sudah ditanggung lama. 

"Setahu saya, Sophan Sophiaan itu sudah lama menanggung konflik batin sebagai politisi. Ia merasa tidak cocok menjadi politisi. Bila sekarang dia menyatakan mundur dari DPR, itu klimaksnya saja. Namun, tidak manusiawi, kalau pengunduran dirinya itu tidak dikabulkan. Itu kan memperpanjang bebannya," jelas Roy kepada Kompas di Jakarta, Sabtu. 

Roy mengatakan, DPP PDI-P baru menggelar rapat pada hari Selasa mendatang. Kemungkinan, persoalan pengunduran diri Sophan Sophiaan itu akan dibahas dan diputuskan. "Sophan sesungguhnya sudah berulang kali ingin mengundurkan diri, termasuk yang terakhir mengundurkan diri dari jabatan Ketua Fraksi PDI-P MPR. Tetapi, Ketua Umum PDI-P selama ini tidak pernah mengabulkan," imbuh Ketua Fraksi PDI-P DPR tersebut. 

Dihubungi terpisah, Direktur Eksekutif Institute for Policy and Community Development Studies (IPCOS) Dr Sutradara Gintings mengakui, tidak terkejut dengan pengunduran diri Sophan Sophiaan dari MPR/ DPR. Karena, dalam pembicaraan pribadi selama ini memang terlihat apabila Sophan mengalami konflik batin sebagai politisi. Walaupun begitu, ia tetap menyayangkan pengunduran diri Sophan Sophiaan dari parlemen. 

"Saya mengerti dan menghormati prinsip maupun pemikiran Sophan. Namun, saya menyayangkan orang yang berkarakter seperti Sophan malah mundur dari DPR dalam situasi seperti saat ini. Pengunduran dirinya akan membuat semakin sedikit orang yang bisa diajak bicara persoalan prinsipil dan strategis, seperti persoalan konstitusi di DPR," kata Gintings, yang bersama-sama Sophan Sophiaan menjadi anggota Komisi I DPR. 

Seperti dikabarkan, Sophan Sophiaan mengundurkan diri dari MPR dan DPR terhitung sejak tanggal 1 Februari 2002. Alasannya, ia mengaku mengalami kelelahan jiwa, bahkan mengarah pada depresi mental, dalam menjalankan kehidupan berpolitiknya sejak tahun 1992. Diduga, pengunduran diri Sophan terkait dengan keinginannya supaya Panitia Khusus (Pansus) DPR dibentuk untuk menyelidiki perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar, yang tidak sejalan dengan DPP PDI-P. (Kompas 26/1) 

Tidak terkait 

Roy menegaskan, pengunduran diri Sophan Sophiaan tidak terkait dengan usulan pembentukan Pansus DPR untuk menyelidiki penyimpangan dana nonbudgeter Bulog. "Saya percaya, pengunduran diri Sophan itu semata-mata karena konflik batin. Dia merasa tidak cocok menjadi politisi, bukan karena persoalan pembentukan Pansus" katanya. 

Diungkapkan Roy, persoalan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog saat ini baru mulai dibahas di DPR. Tetapi, Sophan kini sudah mengajukan pengunduran diri dari keanggotaan DPR dan MPR.  

"Sophan itu masuk ke PDI-Partai Demokrasi Indonesia, sebelum akhirnya PDI yang dipimpin Megawati berubah menjadi PDI-P-bersama saya sekitar tahun 1991. Sebelum PDI pecah pun ia sudah berulang kali menyatakan konflik batin menjadi politisi. Artinya, bukan hanya kini saja Sophan mengalami konflik batin dan bertekad mengundurkan diri," paparnya lagi.   

