Kepala Polsek Sanga-Sanga Dipukuli Massa

Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Sanga-Sanga, Kabupaten Kutai, Kalimantan Timur (Kaltim) , Ipda Siringo-Ringo, Sabtu (26/1) dini hari dipukuli warga karena dianggap terlalu kasar membubarkan judi dadu dan bola-bola yang mereka gelar di sebuah keramaian memperingati hari pahlawan Sanga-Sanga. Massa yang marah juga sempat mendatangi kantor Polsek dan akan membakarnya, tetapi dapat dicegah oleh Komandan Rayon Militer (Koramil) setempat. Kepala Kepolisian Resor Kutai, Ajun Komisaris Besar Polisi Wagner Damanik, yang dikonfirmasi soal itu membenarkan terjadinya keributan saat Kepala Polsek Siringo-Ringo membubarkan praktik perjudian di sana. Tetapi, ia membantah telah terjadi pemukulan atas anak buahnya. Kata Damanik, "Di sana, kan, ada banyak anggota saya. Mana mungkin Kepala Polsek sampai dipukuli." 

Informasi dari warga setempat menyebutkan, malam itu masyarakat Sanga-Sanga sedang menyelenggarakan pesta adat kuda lumping untuk memperingati hari pahlawan Sanga-Sanga yang jatuh pada 27 Januari. Sanga-Sanga dikenal sebagai pusat perjuangan masyarakat Kaltim melawan Belanda. Peringatan tahun ini menurut rencana akan dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz sekaligus meresmikan pencanangan pelimpahan wewenang dari pemerintah kabupaten ke tingkat kecamatan. Namun kunjungan Wapres itu ditunda hingga 6 Februari. 

Sudah menjadi tradisi, dalam setiap keramaian seperti itu masyarakat juga menggelar permainan judi, di antaranya dadu dan bola-bola. Sekitar pukul 00.30, Ipda Siringo-Ringo datang ke lokasi judi dan langsung meminta mereka bubar. Pembubaran itu, menurut warga, tidak hanya dengan imbauan, melainkan juga dengan menendang para pemain dengan kasar.  

Para remaja yang sedang berjudi itu marah dan mengeroyok Siringo-Ringo. Terkena beberapa pukulan, Siringo-Ringo melarikan diri ke kantornya. Ratusan orang marah dan mendatangi kantor polisi, tetapi aksi lebih lanjut bisa dicegah. 

Kesal 

Ketua Tim Sukses Kabupaten Kutai Pantai, Safiudin DJ, menduga, aksi massa di Sanga-Sanga itu merupakan akumulasi kekesalan warga terhadap aparat kepolisian. Sebab, polisi telah berlaku tidak adil terhadap masyarakat pendukung Kabupaten Pantai. Katanya, "Semua spanduk pro-Pantai dicabut dan bahkan ada yang diinjak-injak. Tetapi, spanduk pro-Kutai (Kartanegara) dibiarkan saja." 

Sanga-Sanga adalah satu dari empat kecamatan di wilayah pantai Kabupaten Kutai yang tengah berjuang membentuk kabupaten sendiri, terpisah dari Kabupaten Kutai. Kecamatan lainnya adalah Anggana, Samboja, dan Muarajawa. 

Ribuan warga di empat kecamatan penghasil minyak dan gas bumi terbesar di Kaltim tersebut sudah mendeklarasikan Kabupaten Pantai pada September lalu. Namun, perjuangan mereka itu dimentahkan oleh DPRD Kutai yang menolak aspirasi mereka pada awal Desember lalu. Sejak itu, polisi mulai mencabuti semua spanduk, poster, maupun stiker pro-Pantai.

