Capriati Luar Biasa

Jennifer Capriati benar-benar luar biasa. Dia bukan hanya mampu mengejar ketertinggalannya dalam pengumpulan angka, namun dia juga berhasil menempatkan diri sebagai juara dalam kejuaraan tenis grand slam Australia Terbuka hari Sabtu  (26/1) di Melbourne, Australia. Capriati asal Amerika Serikat (AS) berhasil mempecundangi lawan tangguhnya, Martina Hingis dari Swiss, di final dengan perolehan skor 4-6, 7-6 (9/7), 6-2. 

Bertanding di panas terik sekitar 38 derajat Celsius, Capriati menyelesaikan pertandingannya dalam waktu dua jam dan 10 menit. Tak satu pun petenis putri dalam 46 tahun terakhir mampu menyelamatkan diri pada saat match point untuk kemudian memenangi gelar juara sejak Mary Carter menundukkan rekan senegaranya dari Australia, Thelma Long, tahun 1956.  

Saat ini, hanya Capriati yang mampu melakukan hal itu. Dia mampu menyelamatkan diri sekalipun lawannya, Hingis, mendapat keuntungan empat kali match point. Bagi Capriati, petenis nomor satu dunia, kemenangan di final melawan Hingis adalah kemenangan kedua berturut-turut setelah menghadapi lawan yang sama dan pada kejuaraan tenis yang sama pula tahun lalu. 

"Ini adalah kemenangan grand slam saya yang terbaik," ungkap Capriati yang juga menyebutkan suksesnya merupakan sebuah kemenangan yang unik. 

"Saya tidak tahu persis apakah saya mampu menyelesaikan pertandingan dengan baik. Saya benar-benar berusaha keras di lapangan dan pertandingan itu adalah yang paling keras yang saya jalani," tambahnya. Capriati juga menyebutkan panas di lapangan ikut mengganggu penampilannya sehingga tidak heran kalau Capriati maupun Hingis kerap minum. 

Set kedua 

Penampilan ngotot Capriati amat tercermin di set kedua setelah dia ketinggalan di set pertama, 4-6. Pada kedudukan kritis 4-5 di set kedua, Capriati mampu bangkit dan seakan bertanding dengan memiliki kekuatan kedua. Tidak heran kalau Hingis yang tinggal memetik kemenangan tidak mampu menyelesaikan set kedua dengan baik. Akurasi penempatan bola Hingis ke daerah lawan  terlalu melebar ke luar. Selain itu, upayanya untuk mengecoh Capriati juga tidak kesampaian. Bola-bola pengembalian Hingis terlalu panjang melewati garis yang ditentukan. 

Hingis juga tercatat beberapa kali melakukan kesalahan backhand unforced errorrs. Boleh jadi juga karena intensitas pertandingan yang begitu tinggi. Capriati memenangi set keduanya dengan perolehan 7-6 (9/7). Set ketiga yang merupakan set penentuan, Capriati langsung memimpin 1-0. Hingis mampu menyamakan kedudukan menjadi 1-1 dan kemudian mengambil alih dan memimpin 2-1.  

Capriati kembali bangkit dan menyamakan kedudukan menjadi 2-2 dan kemudian memimpin 3-2. Merasa ketinggalan, Hingis minta injured time out. Waktu sepuluh menit yang diberikan dipergunakan Hingis dengan meminta perrtolongan pelatihnya untuk memijat paha kanan dan kirinya serta pengompresan dengan batu es. Pada kesempatan yang sama, Capriati melakukan peregangan otot. 

Merasa lebih enak, Hingis masuk ke lapangan. Tetapi, kembali Capriati memegang kendali dan memimpin 4-2. Dalam saat ketinggalan, Hingis tercatat dua kali melakukan foot fault yakni kakinya menginjak garis pada saat melayangkan servis. Setelah itu, penampilan Hingis menjadi kacau. Penampatan bolanya makin tidak akurat. Dia juga terlihat beberapa kali tidak mengambil bola. Kondisi ini tentunya menguntungkan Capriati yang menutup set ketiga dengan kemenangan 6-2. 

Terpukul 

Hingis mengaku cukup terpukul dengan kekalahannya itu. Petenis jelita berusia 21 tahun ini mengakui tidak memiliki naluri "membunuh" pada saat poin-poin penentuan. "Saya harus memperbaiki diri paling tidak menumbuhkan upaya untuk mampu menaklukkan lawan pada saat poin kritis," jelasnya. 

Hingis yang baru saja merebut gelar juara di Sydney Terbuka sebelum terjun ke Australia Terbuka menyebutkan match point tidak lebih sebuah undian. "Dalam keadaan match poin orang memang harus kembali berjuang dan Jennifer mampu melakukan hal itu. Itulah sebabnya dia pantas menjadi petenis nomor satu dunia," kata Hingis yang baru saja sukses menjalani operasi ankle-nya. 

Menurut Hingis, tatkala menghadapi Monica Seles di semifinal dia mampu mengatasi hal itu. Namun, justru di final dia tidak berdaya menghadapi Capriati. "Capriati jauh lebih siap dan dia pantas menjadi juara." Sekalipun pahit namun, Hingis masih bisa tersenyum karena dia juga sempat menjadi juara di ganda putri bersama petenis jelita lainnya asal Rusia Anna Kournikova sehari sebelumnya. 

Ditanya apakah penampilannya di ganda ikut menguras tenaganya, Hingis berkata, tidak seluruhnya betul. "Saya adalah seorang pemain dan mampu mengukur diri. Yang jelas adalah Capriati memang bermental juara."

