Malaysia Segera Deportasi 30.000 Imigran

Otoritas Malaysia menyatakan akan segera mendeportasi 30.000 imigran ilegal -sebagian terbesar asal Filipina dan Indonesia- dari negara bagian Sabah di Kalimantan. Demikian diungkapkan kantor berita resmi Malaysia, Bernama, Sabtu . 

Deputi Menteri Dalam Negeri Malaysia, Chor Chee Heung, menyatakan bahwa Malaysia akan segera melancarkan operasi terintegrasi yang melibatkan polisi dan militer untuk menjaring imigran yang diyakini tinggal di berbagai permukiman di negara bagian timur Malaysia itu. 

Pernyataan deputi Mendagri Malaysia ini muncul, menyusul pernyataan PM Malaysia Rabu lalu yang mengatakan, akan menghentikan sementara untuk memasukkan pekerja-pekerja baru asal Indonesia. Surat kabar Malaysia, The New Straits Times bahkan memberitakan, Sabtu, PM Mahathir Mohamad tak akan memenuhi imbauan apa pun dari Jakarta guna membatalkan larangan sementara itu. 

Kamis lalu, PM Mahathir kembali menegaskan penghentian sementara itu, karena selama ini menurut Mahathir, Malaysia memberi toleransi terhadap berbagai tindak kriminal yang dilakukan, terutama oleh imigran-imigran asal Indonesia. 

"Sudah sebegitu banyak tindak kriminal yang mereka (imigran asal Indonesia) lakukan, tetapi selama ini kami selalu diam," kata Mahathir, "akan tetapi setelah aksi kerusuhan yang dilakukan sekelompok satu, diikuti kelompok lain, rasanya kami sudah tidak bisa lagi tinggal diam," ungkapnya. 

Mahathir mengatakan bahwa mulai saat ini Pemerintah Malaysia akan lebih sering melakukan operasi rutin guna menghalau imigran-imigran gelap. 

