Cosmas Pimpin Tim Penyelamat Golkar

Tim terdiri dari lima orang yang berasal dari Dewan Penasihat Partai Golkar, diketuai Cosmas Batubara, dengan anggota-anggota Muladi, Suhardiman, Pinantun Hutasoit, dan AA Baramuli.  

Di samping meminta Kejaksaan Agung mempercepat proses hukum kasus dana nonbudgeter Bulog yang melibatkan Akbar Tandjung, tim tersebut juga menyarankan agar Tandjung yang kini berstatus tersangka didampingi tim advokasi dari Partai Golkar.  

"Kita minta proses hukum itu dipercepat supaya tidak menimbulkan rumor politik. Kita menyarankan agar Pak Akbar tidak hanya didampingi tim pengacara profesional, tetapi harus didukung pengacara-pengacara dari Golkar yang akan memberi pertimbangan politis. Kalau tidak, seolah-olah juga tidak ada solidaritas dari Golkar. Akan tetapi, Pak Akbar juga harus mencari saksi-saksi yang meringankan," tutur Muladi kepada wartawan di Jakarta, Sabtu (26/1).  

Menurut Muladi, tim penyelamat partai itu juga akan mengidentifikasi siapa yang tidak senang kepada Akbar Tandjung, baik dalam hubungan internal maupun eksternal. Sehingga apa yang dihadapi Akbar Tandjung dapat dipilah secara tegas, apakah itu persoalan pribadi atau persoalan corporate Golkar.  

"Kalau partai tidak terlibat, ya, Golkar harus fight, tidak boleh tidak. Sedang Pak Akbar Tandjung sendiri, saya kira punya jalur sendiri untuk fight, karena itu urusan individual, individual responsibility," jelas Muladi.  

Ia mengatakan, kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog tidak bisa dengan begitu mudahnya dikaitkan dengan Partai Golkar, meski nama Akbar Tandjung tidak dapat dilepaskan dari Partai Golkar. "Untuk mengatakan Golkar terlibat, itu tidak fair, dan pembuktiannya tidak mudah. Karena Golkar pernah diaudit oleh KPU dan MA ketika ada tuntutan dari 11 partai politik, dan tidak ditemukan dana-dana yang terkait dengan dana Bulog," ungkap Muladi. 

Persoalan internal maupun eksternal yang sedang membelit Partai Golkar, menurut Muladi, harus segera diatasi untuk membersihkan citra Golkar dari kaitan masa-masa lalu. "Membersihkan citra Golkar dari masa-masa lalu itu penting sekali, kalau Partai Golkar mau bangkit kembali." 

Majukan Munas 

Muladi menambahkan, persoalan yang dihadapi Akbar Tandjung tidak menghambat fungsi-fungsi pimpinan di partainya. "Fungsi-fungsi ketua tetap berjalan dengan baik. Bahkan, saya dengar kaderisasi secara besar-besaran di puncak pimpinan sudah dimulai," tandasnya. 

Secara pribadi, Muladi menganjurkan perlunya rileksasi politik bagi Akbar Tandjung. Artinya, harus ada konsesi-konsesi politik yang ditawarkan oleh Akbar Tandjung untuk meredam ketegangan internal, misalnya dengan memajukan penyelenggaraan Musyawarah Nasional (Munas) Partai Golkar, yang baru akan dilaksanakan Juni 2003. Tawaran konsesi politik dari Akbar Tandjung, kata Muladi, akan menaikkan citranya sekaligus menyegarkan suasana internal Partai Golkar.   

