Dua Tewas Diterjang Tanah Longsor

Seorang ibu dan anaknya tewas diterjang tanah longsor di Mojokerto, Jawa Timur, ketika baru pulang dari ladang. Jenazah ibu Kasimo (70 tahun) dan anaknya Sumani (21) yang ketika terjadi musibah tengah membawa rumput untuk pakan ternaknya, baru ditemukan 1,5 jam kemudian setelah terseret sejauh 5 kilometer. 

Musibah tanah longsor di Dusun Bursik, Desa Mandura, Kecamatan Ngoro, Kabupaten Mojokerto pada Jumat (25/1) sore itu juga menyebabkan anak ibu Kasimo lainnya, Ngadi (18), luka berat. Ngadi dan seorang korban lainnya, Srani, kini dirawat di RSUD Prof Dr Soekandar Mojokerto.  

Kepala Desa Mandura Heri menyatakan, segala biaya pengobatan korban akan ditanggung desa, sementara ia belum dapat menentukan besarnya kerugian dalam musibah itu. Heri yang segera meninjau lokasi bersama Camat Ngoro menyebutkan, selain dua rumah dan segala isinya, tanah longsor itu juga menyapu empat sepeda motor, tiga kambing, lima sapi, dan puluhan hektar ladang penduduk.  

Srani dari dalam rumahnya sempat menyaksikan ketiga korban terseret tanah longsor dari dalam rumah, namun pada saat bersamaan atap rumahnya ikut ambruk tersapu. Tanah bercampur air bah dan batu-batuan besar serta pepohonan berasal dari lereng Gunung Gajah Mungkur, 7 kilometer arah selatan lokasi rumah yang roboh itu. 

Ngadi yang berjalan mendahului ibu dan kakaknya bisa diselamatkan, hanya tubuhnya penuh luka gores dan mengalami patah tulang kaki kiri. Srani mengalami retak tulang rusuk kanan. 

Peristiwa ini berawal dari hujan lebat sejak pukul 15.00 hari Jumat. Setengah jam kemudian, runtuhan tanah, air bah, dan batu-batu gunung, meluncur kencang dari lereng gunung, menerjang apa saja di sepanjang aliran sungai kecil Gajah Mungkur.   

Luncuran tanah dan bebatuan bergulung-gulung dan mengeluarkan asap tebal sehingga suasana sore itu menjadi sangat gelap. Liati yang rumahnya ambruk total berhasil menyelamatkan diri bersama suami dan anaknya, namun tidak dapat menyelamatkan harta bendanya. 

"Tiba-tiba langit menjadi gelap dan terdengar suara bergemuruh seperti suara pesawat terbang. Saat itu saya sedang berada di kamar, langsung lari ke barat. Untung saja, meskipun sekujur tubuh gemetaran, kami masih sanggup lari," kata Liati, seorang saksi mata. 

Menurut pengakuan Ngadi dan Srani, hingga saat ini mereka belum memperoleh perawatan intensif dari tim medis. Padahal, yang membawa mereka ke RS tersebut adalah lurah dan camat setempat sendiri. 

"Ada dokter yang memeriksa, tetapi tidak memberi obat atau suntikan apa pun. Sejak semalam Ngadi terus mengerang kesakitan. Apa mungkin karena kami tidak punya uang untuk membayar, ya?" kata Suriah, sepupu Ngadi.   

Menurut keterangan penduduk, tanah longsor terjadi akibat hutan di lereng Gunung Gajah Mungkur yang gundul karena terus-menerus ditebangi, tanpa ditanami apa-apa lagi. Ponadi (50), saksi mata lain mengatakan, lahan yang selama ini ditumbuhi pohon kapuk randu, sono, dan mahoni kini gersang akibat ditebangi tanpa perhitungan.   

