Ketua DPP Golkar:   Tim Penyelamat Golkar Tidak Bisa Operasional

Inisiatif Dewan Penasihat Partai Golkar untuk membentuk tim penyelamat partai diharapkan tidak menimbulkan masalah baru dalam tubuh partai berlambang pohon beringin ini. Tim penyelamat partai yang dibentuk sesuai kedudukannya saat ini hanya bisa memberikan nasihat dan tidak melakukan kegiatan operasional seperti mendorong percepatan Musyawarah Nasional (Munas) Partai Golkar. 

Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Slamet Effendi Yusuf yang dihubungi di Jakarta, Minggu (27/1), menyatakan, ia melihat tim ini dibentuk karena keprihatinan Dewan Penasihat Partai Golkar terhadap perkembangan partai saat ini. "Saya memahami ini sebagai bentuk keprihatinan para penasihat terhadap kondisi Partai Golkar yang diserang dari sana-sini," ujarnya.  

Slamet menyampaikan hal itu untuk menanggapi pembentukan tim penyelamat partai oleh Dewan Penasihat Partai Golkar. Tim ini, menurut anggota Dewan Penasihat Partai Golkar, Muladi, dibentuk untuk memberikan masukan dan pertimbangan kepada Partai Golkar, menyusul kasus penyelewengan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang menimpa ketua umumnya, Akbar Tandjung.  Tim itu diketuai Cosmas Batubara dan beranggotakan AA Baramuli, Suhardiman, Pinantun Hutasoit, dan Muladi. 

Slamet mengakui muncul pro dan kontra di dalam partai sehubungan terbentuknya tim ini. Oleh karena itu, lanjutnya, tim tetap harus berada dalam kerangka memberikan nasihat dan tidak melakukan kegiatan operasional. "Kalau mereka memiliki agenda aksi, seperti mendorong daerah untuk melakukan musyawarah nasional luar biasa (munaslub), itu jelas bukan lagi fungsi penasihat," ujarnya.  

Slamet mengatakan, munaslub hanya dapat dilakukan apabila diusulkan oleh dua per tiga Dewan Pimpinan Daerah (DPD), sedangkan saat ini tak satu DPD pun yang mengusulkan itu. Hal ini mengacu pada hasil rapat konsultasi DPD dengan DPP Golkar awal bulan ini yang sepakat mendukung kepemimpinan Akbar Tandjung dalam kondisi apa pun sampai berlangsungnya munas tahun 2004. (Kompas, 5/1) 

Menurut Slamet, organisasi Partai Golkar sampai saat ini tetap solid dan tidak terpengaruh dengan kondisi yang dialami oleh ketua partainya. "Kami tetap solid dan ini diakui sendiri oleh Pak Muladi," ujarnya. 

Tak ilegal      

Di tempat terpisah, Muladi membantah pernyataan seorang fungsionaris Partai Golkar yang menyebutkan bahwa tim penyelamat partai ini ilegal. Ia mengatakan, tim ini dibentuk secara resmi dan merupakan keputusan Dewan Penasihat Partai Golkar. Pada pertemuan itu, lanjutnya, juga hadir anggota DPP Partai Golkar, seperti Agung Laksono, Aulia Rahman, dan Bomer Pasaribu.      

Keputusan ini juga sudah disampaikan oleh Ketua Dewan Penasihat Harmoko kepada Akbar Tandjung. "Memang nama tim penyelamat agak bombastis. Tetapi, tim ini perlu dibentuk karena dewan penasihat sangat prihatin dengan serangan-serangan yang dilakukan terhadap Golkar," ujarnya.  

Ia menegaskan, tim ini tidak operasional dan bekerja secara tertutup  serta akan melaporkan hasilnya pada rapat pleno dewan penasihat. Setelah itu, hasilnya akan disampaikan kepada DPP Golkar. Tim ini, demikian Muladi, dalam waktu dekat akan berkumpul untuk melihat kelebihan dan kelemahan partai dan merumuskan langkah-langkah strategis untuk kepentingan partai. 

Mengenai usul percepatan Munas Golkar tahun 2003, Muladi menjelaskan, hal itu adalah pendapat pribadi dan bukan pendapat tim. Pendapat itu disampaikan agar masalah Partai Golkar dapat diselesaikan secepatnya. Ditambahkan, dalam partai yang demokratis, perbedaan pendapat jangan dianggap sebagai permusuhan. 

Takkan mundur 

Saat berada di Tenggarong Kalimantan Timur, Sabtu, Akbar Tandjung membantah berita media massa bahwa dirinya akan mundur dari jabatannya sebagai Ketua DPR seusai menunaikan ibadah haji pada bulan Februari mendatang. "Saya tidak akan mengundurkan diri. Keputusan Rapim (Rapat Pimpinan-Red) DPP Golkar tahun 2000 menyatakan, kepemimpinan saya berlangsung hingga Pemilu 2004. Ini dipertegas dalam Rapat Pimpinan Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) se-Indonesia tanggal 3 Januari lalu yang memberikan dukungan atas kepemimpinan saya," kata Tandjung. 

Menurut Tandjung, semua persoalan terkait penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog yang menimpa dirinya akan diselesaikan sesuai mekanisme hukum yang berlaku. Golkar tidak akan menarik dukungan atau berupaya mengganggu stabilitas pemerintahan karena adanya kasus tersebut. Golkar akan mengikuti aturan hukum yang berlaku dan tetap mendukung jalannya pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri meski ada persoalan yang menimpa Akbar Tandjung. 

Seluruh anggota Fraksi Partai Golkar tetap solid menghadapi persoalan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog. "Kalaupun ada pernyataan unsur fraksi yang berbeda dengan kebijakan Partai Golkar, (itu) tidak dapat dianggap sebagai suara Golkar," katanya.  

Dipisahkan      

Menanggapi kontroversi yang terjadi di tubuh Partai Golkar, pengamat politik dari Universitas Indonesia Amir Santoso mengatakan, secara intelektual, tujuan tim ini baik agar kita tidak selalu mengaitkan partai dengan ketua umumnya. Masalah yang menimpa Akbar Tandjung dalam kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog tidak berarti Partai Golkar turut bertanggung jawab karena masih harus dibuktikan di pengadilan.  

Pembentukan tim ini memiliki fungsi pendidikan politik yang tinggi, yang coba memisahkan masalah ketua partai dengan masalah partainya. Ia mengibaratkan, jika kapten kapal sakit, kapten kapalnya saja yang disembuhkan.  

Pandangan senada disampaikan pengamat politik Kastorius Sinaga. Ia mengatakan, kasus yang menimpa Akbar Tandjung hendaknya bisa dipisahkan antara kasus pribadi Tandjung yang pada saat kejadian menjabat Menteri Sekretaris Negara dan Ketua Umum Partai Golkar.  

Menanggapi dibentuknya tim penyelamat partai, Sinaga melihat, dari komposisi anggotanya, tampaknya tim penyelamat itu mewakili spektrum politik yang beragam. "Saya melihat mereka ingin menyelamatkan Partai Golkar  dan kembali pada konstelasi politik pada saat pembentukan Partai Golkar, minus mi-liter," ujarnya. 

Namun, Sinaga juga melihat, dengan usulan percepatan Munas Partai Golkar, tampaknya tim ini memiliki agenda tersembunyi untuk menguasai Partai Golkar.    

