"Pertandingan" Petani Versus PTPN IX (Sementara) Berakhir

GELANGGANG Olahraga (GOR) Sasana Krida Bahurekso Kendal, Jawa Tengah, 14 Januari lalu, riuh rendah oleh teriakan pengunjung. Di sisi kanan terlihat sekitar 300 laki-laki berseragam putih biru dilengkapi ikat kepala yang bertulis SP-BUN. Polisi memisahkan mereka dengan sekitar 500 pengunjung lelaki, perempuan-tua/ muda-dan anak-anak yang duduk di tribun sebelah kiri. Sementara di luar, tetabuhan gendang bertalu-talu mengiringi beberapa orang menari.  

Meski diadakan di sebuah GOR lengkap dengan atribut-atribut suporter olahraga seperti seragam, ikat kepala, dan suara gendang, acara ini tidak ada hubungannya sama sekali dengan pertandingan olahraga. Mereka saat itu sedang mengikuti sidang gugatan PT Perkebunan Nusantara (PTPN) IX Jateng melawan Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Pengairan Jateng sebagai tergugat pertama dan 519 petani Desa Kaliputih dan Banyuringin, Kendal (sebagai tergugat ke-2 hingga ke-520) atas kasus tanah garapan yang diakui sebagai milik PTPN IX. Kumpulan lelaki berseragam putih biru tadi adalah anggota Serikat Pekerja Perkebunan (SP-BUN), pendukung PTPN IX, sementara ratusan orang yang duduk di tribun kiri adalah petani (dan keluarganya) yang saat itu berstatus sebagai tergugat.    

Begitu banyaknya pihak yang berperkara (521 pihak) menyebabkan Pengadilan Negeri (PN) Kendal terpaksa memindahkan sidangnya ke GOR Sasana Krida Bahurekso karena Gedung PN Kendal jelas tidak mungkin memuat seluruh pihak yang berperkara. Mereka juga meminta Kepolisian Resor (Polres) Kendal mengerahkan 200 polisi untuk memeriksa setiap pengunjung yang masuk, persis seperti pemeriksaan suporter pertandingan olahraga. Akhirnya, setelah melalui sekitar 60 kali persidangan, hari itu Majelis Hakim PN Kendal yang dipimpin Magdalena Sidabutar SH mengabulkan tuntutan PTPN IX. DPU Pengairan Jateng diminta tidak lagi mengizinkan petani Desa Kaliputih dan Banyuringin untuk menggarap tanah sengketa tersebut. Petani kedua desa itu juga diwajibkan mengembalikan tanah itu kepada PTPN IX dalam keadaan kosong.  

"Bila perlu, dengan menggunakan alat-alat kekuasaan," demikian salah satu amar putusan yang melengkapi putusan pengosongan tanah itu. Selain itu, tergugat juga diwajibkan membayar kerugian penggugat sekitar Rp 3,3 milyar dan biaya perkara hingga Rp 48 juta. 

Putusan itu jelas mengecewakan petani-petani Banyuringin dan Kaliputih. Bersama Kelompok Genderuwo (Gerakan Demokrasi untuk Tanah Wonosari)-pendukung mereka yang membunyikan genderang di luar persidangan tadi-para petani kemudian mengadakan arak-arakan di Jalur Pantura antara Kendal dan Kaliwungu. Jalan sepanjang lima kilometer tersebut akhirnya sempat macet selama satu jam. 

"PERTANDINGAN" antara PTPN IX melawan DPU Pengairan dan 519 petani Kaliputih dan Banyuringin sudah bergulir sejak 15 Mei 2000 saat PTPN IX mengajukan gugatannya kepada PN Kendal. Persidangan itu sendiri telah melalui tahap-tahap putusan awal dan putusan sela sebelum akhirnya diambil putusan akhir. 

Menurut kuasa hukum tergugat ke-2 hingga ke-520 (petani), Muhajirin SH dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Semarang, kasus sengketa tanah ini bermula saat perusahaan perkebunan milik Belanda mengambil alih tanah yang pada masa itu merupakan hasil babat alas (membuka hutan) penduduk Kaliputih dan Banyuringin. Belanda kemudian mengganti tanaman palawija yang ditanam penduduk dengan tanaman karet dan kopi robusta yang akhirnya berlanjut hingga Indonesia merdeka. Pengelolaan tanah ini kemudian jatuh ke tangan PTPN IX sebagai pengelola perkebunan. "Secara historis, masyarakat Kaliputih dan Banyuringin berhak atas tanah itu," kata Mu-hajirin. 

Sekitar bulan November 1999, tambah Muhajirin, difasilitasi oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kendal, PTPN IX dan masyarakat Desa Banyuringin dan Kaliputih menyepakati ketentuan yang memperbolehkan masyarakat kedua desa itu menggarap tanah yang dulu dibuka nenek moyang mereka. Kesepakatan itu juga menyetujui pengukuran kembali tanah yang dikuasai PTPN IX secara hak guna usaha (HGU). Kesempatan masyarakat menggarap tanah seluas sekitar 420 hektar itu diperkuat dengan surat izin dari DPU Pengairan Jateng yang memperbolehkan penduduk menggarap tanah sempadan Sungai Wringin dan Sungai Katul, di Banyuringin, selebar 50 meter dari bibir sungai. 

Namun, masih menurut Muhajirin, PTPN IX tiba-tiba menolak hasil pengukuran yang dilakukan Badan Pertanahan Nasional (BPN) dan menggugat petani secara perdata agar mengembalikan tanah yang semula boleh mereka garap. PTPN IX juga menggugat DPU Pengairan Jateng karena dianggap tidak berhak mengizinkan petani menggarap tanah di bantaran kedua sungai tadi. 

IBARAT pertandingan olahraga, kasus ini kini memasuki waktu jeda. Setelah "bertarung" lebih kurang satu setengah tahun, istirahat ditandai dengan putusan hakim yang mengecewakan petani. "Pertandingan" tampaknya akan memasuki babak-babak selanjutnya, setelah kuasa hukum DPU Pengairan Jateng dan petani sama-sama mengajukan banding. 

Kuasa hukum DPU Pengairan Jateng, Syafii SH, dan Sunyata SH mengatakan, majelis hakim salah dalam mengambil Undang-Undang (UU) Nomor 5 Tahun 1960 sebagai landasan hukum. DPU Jateng berpijak pada UU No 11/1974 yang memungkinkan mereka mengizinkan petani menggarap tanah di sempadan sungai. "Dalam banding nanti, kami harap majelis hakim memakai landasan hukum yang benar," papar mereka. 

"Pertandingan" yang lebih panjang tampaknya akan terjadi antara PTPN IX dan petani. Muhajirin berniat membawa masalah ini ke pengadilan yang lebih tinggi jika petani yang dibelanya kalah lagi dalam banding di pengadilan tinggi nanti. "Saya akan mendampingi petani biarpun sampai mengajukan peninjauan kembali (PK)," katanya. 

Tidak ada seorang pun yang tahu sampai kapan pertarungan ini akan berlangsung. Kuasa hukum PTPN IX M Sardjan memperkirakan, petani-petani Kaliputih dan Banyuringin tidak akan mengajukan banding mengingat besarnya biaya yang dibutuhkan.  

Kalau "pertandingan" ini dilanjutkan, tampaknya gelanggang pertarungan harus dipindahkan dari GOR Sasana Krida Bahurekso ke Semarang (Pengadilan Tinggi Jateng) atau ke Jakarta (Mahkamah Agung).   

