Peranan Konglomerat di Indonesia, Masihkah Relevan?  ANALISIS LIN CHE WEI

STRUKTUR ekonomi Indonesia yang rapuh dan berdasarkan pilar-pilar konglomerasi telah tersapu habis oleh krisis ekonomi. Lantas, struktur perekonomian seperti apa yang kita inginkan di kemudian hari? Ada ketakutan bahwa blue-print dari desain ekonomi baru Indonesia tampaknya masih akan mengandalkan pada tiang-tiang lama, yaitu struktur konglomerasi.  

Model ekonomi yang baru masih berdasarkan pada dua elemen yang sangat dominan, yaitu peranan aktif dari pemerintah sebagai pemilik BUMN dan juga prevalensi dari konglomerasi. Secara empiris, telah terbukti bahwa kehadiran dari kedua elemen tersebut tidaklah terlalu dibutuhkan dan cenderung justru merugikan perkembangan pembangunan di negara ini.  

Pentingnya privatisasi untuk mengurangi peranan pemerintah sebagai agen ekonomi telah banyak dibahas. Sayangnya, peranan konglomerasi tidaklah begitu banyak dibahas.  

Hal ini terlihat dari usulan perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) yang dapat diterjemahkan di dalam bahasan awam sebagai suatu usulan untuk mengembalikan fungsi konglomerasi ke dalam perekonomian Indonesia. Pemerintah menganggap bahwa peranan konglomerat masihlah sangat penting di dalam menggerakkan perekonomian Indonesia. 

Secara teori, merebaknya suatu sistem konglomerasi tentu saja harus disebabkan oleh suatu keunggulan dari sistem tersebut. Sayangnya, kehadiran konglomerasi di Indonesia pada masa lampau tidak ada hubungannya dengan economic of scope. Yang dimaksud dengan economic of scope adalah suatu keunggulan yang didapatkan karena suatu perusahaan menghasilkan produk majemuk.  

Sebagai contoh, suatu konglomerat yang memproduksi mi juga memproduksi packaging (pengepakan)-nya. Hal ini disebabkan oleh biaya keseluruhan (overall cost) dari memproduksi kedua produk tersebut akan lebih rendah dibandingkan perusahaan yang hanya memproduksi mi dan membeli packaging-nya dari luar.  

Sayangnya, di dalam konglomerat Indonesia tidaklah terlalu tampak "keuntungan cost-saving" (menghemat biaya) dari bisnis-bisnis konglomerat. Para konglomerat Indonesia cenderung mempunyai bisnis yang tidak mempunyai relevansi antara satu dengan yang lain.   

Di Indonesia, kehadiran konglomerasi lebih disebabkan oleh dua hal, yaitu fenomena economic of scope of lobbying dan   peranan perbankan dalam membesarkan konglomerasi.  

Fenomena economic of scope of lobbying sebenarnya juga terjadi di Korea, seperti yang diamati oleh Sue Chan Chae. Selama zaman Orde Baru, yang terlihat secara jelas struktur dari konglomerat itu hanyalah memberikan cost-saving dan efisiensi dalam hal melakukan lobi kepada pihak penguasa dan birokrat.  

Untuk menjamin keberhasilan suatu bisnis, kemampuan dalam melakukan lobi untuk lisensi, pendanaan dari bank pemerintah, pejabat hukum, dan birokrat sangatlah penting.  

Di zaman Orde Baru, seorang pengusaha harus mempunyai koneksi dengan pusat kekuasaan karena peluang bisnis yang mempunyai potensi keuntungan yang besar dan pendanaan yang besar didistribusikan dan dikontrol dari pusat.  

Sesudah koneksi dengan pusat kekuasaan terbentuk, pengusaha tersebut akan lebih mudah dalam melakukan bisnis di bidang-bidang lain, meskipun secara logis bisnis-bisnis tersebut tidak mempunyai kaitan satu dengan lainnya.  

Peranan perbankan sebagai mesin yang menggelembungkan sistem konglomerasi sangatlah jelas terlihat selama zaman Orde Baru. Para bankir/konglomerat berlomba-lomba mengumpulkan dana masyarakat dan memperbesar banknya.  

Sayangnya, dana yang sudah terkumpul itu sebagian besar digunakan untuk pengembangan bisnis konglomerat-konglomerat tersebut, baik secara langsung dengan melakukan pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) maupun melalui back-to-back loan antarpemilik bank untuk mengakali peraturan BMPK. 

PRESIDEN Megawati Soekarnoputri pada pembukaan Tanwir Muhammadiyah menyatakan bahwa kondisi negara Indonesia sedang berada pada pilihan pahit di antara sekian banyak pilihan yang sama jeleknya. Beliau menyatakan bahwa ia tidak akan lari dari kenyataan dan akan memikul tanggung jawab itu.  

Diharapkan, apa yang dikatakan oleh Presiden juga tercermin dalam kebijakannya terhadap masalah penyelesaian PKPS. Yang menjadi pertanyaan, apakah kewenangan dari pemerintah, yang notabene akan berakhir masa baktinya pada tahun 2004 itu, termasuk juga kewenangan dalam memperpanjang masa PKPS yang lebih panjang dari masa bakti pemerintah tersebut.  

Kesuksesan/kegagalan dari proposal perpanjangan PKPS sangat boleh jadi tidak akan terlihat dalam sisa waktu kabinet yang sekarang ini.  

Memaksakan perpanjangan PKPS lebih dari masa bakti kabinet mungkin mengundang interpretasi sebagai suatu usaha untuk menunda penyelesaian masalah ke masa yang akan datang. Selain itu, juga dapat menimbulkan kekhawatiran bahwa struktur perekonomian Indonesia di masa datang tidaklah akan berubah dari masa lampau. 

Di saat Indonesia tertimpa krisis, tentu saja pusat kekuasaan tidak terlalu banyak mempunyai peluang bisnis maupun lisensi-lisensi baru untuk didistribusikan. Tetapi, pusat masih mempunyai kekuasaan untuk menentukan bagaimana penyelesaian kewajiban pemegang saham dari debitor-debitor akan dilaksanakan.  

Semoga "kontrol" dan penentuan distribusi ini tidaklah didasari oleh kemampuan lobi dari kelompok-kelompok tertentu semata. Di zaman reformasi, masih ada kecenderungan bahwa kemampuan untuk melakukan lobi tetap menjadi salah satu prasyarat untuk kesuksesan  bisnis.  

Yang menjadi pertanyaan adalah apakah perpanjangan PKPS merupakan konsekuensi dari pertimbangan bisnis yang masuk akal atau lebih didasarkan atas lobi dari pihak-pihak tertentu. Apabila terbukti bahwa peranan dari lobi masih sangat penting, maka struktur perekonomian Indonesia bisa dipastikan di masa mendatang akan disangga lagi oleh struktur konglomerasi, seperti di masa lampau.  

Di sisi lain, penguasaan bank oleh pihak konglomerat telah benar-benar terpisah. Hal ini disebabkan oleh hampir semua bank sudah tidak lagi dikuasai konglomerat yang cenderung menggunakan bank bukan untuk pembiayaan masyarakat, tetapi untuk kepentingan bisnis terkait. 

Penjualan Bank Central Asia (BCA) dikhawatirkan menjadi awal dari kembalinya hubungan antarperbankan yang membesarkan konglomerasi. Idealnya, di kemudian hari struktur perekonomian Indonesia bisa men-jadi lebih transparan sehingga kemampuan lobi seharusnya bukan merupakan prasyarat utama untuk keberhasilan bisnis.   

Apabila hal ini terjadi, keunggulan dari sistem konglomerasi Indonesia niscaya akan hilang dan konglomerat tidak akan menjadi tiang yang paling dominan di dalam perekonomian Indonesia. Tulisan ini sebenarnya bukan merupakan suatu kritik untuk mencegah sistem konglomerasi semata, tetapi sistem konglomerasi seperti apa yang akan kita bentuk di kemudian hari.  

Apakah sistem konglomerasi di Indonesia hanyalah berdasarkan pada kemampuan lobi kepada pihak penguasa belaka atau sistem konglomerasi yang lebih didasarkan kepada kemampuan manajemen dan cost advantage dari multiple business.  

Untuk menciptakan sistem yang lebih sehat, perubahan harus dilakukan oleh kedua belah pihak. Perubahan bukan harus dilakukan oleh konglomerat saja, dalam mencoba membuat suatu sistem konglomerasi yang lebih didasarkan pada economic of scope. Perubahan juga harus dilakukan oleh penguasa, untuk rela melepaskan kekuasaan mereka di dalam melakukan distribusi peluang bisnis yang mempunyai potensi keuntungan yang besar dan penda-naan yang besar, yang selama ini didistribusikan dan dikontrol dari pusat.  

Di kemudian hari, kita harapkan konglomerat yang akan hadir di Indonesia adalah konglomerat yang mencoba membuat sesuatu yang produktif dan bukan yang bergantung kepada kedekatan mereka kepada penguasa dan mendapatkan perlakuan yang lebih enak dalam hal masalah penanganan utang dan penjualan aset semata.   

Selain itu, ekonomi Indonesia juga harus berdasarkan pada filosofi menciptakan suatu usaha yang baru dan bukan hanya terpaku pada privatisasi dari aset yang sudah ada. 

DI dalam memilah-milah konglomerat yang mana yang layak untuk diberikan insentif, sebenarnya pemerintah juga harus melihat dari apa yang sudah dilaksanakan sejauh ini. Harus diambil suatu patokan di dalam mengklasifikasikan debitor-debitor tersebut.  

Ekonom politik Mancur Olson mengilustrasikan dengan istilah bandit yang berpindah-pindah (roving bandit) dan bandit yang menetap di suatu tempat (stationary bandit). Menurut Olson, roving bandit lebih buruk untuk masyarakat dibandingkan dengan stationary bandit.  

Sebab, roving bandit mempunyai kecenderungan untuk merampas semua harta yang ada dan kemudian pindah ke tempat sasaran berikutnya, tanpa memedulikan masa depan tempat yang dijarah. Stationary bandit, di pihak lain, mempunyai insentif untuk tidak merampas sampai habis dan juga mempunyai insentif untuk melakukan perbaikan di tempat dia menetap, mengingat secara jangka panjang bandit ini juga akan mendapatkan sebagian hasil dari perbaikan ini.  

Pemilah-milahan berdasarkan kategori ini mungkin juga bisa dipakai untuk menilai sikap dari para debitor yang masih mempunyai kewajiban terhadap Indonesia. Apakah para debitor ini mempunyai insentif untuk mengembangkan usaha di Indonesia di kemudian hari ataukah tidak.  

Insentif, apabila tetap akan diberikan, sebaiknya ditujukan kepada debitor kooperatif yang telah terbukti mempunyai kemampuan di dalam hal cost-advantage, kemampuan manajemen, dan mempunyai insentif untuk mengembangkan perekonomian Indonesia di masa depan dan bukan berdasarkan kepiawaian mereka di dalam melakukan lobi terhadap pusat kekuasaan semata.

