Kwik Kian Gie:   Divestasi BCA Harus Ditangguhkan

Penjualan saham Bank Central Asia (BCA) dalam kondisi seperti sekarang ini sama saja dengan mengalihkan subsidi yang luar biasa besar dari pemerintah dan Bank Indonesia (BI), yang selama ini diterima oleh BCA, kepada investor yang nantinya akan menguasai BCA. Sebagian terbesar pendapatan dan laba BCA sekarang ini berasal dari bunga obligasi rekapitalisasi yang dibayarkan oleh pemerintah ke BCA. Jumlah obligasi yang disuntikkan pemerintah ke BCA mencapai Rp 58,2 trilyun, dengan bunga kombinasi antara fixed rate (tetap) sebesar 12 persen dan variable rate (mengikuti pergerakan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia/SBI, yang besarnya mencapai rata-rata di atas 17 persen tahun lalu-Red). 

Dengan asumsi bunga obligasi 12 persen per tahun, pendapatan BCA dari bunga obligasi rekapitalisasi saja mencapai Rp 6,984 trilyun per tahun atau Rp 582 milyar per bulan. Di luar penerimaan dari bunga obligasi, bagian cukup besar lainnya dari pendapatan BCA berasal dari penempatan dana masyarakat dalam bentuk deposito, giro, dan tabungan ke dalam SBI. 

Demikian diungkapkan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, Minggu (27/1) malam, saat ditanya mengenai kemelut divestasi BCA yang penawaran akhir (final bid) dari para calon investornya dijadwalkan akan ditutup hari Senin ini pukul 17.00 sore. 

"Saya sebenarnya tidak setuju dengan divestasi BCA karena ini terlampau gila. Saya melihat ada masalah sangat besar dan serius yang harus diselesaikan lebih dulu, sebelum BCA dijual. Selama kewajiban pemerintah membayar bunga ini belum dapat diakhiri atau dihindarkan, BCA perlu dipertahankan sebagai milik pemerintah, agar subsidi besar-besaran yang diberikan pemerintah dan BI melalui bunga obligasi rekapitalisasi dan SBI tetap jatuh ke tangan pemerintah juga," ujarnya. 

Kwik bahkan mengaku secara formal telah menulis surat kepada ketua dan para anggota Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK)-dengan tembusan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri, Wakil Presiden Hamzah Haz, Dana Moneter Internasional (IMF), dan Bank Dunia-agar tender divestasi BCA ditangguhkan. 

Lebih jauh, Kwik juga mendesak Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) untuk mengaudit secara habis-habisan keuangan BCA.  

Alasannya, menurut dia, karena sangat janggal BCA yang menangguk pendapatan sebesar hampir Rp 7 trilyun per tahun dari bunga obligasi saja, belum termasuk pendapatan dari bunga SBI yang diperkirakan juga sangat besar mengingat bunga SBI yang mencapai 17 persen saat ini, hanya melaporkan laba sebesar Rp 2 trilyun per tahun. 

Dengan penerimaan sebagian besar berasal dari bunga obligasi rekapitalisasi dan bunga SBI, sementara penyaluran kredit ke sektor riil sangat kecil, bisa dikatakan bahwa spread (keuntungan dari selisih antara biaya bunga dengan pendapatan bunga) yang diperoleh BCA selama ini tidak dari bisnis bank yang normal, yaitu imbalan untuk intermediasi tabungan masyarakat ke dalam investasi di sektor riil. 

"Dengan demikian, perolehan BCA dari bunga obligasi dan bunga SBI sebenarnya merupakan subsidi dari pemerintah dan BI, yang juga dapat dianggap sebagai uang rakyat. Hal ini berarti bahwa siapa pun pembelinya, akan segera saja dan untuk seterusnya akan memperoleh bagian terbesar dari pendapatannya dari pemerintah," tambah Kwik lagi. 

Menurut dia, meskipun BCA sudah membukukan laba setiap bulannya, bank ini masih belum dapat dianggap normal dalam arti sebagai lembaga intermediasi dan transformasi tabungan masyarakat ke dalam investasi di sektor riil. "Laba BCA hanya menunjukkan bahwa BCA masih dalam taraf subsidi yang luar biasa besar oleh pemerintah dan Bank Indonesia," ujarnya. 

Stanchart berpeluang besar 

Dalam proses tender BCA, diperkirakan hanya ada tiga penawar serius dan memiliki dana cukup, yaitu Newbridge, Farallon, dan Standard Chartered Bank (Stanchart). Hanya ketiga bidder (penawar) ini yang dianggap memiliki cukup dana serta dapat lulus dalam uji kelayakan dan kepantasan (fit and proper test).  

Dalam perkembangan komposisi konsorsium menjelang batas akhir pemasukan penawaran, Stanchart dilaporkan telah menggandeng Prudential Insurance, JIC, dan Berca yang tadinya berdiri sendiri. Kedekatan pemilik Berca dengan kekuatan-kekuatan politik, menurut sumber Kompas di BPPN, telah dimanfaatkan untuk memuluskan jalan Stanchart untuk mendapatkan BCA. 

Indikasi sejauh ini, menurut sumber tersebut, menunjukkan Stanchart mulai menyalip dua pesaing utamanya, terutama setelah Jamsostek yang semula akan digandeng oleh Newbridge menyeberang dan bersekutu dengan Stanchart. Pembelotan Jamsostek dari konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI)-terdiri dari Newbridge, Rifan dan Saratoga-ke pihak Stanchart disebutkan membuat konsorsium GKBI rontok. 

Menyeberangnya Jamsostek yang kabarnya akan menyediakan Rp 1 trilyun hingga Rp 3 trilyun untuk pembelian BCA itu diperkirakan membuat Newbrige dan kawan-kawannya tidak lagi memiliki cukup dana untuk menawar BCA. Sementara Farallon dikabarkan menggandeng perusahaan rokok Djarum sebagai mitra lokalnya. 

Sumber BPPN juga menyebutkan, sejak awal, proses BCA ini terkesan kuat direkayasa untuk memenangkan Stanchart. Awalnya, batas waktu akhir penyerahan penawaran akhir ditetapkan pada 28 Desember 2001. Namun, batas waktu ini kemudian diundur hingga 28 Januari 2002, karena Stanchart menyatakan belum dapat menyelesaikan uji tuntasnya terhadap BCA. 

Padahal, waktu itu para penawar lain sudah menyatakan siap memasukkan penawaran pada 28 Desember 2001. Diperkirakan, perpanjangan waktu itu diperlukan karena Stanchart masih membutuhkan waktu untuk mencari mitranya agar dapat dana lebih banyak lagi. 

Dalam proses uji tuntas, para penawar mengeluhkan adanya ketidaksamaan perlakuan antara Stanchart dengan penawar lain. Banyak tambahan informasi yang diminta Stanchart kepada BCA dan dikabulkan oleh pihak BCA seperti surat-surat Keputusan Menteri Keuangan dan file-file BCA kepada BI, yang tidak diberikan kepada penawar lain. 

Stanchart sendiri merupakan bank asing yang cukup dikenal di Indonesia dibandingkan Newbridge atau Farallon yang kurang terkenal di sini. 

Proses pelaksanaan tender BCA juga dianggap tidak transparan karena terkesan ada pelemparan tanggung jawab dari BI yang melakukan fit and proper test serta Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang akan menentukan pemenang. 

"Seharusnya, BI melakukan fit and proper test terlebih dahulu, kemudian bidder yang lulus dari BI baru boleh mema-sukkan penawarannya ke BPPN. Setelah itu, baru BPPN menyeleksi pemenangnya berdasarkan harga," ujar sumber tersebut.   

