Angelique Widjaja Koleksi Dua "Grand Slam" Yunior

Angelique Widjaja (17) (Angie) menambah gelar juara grand slam yunior. Angie, di final ganda putri Australia Terbuka, Minggu (27/1), berpasangan dengan petenis Argentina, Gisella Dulko, mengalahkan Svetlana Kuznetsova (Rusia)/Matea Mezak (Kroasia) 6-2, 7-5, 6-4.  

Dengan pencapaian itu, Angie, yang berada di peringkat ke-147 WTA, merupakan petenis Indonesia pertama yang meraih dua gelar grand slam yunior di Wimbledon dan Australia Terbuka. 

Angie mengejutkan dunia olahraga Indonesia ketika berhasil menjuarai turnamen bergengsi Wimbledon yunior pertengahan tahun lalu. Prestasi itu disusul dengan menjuarai turnamen tenis WTA Tour Tier 3 di Denpasar, Bali, akhir September 2001. Prestasi demi prestasi yang ditorehkannya itu membuat peringkat dunianya langsung melesat dari 800-an menjadi 150 WTA. 

Di final, Angie bermain lepas dan kembali servis-servis kerasnya menjadi salah satu andalan pengumpulan angka. Dia tercatat dua kali melakukan ace di samping banyak servis Angie yang keras dan akurat gagal dikembalikan lawan dengan baik. 

Menurut pelatih Deddy Tedjamukti, Angie kali ini juga menerapkan gaya permainan yang jarang dia lakukan. Dia mencoba bermain serve dan volley yang dapat dia lakukan dengan hasil bagus. Biasanya, Angie merupakan petenis yang banyak bermain di baseline mengandalkan groundstroke keras dan terarah. 

Angelique Widjaja dalam wawancara di situs resmi Australia Terbuka ausopen.org mengatakan, dia dan Dulko berusaha terus untuk bermain agresif. Mereka terus mencoba berada di depan net untuk mencegat bola-bola lawan. 

Meski tidak berhasil baik di nomor tunggal seperti yang telah dia torehkan di Wimbledon tahun lalu, Angie menegaskan, ia tetap mensyukuri prestasi yang diraihnya di Melbourne. "Saya tetap senang karena ini adalah grand slam. Di tunggal Australia Terbuka, kali ini saya memang tidak terlalu baik. Tetapi tidak masalah karena saya bisa menebusnya di ganda. Saya pikir ini hasil yang bagus," katanya. 

Angie juga berharap keberhasilannya di tingkat yunior Wimbledon dan Australia Terbuka dapat membuat tenis semakin populer dan merangsang tumbuh suburnya para petenis muda di Asia. Dia mencontohkan sedikitnya pemain yunior di Thailand dan demikian juga di Indonesia. 

"Saya sudah mencoba mencari (untuk mengajak) pemain-pemain Thailand, tetapi ternyata tidak banyak lagi pemain yunior di sana. Situasi itu juga terjadi di Indonesia yang kini sudah pusing kepala akan masalah itu. Saya berharap kemenangan saya di sini dan Wimbledon berdampak dengan semakin diminatinya tenis oleh para atlet Asia dan kini hal itu terjadi di Indonesia," kata Angie. 

Johansson juara 

Sementara itu, Thomas Johansson (26) menjadi petenis Swedia pertama yang menjuarai Australia Terbuka dalam 14 tahun terakhir, setelah mengalahkan petenis Rusia, Marat Safin, 3-6, 6-4, 6-4, 7-6 (7-4), pada babak final tunggal putra yang berlangsung selama dua jam 53 menit, Minggu di Melbourne, Australia. Dengan kemenangan itu, Johansson berhak mengantungi hadiah uang tunai 500.000 dollar AS (mendekati Rp 7,5 milyar). 

Johansson, yang bertanding di Australia Terbuka dengan menduduki posisi unggulan ke-16, menjadi petenis berperingkat terendah yang memenangi Australia Terbuka setelah petenis Australia, Mark Edmondson, melakukannya tahun 1976. Johansson menduduki peringkat 18 dunia, dan kemenangan kemarin merupakan kemenangan pertamanya setelah 25 kali bermain di grand slam sejak tahun 1994. 

Sebelum Johansson, petenis Swedia terakhir yang menjuarai Australia Terbuka adalah Mats Wilander-kini justru menjadi pelatih Safin-yang mengalahkan Pat Cash (Australia) tahun 1988. Johansson juga mematahkan catatan kekalahan petenis Swedia di ajang grand slam sepanjang 10 tahun berjalan. Petenis Swedia yang terakhir kali menjuarai grand slam adalah Stefan Edberg pada AS Terbuka tahun 1992. 

Sebenarnya, Safin-lah-yang berulang tahun ke-22 pada hari Minggu kemarin-yang difavoritkan menjuarai tunggal putra Australia Terbuka. Safin, juara AS Terbuka tahun 2000, adalah juara Australia Terbuka tahun lalu. Safin, yang menduduki posisi unggulan kesembilan, difavoritkan menjadi juara setelah dia menaklukkan petenis legendaris Pete Sampras (AS) di babak keempat dan Tommy Haas (Jerman) di babak semifinal. 

Jalan bagi Johansson dalam memetik kemenangan demi kemenangan di Australia Terbuka tahun ini lebih mulus dibandingkan Safin. Sejak awal pengundian (draw), Johansson bertanding di kelompok dengan petenis-petenis yang tidak setangguh petenis-petenis di kelompok Safin, sampai dia harus berhadapan dengan sesama petenis Swedia, Jonas Bjorkman, di perempat final dan Jiri Novak (Republik Ceko) di semifinal. 

"Dua pekan ini adalah dua pekan terbaik dalam hidup saya dan hari ini adalah hari datangnya mimpi saya menjadi kenyataan. Benar-benar sulit dipercaya. Saya tidak pernah berpikir bisa menjadi seorang juara grand slam. Saya hanya bermain sebaik mungkin di setiap pertandingan, dan hari ini saya berhasil melalui set demi set dengan baik, setelah mengawali (pertandingan melawan Safin) dengan gemetar. Saya meluncurkan backhand saya dengan amat baik, itu membuat saya sangat percaya diri," kata Johansson.   

