Perjuangkan Kader Terbaik Muhammadiyah untuk Menjadi Pimpinan Nasional

Tanwir Muhammadiyah 2002 mengamanatkan Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah agar memperjuangkan kader terbaiknya menjadi pimpinan nasional. Niatan tersebut merupakan keinginan organisasi Islam ini menyumbangkan kontribusi pikiran dan orang terbaiknya dalam menyelesaikan permasalahan bangsa.  

Demikian salah satu butir keputusan Tanwir Muhammadiyah yang berlangsung 24-27 Januari di Denpasar, Minggu (27/1).  

Keputusan penting Tanwir lainnya adalah menyetujui masuknya perempuan dalam setiap struktur kepemimpinan Muhammadiyah dari tingkat pusat sampai cabang dalam anggaran rumah tangga (ART) organisasi. Untuk menyusun formulasi penempatan perempuan kepada Pimpinan Pusat, hasilnya baru akan disahkan dalam Tanwir yang akan datang. Artinya, walau sudah disetujui menjadi salah satu unsur pimpinan Muhammadiyah, waktu pelaksanaannya tergantung keputusan Tanwir tahun 2003 mendatang.  

"Semangat Tanwir prinsip dasarnya sudah menerima kaum perempuan di Muhammadiyah (Aisyiyah dan Nasiatul Aisyiyah) menjadi bagian integral keanggotaan dan struktur kepemimpinan. Namun, masih dibutuhkan bentuk formulasi bagaimana yang sesuai agar Muhammadiyah lebih memberi peluang perempuan dalam dakwah dan kepemimpinan. Untuk itu, PP akan membentuk tim untuk menggodok beberapa pilihan yang sudah ada dengan melibatkan segenap unsur persyarikatan," kata Haedar Nashir, Sekretaris PP Muhammadiyah. 

Untuk keputusan Tanwir yang bersifat ke dalam, Muhammadiyah meyakini bahwa politik memang merupakan salah satu ajaran Islam dalam urusan keduniawian. Namun, politik itu haruslah dimotivasi, dijiwai, dan dibingkai dengan nilai-nilai luhur agama dan moral.  

Pemimpin visioner 

Ketua PP Muhammadiyah Ahmad Syafii Ma'arif menolak dikatakan bila keputusan Tanwir Bali sejalan dengan niatan sebagian kader Partai Amanat Nasional (PAN) yang menginginkan Amien Rais menjadi calon presiden tahun 2004. Apalagi Amien merupakan salah satu kader terbaik Muhammadiyah.  

"Muhammadiyah tidak pernah menyebut nama siapa saja. Kalau menyebut nama, berarti sudah masuk ke kekuasaan," ujar Syafii, yang masih menekankan bahwa Muhammadiyah tidak memiliki hubungan organisatoris dengan partai mana pun.  

Keputusan Tanwir yang menginginkan kader terbaiknya menjadi pimpinan bangsa juga terkait dengan pesan Muhammadiyah untuk pencerahan bangsa. Disebutkan, Muhammadiyah menyadari bahwa fase kritis bangsa sekarang ini merupakan warisan rezim masa lalu ditambah dengan kurang berhasilnya "kita" dalam memanfaatkan peluang emas reformasi. Tidak disebutkan siapa yang dimaksud dengan "kita" yang gagal itu.  

Muhammadiyah berkeyakinan bangsa ini memiliki jalan terang jika segenap kekuatan nasional didukung kepemimpinan visioner, benar-benar memiliki kesungguhan sepenuh hati dan moralitas tinggi. Dengan tipe kepemimpinan itu krisis pasti berakhir tanpa membiarkannya berlarut-larut dan bangsa akan tercerahkan sebagaimana kerinduan rakyat selama ini.  

Muhammadiyah menginginkan segenap kekuatan nasional, termasuk pemerintah dan parpol, menjadikan reformasi sebagai agenda konsolidasi dan pelembagaan yang mampu melewati fase-fase kritis bangsa. Agenda itu harus secara nyata menyatukan seluruh potensi dalam membangun tatanan ekonomi, politik, budaya, hukum, dan sistem kehidupan baru yang demokratis, damai, berkeadaban, dan menyejahterakan bangsa.  

Meluasnya korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), selain akibat sistem politik dan birokrasi yang telanjur memberi keleluasaan, penyalahgunaan kekuasaan juga disebabkan penegakan hukum yang lemah. Dituntut usaha terus-menerus disertai disiplin keras untuk mendidik segenap komponen bangsa menghayati nilai-nilai bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara secara otentik, rasional, dan menjadikan etos antipenyimpangan sebagai moral kolektif.  

Aisyiyah 

Ketua Pimpinan Pusat Aisyiyah Prof Dr Siti Chamamah Soeratno mengaku senang dengan keputusan Tanwir Bali yang memasukkan keharusan perempuan sebagai unsur pimpinan di Muhammadiyah. Dia yakin, unsur perempuan yang masuk pasti akan diambil dari jajaran Aisyiyah yang dipimpinnya.  

Ketua Umum Ikatan Remaja Muhammadiyah (IRM) Raja Juli Antoni yang dihubungi terpisah menyatakan kurang sepakat bila calon pimpinan Muhammadiyah perempuan hanya berasal dari Aisyiyah. Menurut golongan muda ini, masih banyak perempuan Muhammadiyah yang berada di Nasiatul Aisyiyah yang tidak kalah bermutunya.  

"Kami setuju perempuan masuk menjadi unsur pimpinan Muhammadiyah. Tapi, calonnya tidak serta-merta dari Aisyiyah. Bila ada perempuan luar yang concern terhadap Muhammadiyah dengan kapasitas yang baik, tidak ada salahnya diikutkan menjadi calon pimpinan," ujar Raja Juli.  

Persoalan menambahkan unsur perempuan dalam jajaran pimpinan perempuan dalam ART, menurut Sekjen IRM Arif Jamali Muis, merupakan pembahasan paling serius pada sidang komisi yang berlangsung sampai Minggu dini hari. Aisyiyah menginginkan unsur pimpinan PP Muhammadiyah langsung dijabat secara ex officio oleh pimpinan Aisyiyah, namun kelompok lain kurang setuju. Akhirnya, keputusan masalah pimpinan perempuan dalam ART diputuskan dalam sidang pleno sebelum penutupan, Minggu siang.   

