Polisi Tunggu Tersangka Ketiga Penipu Tommy Soeharto

Tim penyidik Satuan Reserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Senin (28/1) ini, menunggu kedatangan Talib Abdullah, tersangka ketiga kasus penipuan dan penggelapan uang Rp 20 milyar yang dilaporkan Tommy Soeharto. Adapun dua tersangka lainnya, Dody Sumadi dan KH Abdullah Shidiq Muim (Mbah Diq), masih terus menjalani pemeriksaan intensif penyidik.  

"Berdasarkan pemeriksaan terhadap dua tersangka sebelumnya, Talib Abdullah pun kami panggil sebagai tersangka. Talib Abdullah adalah 'orang' Tommy, bukan 'orang' Mbah Diq atau Dody," ungkap Kepala Satuan Reserse Ekonomi Ajun Komisaris Besar Benny Mokalu, Minggu siang. 

Benny Mokalu menuturkan, Talib Abdullah diduga juga menerima bagian uang itu. Dari hasil pemeriksaan terhadap Dody dan Mbah Diq, diketahui mereka bertiga menemui Tommy Soeharto di rumah Tommy di Jalan Cendana Nomor 12, Menteng, Jakarta Pusat, 9 Oktober 2000. Setelah menerima sebuah tas berisi uang dari Tommy Soeharto, ketiganya kembali ke hotel di Sunter, Jakarta Utara. Di hotel itu pun sudah menunggu Ny Asyiah, istri keempat Mbah Diq.        

"Ny Asyiah sendiri akan kami panggil dan minta keterangannya sebagai saksi. Sampai saat ini, selain sudah memeriksa dua tersangka, kami juga sudah meminta keterangan 21 saksi, termasuk Dion Hardi," kata Mokalu. Dion Hardi adalah sekretaris atau orang kepercayaan Tommy Soeharto, yang memperkenalkan Dody kepada Tommy Soeharto di kantor Humpuss pada September 2000. 

Mengenai hasil pemeriksaan terhadap Dody dan Mbah Diq, Mokalu mengatakan, memang ada yang saling bertentangan. Karena itu, katanya, tidak tertutup kemungkinan tim penyidiknya akan mempertemukan para tersangka dan mengonfrontasi keterangan mereka. 

"Kami tidak bisa memberi keterangan secara rinci karena hal ini menyangkut materi penyidikan. Namun, secara garis besar, memang betul ada keterangan para tersangka yang saling bertentangan. Karena itulah, setelah pemeriksaan Talib Abdullah nanti, keterangan ketiganya akan kami konfrontasi," katanya. 

Menurut informasi, kepada penyidik, Dody mengaku tas berisi uang dari Tommy Soeharto dibawa oleh Mbah Diq. Ia baru menerima uang sebesar 70.000 dollar AS (setara Rp 300 juta saat itu-Red) dari Mbah Diq setelah ketiganya berada di Hotel Danau Sunter, Jakarta Utara. Mbah Diq mengatakan, uang itu merupakan success fee karena Dody berhasil mempertemukan Tommy Soeharto dengan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Dalam pemeriksaan berikutnya, dia "meralat" pengakuannya dengan mengatakan ia menerima uang dari Mbah Diq senilai Rp 5 milyar, namun diminta separuhnya, Rp 2,5 milyar, oleh Talib Abdullah. Sisa uang dari Tommy diambil Mbah Diq. "Rupanya Talib menilep uang bosnya juga. Talib itu, kan, anak buahnya Tommy," kata seorang penyidik. 

Namun, Mbah Diq, kepada penyidik, menyangkal tuduhan Dody bahwa dia yang membagi-bagikan uang milik Tommy itu. Mbah Diq mengaku, justru Dody yang membagi-bagikan uang tersebut. Dody yang memberinya uang sebesar satu juta dollar AS kepadanya. Uang tersebut kemudian digunakan Mbah Diq untuk memperbaiki pesantrennya, membeli tanah dan mobil. "Yah, pengakuan para tersangka sekarang ini masih semau-mau mereka. Karena itu, nanti akan dikonfrontasi satu sama lain," kata penyidik itu lagi. 

Sementara itu, ketika ditanya bagaimana sebetulnya arah kasus tersebut, Mokalu menyatakan, pihaknya tetap menangani kasus tersebut secara profesional dan sesuai hukum yang berlaku. Sejauh ini, katanya, belum ada pengakuan para tersangka mengenai kemungkinan uang Tommy Soeharto tersebut sampai kepada orang-orang yang berpengaruh seperti Abdurrahman Wahid.  

Meski demikian, kata Mokalu, memang ada surat pernyataan yang menyangkut maksud atau peruntukan uang senilai Rp 20 milyar yang diserahkan Tommy Soeharto kepada para tersangka. Surat pernyataan tersebut, kata Mokalu, memang ditandatangani oleh Tommy, Dody, dan Mbah Diq. 

Menurut informasi, surat tersebut berisi pernyataan dari penerimanya bahwa uang sebesar itu untuk diberikan kepada orang-orang di Kejaksaan Agung, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, kejaksaan, sebuah LSM pimpinan Ny Shinta Nuriyah, dan pondok pesantren milik Mbah Diq. Ny Shinta sendiri sudah menegaskan bahwa LSM-nya tidak pernah menerima uang Tommy atau Dody.   

