Hanya 4  Penawar  BCA Masukkan Penawaran

Dari sembilan calon investor pembeli saham Bank Central Asia (BCA) yang masuk shortlisted bidder (penawar terseleksi) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), ternyata hanya empat yang benar-benar memasukkan penawaran akhir (final bid) hingga batas waktu terakhir yang ditetapkan oleh BPPN, yakni hari Senin (28/1) pukul 17.00. 

Keempat konsorsium tersebut adalah Konsorsium Farallon Capital, Bank Mega, Konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI), dan Konsorsium Standard Chartered Bank (Stanchart).  

Konsorsium Farallon Capital dipimpin oleh Farindo Holding Mauritius dan beranggotakan Alaerca Investment Limited yang sahamnya dimiliki pemegang saham dari PT Djarum. Konsorsium Bank Mega terdiri dari dirinya sendiri.  

Adapun Konsorsium GKBI beranggotakan PT Jamsostek, GKBI Investment, Saratoga Investama Sedaya, dan PT Rifan Financindo Aset Manajemen. Newbridge Capital, yang tadinya masuk dalam Konsorsium GKBI, ternyata keluar dari konsorsium ini.  

Sementara itu, Konsorsium Stanchart yang tadinya berdiri sendiri akhirnya berhasil menggandeng Government Investment Corporation (semacam lembaga investasinya Pemerintah Singapura), Prudential Insurance (perusahaan asuransi dari Inggris), dan Berca Indonesia. Awalnya, Berca merupakan salah satu penawar dengan konsorsiumnya sendiri. 

Dua tahap seleksi 

Dalam jumpa pers sebelum masuknya penawaran ini, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta menegaskan, setelah penawaran ini, keanggotaan konsorsium tidak boleh berubah. Lebih lanjut Ary Suta mengatakan, dalam proses penentuan pemenang tender saham BCA ini, BPPN akan menggunakan dua tahap seleksi. Para penawar yang tidak lulus dalam seleksi tahap pertama akan gugur dan tidak akan diikutsertakan dalam seleksi tahap selanjutnya.  

Pada tahap pertama, calon investor tidak boleh terkait secara langsung maupun tidak langsung dengan Grup Salim. "Jika ketahuan setelah transaksi ini, maka transaksi akan dibatalkan dan uang ditahan," ujar Ary Suta. 

Kedua, bila calon investor merupakan konsorsium, konsorsium itu harus dipimpin oleh bank atau lembaga keuangan yang memiliki majority voting right (hak suara mayoritas). Menurut Ary Suta, hal ini untuk mengetahui bagaimana kondisi konsorsium tersebut. 

Selanjutnya, calon investor juga harus memberikan irrevocable stand by letter of credit (letter of credit siaga yang tak bisa ditarik kembali) atau bentuk surat garansi lainnya yang setingkat sebesar 50 juta dollar AS untuk periode selama 60 hari. L/C tersebut harus dikeluarkan oleh bank yang memiliki investment grade rating (peringkat layak investasi). Selain itu, penawar harus lulus tes fit and proper tes (uji kelayakan dan kepatutan) dari Bank Indonesia.   

Sementara dalam tahap kedua, ada kriteria harga dan kriteria lainnya. Dalam tahap kedua itu, pembobotan maksimal senilai 100 poin. Di antaranya, 50 poin merupakan pembobotan untuk harga. Sebelumnya, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi pernah mengatakan bahwa harga penawaran bukanlah merupakan kriteria yang utama. Kriteria utamanya sendiri adalah kredibilitas pembelinya.  

Selain harga penawaran, kriteria lain yang dinilai adalah struktur konsorsium dengan bobot 20 poin, permintaan dalam perjanjian jual beli 25 poin, dan rencana bisnis ke depan hanya mendapat lima poin. 

Mengenai jadwal pelaksanaan evaluasi tersebut Ary Suta tidak bersedia menyebutkan secara rinci.  

Ketika ditanya bagaimana nantinya program penjaminan terhadap dana pihak ketiga di BCA, jika dimiliki pihak asing, Deputi Kepala BPPN Bidang Bank Restructuring Unit Soebowo Musa mengatakan, penjaminan tersebut tidak langsung dicabut karena setiap bank bisa memiliki program tersebut.  

"Mengenai program tersebut ada pilihan, apakah mau ikut atau tidak dalam program penjaminan, terserah banknya," ujar Soebowo. Dalam program penjaminan ini, pemerintah harus menalangi dana pihak ketiga yang ada di bank tersebut, jika terjadi sesuatu dengan bank itu. 

Dalam proses penawaran tersebut, hadir pula Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta David Nellor. Nellor mengatakan, kehadirannya di BPPN sebagai saksi atas penutupan penawaran BCA. "Kami di sini sebagai saksi dalam proses ini. Kami puas dengan setiap langkah BPPN dalam membuat proses ini menjadi transparan," ujar Nellor, yang ditemui di BPPN. 

Beban investor 

Sementara itu, senada dengan pernyataan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie sehari sebelumnya, Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta mengatakan, BPPN harus mencari dan memikirkan jalan keluar agar obligasi rekapitalisasi yang pernah diterbitkan untuk BCA ditarik lebih dulu, sebelum divestasi BCA dilakukan. Sebab, jika tidak ditarik lebih dulu oleh BPPN, kewajiban pembayaran bunga obligasi tetap akan menjadi beban pemerintah, meskipun BCA-nya telah dijual kepada investor baru. 

Jika pemerintah tidak mempunyai jalan keluar untuk menarik obligasi rekapitalisasi tersebut, menurut Paskah, lebih baik divestasi saham BCA sebesar 51 persen (30 persen dengan hak opsi membeli 21 persen sisanya-Red) ditangguhkan lebih dulu.  

Ditegaskan oleh Paskah, penangguhan divestasi BCA itu harus dilakukan BPPN agar kerugian negara dengan kewajiban pembayaran bunga dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dapat dicegah seminimal mungkin.  

"Jadi, harus ditangguhkan dulu agar ada premium yang pantas yang diperoleh pemerintah dari penerbitan obligasi itu. Saya setuju dengan hitung-hitungan yang dibuat oleh Kwik Kian Gie. Sebab, kalau dihitung-hitung, hasil keuntungan dari BCA setiap tahunnya hanya Rp 2 trilyun. Jika BCA hanya dijual Rp 3,5 trilyun dengan 51 persen, jelas kita ini rugi," ujar Paskah.  

"Harusnya sesuai dengan recovery rate (tingkat pengembalian-Red) yang diupayakan mencapai 75 persennya dari obligasi yang diterbitkan. Itu dari segi hitungan angka-angka. Jadi, obligasi rekapitalisasi BCA harus ditarik dulu. BPPN harus mencari dan memikirkan jalan keluarnya. Mestinya, beban pembayaran bunga itu harus menjadi kewajiban investor baru," katanya. 

Paskah juga menyoroti rencana Stanchart yang akan menggandeng PT Jamsostek untuk membeli saham BCA. "Dalam proses mencari bidder, kriteria sudah dibuat sedemikian rupa, yaitu investor di bidang perbankan. Namun, masalah pendanaan yang digunakan adalah pendanaan dalam negeri, yaitu pendanaan dari PT Jamsostek. Penggunaan dana Jamsostek dapat dikatakan melanggar undang-undang (UU)," ujar Paskah.  

"Kami juga mempertanyakan, kenapa tidak secara langsung Jamsostek membeli sendiri. Saya kira juga Menkeu harus memeriksa segera pendanaan Jamsostek. Sebab, Jamsostek itu, kan, BUMN. Dananya juga adalah milik masyarakat," tambah Paskah. 

Menyangkut jadwal proses tender itu sendiri, Paskah melihat ternyata fit and proper test terus diabaikan. Harusnya fit and proper test dulu yang diselesaikan, baru dilakukan tender. Yang terjadi justru sebaliknya. "Ini yang menyebabkan proses tender menjadi tidak transparan. Jadi, saya kira divestasi BCA harus ditangguhkan sampai proses divestasi itu fair dan tidak mengundang kecurigaan," tambahnya. 

Sebaliknya, pengamat perbankan Mirza Adityaswara mengatakan, meskipun argumennya benar, pernyataan Kwik bisa menimbulkan tanda tanya pada investor asing. Mirza sendiri mempertanyakan, kenapa Kwik tidak menyampaikan keluhannya tersebut saat pembahasan letter of intent (LoI) dengan IMF dilakukan.  

"Kalau sekarang tiba-tiba divestasi BCA ditangguhkan, investor bisa tidak percaya lagi. Ini kedua kalinya Pak Kwik minta penjualan BCA dibatalkan atau ditangguhkan," ujarnya. Menurut Mirza, bisa saja dan memang selayaknya tender BCA dibatalkan jika memang investor yang menang ternyata investor yang jelek atau bukan investor terpercaya. 

Namun, sekarang ini, sudah ada investor yang memiliki reputasi cukup baik yang akan membeli BCA. Menurut dia, seruan Kwik untuk menangguhkan divestasi BCA justru bisa mempengaruhi harga saham BCA. Dan jika harga saham BCA turun, maka yang diuntungkan justru calon investor BCA. Mirza juga mengingatkan, jika BCA batal dijual, maka bank ini akan menjadi bank BUMN dan kondisinya akan semakin buruk.  

Presiden American Chamber of Commerce (Amcham), yang juga pimpinan pengurus International Business Forum (IBF), James Castle, mengatakan, penjualan saham BCA akan berjalan bagus kalau tidak "diganggu" pihak-pihak tertentu, baik orang-orang di DPR maupun di luar DPR. Sebaliknya, jika proses penjualan saham BCA nanti sama seperti penjualan Semen Gresik pada Cemex, hal itu akan memberi kesan negatif kepada para investor asing.  

Castle mengungkapkan itu usai bersama pengurus IBF lainnya bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin. Castle tidak menjelaskan secara rinci yang dimaksud dengan diganggu pihak-pihak tertentu itu.  

