Karyawan PT Telkom Divre IV Mogok   88 Kantor Pelayanan Lumpuh

Ancaman para karyawan PT Telkom Tbk Divisi Regional (Divre) IV untuk mogok total, Senin (28/1), benar-benar menjadi kenyataan. Sekitar 3.069 karyawan PT Telkom yang tergabung dalam Serikat Karyawan (Sekar) PT Telkom Divre IV tak melakukan kegiatan seperti biasanya. Mereka melakukan aksi mogok dengan duduk-duduk di halaman kantor, pintu masuk, ruang lobi, bahkan di ruang kerja masing-masing.    

Akibat aksi mogok tersebut, 88 kantor pelayanan telekomunikasi (Yantel) di wilayah Jawa Tengah (Jateng) dan Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) lumpuh, tidak bisa melayani masyarakat yang ingin pasang baru, pembayaran pasang baru, mutasi nama, ataupun keluhan pelanggan. Aksi ini juga mengakibatkan ribuan telepon pelanggan yang rusak tak dapat dilayani perbaikannya. 

"Sungguh, aksi mogok yang kami lakukan ini bukan membuat kami gembira. Kami justru prihatin karena itu berarti, aksi kami yang sudah hampir setahun ini sama sekali tidak digubris," ujar Humas Sekar PT Telkom Divre IV Prayitno mengenai aksi mogok tersebut. 

Dari pemantauan Kompas di Kantor PT Telkom Divre IV Jalan Pahlawan, Semarang, dan Kantor Distrik Telekomunikasi (Distel) Jalan Alun-alun Timur Pasar Johar, Semarang, para karyawan benar-benar menghentikan aktivitas rutinnya. Jumlah karyawan di kedua kantor ini sebanyak 1.190 orang, yakni 300 orang di Kantor PT Telkom Divre IV dan 890 orang di Kantor Distel Semarang. 

Di Kantor PT Telkom Divre IV Jalan Pahlawan, Semarang, para karyawan tetap masuk seperti biasa dan mengisi daftar hadir. Setelah itu, mereka memadati kursi-kursi yang disediakan di lobi kantor, duduk-duduk di depan pintu masuk, atau mengisi kursi-kursi di bawah tenda yang disediakan oleh Sekar Telkom. Di lengan kanan mereka terpasang pita merah tanda keberanian untuk terus berjuang.        

Beberapa nomor pelayanan publik seperti 117 (gangguan) tak berfungsi sama sekali. Para pelanggan yang hendak menyampaikan keluhan terpaksa tak terlayani. Ini terbukti dari tidak diangkatnya telepon oleh operator yang biasa bekerja di sana. Kejadian ini sungguh berbeda dengan beberapa waktu lalu, saat Sekar Telkom baru melancarkan aksi slow down (memperlambat kinerja). Saat itu, operator di 117 masih mengangkat telepon dan menginformasikan bahwa mereka tidak dapat melayani keluhan gangguan.  

Nomor pelayanan publik lain yang terganggu adalah 162 (pemasangan baru). Di nomor pelayanan ini, konsumen hanya akan dicatatkan nama dan alamatnya, tetapi tidak diteruskan ke backroom. 

Nomor-nomor yang masih tetap bekerja adalah 108 (informasi), 105 untuk sambungan langsung jarak jauh (SLJJ) tanpa tunda, 100 (SLJJ), 109 (in voice respon), dan 103 untuk menanyakan waktu. "Untuk nomor-nomor pelayanan yang ditangani pihak ketiga sudah disistem dengan mesin, tetap akan bekerja," kata Prayitno. 

Telepon rusak 

Ketua Dewan Pengurus Daerah (DPD) Sekar Telkom Purwokerto Ir Lintong Simaremare di Semarang mengatakan, pada prinsipnya para karyawan Telkom tidak akan mematikan yang hidup dan tidak akan menghidupkan yang mati.  

Ia menambahkan, sejak Sekar Telkom memulai aksi mogok ini pada 24 Januari 2002 hingga saat ini tercatat sekitar 2.233 nomor telepon pelanggan yang terganggu dan belum diperbaiki. Rinciannya, Semarang 700 nomor, Solo 458 nomor, Purwokerto 315 nomor, Pekalongan 300 nomor, dan Yogyakarta 460 nomor yang terganggu. Jumlah pelanggan di wilayah kerja Divre IV sebanyak 560.000 pelanggan. Artinya, sekitar 3,9 persen nomor pelanggan terganggu. 

"Angka itu akan semakin bertambah banyak apabila pemerintah tetap bersikeras melaksanakan transaksi itu. Silakan kalau masyarakat ingin menggugat, gugatlah direksi PT Telkom," ujar Lintong.  

Humas Sekar Telkom Divre IV M Prayitno menambahkan, apabila pemerintah tetap bersikeras melaksanakan aksi, Sekar Telkom telah memiliki beberapa skenario aksi. "Bahkan, kalau kami kalah total, kami minta dipensiun bersama-sama. Sekitar 3.069 karyawan Divre IV minta pensiun bareng-bareng," tegas Prayitno.  

Keluhan pelanggan 

Aksi mogok total yang dilakukan karyawan PT Telkom Divre IV ini dampaknya sangat dirasakan masyarakat luas, khususnya pelanggan Telkom. Gangguan dan kerusakan pada ratusan saluran sambungan telepon (SST) di wilayah Distel Purwokerto yang terjadi sejak Jumat lalu hingga Senin kemarin tak diperbaiki. 

"Tolong dong Pak, kapan mau diperbaiki," ujar seorang ibu rumah tangga yang mengadukan gangguan pada saluran telepon rumahnya di Kantor Distel Purwokerto, Senin pagi. Seorang karyawan Telkom yang mengenakan pita merah di lengan baju kanannya hanya menjawab, "Maaf Bu kami sedang mogok. Mungkin untuk beberapa lama kami tidak melayani perbaikan gangguan telepon sampai tuntutan kami dipenuhi. Saat ini kami bersama seluruh karyawan Telkom di Jateng dan DIY sedang melakukan mogok total untuk menentang penjualan aset rakyat."  

Di Yogyakarta, pelayanan telekomunikasi di kota itu tidak sampai berhenti secara total, menghormati imbauan Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X. Sepanjang hari Senin hingga Kamis mendatang, sebagian karyawan di unit kerja yang dianggap vital tetap menjalankan tugasnya seperti biasa. 

Untuk layanan informasi nomor telepon 108 misalnya, tetap ada petugas yang melayani. Hanya saja, karyawan yang melayani tidak   semuanya. Kalau hari biasanya ada 20 petugas yang stand by, Senin hingga Rabu nanti hanya separuhnya. 

Layanan yang terhenti total adalah permohonan pemasangan sambungan baru (PSB) serta permohonan izin warung telekomunikasi (wartel). Tak satu pun dari 400-an karyawan PT Telkom Distel Yogyakarta-Kedu berada di meja kerjanya, kecuali staf operator-informasi. Para karyawan dan tingkatan manajer lebih sibuk di ruang rapat, sementara ruang kerjanya dibiarkan tertutup.  

