Banjir Genangi Jakarta, Ribuan Penduduk Mengungsi

Ribuan rumah di berbagai wilayah DKI Jakarta, sepanjang Senin (28/1), dilanda banjir dengan ketinggian air sekitar 70-150 sentimeter (cm) akibat hujan deras dan meluapnya beberapa sungai di sekitar Jakarta. Ribuan penduduk terpaksa mengungsi mencari tempat yang aman sambil membawa barang seadanya. Akan tetapi, ironisnya, hingga Senin malam, tidak ada upaya yang dilakukan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk menolong masyarakat yang tertimpa musibah banjir. 

Tenda-tenda darurat terbuat dari plastik sederhana didirikan penduduk yang rumahnya terendam air, seperti terlihat di sepanjang rel kereta api sekitar Kedoya, Rawa Buaya, dan Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Beberapa penduduk lainnya mendirikan tenda-tenda darurat untuk tempat berteduh seadanya di sekitar jalan raya yang lokasinya lebih tinggi dari genangan air. 

Selain menggenangi rumah-rumah penduduk, genangan air merendam beberapa ruas jalan dengan ketinggian air sekitar 30-70 cm sehingga tidak bisa dilalui kendaraan sejenis sedan. Kemacetan parah terjadi di beberapa ruas jalan, seperti di sekitar Daan Mogot, Rawa Buaya, Cipulir, Tegal Parang, Cipinang, dan beberapa ruas jalan lainnya di sekitar Jakarta. 

Di Daan Mogot, misalnya, genangan air mencapai sekitar 30-60 cm akibat meluapnya Kali Angke. Genangan air ini menyebabkan pengemudi harus berhati-hati dan laju kendaraan sangat lambat sehingga menimbulkan kemacetan parah arus lalu lintas di sekitarnya sepanjang lebih dari lima kilometer. Beberapa kendaraan, termasuk motor, yang mogok akibat terjebak banjir, menjadi sasaran pemalakan pemuda yang berpura-pura mendorong kendaraan yang mogok. 

Sementara itu, di Jakarta Utara, banjir yang menyergap kawasan tersebut menyebabkan siswa-siswa SMP Negeri 122 di Kelurahan Kapuk Muara, Kecamatan Penjaringan, dipulangkan lebih awal. Begitupun murid-murid SD Negeri 01 Pagi/ SD Negeri 02 Petang Jelambar Baru, Kecamatan Grogol Petamburan, dipulangkan lebih awal karena sekolah mereka terendam air. 

Banjir yang terjadi di Kapuk Muara, genangannya lebih tinggi dibandingkan kawasan lain di Jakarta Utara. "Banjir di kawasan ini disebabkan jebolnya tanggul polder sehingga air merendam rumah-rumah yang tersebar di RW 01 sampai RW 05," kata Lurah Kapuk Muara Kuspiar. 

Selain di Kapuk Muara, banjir juga terjadi Kelurahan Koja, Kecamatan Koja, yang disebabkan meluapnya Kali Sunter yang mengalir persis di pinggir Jalan Yos Sudarso, yang juga menyebabkan jalan tersebut terendam air. Sedangkan di ujung Jalan Gunung Sahari dekat simpang Jalan RE Martadinata, yang berdampingan dengan Saluran Ciliwung, genangan air menyebabkan kemacetan arus lalu lintas, baik dari Jalan RE Martadinata yang menuju Senen lewat Jalan Gunung Sahari maupun sebaliknya.  

Menurut laporan Dinas Pekerjaan Umum (PU) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tanggal 27 Januari 2002, tinggi curah hujan yang terjadi di DKI Jakarta selama dua hari tersebut berkisar antara 11 mm sampai 105 mm dari pukul 21.00 sampai 04.00.  

Tingginya curah hujan tersebut mengakibatkan air pada kali di Jakarta meluap, seperti Kali Sekretaris dan Kali Mookervart di Jakarta Barat, Kali Angke, Kali Cideng, Kali Tunjungan, Kali Sunter, dan Kali Cakung di Jakarta Utara. Luapan juga terjadi di Jakarta Timur, yaitu di Kali Cipinang, di Jakarta Selatan, yaitu di Kali Grogol, dan di Jakarta Pusat, yaitu Kali Ciliwung. 

Sampai Senin kemarin, tinggi permukaan air Kali Sekretaris tersebut hampir sejajar dengan jalan di sekitar kompleks perumahan Taman Ratu, Jalan Gang Macan, Jakarta Barat, bahkan genangan air setinggi 40 cm juga masih terjadi di beberapa bagian dari kompleks perumahan itu.       

Menurut Kepala Sub-Dinas Pengembangan Sumber Daya Air (PSDA) PU Wisnu Subagio, penanggulangan banjir di DKI Jakarta belum maksimal karena pembangunan proyek Banjir Kanal Barat dan Banjir Kanal Timur belum tuntas. Ia mengatakan, banjir di DKI Jakarta dapat dikurangi dengan normali-sasi (pelebaran) saluran kali dan pemasangan pompa air.  

"Saat ini, Pemda DKI baru membebaskan tanah sekitar 1.500 meter persegi untuk pembangunan kanal timur. Padahal, kanal tersebut direncanakan sepanjang 23 km dengan lebar 100 meter," kata Wisnu ketika ditemui di Kantor Dinas PU DKI Jakarta.   

Seorang tewas 

Di Kota Tangerang, Provinsi Banten, ribuan rumah yang tersebar di Kecamatan Larangan, Karang Tengah, Pinang, Cipondoh, Karawaci, Priuk, Jatiuwung, dan Pondok Aren, dilanda banjir sejak Minggu malam. Ketinggian air bervariasi mulai dari 30 sentimeter sampai dengan atap rumah warga atau lebih dari dua meter.  

Data yang dihimpun dari Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang menyebutkan, sampai Senin sore, tercatat 5.303 rumah terendam. Pada Senin sore banjir belum surut, bahkan di hampir semua lokasi terlihat semakin tinggi.  

Banjir yang terjadi di kompleks Perumahan Pondok Bahar RT 04 RW 05, Kota Tangerang, juga mengakibatkan seorang warganya, Ferry (25), tewas. Ferry tewas akibat tersengat arus listrik, ketika hendak mengangkat pompa air yang terendam air di depan rumahnya. Ferry tewas di lokasi kejadian.  

Di daerah tetangga Kota Tangerang, yakni Kabupaten Tangerang, banjir malah menggenangi jalan tol Jakarta-Merak di dua lokasi, yakni di KM 14 dan KM 26. Kendaraan kecil seperti sedan dan minibus tidak bisa melintas di ruas jalan bebas hambatan itu. 

Sementara itu, sebanyak 26 rumah di Desa Pabuaran, Bojong Gede, Kabupaten Bogor, terendam air hingga setinggi lima meter, Senin. Peristiwa ini disebabkan tanggul Sungai Baru, yang letaknya sekitar lima meter di atas Kampung Pabuaran, jebol selebar kira-kira delapan meter pada Senin pagi sekitar pukul 07.00. 

Tidak ada korban jiwa dalam banjir ini dan kerugian material masih dihitung. Namun,  sekitar 20 kolam ikan dan satu hektar sawah milik warga turut terendam air. Peristiwa ini dikhawa-tirkan juga akan mengganggu lalu lintas kereta rel listrik (KRL) Jakarta-Bogor. Sebab, ketinggian rel KRL yang semula sekitar enam meter di atas Kampung Pabuaran, akibat banjir, hanya menjadi sekitar satu meter di atas permukaan air. Namun, kekhawatiran ini tidak terbukti dan KRL dapat berjalan lancar. 

Di lokasi lain di Tangerang, banjir kembali melanda kawasan langganan banjir tahunan. Lokasi banjir paling parah terjadi di Kecamatan Priuk, dengan melanda kompleks perumahan Total Persada, Periuk Damai, Periuk Jaya Permai, dan Taman Elang. Perumahan Pondok Arum, Kecamatan Karawaci, yang bertetangga dengan Periuk Jaya Permai, juga dilanda banjir yang besar. 

Perumahan Total Persada adalah lokasi banjir paling parah, karena air pada Senin sore telah mencapai setinggi genting rumah. Di kompleks perumahan ini, sekitar 1.200 rumah warganya terendam banjir. 

Perumahan tetangganya, Periuk Damai, pada sebagian rumah, banjir juga sudah mencapai atap. Di perumahan ini sekitar 400 rumah warga terendam. 

Di Periuk Jaya Permai dan Pondok Arum, banjir menggenangi masing-masing sekitar 900 rumah warganya. Banjir di lokasi ini terjadi akibat meluapnya Kali Sabi. Luberan air terjadi mulai sekitar Minggu malam pukul 23.00. Di kawasan Priuk, sekitar 60 rumah di Perumahan Taman Elang dan 10 rumah di Koang Jaya juga terendam air dengan ketinggian sampai dengan sekitar 1,5 meter. 

Kompleks perumahan lain di Kecamatan Jatiuwung yang dilanda banjir adalah Perumahan Purati. Di lokasi ini, 600 rumah warganya terendam air dengan ketinggian sampai 1,5 meter. Sebanyak 150 rumah di Perumahan Pepabri juga terendam air dengan ketinggian sampai 1,5 meter.   

