Cosmas Batubara:   Perkara Akbar Imbas Partai Golkar

Perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar yang menjadikan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung pribadi sebagai tersangka mengimbas pada Partai Golongan Karya (Golkar). Dewan Penasihat Golkar membentuk Tim Lima, yang semula disebut sebagai Tim Penyelamat Golkar, dengan niat jangan sampai perkara itu merugikan Golkar sebagai aset nasional. 

Ketua Tim Lima Cosmas Batubara kepada wartawan di Jakarta hari Senin (28/1) mengungkapkan, perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog memang terkait dengan Akbar Tandjung sebagai (mantan) Mensesneg. "Tetapi, pada saat yang sama Akbar Tandjung pun Ketua Umum Partai Golkar. Tentu saja, perkara itu mengimbas Golkar. Jangan sampai ini merugikan Golkar sebagai aset nasional," ujarnya. 

Ketika pertemuan dengan pers, Batubara didampingi empat anggota tim, yakni Muladi, AA Baramuli, Suhardiman, dan Pinantun Hutasoit, serta Ketua Partai Golkar Agung Laksono, Sekjen Golkar Tuswandi, dan Bomer Pasaribu yang menjadi sekretaris tim. Batubara keberatan untuk menyampaikan saran dan pertimbangan Tim Lima karena hanya diberikan kepada Akbar Tandjung, selaku Ketua Umum Partai Golkar, dan masih akan diformulasikan lebih lanjut dengan anggota tim lainnya. 

Usulkan  percepatan munas      

Muladi serta Baramuli mengungkapkan, secara pribadi tetap mengusulkan percepatan pelaksanaan musyawarah nasional (munas). "Tetapi, kami tetap harus mengikuti mekanisme partai," ucap Muladi.  

Ditanya apakah dirinya dan Baramuli akan melakukan sosialisasi ke daerah, sehingga meraih dukungan dari dua per tiga dari keseluruhan pengurus daerah Golkar, Baramuli menjawab, "Saya tidak berubah sikap, namun saya tidak akan melakukan sosialisasi. Biarlah daerah-daerah mendengar sendiri." 

Agung Laksono menandaskan, Dewan Penasihat Partai memang dapat memberikan nasihat serta saran kepada pengurus Dewan Pimpinan Pusat (DPP) atau Ketua Umum, baik diminta maupun tidak. Akan tetapi, saran dan nasihat itu sepenuhnya tergantung kepada pengurus DPP dan Ketua Umum untuk melaksanakannya atau tidak. Berarti, pertimbangan Tim Lima pun tidak sepenuhnya mengikat Akbar Tandjung maupun DPP Golkar. 

Tim yang dipimpin Batubara itu untuk pertama kalinya mengadakan rapat di Kantor DPP Partai Golkar. "Tim ini resmi dibentuk Dewan Penasihat Golkar karena ingin memberikan pertimbangan kepada Ketua Umum. Sebab itu, kami mengadakan rapat di Kantor DPP. Tak ada rapat yang tidak diketahui DPP," tandas Batubara. 

Memperkuat posisi 

Pembentukan Tim Lima, urai Batubara, pada intinya adalah untuk membantu DPP Partai Golkar dalam menghadapi perkembangan yang terjadi saat ini. Terutama, untuk membantu memperkuat posisi Partai Golkar dalam percaturan politik nasional, sebab partai ini memiliki dukungan riil tak kurang dari 25 juta dalam Pemilihan Umum (Pemilu) 1999. Ini membuktikan bahwa Golkar merupakan aset nasional. 

Mengenai usulan riil apa yang telah diberikan kepada DPP Golkar, Batubara mengatakan masih akan diformulasikan kembali. Namun, dalam tim, tidak ada pikiran untuk memojokkan seseorang. "Memang ada suara bahwa dalam Golkar ini terjadi perbedaan pendapat. Sesungguhnya beda pendapat di Partai Golkar merupakan hal yang biasa serta dihargai," ungkap Batubara lagi. 

Suhardiman pun menambahkan, memang ada pihak tertentu yang mau membubarkan Partai Golkar, dan memanfaatkan Akbar Tandjung sebagai sasaran antara. Sebab itu, menurut Suhardiman, penyelamatan partai tidak dapat dipisahkan dari misi penyelamatan Akbar Tandjung.  

Meskipun begitu, kata Suhardiman, jika kemudian Akbar Tandjung benar terbukti bersalah dalam kasus yang dihadapinya, Partai Golkar tetap harus diselamatkan. "Kami tidak dapat berbuat apa-apa jikalau memang nanti Akbar Tandjung terkena," ucapnya. 

Tidak operasional 

Pembentukan Tim Penyelamat Golkar dan penjelasan pers yang diberikan Muladi menim-bulkan reaksi keras dari kader Partai Golkar. Kader muda Partai Golkar Ferry Mursydan Baldan mengeluarkan surat terbuka yang ditandatanganinya dengan judul Penasihat Golkar: Penyelamat atau Penyesat. 

Ferry yang juga Wakil Ketua Komisi II DPR itu mempertanyakan publikasi usulan langkah penyelamatan oleh penasihat Partai Golkar yang dinilainya merugikan karena memanaskan suhu di Partai Golkar. Nasihat dalam penyelesaian masalah yang dihadapi partai hendaknya disampaikan kepada DPP Partai Golkar. 

"Ada penasihat Partai Golkar yang tidak berpikir bagaimana mengembangkan dan memajukan partai, tetapi justru mengatasnamakan institusi penasihat untuk mengekspresikan ketidaksukaan personal terhadap Akbar Tandjung," tandas mantan Ketua Umum Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (PB HMI) 1990-1992 itu. 

Di DPR, Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung menegaskan kembali bahwa Tim Penyelamat Partai Golkar yang dibentuk para penasihat Partai Golkar tidak bersifat operasional, misalnya mengundang Dewan Pimpinan Daerah (DPD) untuk menggelar musyawarah nasional luar biasa (munaslub). Tim penyelamat itu selain ditujukan untuk Partai Golkar, juga ditujukan untuk diri Akbar Tandjung. 

Tandjung yang juga mantan Ketua Umum PB HMI 1972-1974 lebih lanjut mengatakan, DPP sudah mengadakan pertemuan resmi dengan penasihat, kira-kira 10 hari yang lalu. Dalam pertemuan itu pada umumnya anggota penasihat menyebutkan masalah yang dihadapinya sekarang itu akan memiliki pengaruh kepada partai. Bahkan, ada usaha-usaha yang menjurus kepada partai. Karena itu mereka turut merasa prihatin dan semangatnya adalah ingin memberikan bantuan kepada Partai Golkar. 

"Ya, memang ada satu penasihat dalam hal ini Pak Baramuli menyatakan, situasi yang dihadapi Partai Golkar penyelesaiannya hanyalah melalui munaslub. Tetapi itu adalah pendapat beliau pribadi dan pendapat itu tidak mendapat tanggapan dari anggota penasihat yang lain. Pada kesempatan itu Pak Muladi juga hadir, tetapi Pak Muladi sama sekali tidak bicara dalam pertemuan dengan DPP," tuturnya. 

Setelah pertemuan, pada waktu itu oleh Harmoko dikatakan bahwa mereka menghendaki pertemuan di antara penasihat sendiri. DPP mempersilakan anggota penasihat bertemu sendiri dan biasanya memang dari DPP juga hadir. "Sifatnya adalah sebagai narasumber. Jadi bukan pertemuan penasihat dengan DPP. Itu adalah pertemuan penasihat di mana DPP hadir sebagai narasumber," katanya. 

Pada pertemuan penasihat beberapa hari lalu itu, menurut Tandjung, DPP menugaskan empat orang, yaitu Agung Laksono, Aulia Rachman, Tuswandi, dan Bomer Pasaribu. Dalam pertemuan itu pada umumnya anggota penasihat berpendapat, situasi yang dihadapi oleh Akbar Tandjung dan Partai Golkar sangat memprihatinkan dan mereka akan memberikan dukungan dan bantuan dalam rangka mencari bagaimana menghadapi situasi ini dengan sebaik-baiknya. 

"Kemudian, memang pada kesempatan itu Pak Baramuli bicara lagi mengenai munaslub. Kemudian pada kesempatan itu Pak Muladi bicara panjang lebar, ada relaksasi politik, supaya Munas 2003 dan lain-lain. Pada waktu itu, atas gagasan Pak Suhardiman, diusulkan kalau begitu kita bentuk saja sebagai tim penyelamat partai dan juga Akbar. Jadi, itu sebetulnya dikaitkan dengan saya," katanya. Kemudian, ditunjuklah beberapa orang, yaitu Cosmas Batubara, Suhardiman, Pinantun Hutasoit, Muladi, dan AA Baramuli sebagai anggota tim. 

Tandjung menyayangkan pernyataan Muladi karena masalah intern yang disepakati tidak dibicarakan keluar lalu disampaikan keluar. Bahwa Muladi secara pribadi punya pendapat, itu boleh saja. "Tetapi, kalau pendapat itu dikait-kaitkan seolah-olah itu merupakan suatu putusan atau pendapat tim penyelamat, nah itu yang kami sayangkan," katanya. 

Tentang usulan munaslub sendiri, Tandjung menegaskan, sudah disepakati bahwa Munas Partai Golkar diadakan tahun 2004 sesudah pemilu. Kesepakatan itu dicapai melalui rapat pimpinan (rapim) yang dihadiri oleh DPD provinsi dan DPD kabupaten/kota se-Indonesia.   

