Soal Wali Kota Surabaya   Dibentuk, Tim Independen

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno menyatakan akan membentuk tim independen guna mempelajari kasus pemecatan Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro yang diberhentikan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Surabaya karena dianggap tidak mampu melaksanakan tugas.  

"Tim independen ini akan berjumlah lima sampai tujuh orang, yang terdiri atas pakar hukum, pakar politik, serta pakar hukum tata negara," kata Hari Sabarno kepada wartawan sebelum mengikuti pembukaan rapat kerja kepala daerah seluruh Indonesia oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin (28/1). 

Menurut dia, Sunarto memiliki hak asasi, hak politik, dan hak hukum untuk membela diri dan menjelaskan kondisi fisiknya. "Bahwa realitas saat ini Sunarto diberhentikan, itu ya. Artinya, secara politis memang begitu. Tetapi, secara yuridis dan administratif harus dipelajari dulu," katanya.  

Pada sidang paripurna tanggal 16 Januari lalu, DPRD Surabaya memutuskan, memberhentikan Sunarto dari jabatannya sebagai wali kota karena selama lebih dari empat bulan tidak menjalankan tugasnya akibat sakit. Namun, sampai kemarin, Hari Sabarno mengaku belum membaca laporan hasil sidang DPRD Surabaya. "Saya tidak tahu apakah dalam laporan DPRD itu juga ditambah lampiran, yang melengkapi laporan itu," ujarnya.  

Sedangkan Gubernur Jawa Timur (Jatim) Imam Utomo yang juga hadir pada rapat kerja tersebut mengemukakan, ia telah mengirimkan laporan DPRD Kota Surabaya tentang pemberhentian Wali Kota Surabaya pada Rabu, 23 Januari 2002. 

Dalam pembukaan rapat kerja kepala daerah di Istana Negara kemarin, Presiden Megawati Soekarnoputri kembali menyerukan agar semua pihak tidak membuat pernyataan, tanggapan, atau pendapat yang akan memperkeruh suasana berkaitan dengan masalah otonomi daerah. Pernyataan semacam ini pernah dilontarkan Megawati dalam acara pembukaan temu dialog pemerintah pusat dan daerah di Istana Negara, Jakarta, tanggal 16 November 2001. 

Bukan resentralisasi 

Hari Sabarno mengemukakan, rencana Departemen Dalam Negeri (Depdagri) untuk merevisi Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah bukanlah upaya untuk resentralisasi. Rezim pemerintahan saat ini hanya ingin meletakkan dasar-dasar dalam kesisteman agar tidak keluar dari koridor untuk menjaga persatuan dan kesatuan.  

"Tidak usah khawatir bahwa penyempurnaan UU No 22/ 1999 itu akan menghilangkan kewenangan-kewenangan yang sudah ada. Di dalam sistem itu, hubungan struktural, hubungan prosedural itu juga ditata, persepsinya sama," kata Hari Sabarno dalam jumpa pers di Jakarta kemarin. 

Menurut dia, tujuan merevisi UU No 22/1999 adalah untuk menata kembali kewenangan.   

Selain itu, juga perlu ditata bagaimana penyusunan sebuah peraturan daerah (perda). "Kalau satu daerah menyusun perda, ternyata merugikan daerah lain, ini bagaimana? Itu, kan, perlu ditata. Kalau ada isu ini mau diresentralisasikan, kewenangan daerah akan dikurangi atau dihilangkan kewenangannya, itu jangan termakan," ucap Hari Sabarno.  

Lebih jauh ia mengatakan, otonomi daerah bertujuan untuk menjaga agar jangan sampai terjadi disintegrasi bangsa. Kerangkanya adalah Negara Kesatuan Republik Indonesia. "Jangan sampai dengan otonomi daerah yang tujuan utamanya agar lebih bersatu, kok, malah karena masing-masing daerah membuat hal-hal yang bisa membuat hubungan antardaerah tingkat II, tingkat II dengan provinsi itu sendiri menjadi kurang serasi," kata Hari Sabarno lagi. 

Menahan diri 

Presiden Megawati menekankan, sampai saat ini tidak ada sama sekali pemikiran untuk menipiskan, membatalkan, atau bahkan menghapus otonomi. "Tidak ada pemikiran untuk menghapus desentralisasi dan mewujudkan kembali sentralisasi dalam penyelenggaraan pemerintahan ini," ujarnya. 

Ia juga menekankan, tidak ada pula pemikiran untuk mengurangi atau menarik kewenangan-kewenangan yang timbul sebagai konsekuensi dari otonomi. "Oleh karena itu, untuk menghindarkan timbulnya perebatan yang hanya akan menghadirkan permasalahan baru dan kegelisahan masyarakat, saya minta semua pihak untuk menahan diri dan tidak membuat pernyataan, tanggapan, atau pendapat mengenai sesuatu yang belum diketahui dengan tepat, yang akhirnya hanya akan memperkeruh suasana," tegas Megawati. Desentralisasi kewenangan yang dirancang, katanya lagi, perlu dipertimbangkan secara teliti dan rasional.  

Menurut Megawati, tidak ada yang akan kehilangan wibawa hanya karena tanpa kurang cepat dalam mengumpulkan kewenangan otonomi ini. "Sebaliknya, pada tingkat pertama, justru wibawa kepala daerahlah yang akan luntur bila ternyata tidak mampu mengelola dengan baik kewenangan-kewenangan yang telah dimilikinya. Lebih dari sekadar soal wibawa, perlu diingat bahwa ketidakmampuan dalam menyelenggarakan otonomi pada akhirnya malah akan berujung pada penghapusan daerah otonom atau penggabungan dengan daerah otonom lainnya," katanya. 

Untuk itu, kata Megawati, mengingat pelaksanaan otonomi juga akan sangat erat kaitannya dengan penyiapan sumber daya manusia, aspek kelembagaan, dan prosedur, hendaknya masalah kewenangan tadi dapat didekati secara arif serta dikelola dengan perhitungan yang matang dan rasional. 

Selanjutnya, Megawati meminta agar masalah otonomi jangan hanya terus-menerus dilihat dari sisi hak, terutama karena pertimbangan sisi penerimaan atau pendapatan daerah, tetapi kemudian melupakan sisi kewajiban itu sendiri.   

