Tanpa TKI, Malaysia Bisa Berbuat Apa!

WIDODO (47), tenaga kerja Indonesia (TKI) asal Bandung (Jawa Barat), tidak percaya ketika mendengar rencana Pemerintah Malaysia ingin memulangkan setengah dari 900.000 orang TKI yang bekerja di negara itu. "Ancaman itu tidak usah ditanggapi Indonesia. Biarlah suasana tenang dulu," katanya. 

Ayah empat anak, yang kini masih bekerja di Kuala Lumpur, itu pun seolah tidak yakin ancaman Pemerintah Malaysia direalisasikan. Bahkan, dia menduga, pernyataan itu hanya gertak sambal belaka. Alasannya, tanpa pekerja Indonesia, pembangunan di negeri jiran itu takkan sepesat sekarang. 

Bandar Udara Internasional Sepang, Twin Tower Kuala Lumpur, dan Sirkuit Formula I Sepang sebagai bukti hasil keringat buruh migran Indonesia. Bahkan, sukses Malaysia yang saat ini menjadi negara penghasil minyak sawit terbesar di dunia juga atas kontribusi TKI. Mereka rela meninggalkan keluarga selama bertahun-tahun hanya demi memelihara dan merawat tanaman kelapa sawit.  

Bahkan, para TKI pun menjadi satu-satunya pekerja asing yang rela tinggal di dalam lokasi perkebunan. Maka, seharusnya Pemerintah Malaysia jangan hanya melihat sisi buruk dari perilaku TKI. Akan tetapi, juga melihat sisi positifnya, yakni keberadaan TKI sebagai bagian dari keberhasilan pembangunan Malaysia. 

Perilaku yang kurang terpuji dari TKI hendaknya jangan dilihat secara hitam putih saja. Karena tidak tertutup kemungkinan sikap perlawanan yang diperlihatkan TKI terhadap polisi Malaysia merupakan akumulasi dari penderitaan yang mereka alami sebelumnya. 

Apalagi, sering kali sejumlah personel polisi Malaysia bersikap dan bertindak kurang santun dan tak manusiawi terhadap buruh migran asal Indonesia. Ketika ada kesalahan yang sepele saja, TKI langsung ditangkap, dipukuli, dan dijebloskan dalam penjara. Maka, begitu ada ketidakpuasan yang diwujudkan dalam bentuk melawan aparat kepolisian, pejabat tinggi Malaysia seperti kebakaran jenggot. 

SAAT ini, Pemerintah Malaysia boleh-boleh saja mengatakan bahwa tanpa TKI pun, sektor informal di negara itu dapat berkembang pesat. Karena di luar TKI masih banyak pekerja asing lain yang dapat diandalkan, yakni Myanmar, Filipina, Kamboja, dan Thailand.  

Akan tetapi, fakta telah membuktikan pekerja yang ulet dan gigih itu umumnya dimiliki buruh migran Indonesia. "Orang Indonesia itu paling mudah diatur. Bahkan, kadang diperlakukan kasar pun tetap saja tidak melawan. Pembantu rumah tangga (PRT) kadang kala masih bisa senyum, sekalipun terus-menerus disiksa. Itulah kelebihannya," ungkap Widodo, yang telah 22 tahun tinggal di Kuala Lumpur. 

Meski demikian, kata Widodo, momentum ini bisa dijadikan oleh Pemerintah Indonesia untuk introspeksi diri. Masalahnya mengapa yang membuat keributan di Malaysia selalu buruh migran dari Indonesia. Apakah karena jumlahnya mencapai jutaan orang sehingga merasa seolah seperti berada di negeri sendiri dan dapat berbuat seenaknya. 

Dugaan itu bisa saja benar. Akan tetapi faktor penyebab lain adalah akibat "longgarnya" pintu masuk ke Malaysia, serta mudahnya mengurus serta mendapatkan dokumen pada instansi terkait di Indonesia. TKI yang dikirim sering kali tidak terseleksi secara ketat serta tidak melalui proses pelatihan seperti dipersyaratkan oleh pemerintah. 

PERISTIWA keributan yang dilakukan TKI di negeri jiran itu memang telah mencoreng nama baik Indonesia di Malaysia. Kejadian itu bahkan kini telah meresahkan masyarakat Indonesia yang tengah bekerja di negara itu. Keresahan tersebut semakin meningkat setelah Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad dan Menteri Dalam Negeri Malaysia Aseh Che Mat menyatakan akan memulangkan setengah dari TKI. Bahkan, polisi setempat pun semakin gencar melakukan razia TKI dari rumah ke rumah.     TKI yang tidak bisa menunjukkan dokumennya langsung ditangkap dan dibawa ke kamp-kamp penampungan. 

Padahal, TKI sangat mudah diterima oleh orang lokal. Bahasa dan budaya mereka nyaris sama dengan bahasa dan budaya orang Malaysia sehingga tidak mengalami banyak kendala dalam pergaulan. Jadi sangat disayangkan bila Malaysia memulangkan sebagian TKI legal. Kalau mereka terpaksa meninggalkan "negeri harapan" setelah kontrak berakhir, hal itu justru dapat menimbulkan masalah baru bagi Indonesia. Sebab, peluang kerja sangat sempit, sedangkan pertumbuhan pengangguran cukup besar. 

Data Sensus Ekonomi Nasional menyebutkan, rata-rata pertumbuhan pengangguran baru mencapai 1 juta sampai 1,5 juta orang. Saat ini saja jumlah pengangguran di Indonesia telah lebih dari 40 juta jiwa. Berarti, pemulangan TKI dari Malaysia pasti menambah pengangguran berkisar 35 persen sampai 40 persen per tahun di Indonesia, dari jumlah pertumbuhan normal angka pengangguran setiap tahunnya.  

Pemulangan TKI juga membuat Indonesia kehilangan devisa yang cukup besar. Andaikata tiap TKI mengirimkan uang sebesar 200 dollar AS per bulan kepada keluarganya di Indonesia, maka total devisa yang diperoleh negara mencapai 90 juta dollar AS atau setara dengan Rp 900 milyar per bulan. Saat yang sama Malaysia pun pasti mengalami stagnasi pertumbuhan sebab pada sektor informal terjadi krisis tenaga kerja. Perkebunan kelapa sawit di Malaysia mungkin takkan berkembang pesat, tanpa  TKI. 

Untuk itu, sebaiknya kedua pemimpin negara segera bertemu untuk mencari penyelesaian dan bukan dengan saling ancam. Cara seperti itu hanya merumitkan persoalan. Kedua negara juga perlu merumuskan kembali perjanjian bilateral khusus tentang TKI sehingga di kemudian hari tidak menimbulkan persoalan baru.   

Berdasarkan catatan Pemerintah Malaysia, saat ini terdapat 900.000 TKI yang bekerja di negeri itu. Jumlah ini belum terhitung dengan para TKI ilegal yang masuk melalui 83 titik yang tersebar di sepanjang perbatasan darat Indonesia-Malaysia. Diperkirakan jumlahnya hampir sama dengan yang terdaftar secara resmi. 

Terlepas dari semua ini, Indonesia pun perlu mengoreksi diri. Setidaknya kasus di Malaysia perlu dijadikan sebuah refleksi atas kebijakan dan pelaksanaan pengiriman TKI ke luar negeri secara lebih menyeluruh. Selain menyiapkan kualitas teknis keterampilan kerja, juga harus dikedepankan kemampuan berkomunikasi bahasa yang diperlukan di negara tujuan. Lebih mendasar lagi adalah menyiapkan sikap mental dan disiplin pekerja.   

