Inefisiensi KONI Pusat Kini Makin Merajalela

Inefisiensi dalam hal jumlah tenaga kerja yang berlebihan, penggunaan dana dengan cara yang tidak tepat, dan penanganan atlet secara sewenang-wenang, kini semakin mencolok di lingkungan Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Pusat, lembaga yang memayungi seluruh induk organisasi olahraga nasional.  

Kondisi tersebut mengakibatkan penanganan olahraga di Indonesia semakin semrawut dan sangat tidak kondusif bagi peningkatan prestasi. Alhasil, prestasi olahraga nasional akhir-akhir ini pun tampak semakin merosot.  

Demikian Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Judo Seluruh Indonesia (PB PJSI) Aji Kusmantri, Senin (28/1), di Jakarta. Aji berbincang-bincang dengan pers berkaitan dengan Rapat Paripurna Nasional (rapat rutin tahunan yang diadakan KONI Pusat) yang akan diselenggarakan akhir Januari ini. 

Terus melorotnya prestasi olahraga nasional dapat dilihat dari posisi Indonesia di SEA Games dan Asian Games. Pada SEA Games XXI Kuala Lumpur 2001 dan SEA Games XX Brunei 1999, Indonesia hanya menempati posisi ketiga. Padahal, sebelumnya, pada SEA Games XIX Jakarta 1997 yang diwarnai kasus dugaan penyelewengan dana oleh Enggartiasto Lukito dan kawan-kawan, Indonesia menduduki posisi pertama.       

Sementara, di Asian Games XIII Bangkok 1998 dan Asian Games XII Hiroshima 1994, Indonesia hanya menempati urutan ke-11. Padahal, di Asian Games XI Beijing 1990, Indonesia masih berada di posisi ketujuh. 

Menurut Aji, Ketua Umum KONI Pusat Wismoyo Arismunandar dikelilingi oleh orang-orang yang tidak mengerti keolahragaan. Orang-orang tersebut terlalu sering mengadakan dan menyelenggarakan hal-hal yang tidak perlu, yang tidak ada kaitannya dengan olahraga. Orang-orang di sekeliling Wismoyo itulah yang membuat KONI Pusat terlalu mementingkan hal-hal yang bersifat seremonial. "Ibaratnya, kami disuruh tepuk tangan. Kalau tidak tepuk tangan, diomeli," kata Aji. 

Sebagai salah satu contoh, Aji menyebut acara makan malam perayaan ulang tahun KONI Pusat, Senin malam kemarin, yang mengharuskan penggunaan setelan seragam. "Juga, prapelatnas Asian Games XIV yang diadakan 7-13 Januari lalu di Jatiluhur. Coba, di mata rekan-rekan wartawan, apa semua itu ada manfaatnya? Mereka senangnya kumpul-kumpul. Kalau kumpul-kumpul terus, kapan waktu untuk para atlet berlatih?" papar Aji. 

Ironisnya lagi, tambahnya, orang-orang yang mengelilingi Wismoyo itu sebagian besar adalah pensiunan TNI dan Polri, yang sudah berusia 60-an tahun. Jalan pikiran mereka tidak bisa lagi dipertemukan dengan tenaga-tenaga muda potensial.  

"Di samping para staf itu, KONI Pusat juga terlalu banyak mempekerjakan orang. Anda lihat sendiri, ada berapa banyak orang di bagian keuangan, berapa banyak di bagian logistik, berapa banyak di bagian litbang," kata Aji lagi. 

Pola kerja seperti itu, lanjutnya, mirip dengan pola kerja di kantor kelurahan. "Satu orang menangani satu pekerjaan, di mana semestinya satu orang bisa menangani beberapa pekerjaan sekaligus. Cara kerja mereka seperti di kelurahan saja, satu orang menangani satu berkas. Tidak heran, setiap bulannya KONI Pusat memerlukan dana lebih dari Rp 1 milyar untuk menggaji orang-orang itu," tandasnya. 

Dia menambahkan, menjelang Musyawarah Olahraga Nasional tahun 2003, saat ini sudah muncul kubu-kubuan di kalangan para staf Wismoyo. "Ada yang mendukung, ada yang mulai bersuara sumbang, dan ada yang sama sekali menolak Wismoyo menjabat Ketua Umum KONI Pusat untuk ketiga kalinya," papar Aji. 

Masih terkait dengan urusan uang, Aji menuturkan, ada sejumlah orang yang "hobi" mengadakan rapat. "Untuk setiap kali rapat, diperlukan dana Rp 5 juta, kaya buat ngasih makan 100 orang saja. Padahal, peserta rapatnya paling 20 orang. Rapat pun sengaja dibikin berjam-jam, padahal lebih lama dari satu jam sebuah rapat jadi tidak efektif. Itu, kan, hanya pemborosan anggaran," tutur Aji. 

Jika untuk hal-hal yang bisa "diproyekkan" seperti itu KONI Pusat terlihat royal, untuk penanganan para atlet sikap KONI Pusat justru sebaliknya. "Untuk induk organisasi, misalnya, setiap bulannya KONI Pusat hanya menyumbang dana Rp 750.000," ungkap Aji. 

Tidak heran, lanjutnya, jika kalori dan hemoglobin para atlet tersebut rendah. "Dengan menu dan pola makan seperti itu, di luaran (di pertandingan) mereka digenjot habis-habisan. Ya, habislah mereka. Pokoknya, totalnya, KONI Pusat hanya menyediakan uang Rp 68.000 per hari untuk setiap atlet, untuk tidur dan makan di Hotel Atlet Century. Untuk memberi makan seorang siswa SMU saja, uang sebesar itu tidak cukup, apalagi seorang atlet," demikian Aji. 

Aji mengaku pernah mengusulkan agar Hotel Atlet Century hanya difungsikan sebagai tempat menginap para atlet. "Untuk urusan makan, sebaiknya ditenderkan secara terbuka. KONI Pusat bisa memilih perusahaan katering yang dengan dana sekian mampu menyediakan makanan berkalori sekian. Untuk tempat makannya, bisa dipakai Ruang Serba Guna KONI Pusat. Namun, usul saya itu tidak ditanggapi." 

Di lain pihak, hitung-hitungan pemasukan yang diterima KONI Pusat dari berbagai sumber hingga September 2001, berkaitan dengan keikutsertaan Indonesia pada SEA Games XXI Kuala Lumpur, mencapai Rp 48,957 milyar. Sementara, pengeluaran yang terdata hingga September 2001 mencapai Rp 35,06 milyar.  

Dengan demikian, selisih pemasukan dan pengeluaran mencapai Rp 13,897 milyar. Namun, hingga saat ini, hasil audit finansial yang dilakukan kantor akuntan publik Rodi Kartamulya & Budiman atas pemasukan dan pengeluaran KONI Pusat itu belum dipublikasikan.   

