Pemberangkatan Jemaah Haji Berubah   Indonesia Protes Saudi Airlines

Menteri Agama Said Agil Al Munawar menyatakan, Indonesia telah mengirim surat protes kepada Saudi Airlines (SA), menyusul perubahan tempat pemberangkatan sekitar 40.000 jemaah haji. Awalnya, Saudi Airlines membawa jemaah dari Indonesia mendarat di Madinah, dan pulang ke Indonesia dari Madinah. "Tetapi, karena ada masalah teknis, tidak semua jemaah Indonesia yang naik SA bisa pulang dari Madinah. Mereka akan pulang dari Jeddah," ujar Said Agil setiba di Jakarta, Selasa (29/1). 

Dirjen Bimas Islam dan Penyelenggaraan Haji Taufik Kamil menambahkan, untuk pemulangan jemaah Indonesia hanya mendapat tiga dari sembilan penerbangan yang tiap hari bertolak dari Madinah. "Dengan jemaah 40.000 orang, itu kan sekitar 80 kloter. Kalau setiap hari hanya tiga kloter, berapa hari dibutuhkan?" katanya.  

Akan tetapi, lanjut Said Agil, perubahan tempat pemberangkatan tidak akan mengubah jadwal kedatangan jemaah di Indonesia. "Saya kira, tidak akan berpengaruh. Tidak ada perubahan jadwal," katanya.  

Menurut Taufik, hanya penerbangan SA yang bisa mendarat dan lepas landas dari bandara Madinah. "Tetapi, tahun ini ada 10 negara yang menggunakan SA, sehingga jumlah penerbangan ditambah dan itu pun tetap tidak cukup," katanya menjelaskan bahwa negara yang menggunakan SA semakin bertambah.. 

Dikemukakan pula, pemerintah tidak mengambil jatah tiga kloter per hari itu karena takut kesulitan mengoordinasikan dan membaginya. "Jemaah dari mana yang harus pulang dari Madinah. Belum lagi persoalan rebutan antarjemaah. Jadi, kami putuskan bahwa semua jemaah yang mendarat di Madinah pulang lewat Jeddah," katanya. 

Menurut Said Agil, SA akan memberi dana kompensasi yang akan digunakan untuk transportasi jemaah dari Madinah-Jeddah, ongkos turun naik barang, dan akomodasi selama di perjalanan. "Jumlahnya sekitar 12 juta real," katanya.   

