Pembobotan Tender BCA Buka Peluang Permainan

Sistem pembobotan dalam penilaian kriteria pemenang tender Bank Central Asia (BCA) dan tahapan-tahapan tender yang tidak jelas yang ditetapkan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dinilai pengamat ekonomi Faisal Basri masih membuka peluang untuk terjadinya manuver-manuver yang ditujukan untuk memenangkan bidder (penawar) tertentu.  

"Seharusnya tidak ada lagi skor maksimum. Harus eksak berapa skornya, tidak ada maksimum dan minimum. Adanya rentang antara maksimum dan minimum memberikan peluang untuk bermanuver," ujarnya di Jakarta, Selasa (29/1).  

Sehari sebelumnya, dalam keterangan pers, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta mengatakan, dari empat kriteria yang ditetapkan, BPPN akan membe-rikan skor maksimum 100 poin. Pembobotan untuk masing-masing empat kriteria tersebut adalah maksimum 50 poin untuk harga penawaran, 20 poin untuk struktur konsorsium, 25 poin untuk permintaan investor dalam perjanjian jual beli, dan lima poin untuk rencana bisnis ke depan. 

Ary Suta hari Selasa kepada Reuters membantah laporan yang menyebutkan proses penyerahan penawaran akhir (final bid) BCA kemungkinan akan diulang karena ada dua penawar yang memasukkan harga penawaran yang persis sama.  

Sementara itu, salah satu penawar, yang Senin lalu, telah memasukkan penawaran akhirnya, Farallon Capital, dalam siaran persnya menyatakan, siap berpacu dengan tiga konsorsium lain. Farallon menyebut kriteria yang penting dalam suksesnya penjualan ini adalah kapabilitas peserta, harga, dan transparansi proses. Jika proses tender bias, akan berdampak buruk bagi Indonesia di mata investor asing. 

Farallon, menurut siaran pers tersebut, telah memenuhi segala persyaratan yang diminta dan merasa memiliki cukup kapabilitas sebagai perusahaan lender (pemberi pinjaman/kreditor), bukan hanya sebagai investment company (perusahaan investasi). Dengan begitu, Farallon juga berpengalaman dalam ekspansi kredit. 

Raymond Zage dari Farallon Indonesia Investment juga membenarkan pihaknya telah menandatangani memorandum of understanding (MOU/nota kesepahaman) dengan Deutsche Bank untuk memperkuat posisinya dalam pembelian saham pemerintah di BCA. Farallon tidak membantah adanya investor lain dalam konsorsiumnya, yaitu PT Djarum, yang maju lewat representatifnya, Alaerka Investment Ltd. 

Tetap bayar   

Sementara itu, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengatakan, pemerintah tetap akan membayar kewajiban berupa bunga dan pokok dari obligasi yang sudah diterbitkan untuk merekapitalisasi sejumlah bank, termasuk BCA, setelah bank tersebut dijual kepada investor. Alasannya, selain utang tersebut adalah utang pemerintah dan bukan utang investor, aset bank yang dijual kepada investor meliputi pula obligasi rekapitalisasi yang ada. 

Dengan demikian, beban pembayarannya tetap menjadi kewajiban pemerintah. Menkeu mengungkapkan itu menjawab pertanyaan pers soal kemungkinan pemerintah tidak membayar beban bunga dan pokok utang obligasi pada bank-bank yang sudah dan akan didivestasi pemerintah. 

Sebelumnya, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dan Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta mendesak agar proses divestasi BCA ditangguhkan karena BCA, yang akan dijual ke investor, masih disubsidi dalam jumlah besar oleh pemerintah. Subsidi tersebut antara lain dalam bentuk pendapatan bunga obligasi dan pendapatan dari penempatan dana milik masyarakat di Sertifikat Bank Indonesia (SBI).  

Kwik menyatakan tidak setuju dengan divestasi BCA dalam kondisi BCA seperti sekarang ini karena BCA, yang sudah disuntik dengan obligasi rekapitalisasi sebesar hampir Rp 60 trilyun, hanya akan dijual dengan harga berkisar Rp 3 trilyun saja, sementara keuntungannya sebesar Rp 2 trilyun per tahun. Keuntungan ini terutama bersumber dari pendapatan bunga obligasi rekapitalisasi dan bunga SBI.  

Penjualan BCA, dinilai Kwik, tidak sebanding dengan obligasi rekapitalisasi yang sudah disuntik. Ia menilai penjualan dengan hasil sebesar itu sama saja dengan pemerintah menyubsidi investor, dengan beban bunga dan pokok utang yang nantinya jatuh tempo.  

Secara terpisah, menanggapi desakan Kwik, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti yang juga Ketua Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) menegaskan, pemerintah tetap akan melanjutkan proses divestasi BCA meskipun ia juga mengatakan, pihaknya akan mempertimbangkan usulan Kwik. 

Dikatakan, proses divestasi BCA yang sedang berlangsung saat ini hanya lanjutan dari proses divestasi 20 persen saham BCA yang dimulai oleh Kwik Kian Gie saat ia masih menjabat Menko Ekuin sekaligus Ketua KKSK.  

Masih ada celah 

Diungkapkan oleh Faisal Basri, meskipun telah ada pembobotan dalam penilaian kriteria pemenang tender saham BCA, dia melihat masih ada kelemahan dalam pembobotan tersebut. Sebab, bobot untuk masing-masing kriteria tidak ditetapkan secara eksak angkanya. 

Sebelumnya, dalam pertemuan antara BPPN dan Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU), BPPN telah diminta memberikan bobot untuk masing-masing kriteria yang diberikan untuk peserta tender BCA. Menurut Faisal, adanya rentang maksimum dan minimum memberikan peluang bagi BPPN untuk memberikan nilai tinggi untuk keunggulan penawar yang disukai dan nilai rendah untuk kelemahan penawar tersebut.  

Kecenderungan ini akan berkurang bila telah ada nilai pasti untuk setiap kriteria, dan bukannya nilai maksimal. Selain itu, belum adanya jadwal pasti mengenai tahapan-tahapan tender juga membuat tanda tanya besar. Sejauh ini BPPN belum bersedia menjelaskan kapan tahapan seleksi pertama dilakukan, kapan seleksi tahap kedua dilakukan, dan kapan pengumuman pemenang dilakukan. 

"Pengumumannya saja kita tidak tahu kapan. Waktu yang tidak jelas ini juga membuat kemungkinan adanya manuver besar selama jangka waktu tersebut. Jawaban BPPN pasti akan berkoordinasi dengan Bank Indonesia (BI) karena menyangkut BI juga," ujar Faisal lagi. 

Mengenai susunan konsorsium yang memasukkan penawaran, Faisal mengatakan, terlihat pihak yang berkualitas ternyata bergabung dengan yang tidak berkualitas.  

Susunan konsorsium secara lengkap juga harus diungkapkan setelah pemasukan penawaran ini. "Kalau masih tidak jelas, bagaimana mau dilakukan fit and proper test-nya," ujarnya. 

Mengenai program penjaminan yang diberikan pemerintah terhadap dana pihak ketiga di BCA, Faisal mengakui hal tersebut sebagai dilema. Pemerintah memang harus memberikan jaminan untuk membangun kepercayaan masyarakat terhadap perbankan, namun di sisi lain hal tersebut membebani anggaran.  

Punya strategi 

Menanggapi desakan agar divestasi BCA ditangguhkan, Dorodjatun mengatakan, pihaknya akan mempertimbangkan desakan Kwik Kian Gie itu. "Saya sudah baca itu (usulan) di koran, tetapi saya kira prosesnya, kan, sudah berjalan. Jadi, kami akan tetap perhatikan usulan itu," ujarnya usai sebuah diskusi di Jakarta, Selasa, tanpa merinci lebih lanjut.  

Menurut Dorodjatun, bulan September 2001, DPR sudah memberikan persetujuan terhadap divestasi lanjutan BCA yang prosesnya dilakukan pada hari-hari ini. "Oleh karena itu, pemerintah saat ini berkepentingan untuk menyelesaikan proses itu sebaik-baiknya agar bank-bank di Indonesia dapat dimiliki dan dikelola oleh swasta, sehingga fungsi intermediasi bank dapat segera dilaksanakan oleh bank-bank itu," katanya.  

Dorodjatun juga mengatakan, pihaknya telah memiliki strategi dalam melakukan divestasi BCA. "Bahkan, hal itu tidak hanya dilakukan terhadap BCA saja, tetapi juga yang lain," tambah Dorodjatun seraya mengatakan, strategi divestasi itu takkan mungkin disampaikan secara terbuka. 

Boediono usai mengikuti rapat kerja (raker) dengan Komisi IX DPR, Selasa, mengatakan, untuk mengurangi beban bunga dan pokok utang dari penerbitan obligasi rekapitalisasi, pemerintah akan melakukan asset bond swap (penukaran obligasi dengan aset yang sudah direstrukturisasi) dan buy back atau pembelian kembali obligasi pemerintah. 

Menurut Boediono, dari penjualan bank kepada investor yang berasal dari lembaga keuangan atau perbankan, diharapkan ada efek lain, yaitu penyehatan terhadap perbankan secara umum. 

