Draf Revisi UU No 22/1999   Presiden Dapat Bubarkan DPRD

Tim Kerja Departemen Dalam Negeri (Depdagri) telah menyelesaikan draf Penyempurnaan Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. Revisi tersebut dilakukan secara mendasar dan cenderung mengubah seluruh isi UU No 22/1999. Dalam perubahan mendasar itu, misalnya, diatur bahwa Presiden dapat membubarkan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD), yang tidak terdapat dalam UU No 22/1999. 

"Perubahan mendasar itu dilakukan karena ada persoalan mendasar pada UU No 22/1999, yaitu apakah betul UU No 22/ 1999 itu sudah dirancang berdasarkan konsepsi yang matang yang dapat dipertanggungjawabkan dalam kaitannya dengan UUD 1945," kata Direktur Jenderal Otonomi Daerah Depdagri Dr Sudarsono Hardjosoekarto, Senin (28/1) malam. 

Sudarsono menjelaskan, revisi UU No 22/1999 itu juga didampingi dengan naskah akademik mengapa revisi dilakukan. Naskah akademik itu meninjau konsep UU No 22/1999 dalam tujuh tinjauan analitis diagnostik, yaitu faktor elemen kewenangan, kelembagaan, kepegawaian, keuangan daerah, unsur perwakilan, manajemen pelayanan publik, serta monitoring, evaluasi, dan pengawasan. Naskah akademik beserta draf revisi ini sudah dipaparkan Mendagri Hari Sabarno dalam sidang kabinet tanggal 23 Januari lalu. 

Dalam landasan konseptual naskah akademik itu disebutkan bahwa sesuai dengan UUD 1945, karena Indonesia adalah eenheidsstaat (negara kesatuan), maka di dalam negara tidak dimungkinkan adanya daerah yang bersifat negara juga. Desentralisasi merupakan instrumen untuk mencapai tujuan bernegara dalam kerangka kesatuan bangsa (national unity) yang demokratis (democratic government). Dalam konteks UUD 1945, harus selalu diperhatikan keseimbangan antara kebutuhan untuk menyelenggarakan desentralisasi dan kebutuhan memperkuat kesatuan nasional. 

Dengan demikian, pembentukan daerah otonom dalam rangka desentralisasi bercirikan tiga hal. Pertama, daerah otonom tidak memiliki kedaulatan atau semikedaulatan layaknya di negara federal. Kedua, desentralisasi dimanifestasikan dalam pembentukan daerah otonom dan/atau penyerahan urusan dan/atau bagian dari urusan pemerintahan. Ketiga, penyerahan urusan dan/atau bagian dari urusan pemerintahan terkait dengan pengaturan dan pengurusan kepentingan masyarakat setempat sesuai dengan prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat. 

"Kita tidak bisa menganalisis persoalan dari hanya mengamati kejadian yang dialami sehari-hari, tetapi refleksinya sampai pada konsepsi penyelenggaraan otonomi daerah dikaitkan dengan konstitusi, perumusan UU itu sendiri, peraturan pemerintah, dan pelaksanaannya sendiri," katanya. 

Menurut Sudarsono, draf revisi ini belum disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Wakil Ketua Komisi II DPR-mitra kerja Mendagri-Ferry Mursyidan Baldan (Fraksi Partai Golkar) juga mengatakan hal yang sama. Hanya saja, dalam rapat konsultasi akhir tahun lalu, Mendagri secara umum telah menyampaikan rencana revisi UU No 22/1999. Komisi II, menurut Ferry, akan mengadakan rapat dengan Mendagri tanggal 4 Februari 2002, antara lain untuk memperdalam soal otonomi daerah tersebut. 

"Menurut saya, sebaiknya kita jangan berpikir revisi dulu karena peraturan pemerintah (PP) yang mestinya dibuat sebagai turunan dari UU No 22/1999 juga belum semuanya dibuat. Jadi kita susah mengevaluasi UU No 22/1999 itu kalau PP-PP-nya sendiri belum dibuat dan dilaksanakan," kata Ferry. 

Namun, Sudarsono mengatakan masih terbuka dialog atau debat publik untuk membahas secara akademik UU No 22/1999 dan draf revisinya. "Supaya fair, diadakan debat atau dialog publik terbuka, yaitu antara penyusun UU No 22/1999 dan penyusun rancangan revisi UU No 22/1999, tetapi masing-masing membawa naskah akademik," katanya. 

DPRD bisa dibubarkan 

Pasal-pasal dalam draf revisi, yang berjumlah 152 pasal, lebih banyak dibandingkan dengan UU No 22/1999 yang berjumlah 134 pasal. Dengan demikian, UU No 22/1999 ini sulit disandingkan dengan draf revisinya untuk dapat membandingkan perubahannya. Apabila UU No 22/1999 terdiri atas 16 bab, maka draf revisi terdiri atas 18 bab. Urut-urutan babnya juga berubah total. 

Bab yang ditambahkan misalnya bab tentang Kepolisian Daerah di Provinsi (Bab XI). Pasal 121 misalnya menyebutkan, seleksi untuk menjadi perwira, bintara, dan tamtama Polri di provinsi dilaksanakan oleh Polda Provinsi dengan memperhatikan sistem hukum, budaya, adat istiadat, dan kebijakan gubernur. 

Bab XIII dalam UU No 22/1999 tentang Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD), dalam draf revisi diubah menjadi Dewan Otonomi Daerah (DOD) dalam Bab XV. Apabila DPOD dalam UU No 22/1999 diketuai oleh Mendagri, maka DOD diketuai oleh Wakil Presiden dan Mendagri menjadi ketua harian.  

Mengenai wilayah laut yang dalam UU No 22/1999 menjadi bagian wilayah provinsi atau kabupaten/kota, konsepnya diubah dalam draf revisi ini. Menurut penjelasan draf revisi mengutip konsep kelautan, laut adalah wilayah negara yang dikuasai pemerintah, yang pengaturannya tidak mungkin didesentralisasikan karena dua hal. Pertama, menyangkut aspek keamanan nasional, keadilan antardaerah dan hajat hidup orang banyak. Kedua, bertentangan dengan UU Pembentukan Daerah yang menyebutkan laut sebagai batas wilayah, bukan bagian wilayah. 

"Dalam revisi ini banyak sekali jalan keluar dari berbagai permasalahan, baik yang bersumber dari konsepsi, undang-undang, peraturan pelaksanaan, maupun pelaksanaannya sendiri," kata Sudarsono. 

Di antara sekian pasal dalam draf revisi tersebut, salah satu pasal yang cukup menarik perhatian dari penyusun UU No 22/1999 Prof Dr Ryaas Rasyid adalah Pasal 41 draf revisi yang menyebutkan, DPRD dapat dibubarkan oleh Presiden dengan tiga syarat. Pertama, apabila dalam setiap sidangnya 5 (lima) kali berturut-turut tidak memenuhi kuorum yang telah ditetapkan dalam pengambilan keputusan. Kedua, apabila menghambat penyelenggaraan pemerintahan sehingga pemerintah daerah tidak dapat melaksanakan tugas dan kewajibannya. Ketiga, apabila ada mosi tidak percaya diajukan oleh sekurang-kurangnya 1/3 (sepertiga) jumlah pemilih.  

Disebutkan dalam Pasal 41 itu pembubaran DPRD ini dilakukan setelah mendapat fatwa Mahkamah Agung (MA). Ketentuan mengenai tata cara pembubaran DPRD diatur lebih lanjut dengan PP. 

Menurut Sudarsono, dalam konsep revisi, DPRD bukan lembaga legislatif di samping pengaturan pembubaran DPRD itu dilaksanakan sebagai bagian dari mekanisme checks and balances. "Jangankan DPRD, wong dalam UU No 22/1999 daerah otonom saja bisa dibubarkan, kok DPRD dibubarkan tidak bisa? Begitu dibubarkan, kan, ada pemilihan lagi. Ada pemilu lokal," katanya.   

