Perahu Masuk Kampus

BARANGKALI orang akan memandang aneh jika melihat ada perahu lalu lalang di halaman sebuah universitas. Uniknya, hal itu terjadi di Universitas Islam 45 (Unisma) Bekasi yang berlokasi di Jalan Cut Mutiah Bekasi Timur, Selasa (29/1) siang. Seorang mahasiswa terlihat mendayung perahu atau sejenis kano, melintas di genangan air setinggi lutut hingga dada di dalam kampus.  

Beberapa hari terakhir, mahasiswa di lima fakultas Unisma, yaitu Fakultas Ekonomi, Teknik, Fisip, FKIP, serta Fakultas Agama Islam (FAI) memang diliburkan karena banjir yang menggenangi kampus tidak mau diajak kompromi. Hampir semua gedung kemasukan air yang meluap dari Sungai Kalimalang. Kemarin hanya ada beberapa gelintir mahasiswa yang masuk, itu pun bukan untuk tujuan kuliah. Beberapa mahasiswa lalu memanfaatkan perahu milik Mahasiswa Pencinta Alam (Mapala) Unisma untuk lalu lalang dari satu gedung ke gedung lain. 

"Banjir begini sudah biasa, namun tahun ini saya rasa paling parah. Perahu-perahu itu memang sering digunakan mahasiswa untuk alat transportasi. Mendayung perahu kan hanya bisa dilakukan pada musim hujan saja," ujar Katman, seorang petugas Satpam Unisma. "Jika kuliah tidak libur, perahu bisa jadi alat transportasi untuk mengantar mahasiswi," celetuk seorang mahasiswa sambil tertawa. 

Tidak hanya mahasiswa, para dosen pun terpaksa melepas sepatu dan menggulung celana sampai lutut hanya untuk berjalan dari gedung rektorat yang terletak paling tinggi di kampus hingga tempat parkir mobil yang hanya berjarak sepuluh meter. Untuk berjalan lebih ke belakang lagi, gulungan celana tentu lebih tinggi lagi. "Terpaksa harus begini, kalau tidak basah semua," ujar Emi, seorang dosen Unisma. 

"Saya harap, ini tahun terakhir Unisma kebanjiran seperti ini. Ini kan gara-gara Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi yang tidak segera memperbaiki saluran air yang ada di atas universitas. Dilihat dari tata ruang kota, kan ironis, air got kok banjir. Malah, tanggul sempat dibuka, katanya untuk pengembangan," papar Rektor Unisma Cecep Effendi. 

SUDAH menjadi rahasia umum jika deretan sekolah dan universitas yang dikelola Yayasan Pendidikan Islam (YPI) 45 di Jalan Cut Mutiah Bekasi Timur selalu kebanjiran setiap musim hujan. Deretan dimulai dari Universitas Islam 45 (Unisma), lalu TK YPI, Madrasah Aliyah, Madrasah Tsanawiyah, Sekolah Dasar Islam Terpadu (SD IT), SMU YPI, SMK YPI, dan SLTP IT.  

Banjir yang seharian mengguyur Bekasi kemarin membuat sekolah dan universitas yang letaknya di bawah sungai itu terendam air hingga 1,5 meter. Bahkan, sejak Senin, siswa SD IT terpaksa sekolah di Masjid Baiturrahman yang bangunannya relatif lebih tinggi. Karena banjir jualah para siswa dipulangkan lebih awal. 

Menurut Wakil Kepala Sekolah SMU YPI Maridini, siswa SD pulang lebih awal karena hujan yang terus mengguyur membuat genangan semakin meninggi. Bahkan, siswa-siswi Madrasah Tsanawiyah terpaksa diliburkan Senin dan Selasa.  

"SMU YPI ini letaknya paling tinggi sehingga genangan air hanya sampai ke halaman saja, tidak masuk ke dalam kelas. Ini pun terjadi karena tanggul saluran air Sungai Kalimalang dijebol. Katanya untuk pelebaran saluran. Kalau tanggul dijebol pada musim hujan, jelas saja sekolah kami kebanjiran karena letaknya memang lebih rendah dari sungai," ujar Maridini.   

