Kahpi Suriadiredja:   KONI Miliki Terlalu  Banyak Orang

Sinyalemen bahwa Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Pusat dewasa ini inefisien karena memiliki jumlah tenaga kerja yang berlebihan dibenarkan oleh mantan Sekretaris Jenderal (Sekjen) KONI Pusat (1990-1994) Kahpi Suriadiredja.        

"Sebagai sebuah organisasi, KONI Pusat saat ini memiliki terlalu banyak orang. Sebagai contoh, wakil ketua umum saja sampai tiga orang, wakil sekjen ada dua orang, dan stafnya banyak sekali. Padahal, yang bekerja dalam pembinaan atlet seharusnya adalah induk organisasi cabang. Di masa saya menjabat sebagai sekjen, wakil sekjen hanya satu orang," kata Kahpi, Selasa (29/1).       

Menurut Kahpi, jumlah pengurus dan KONI Pusat di bawah pimpinan Ketua Umum Wismoyo Arismunandar (62) saat ini dua kali lipat jumlah di masa dirinya menjabat sebagai sekjen. 

Sinyalemen tentang inefisiensi KONI Pusat itu pertama kali diungkap oleh Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Judo Seluruh Indonesia (PB PJSI) Aji Kusmantri, Senin, di Jakarta. (Kompas, 29/1)   

KONI Pusat sendiri belum menanggapi atau menjawab sinyalemen itu. Humas KONI Pusat Zoraya Perucha yang dimintai tanggapan atas berita inefisiensi KONI Pusat yang dimuat di beberapa harian Ibu Kota itu menuturkan, KONI Pusat belum dapat memberi tanggapan apa-apa.  

"Jajaran pimpinan KONI Pusat seharian ini menghadiri Rapat Anggota KONI Pusat, menjelang diadakannya rapat paripurna nasional (raparnas) sehingga belum dapat menanggapi berita tersebut," kata Zoraya. 

Mencapai 64 orang 

Di masa Kahpi menjabat sekjen, dengan dipimpin Surono sebagai ketua umum, seluruh pengurus dan staf KONI Pusat hanya berjumlah 25 orang. Mengutip situs resmi KONI Pusat di Internet, saat ini pengurus dan staf KONI Pusat mencapai 64 orang. 

Persoalan inefisiensi jumlah pengurus KONI Pusat juga diungkapkan Denny Trisyanto, asisten pelatih panahan pada pelatnas Asian Games XIV Pusan 2002, yang tahun lalu menjabat sebagai manajer proyek panahan kontingen Indonesia pada SEA Games XXI Kuala Lumpur 2001. Selain jumlahnya berlebihan, menurut Denny, para pengurus KONI Pusat itu sering menyampaikan informasi yang tidak akurat kepada Wismoyo.       

Denny mencontohkan, pada saat menjelang kejuaraan multi-event, staf Wismoyo kerap memaksa induk organisasi olahraga memasang target perolehan medali di luar kemampuan. 

"Misalnya, PB (pengurus besar-induk organisasi cabang olahraga) menyatakan hanya mampu memetik enam medali emas. Staf-staf Ketua Umum KONI itu akan bilang, 'Masak hanya enam?' Lalu, mereka menaikkan target perolehan medali emas menjadi sepuluh, dan mereka laporkan kepada Wismoyo. Pada kenyataannya, atlet-atlet hanya mampu mempersempahkan lima medali emas. Akhirnya, PB-lah yang disalahkan," papar Denny. 

Sementara itu, Aji, kemarin, menuturkan, dimuatnya berita sinyalemennya tentang inefisiensi KONI Pusat di surat kabar membuat ia dicari oleh Wismoyo. "Berkaitan dengan itu, saya ingin memberi klarifikasi, perbincangan saya dengan pers hari Senin lalu sebenarnya merupakan diskusi untuk kemajuan KONI Pusat pada masa yang akan datang," katanya. 

Perubahan AD/ART 

Sementara itu, Rapat Anggota KONI Pusat di Jakarta, Selasa, mengusulkan dan menyetujui perubahan ketentuan Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga (AD/ART) KONI Pusat. AD/ART KONI Pusat yang masih berlaku saat ini menyebutkan, Ketua Umum KONI Pusat dapat dipilih untuk maksimal dua kali masa bakti.  

Ketentuan itu diganti dengan batasan umur maksimal 70 tahun sewaktu ketua umum dipilih. Disebutkan, ketentuan baru itu mengacu pada ketentuan Komite Olimpiade Internasional (IOC). Perubahan itu akan disahkan hari Rabu ini dan selanjutnya dibawa ke Musyawarah Olahraga Nasional (Musornas) 2003. 

Menyinggung tentang Ketua Umum KONI Pusat untuk periode mendatang, Denny yakin Wismoyo akan kembali mencalonkan diri. Sesungguhnya, menurut Denny, masih banyak figur yang cocok atau tepat untuk menjadi calon Ketua Umum KONI Pusat. "Tidak benar jika dikatakan saat ini tidak ada figur yang cocok dan tepat," tegas Denny. 

"Masalahnya bukan pada orangnya, tetapi kesempatan. Kita punya banyak orang yang lama berkecimpung di dunia olahraga, berwibawa, dan bisa menggalang dana," katanya. 

Sementara itu, menurut Kahpi, pencalonan kembali Wismoyo sebagai ketua umum sebaiknya diserahkan saja kepada floor. "Kalau floor memilih, silakan saja. Kalau ada money politics, sebagaimana ditanyakan wartawan beberapa waktu lalu kepada saya, itu bukan salah si ketua umum yang terpilih, melainkan salah floor yang menerima uang suap itu," kata Kahpi. 

Lama jabatan ketua umum dan pengurus KONI Pusat tersebut sebenarnya diatur AD/ ART. Saat ini, AD/ART yang masih berlaku menyebutkan bahwa ketua umum dapat dipilih untuk maksimal dua kali masa bakti. Menurut Kahpi, AD/ART itu tidak boleh dilanggar.   

