Isu Suap Negosiasi Proyek YECC Makin Terkuak

Perhelatan akbar Association of South East Asian Nations (ASEAN) Tourism Forum (ATF) 2002, yang berakhir Selasa (29/1) malam, menyisakan sorotan publik mengenai mentalitas anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Sorotan itu muncul menyusul santernya isu suap terhadap anggota legislatif dalam hal pembiayaan Gedung Yogyakarta Exhibition and Convention Center (YECC), tempat penyelenggaraan ATF 2002. 

Jika isu itu terbukti, sinyalemen tentang isu suap Rp 1 milyar pada saat pemilihan Wakil Gubernur (Wagub) DIY, akhir Oktober 2001, semakin menguak praktik korupsi dan politik uang yang sangat memprihatinkan. Praktik suap saat pemilihan wagub hanya salah satu dari sejumlah kasus yang membuat sesama anggota DPRD DIY saat ini diliputi saling curiga. 

Terhadap pemberitaan tentang isu politik uang Rp 1 milyar, Herman Abdurrahman, anggota Komisi A DPRD DIY, sebagaimana dikutip media massa setempat, Senin, mengemukakan, berita yang menyebutkan praktik politik uang sebesar Rp 1 milyar dari pengusaha Yogyakarta untuk pemilihan Wagub DIY itu jelas mencemarkan nama baik lembaga legislatif DIY. "Bila tidak segera diklarifikasi, akan kami adukan ke polisi," kata Herman. 

Tawar-menawar 

Informasi yang dihimpun Kompas, Selasa, menyebutkan, pengadaan biaya proyek YECC (kini, Jogja Expo Center/JEC) dari kas DIY, diwarnai negosiasi antara eksekutif Pemerintah Provinsi (Pemprov) DIY dengan DPRD. Total dana yang disediakan Pemprov DIY, Rp 19 milyar. Adapun pembengkakan dana hingga mencapai Rp 42,5 milyar menjadi tanggungan pemerintah pusat. 

Pengucuran anggaran dari kas Pemprov DIY dibagi dua tahap. Tahap pertama, cair sekitar Mei-Juni 2001 sebesar Rp 9,5 milyar. Tahap kedua, sekitar Agustus-September 2001. Tahap pertama, berjalan lancar tanpa syarat apa-apa dari DPRD, apalagi mekanismenya dibahas melalui Komisi C dan D. 

Pada termin kedua, Agustus-September 2001, hampir separuh  dari 52 anggota DPRD (saat itu) mulai menghambat rekomendasi pencairan dana. Alasannya, dalam situasi krisis, DIY tidak pantas membangun sebuah gedung yang anggarannya terus membengkak. Apalagi, APBD DIY  tahun 2000 sendiri defisit sampai Rp 98 milyar lebih. 

Rupanya, daya kritis dan kevokalan sejumlah anggota dewan itu bermuatan pamrih. Agar dana tahap kedua bisa cair, sebagian di antara mereka meminta imbalan. Akhirnya, eksekutif menyediakan dana Rp 5 juta-Rp 10 juta per orang untuk anggota DPRD yang dianggap menghambat pencairan dana YECC.  

Sumber Kompas mengungkapkan, jumlah dana khusus untuk menghentikan "rengekan" oknum anggota DPR untuk sebuah tim kecil tahap pertama Rp 250 juta dan tahap kedua Rp 150 juta. Dana tersebut terpaksa dikeluarkan oleh kontraktornya yang selama ini menalangi pembangunan dan penyelesaian Gedung JEC. "Jumlah yang Rp 150 juta itu, misalnya, yang dibagi hanya Rp 125 juta. Jadi, yang Rp 25 juta entah ke mana," ujar sumber Kompas. 

Sebagian menolak suap 

Ketua Fraksi Partai Golkar DPRD DIY Khairuddin mengakui, ia termasuk orang yang menolak keras pencairan dana tahap kedua. Agar pendiriannya berubah, dia dibujuk seorang anggota fraksi lainnya dengan iming-iming uang jutaan rupiah. Namun, Khairuddin tetap menolak.  

"Seorang rekan saya dari fraksi lain berpendirian seperti saya. Dengan pertimbangan yang cukup cerdik, dia menerima uang sebesar Rp 5 juta dari seorang  broker. Uang itu tetap disimpan utuh untuk dijadikan barang bukti," ujar Khairuddin. 

Pengakuan senada diungkapkan Sekretaris Fraksi PDI Perjuangan DPRD DIY Agus. "Saya tak menyangka daya kritis sebagian anggota DPRD dimanfaatkan sebagai bahan negosiasi oleh sesama anggota DPRD juga," kata Agus. 

Khairuddin dan Agus mengakui, hal-hal seperti itu telah membuat iklim kerja anggota DPRD sudah tak kondusif. "Kita ini sudah diliputi saling curiga, saling tohok. Demi kredibilitas legislatif di mata publik, lebih baik semua kasus suap dikuak lebar-lebar," paparnya. 

Hingga Selasa petang, belum diperoleh konfirmasi dari kalangan eksekutif. Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X sedang berada di Jakarta, sementara Sekretaris Daerah Pemprov DIY Bambang Susanto Priyohadi tidak ditemukan di ruang kerjanya, sepanjang Selasa kemarin. Namun, dalam berbagai kesempatan, Bambang mengaku "kerepotan" menghadapi ulah sebagian anggota legislatif, terutama dalam kaitan proyek YECC. 

Direktur Pusat Konsultasi dan Bantuan Hukum (PKBH) Fakultas Hukum Universitas Ahmad Dahlan, Heniy Astiyanto SH, berpendapat, kasus suap di lingkungan DPRD DIY harus diusut tuntas. Sebab, DPRD juga bertugas memberikan informasi secara transparan kepada masyarakat.  

Jika tidak, berarti terjadi kegagalan pendidikan politik bagi rakyat. Khusus kasus suap dalam pemilihan wakil gubernur, masyarakat DIY bisa jadi gamang. "Untuk jangka panjang, praktik suap menghambat perpaduan antara nilai-nilai Jawa yang luhur dan modernisasi dalam berpolitik."  

Sedangkan aktivis Parliament Watch (ParWi) Yogyakarta, Eddy OS Hiariej, menyatakan, politik uang dalam pemilihan jabatan publik seperti gubernur/wakil atau bupati di era sekarang sangat wajar terjadi. Hal itu terjadi karena pemilihannya tidak dilakukan secara langsung oleh rakyat, tetapi lewat lembaga perwakilan, seperti DPRD, di mana yang terlibat dalam pemilihan itu sangat sedikit orangnya.   

