Banjir Makin Meluas. Dua Tewas, 40.000 Warga Mengungsi

Dua orang tewas dan sekitar 40.000 warga terpaksa mengungsi ke tempat aman akibat banjir yang serempak melanda Jakarta, Tangerang, dan Bekasi. Banjir yang semakin meluas juga menyebabkan beberapa wilayah di Jakarta lumpuh dan macet total sejak Selasa (29/1) pagi hingga berita ini diturunkan hari Rabu sekitar pukul 00.30. Di pelbagai lokasi kemacetan tidak tampak polisi mengatur lalu lintas. Antrean kendaraan terlihat hampir di semua wilayah Jakarta dan kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali. Kemacetan bertambah parah hari Selasa sore hingga tengah malam bersamaan dengan jam bubar kantor dan turunnya hujan lebat di semua wilayah Jakarta. 

Jarak tempuh dari Senayan ke Cililitan yang biasanya tidak sampai satu jam, Selasa malam, ditempuh lebih dari tiga jam karena terdapat genangan air setinggi 60 sentimeter di sekitar tol Cawang akibat meluapnya anak Sungai Ciliwung. 

Begitu juga Senayan-Ciledug yang biasanya ditempuh sekitar 40 menit untuk jarak 15 kilometer, Selasa malam, harus ditempuh lebih dari lima jam sejak bubaran kantor hingga tengah malam. Kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali karena terjebak banjir setinggi 120 sentimeter di sekitar Cipulir akibat meluapnya Kali Pesanggrahan. Perjalanan dari kawasan Slipi menuju Bintaro, yang biasanya ditempuh sekitar 35 menit, kini memakan waktu empat jam! 

Kemacetan serupa juga terjadi hampir di semua wilayah Jakarta termasuk di pusat kota. Kawasan Sudirman, Thamrin, Arteri Pondok Indah, dan Senayan yang biasanya agak lengang sekitar pukul 23.00, hingga larut malam masih dipadati antrean kendaraan yang terjebak kemacetan parah. 

Makin meluas      

Banjir yang terjadi di Jakarta, kemarin, semakin meluas dibandingkan dua hari sebelumnya. Kawasan yang biasanya bebas banjir, Selasa, juga disergap banjir seperti kawasan Mampang, Kapuk, Pondok Bambu, Bangka, Mampang, Cipete Utara, Rawa Barat, Kampung Melayu, dan Kelurahan Halim. 

Setidaknya 42 kelurahan di lima wilayah Jakarta terendam air dengan ketinggian air antara 20 hingga 150 sentimeter. Sedangkan di Kota dan Kabupaten Tangerang, setidaknya 5.300 rumah yang tersebar di 21 kelu-rahan terendam air dengan ketinggian air sampai sebatas pintu atau sekitar dua meter. 

Amukan banjir juga menyebabkan arus pengungsi di berbagai wilayah  Jakarta  dan  Tangerang meningkat hingga puluhan ribu jiwa. Selain menempati pinggiran rel kereta api, sebagian besar pengungsi juga mulai menepati mushala, masjid, dan sekolah-sekolah yang diperkirakan aman dari sergapan banjir.  

Pukul 23.45 semalam, pintu air Bogor dibuka karena tanggul di Citayam mulai jebol. Air dialirkan ke Sungai Cisadane, yang menuju Ciledug, Kota Tangerang. 

Sementara itu, di lokasi pengungsian pun, kondisi mereka tidak lebih baik karena mereka kesulitan mendapatkan air minum, air bersih, dan makanan. Bantuan makanan seperti yang diberikan Pemkot Tangerang berupa beras tak banyak membantu karena para pengungsi tidak bisa memasak karena tidak ada kompor dan alat-alat memasak. 

Di Tangerang, selain menggenangi ribuan rumah penduduk, banjir juga menyebabkan dua anak perempuan hilang terseret arus air. Kedua korban itu adalah Rina (15), warga Desa Pesar, Kabupaten Tangerang, dan Nurmelani (10), warga Poris Gaga, Kota Tangerang. 

Di atas normal 

Sementara itu, Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta mencatat, curah hujan yang terjadi di wilayah DKI Jakarta, Bekasi, dan Tangerang Selasa cukup tinggi, antara 25 mm - 109 mm per detik atau di atas normal. Curah hujan terendah terjadi di Tanjung Priok, yakni 25 mm per detik, dan tertinggi di Ciledug sebesar 109 mm per detik. 

Curah hujan yang cukup tinggi juga terjadi di Kedoya yang tercatat 28 mm per detik, di Gunung Mas 38 mm per detik, dan di Bintaro 44 mm per detik. Di daerah lainnya, curah hujan lebih tinggi seperti di Kemayoran dan Bekasi mencapai 45 mm per detik, serta di Halim Perdanakusuma 49 mm per detik.  

Sedangkan curah hujan yang mencapai 61 mm per detik terjadi di Tambun (Bekasi), 62 mm per detik di Depok, dan 75 mm per detik terjadi di Tangerang. Curah hujan yang cukup tinggi juga terjadi di Serpong dan Parung. 

Tingginya curah hujan inilah yang menyebabkan beberapa sungai di Jakarta meluap. Apalagi curah hujan di bagian hulu sekitar Bogor dan Puncak Pass juga cukup tinggi di atas 70 mm per hari dan hujan terus turun sepanjang hari sehingga menyebabkan Sungai Ciliwung yang mengalir di wilayah Bogor meluap.  

Kepala Cabang Dinas Pengairan Ciawi, Kabupaten Bogor, Toto Hadianto, mengatakan, berdasarkan pemantauan di bendung utama Ciliwung, Katulampa, Bogor, pada Selasa siang pukul 14.00, tinggi aliran Sungai Ciliwung tercatat 100 sentimeter di atas mercu bendung (drempel). Pada pukul 16.00, ketinggian aliran ini bertambah lagi menjadi 110 sentimeter, dan 120 sentimeter pada pukul 17.00.  

"Saya menduga, tinggi aliran ini akan terus bertambah karena kawasan Puncak masih hujan deras," kata Toto Hadianto.  

Menurut Toto, Sungai Ciliwung dikategorikan meluap jika tinggi aliran di atas 90 sentimeter di atas drempel. Meluapnya Sungai Ciliwung ini, akan berpengaruh sekitar 50 persen dari banjir yang ada di sepanjang aliran Sungai Ciliwung di Jakarta.   

"Saya lihat, langit antara Bogor-Jakarta berwarna putih. Itu berarti hujan pararel turun sepanjang Bogor-Jakarta, hingga aliran Sungai Ciliwung ini akan terus bertambah dalam perjalanan ke Jakarta," jelas Toto. Meluapnya Sungai Ciliwung ini, diperkirakan akan dirasakan di Jakarta enam jam kemudian. Sebab, perjalanan air dari Katulampa hingga Jakarta, membutuhkan waktu sekitar enam jam. 

Terserang penyakit 

Sementara itu, penduduk yang terkena musibah banjir di Jakarta, Bogor dan Tangerang mulai terserang berbagai penyakit terutama diare dan penyakit kulit. Warga di Rawa Buaya Kelurahan Kebon Jeruk yang sudah beberapa hari terakhir rumahnya terendam banjir, kini mulai mengalami gatal-gatal di sekujur tubuhnya. Beberapa warga lainnya mulai mengalami diare dan sakit perut karena kondisi air dan lingkungan yang buruk. Meski demikian, belum ada bantuan obat-obatan dari Pemda DKI Jakarta. 

"Jangankan obat-obatan, makanan pun tak ada. Kalau soal menagih iuran pajak bumi dan bangunan, aparat Pemda paling rajin. Tetapi kalau warganya terkena musibah, pemerintah tak pernah memperhatikan," kata Rozak (45) warga RW 02 Rawa Buaya yang terpaksa mengungsi beserta keluarganya di pinggiran rel kereta api Jakarta-Tangerang karena sudah beberapa hari ini rumah mereka terendam air. 

Begitupun 54 warga Kampung Pabuaran, Desa Pabuaran, Bojong Gede, Bogor,  yang terkena musibah banjir pada Senin lalu, mulai terserang berbagai penyakit ringan terutama diare dan gatal-gatal. Meski demikian nasib mereka lebih beruntung karena Pemerintah Kabupaten Bogor lebih sigap dibanding Pemda DKI Jakarta dengan mendirikan posko kesehatan di wilayah itu. 

Berdasarkan catatan Posko Kesehatan Desa Pabuaran, tercatat 24 orang menderita sakit saluran pernapasan, 22 warga merasa pusing, empat warga cedera, tiga warga diare, dan seorang warga gatal-gatal. 

Kurtubi, Ketua RT01/ RW01 mengatakan, dia telah meminta kepada warganya agar segera memeriksakan diri ke posko kesehatan. Selain untuk mengobati penyakit, warga juga dianjurkan meminta obat-obatan untuk pertolongan darurat terutama penyakit perut. 

Terisolasi 

Sementara itu banjir yang semakin hebat melanda hampir di semua kawasan yang telah terendam di Jakarta dan Tangerang membuat beberapa wilayah banjir menjadi terisolir. Selain ketinggian air mencapai atap rumah, jumlah perahu karet untuk menolong warga sangat terbatas sehingga warga yang rumahnya terendam menunggu di rumah-rumah yang bertingkat.  

Di beberapa perumahan di Kecamatan Priuk, Kota Tangerang, seperti Total Persada, Periuk Damai, Periuk Jaya Permai, Taman Elang, dan Vila Mutiara Pluit, ribuan rumah sudah tenggelam hingga ke bagian atap. 

Kompleks perumahan tersebut sudah sulit dijangkau karena jalan-jalan masuk ke dua kawasan itu digenangi air. Kompleks perumahan itu hanya bisa dijangkau dengan menggunakan perahu-perahu karet yang jumlahnya terbatas. 

Data pasti berapa rumah yang dilanda banjir, sampai dengan Selasa sore belum dapat diperoleh dari Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang. Menurut data pada Senin sore, jumlah rumah warga yang kebanjiran sedikitnya 5.303 rumah. Dengan semakin luas dan tingginya banjir di semua perumahan yang telah kebanjiran sejak Minggu dini hari, diperkirakan sampai dengan Selasa sore lebih dari 7.000 rumah telah terendam. 

