"Doain" Saya Bisa Membesarkan Anak-anak

"YA Allah..., Allahu Akbar...," begitu rintihan yang keluar dari mulut kering Ahmad Slamet (43). Ia telentang, tidak bisa bergerak, di ranjang, di Ruang Topas 4 Lantai III Rumah Sakit Siaga Raya, Pejaten Barat, Jakarta Selatan. Dia sempat mengeluh lapar, namun Kusna (52)-teman kerjanya-menyatakan, dia harus puasa. Slamet pun lalu merintih lagi sambil menyebut asma Tuhan.     Slamet adalah salah satu korban musibah longsor di Pejaten Timur.  

Dr Tommy Indrawan Rustam yang menanganinya menyatakan, kondisi pasiennya cukup stabil meski akan menjalani operasi. "Tulang kedua pergelangan kakinya patah dalam, begitu juga tulang panggul kanannya. Bagian tubuh lainnya, berdasarkan hasil rontgen, tidak ada yang mengkhawatirkan," katanya. 

Menurut Tommy, kondisi Slamet lebih baik dibanding tetangganya, Suyanto (50), yang juga korban longsor dan sama-sama dibawa ke rumah sakit tersebut. Selain lecet dan patah tiga (salah satu tulang tungkai kanannya), pembuluh darah besar perutnya pecah. Suyanto akhirnya meninggal dunia pada pukul 11.00, saat masih ditangani dokter di ruang unit gawat darurat.  

Kepergian Suyanto menyusul kepergian tiga anak, Fitrah Rachmat (17), Sawaluddin Asri (26), dan Ade Mutia (15); seorang kakak ipar, Maemunah atau Nunung (35); dan seorang tetangganya bernama Marhaya (40). Lima anak manusia itu tewas seketika di lokasi bencana karena tertimpa reruntuhan puing rumah dan longsoran tanah, termasuk batu kali dari turapan rumah milik Tatang Soeparyana, yang posisi rumahnya lebih tinggi (di atas). 

HALIMAH (40) atau yang dikenal dengan Neneng, istri Suyanto, menuturkan, tidak ada firasat kalau suami, ketiga anak, dan seorang adik iparnya itu sekaligus meninggalkan dia untuk selama-lamanya. Selepas shalat magrib, Neneng bersama seluruh anggota keluarga, termasuk dua anaknya yang selamat, yakni Qomariah (22) dan Fitrah Rahman (18), sempat menikmati dua bungkus asinan. Setelah itu, anak-anaknya yang masih sekolah belajar sampai waktu shalat isya tiba.  

"Setelah shalat isya,  kami masuk kamar. Anak-anak saya tidak ada yang keluar rumah karena di luar masih hujan," kata Neneng. Tepat pukul 02.00, seisi rumah Suyanto terbangun karena mendengar suara longsor. Suyanto bersama keempat anaknya keluar rumah lewat pintu depan, sedang Neneng bersama seorang anaknya keluar lewat pintu dapur, karena pintu depan sudah tidak bisa dilewati lagi akibat tertimbun reruntuhan bangunan.  

Ternyata mereka yang keluar dari pintu depan hanya Qomariah. Suyanto dan ketiga anaknya tertimpa tanah dan  batu kali longsoran terkait, sedangkan Neneng yang keluar dari pintu dapur, selamat. "Saya masih sempat mendengar teriakan mamah... mamah, dari anak-anak itu," kata Neneng yang terus bersedih. 

Sementara sang tetangga, Muhini Sohi (50), dan empat anaknya selamat dari musibah itu, karena mereka cepat-cepat lari meninggalkan rumah begitu mendengar suara kretek-kretek-bunyi longsoran yang membangunkannya. Tetapi istrinya, Marhayah, tidak tertolong. Sang istri yang  membangunkan Muhini dari tidurnya terpaku di tempat sehingga lupa untuk menyelamatkan diri.  

"Saya sempat dituntun istri. Saya lalu segera memerintahkan dia untuk lari. Saya ingat anak-anak, lalu bangunin dan bawa ke luar. Setelah di luar, saya baru ingat lagi, istri saya masih di dalam dan rumah sudah tertimpa longsor," kata Muhini yang langsung pingsan menyadari istrinya tertimbun longsoran.  

Ayah enam anak (dua sudah berkeluarga dan tinggal terpisah), masih lemas, diapit dua anaknya Mardiana (19) dan Mutia (9). "Mudah-mudahan saya masih kuat mengasuh empat anak kami," kata Muhini yang menjadi tukang ojek setelah terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) di perusahaan sepatu. "Saya takut kalau Umi (ibu-Red) tidak ada," kata Mutia, anak bungsu Muhini yang duduk di kelas 3 SD. Kini Muhini mengungsi ke rumah Muksin di Jalan Damai Ujung RT 003 RW 05 Kelurahan Pejaten Timur, Kecamatan Pasar Minggu, Jakarta Selatan, tidak jauh dari rumahnya di Jalan Rukun Ujung RT 005 RW 05.   

RUMAH Muhini yang berlantai dua itu, rusak berat tertimpa longsoran tanah turapan dari rumah sewa milik H Tatang, tetangga di samping rumahnya. Saat bencana yang terjadi sekitar pukul 02.15 Senin (29/1) dini hari itu, Muhini yang tidur di ruang tamu dibangunkan istrinya, karena terdengar suara keras retakan dinding turap di atas rumahnya. "Saya sempat menyaksikan ketika terjadi retakan. Selang beberapa detik saya langsung berteriak, lari."  

"Ternyata yang lari cuma saya, sementara ibunya anak-anak berikut Slamet, pasangan Suyanto-Neneng dan ketiga anak mereka Ade Mutia, Fitrah Rachmat dan Sawaludin Asri, tidak beranjak," kisahnya. 

Akibatnya sudah bisa diduga, ke tujuh orang itu pun tertimbun longsoran tanah turap tersebut. Baru sekitar pukul 08.00, mereka bisa dikeluarkan dari timbunan. 

"SAR tidak muncul sama sekali, polisi juga baru datang sekitar pukul 04.30 dan tidak berbuat apa-apa. Mereka malah pasang police line sambil mengusir masyarakat yang coba menggali," ucap M Yamin, kakan ipar Nunung (korban), menyesalkan. 

Hanya yang membawa pacul yang diizinkan masuk ke dalam wilayah longsoran. Dokter pun tidak ada. "Semuanya berjalan lambat. Itu sebabnya rata-rata mereka meninggal akibat kekurangan oksigen," tambah Yamin sambil menuturkan Suyanto yang hanya tertimbun sebatas dada pun, lambat dikeluarkan.  

Para keluarga korban belum tahu apa yang akan mereka kerjakan selanjutnya. "Yang penting, saat ini kami makamkan adik, ipar, dan keponakan kami yang pergi dulu. Yang lainnya biar setelah ini saja," tutur M Yamin tabah. 

Lain dengan Muhini, "Doain saya ya, supaya bisa membesarkan anak-anak," ucapnya dengan mata berkaca-kaca.   

