Dua Jemaah Haji Sumsel Meninggal

Dua jemaah haji asal Sumatera Selatan (Sumsel) meninggal dunia sebelum diberangkatkan ke Tanah Suci. Jemaah yang meninggal adalah Jemunah binti Wongsoderono (66) asal Belitang Ogan Komering Ulu, meninggal Rabu (30/1) sekitar pukul 15.05 di Poliklinik Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng, Jakarta. 

Wartawan Kompas, Ahmad Zulkani sesaat sebelum berangkat menunaikan ibadah haji bersama jemaah dari Sumsel dengan kloter 22 Jakarta, mengutip penjelasan dokter kloter, mengabarkan, Jemunah menderita tekanan darah tinggi serta penyakit lainnya. Almarhumah sempat ditolong, kemudian sadar, tetapi tiba-tiba drop dan langsung meninggal dunia.    

Satu lagi jemaah haji Sumsel yang meninggal dunia adalah Erni binti Manggungdija (49). Almarhumah meninggal dalam perjalanan ke Asrama Haji Pondok Gede Jakarta. Menurut rencana, kedua almarhumah tersebut akan dimakamkan di kampung halamannya di Sumsel. 

Sebanyak 449 jemaah haji Kloter 22, memang mengalami kelambatan pemberangkatan. Semula jemaah asal Sumsel tersebut akan berangkat kemarin, pukul 16.30. Namun, kemudian diundurkan menjadi pukul 18.00. Pengunduran keberangkatan karena awak pesawat terlambat tiba di Bandara, disebabkan banjir. 

Sementara itu, Daerah Kerja (Daker) Haji Jeddah mulai mempersiapkan kedatangan jemaah haji Indonesia Gelombang II. Kedatangan haji gelombang II, yakni yang terbang dari Tanah Air langsung ke Jeddah terus ke Mekkah tersebut akan berlangsung mulai tanggal 4 Februari 2002.  

Jemaah haji gelombang I dari Indonesia setelah mendarat di Jeddah akan melaksanakan ibadah Arbain di Medinah terlebih dulu sebelum beribadah di Masjidil Haram di Mekkah. Sedangkan gelombang II melaksanakan ibadah di Mekkah terlebih dulu, dan setelah melaksanakan puncak ibadah haji baru beribadah di Masjid Nabawi di Medinah. 

Data dari Media Center Haji (MCH) di Jeddah, dari Indonesia telah ada sebanyak 155 kloter berada di Medinah, dan dua kloter di Mekkah. Jumlah jemaah haji Indonesia yang dirawat di rumah sakit Arab Saudi 14 orang, di Balai Kesehatan haji Indonesia tujuh orang, dan yang wafat 12 orang. 

Suhu udara hari Rabu kemarin, di Jeddah antara 21-31 derajat Celsius, di Mekkah antara 23-31 derajat Celsius, dan di Medinah antara 16 - 31 derajat Celsius.   

