Jalur Probolinggo-Banyuwangi Putus   Banjir Bandang di Situbondo

Hujan lebat yang melanda wilayah Jawa Timur belakangan ini mengakibatkan banjir bandang. Dalam dua hari terakhir, setidaknya ditemukan tujuh orang tewas, tiga di antaranya di Surabaya, tiga di Madura, dan seorang lagi di Situbondo.   

Sementara dari Denpasar dilaporkan, lima penduduk Buleleng, Bali, tewas akibat banjir bandang di daerah itu. Tiga korban di antaranya ditemukan hari Selasa, yakni Gde Ananta (6), Kadek Sukarini (16), serta Luh Sukerti (18). Dua lagi korban ditemukan hari Rabu (30/1), yakni Luh Putu Sartika (7) dan Gde Agus Wijaya (13). Kepala Kepolisian Resor (Polres) Buleleng Ajun Komisaris Besar Moh Syafe'i mengungkapkan, masyarakat dan aparat kepolisian masih melakukan penyisiran untuk mencari korban lainnya.  

Banjir di Sampang, Madura, selain menewaskan tiga orang, juga menghanyutkan tujuh korban lain yang sampai sekarang belum diketahui nasibnya. Menurut kantor berita Antara, Rabu, ketiga korban yang belum diketahui identitasnya itu ditemukan di Kecamatan Kedungdung karena terseret arus air yang sangat deras. Tujuga, orang yang dinyatakan hilang itu, adalah warga Kecamatan Kota Sampang. 

Saat ini, ratusan penduduk Kota Sampang  terjebak banjir. Mereka menyelamatkan diri di atas atap rumahnya masing-masing. Banjir juga dilaporkan merendam Sidoarjo, Kabupaten Malang, dan Kota Kediri. Puluhan rumah di Desa Bandar Kidul, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri, terendam akibat meluapnya Sungai Brantas. 

Situbondo 

Sementara itu, banjir bandang bercampur lumpur, pasir, dan bongkahan batu-batuan menghantam puluhan rumah penduduk dan satu kompleks pondok pesantren di Desa Klakatan, Kecamatan Kendit, Kabupaten Situbondo, Jatim, Selasa malam. 

Seorang ibu bernama Ny Yul alias Bunahri (30) tewas dalam peristiwa yang menakutkan itu. Korban tewas tertimpa lumpur ketika menunggui tanaman jagung di lokasi bekas penebangan hutan Perhutani setempat. Sejumlah perusahaan benih udang dan ikan juga hancur. Selain itu, jalur lalu lintas Probolinggo-Situbondo putus dan tak kurang dari 290 mobil terjebak dalam kemacetan sepanjang 10 kilometer di jalan raya yang dibangun semasa Daendels tersebut. 

Akibat endapan lumpur, pasir, dan batu-batuan memenuhi jalan raya, seluruh kendaraan pada jalur Banyuwangi-Probolinggo dialihkan melalui Lumajang-Jember. "Sedang pengguna jalan raya antara Besuki dan Situbondo (30 km lebih) harus melintasi Bondowoso  dengan jalur Besuki-Bondowoso-Situbondo, yang bisa dua kali lebih jauh," kata Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Besuki Komisaris Besar Untung S Rajab, yang didampingi Kepala Polres Situbondo Ajun Komisaris Besar Kunto Wibisono di lokasi banjir bandang itu di Klatakan. 

Semua pengguna jalur pantai utara dianjurkan lewat jalur selatan agar tidak terjebak kemacetan berkepanjangan di sekitar lokasi kejadian. 

Sejak Selasa sore, Kabupaten Situbondo dan sekitarnya diguyur hujan sampai tengah malam. Curah hujan pun sangat tinggi. "Hujan sempat berhenti untuk beberapa waktu, tetapi tak berapa lama kemudian turun dan semakin deras," kata KH Ahmad Baihaqie, pengasuh Pondok Pesantren Barokatul Qodiri Gunung Jati, Desa Klatakan, Kecamatan Kendit. 

Menurut Ahmad Baihaqie, arus air datang secara tiba-tiba dari hutan yang gundul dan menerjang pagar tembok hingga jebol. Para santri yang berjumlah 150 orang berlindung di samping kanan masjid. Situasi semakin menakutkan ketika pada pukul 21.30 banjir membawa gulungan pasir dan bongkahan batu-batuan. 

Tiga bangunan pesantren itu, masing-masing bangunan terdiri dari 10 kamar, diterjang lumpur, pasir dan bongkahan batu hingga roboh, rata dengan tanah. "Kini hanya tinggal separuh dari bangunan asal. Sebanyak 1,2 ton beras untuk santri serta lemari pakaian beserta isinya musnah dibawa banjir," tambah kiai itu. 

Arus air bercampur lumpur dan batu-batuan itu datang dari arah Gunung Putri dan Gunung Kukusan, meluncur begitu cepat melintasi jalur air di kawasan hutan sejauh sekitar tiga kilometer hingga Desa Klatakan. Banjir kali ini paling besar dibanding 10 tahun lalu yang hanya membawa endapan lumpur. 

Menurut Ir Murdjani MS, Kepala Loka Balai Air Payau Situbondo, bila hutan-hutan di sekitar kawasan ini tidak segera direboisasi, akan terjadi banjir susulan, apalagi curah hujan sangat tinggi. Akibat banjir tersebut, bangunan dan tempat pembenihan ikan rusak total, termasuk pusat laboratorium dan sejumlah induk ikan kerapu dengan berbagai jenis. 

Sedikitnya 52 rumah tidak bisa lagi dihuni karena dipenuhi lumpur dan pasir sebatas dada. Lokasi paling parah berada di sekitar Dusun Pecaron, Desa Klatakan, Kecamatan Kendit, dan Dusun Kembang Sambe, Desa Pasirputih, Kecamatan Bungatan. "Kami sedang mendirikan Posko Satkorlak untuk membantu dan menampung keluarga para korban yang rumahnya rusak dan tidak bisa dihuni lagi," kata Wakil Bupati Situbondo Soeroto. 

Untuk mempercepat pemulihan arus lalu lintas dan evakuasi, Komandan Kodim Situbondo Letkol (Inf) Dodik Husodo akan mengupayakan perbaikan dengan meminta bantuan pasukan TNI dari Yon Zipur dari Pasuruan. 

Belum diketahui secara pasti berapa kerugian akibat bencana alam itu, tetapi ditaksir mencapai puluhan milyar rupiah. "Kerugian Loka Balai Air Payau saja yang hanya meliputi bangunan, alat laboratorium, induk, maupun benih ikan-ikan kerapu ditaksir mencapai Rp 3 milyar," kata Murdjani.  

