Korban Banjir Kedinginan dan Minta Makanan

UDARA dingin, malam gelap, disertai hujan deras dan tiupan angin, melengkapi penderitaan pengungsi korban banjir di kawasan Priuk, Kota Tangerang. Genangan air di sekitar rumah toko-rumah toko, yang dijadikan tempat pengungsian di Vila Mutiara Pluit, menambah dingin udara di kawasan itu. 

Mereka pasrah melihat rumahnya terendam air. Malah, rumah pengungsi asal Perumahan Periuk Damai, yang bertetangga dengan Vila Mutiara Pluit, ada yang tenggelam sampai ke bagian atap. Kini, mereka tidak lagi tidur di atas kasur empuk dan berselimut. Semuanya hilang gara-gara banjir sejak hari Minggu (27/1) malam lalu. 

"Saya tidur di lantai satu, bersama tujuh keluarga lainnya. Kami tidur seadanya, berdesak-desakan. Namun, karena sesak itulah, udara menjadi tidak terlalu dingin," kata Udin (40), salah seorang korban banjir dari Periuk Damai, Rabu siang. 

Udin, sejak Minggu malam, mengungsi bersama istri dan dua anaknya. Hanya beberapa lembar pakaian yang bisa diselamatkan. Benda lainnya sudah terendam air. "Saya tidak menyangka banjir sebesar ini. Tahun-tahun sebelumnya, banjir hanya setinggi lutut sehingga barang bisa diamankan di atas meja makan atau dipan susun. Kali ini tidak sempat. Semua barang ikut tenggelam," katanya. 

Pada Rabu siang itu, sejumlah warga di Vila Mutiara Pluit dan Periuk Damai mencoba mengungsikan barang berharga miliknya, seperti kulkas dan televisi. Mereka menggunakan rakit-rakit buatan sendiri dari drum kosong atau ban dalam mobil. Soalnya, hingga kemarin siang, di dua kompleks itu tidak terlihat bantuan perahu motor atau perahu karet untuk mengangkut barang-barang milik mereka.  

"Kalau tidak diambil, takut hilang. Saya bawa barang-barang ini ke rumah saudara di Jakarta," ujar Roy, salah seorang warga yang menaruh harapan, Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang turut membantu mereka dengan perahu angkutan. Namun, harapan ini tidak kunjung datang. Warga pun membikin "perahu" sendiri. 

Warga yang mengungsi karena kebanjiran semakin banyak dan kondisinya memprihatinkan. Mereka saat ini mulai kekurangan makanan, air bersih, dan obat-obatan. Di banyak tempat, pengungsi ini mendapat bantuan kepedulian dari masyarakat. Seperti mengevakuasi warga korban banjir ke lokasi pengungsian, menyediakan makanan matang, menyediakan tenaga pengobatan dan obat-obatan, serta melayani bantuan lainnya termasuk pengamanan lingkungan.  

Di Ciledug, pengungsian sudah berlangsung sejak Senin malam hingga Rabu sore, sementara di daerah Cawang dan Bukit Duri Tanjakan, pengungsian ke daerah yang lebih tinggi semakin besar sejak Selasa malam. Warga umumnya mengungsi di masjid atau rumah kosong, sekolahan, dan kantor kelurahan yang letaknya lebih tinggi. 

Para wartawan Kompas yang meliput masalah banjir Jakarta hari Rabu kemarin sekaligus juga menyalurkan bantuan dari pembaca. Bantuan pembaca Kompas yang dihimpun dalam Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) diwujudkan dalam bentuk makanan matang, mi instan, biskuit, air minum, dan dana segar.  

Selain berterima kasih, mereka juga mengharapkan bantuan lagi, dalam bentuk makanan matang, susu, obat-obatan, dan tenda. Dapur umum dan posko-posko penerima bantuan memang banyak bermunculan untuk membantu korban banjir, namun tetap saja makanan matang sangat diharapkan, karena kesempatan untuk memasak terkadang sangat kurang. 

Kompas juga menerima telepon dari enam warga Cipulir, Tangerang, yang kawasan perumahannya terendam air hingga ke genteng rumah. Mereka memohon bantuan warga Jakarta untuk mengulurkan bantuan. "Kalau bisa, kami meminta makanan hangat dan obat-obatan. Sudah banyak warga yang kena beberapa jenis penyakit, misalnya diare, flu, batuk, gatal-gatal, sakit kepala, dan sebagainya," kata Santoso, warga Cipulir. 

Bantuan antara lain disalurkan untuk sekitar 600 kepala keluarga (KK) warga Kelurahan Rawa Buaya, Kecamatan Cengkareng, Kabupaten Tangerang, Banten, yang telah mengungsi akibat banjir sejak Rabu sekitar pukul 03.00 dini hari. Korban banjir warga RT 005 hingga RT 012 RW 03 mengungsi di masjid, kantor kelurahan, serta sejumlah sekolah. 

Warga Bintaro Poncol di Kelurahan Pesanggrahan, Kecamatan Pesanggrahan, juga menerima bantuan serupa. Selain itu, bantuan juga diberikan untuk warga yang kebanjiran di daerah Ciledug Indah II, Kecamatan Ciledug, Kabupaten Tangerang. Bantuan tersebut diserahkan melalui Posko Banjir Ciledug Indah II yang terletak di pinggir Jalan KH Hasyim Ashari. 

Bantuan juga diberikan kepada warga yang mengungsi di Bukit Duri Tanjakan. Di sini, evakuasi terhadap warga kebanjiran yang berdekatan dengan Depo Kereta Api dilakukan dengan perahu karet bermotor kepolisian. 

DKK juga menyalurkan bantuan untuk korban banjir di RT 15 RW 03 Taman Harapan-Budi Asih, Kelurahan Cawang. Ada 665 jiwa yang menjadi korban banjir dan sementara ini mengungsi di lapangan tenis Budi Asih. Selain itu, Kompas beberapa kali menerima telepon dari warga Bekasi yang menjerit histeris karena kawasan huniannya direndam bah.  

Ibu Ani, seorang relawan kemanusiaan, dengan nada memelas menyebutkan, terdapat tiga rumah penduduk di Desa Muara Bati, Kecamatan Babelan, Bekasi Barat, yang terjebak banjir. "Mereka butuh makanan jadi, yang siap makan, bukan makanan mentah," tuturnya.  

