BPPN dan BI   Saling Lempar Tanggung Jawab

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Bank Indonesia (BI) hingga kini belum dapat menjelaskan kapan uji kepatutan dan kelayakan (fit and proper test) bagi para bidder (penawar) dalam tender penjualan saham PT Bank Central Asia (BCA) akan dilakukan. Demikian pula tentang jadwal pelaksanaan tahapan-tahapan seleksi, pihak BPPN juga belum mengumumkannya kepada publik. 

Baik BPPN maupun BI sama-sama melemparkan tanggung jawab dan tidak dapat menjelaskan mengenai jadwal uji kelayakan tersebut. BPPN bergantung sepenuhnya kepada BI dan sebaliknya BI meminta BPPN yang mengatur jadwal. 

Gubernur BI Syahril Sabirin usai mengikuti rapat koordinasi bidang ekonomi di Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (30/1), mengatakan, BPPN belum menyerahkan seluruh data yang diperlukan untuk fit and proper test. Sebaliknya, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta mengatakan sudah menyerahkan semua data yang diperlukan kepada BI. 

Pernyataan berbeda juga disampaikan oleh Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi. Menurut Laksamana, akibat anggota konsorsium yang berubah-ubah, BI saat ini mengalami kesulitan untuk melakukan fit and proper test terhadap para penawar BCA. Pemerintah sendiri, kata Laksamana, menunggu secepatnya hasil uji kelayakan tersebut untuk segera menetapkan pemenang tender BCA.  

"Belum ada data-data yang diserahkan BPPN untuk keperluan fit and proper test, dan kalau sudah ada, kami akan teliti. Kami akan melihat kalau ada yang belum lengkap, lalu nanti kami minta lengkapi. Siapa saja bidder yang belum melengkapi data-data tersebut belum dapat saya ungkapkan," ujar Syahril Sabirin.  

Syahril juga mengatakan, belum semua penawar menyerahkan comfort letter atau perjanjian kesediaan pemilik baru untuk menambah modalnya jika kelak terjadi kekurangan likuiditas, antara lain karena ada rush (penarikan dana besar-besaran) oleh nasabah. 

Ketika ditanya bagaimana jadwal BI dalam menentukan lulus atau tidaknya para penawar tersebut, Syahril hanya mengatakan, BI ingin menyelesaikan proses tersebut secepatnya dan meminta BPPN menentukan batasan waktunya. 

"Memang ada baiknya BPPN yang memberikan batas waktu karena BI tidak berhubungan langsung dengan investor. BPPN-lah yang berhubungan dengan investor," tutur Syahril.  

Pernyataan Syahril ini kontradiktif dengan pernyataan Ary Suta. Dalam jumpa pers hari Senin lalu, Ary Suta mengatakan, sebenarnya dapat saja para penawar langsung menyampaikan kepada BI persyaratan-persyaratan untuk fit and proper test tanpa melalui BPPN. Dalam kesempatan sama, Ary Suta juga mengatakan bahwa BPPN menyerahkan sepenuhnya proses fit and proper test ini kepada BI.  

"Bidding (penawaran-Red) telah diterima dan financial adviser (penasihat keuangan-Red) dan BPPN telah bekerja sama untuk melihat dan membaca dokumen yang disampaikan. Mengenai sudah lengkap atau belum, itu BI yang mengetahui dokumen mana saja yang harus dilengkapi," ujar Ary Suta.  

Sebelumnya, pengamat ekonomi Faisal Basri mengatakan, sistem pembobotan yang diterapkan BPPN dalam menilai kriteria pada penawar yang tidak menetapkan angka eksak untuk bobot masing-masing kriteria, serta tidak adanya jadwal pasti untuk masing-masing tahapan penilaian, membuka peluang terjadinya permainan BPPN untuk memenangkan penawar tertentu. 

Mengenai berapa penawar yang telah menandatangani comfort letter, Syahril Sabirin mengakui belum semua penawar anggota konsorsium memenuhi persyaratan tersebut. Akan tetapi, Syahril tidak mau mengungkapkan penawar mana saja yang mau menandatangani dan yang belum menandatangani.  

Alami kesulitan 

Menneg BUMN Laksamana Sukardi mengatakan, BI mengalami kesulitan dalam melakukan fit and proper test karena ada perubahan dalam susunan konsorsium di antara para penawar.  

"Bidding-nya sudah masuk. Saya sendiri belum lihat hasilnya. Hanya yang kami tunggu adalah hasil fit and proper test dari BI. Karena terjadi perubahan di antara anggota konsorsium, ada yang mundur dan ada yang bergabung, jadi BI juga mengalami kesulitan dalam melakukan fit and proper test. Kami harapkan BI secepatnya memberikan hasil itu," katanya.  

Perubahan dari anggota penawar saham BCA itu antara lain berupa mundurnya konsorsium dari Malaysia (Malaysia Plantation Group) sebelum final bid (penawaran akhir) tanggal 28 Januari 2002. "Jadi, komposisinya berubah dan baru diketahui pas dibuka. Jadi, saya kira, kami tinggal menunggu BI, mengatakan ini yang lolos fit and proper test, dan jika itu cocok dengan kriteria, pemenangnya akan segera kami umumkan," janji Laksamana.  

"Kita juga ingin perbankan berada pada tangan manajemen atau institusi yang solid dan bisa dipercaya sehingga bisa berfungsi sebagai lembaga intermediasi. Misalnya, kalau ingin membuka letter of credit (L/C), kalau L/C-nya tidak laku di luar negeri, buat apa ada bank," ujar Menneg BUMN.  

Selain itu, manajemen dari calon pembeli BCA harus profesional agar tidak terulang lagi peristiwa pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) untuk kepentingan sendiri, seperti yang dilakukan pemegang saham lama BCA (keluarga Sudono Salim). Jika itu sampai terjadi, dikhawatirkan akan terjadi rekapitalisasi lagi.  

Laksamana juga mengingatkan, pemulihan ekonomi sangat tergantung pada sistem perbankan.  

Dalam kaitan itu, Laksamana mengharapkan pemenang tender BCA bisa memberikan nilai tambah dan memperkokoh sendi perekonomian nasional sehingga Indonesia bisa cepat tumbuh dan menggerakkan sektor riil.  

Mengenai saling lempar tanggung jawab, pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, BI, BPPN, dan Bapepam sekarang ini menerapkan strategi sepak bola dengan saling melempar bola panas tanggung jawab. Mereka melakukan apa yang disebut sebagai zone marking (pengotak-ngotakan wilayah tanggung jawab). 

Padahal, merekalah yang sebenarnya diharapkan bisa menjadi benteng terakhir untuk menjamin proses penjualan yang fair dan mencegah kembalinya Salim sebagai pemilik lama ke BCA. Menurut Che Wei, baik BI, BPPN, maupun Bapepam belum menunjukkan upaya serius untuk mencegah penguasaan kembali pemilik lama. Mereka sering kali juga menutup mata terhadap adanya ketidakwajaran dalam proses tender atau transaksi.  

Bahkan, ada indikasi adanya upaya untuk memuluskan masuknya pemilik lama, antara lain melalui penentuan kriteria pemenang penawar yang baru dilakukan sesudah para selective penawar (penawar terseleksi) teridentifikasi, dan bukan sebelumnya. "Seharusnya, bukan hanya proses penjualan saja yang harus transparan, tetapi juga proses penentuan kriteria pemenang dan pembobotannya," ujarnya.  

Untuk menghindari terjadinya penyesuaian kriteria pemenang penawar dengan karakteristik penawar tertentu dengan tujuan untuk melempangkan jalan bagi penawar tertentu itu, ia mendesak Menko Perekonomian, Menneg BUMN, Menteri Keuangan, BI, dan Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN untuk terlibat intensif dalam penentuan kriteria dan pembobotan pemenang penawaran BCA ini.   

