Solusi Teknologi untuk Atasi Banjir

Agar Jakarta tidak dilanda banjir lagi seperti yang terjadi selama dua hari terakhir, dalam jangka pendek diperlukan solusi teknologi, sinergi pengelolaan daerah aliran sungai (DAS) dari hulu ke hilir, dan penerapan sistem peringatan dini. Dalam jangka panjang, yang diperlukan tidak hanya reformasi perencanaan ruang-ruang struktural yang diikuti dengan pengawasan penataan dalam implementasinya, tetapi juga pengelolaan sungai terpadu yang disebut one river, one plan, dan one integrated management. 

Demikian wawancara terpisah dengan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, pakar tata ruang Dr Ir Andi Siswanto MArch MSc, dan pakar hidrologi dari Universitas Gadjah Mada Dr Ing Ir Agus Maryono, Rabu (30/1). 

Ketiganya sependapat bahwa banyak terjadi pelanggaran terhadap perencanaan tata ruang selama ini sehingga terjadi perubahan bentang alam yang tidak diantisipasi akibatnya. "Bencana banjir yang terjadi sudah menunjukkan bahwa tata ruang kita harus meletakkan environment protection secara serius dalam proses perencanaannya," tegas Andi Siswanto.  

Siswanto mengingatkan, pelanggaran terhadap rencana tata ruang yang terjadi selama ini melibatkan dua belah pihak, yaitu sektor swasta yang mendapatkan izin perubahan peruntukan dan pemerintah daerah yang memberikan izinnya. Sebab itu, ia berpendapat, yang harus bertanggung jawab mengatasi masalah ini adalah sektor swasta yang diuntungkan dan pemerintah. "Mereka yang seharusnya menanggung biayanya," tandasnya. 

Namun, menurut Nabiel, tidak mudah untuk meminta pihak swasta yang terlibat dalam perubahan peruntukan untuk ikut bertanggung jawab. Kenyataan menunjukkan, pihaknya sering kalah dalam persidangan yang menyangkut perencanaan tata ruang ini. "Artinya, tidak mungkin meminta Pantai Indah Kapuk, misalnya, untuk mengembalikan lahan rawa yang sudah diuruk jadi permukiman," tambahnya. 

Biaya publik 

Maka, mau tidak mau biaya yang harus dikeluarkan untuk menanggulangi banjir akan menjadi biaya publik. "Meski pemerintah daerah yang harus bertanggung jawab, uang yang digunakan, kan, tetap uang masyarakat," kata Nabiel. 

Uang ini yang harus digunakan untuk solusi teknologi seperti penggalian situ-situ baru, penambahan ruang terbuka hijau, maupun penambahan pompa-pompa air, pengoperasian pintu-pintu air, dan persiapan peringatan dini seperti yang diungkap oleh Agus Maryono.   

Maryono menjelaskan, pompa air harus ditambah untuk mengurangi banjir di jalan tol yang menuju bandara. Untuk mengurangi aliran air ke hilir, pintu-pintu air harus diperbaiki dan dibuka-tutup sesuai kondisi air. "Pada prinsipnya, akan semakin baik bila air semakin lama ditahan di bagian hulu, tapi juga harus dijaga jangan sampai tanggulnya jebol. Karena itu, dalam jangka panjang, perlu perbaikan sistem DAS secara menyeluruh," tuturnya.      

Dalam jangka panjang, reformasi perencanaan tata ruang harus disertai kuantifikasi dampak sehingga perubahan yang terjadi bisa diantisipasi. "Jadi, perhitungan biaya akibat suatu perubahan sudah dihitung sejak awal. Biaya ini yang harus ditanggung oleh yang mengubah bentang alam," papar Siswanto. Selama ini, Indonesia selalu terlambat mengantisipasi bencana karena dari depan tidak jelas kuantifikasi risikonya. 

Sebagai contoh, Siswanto menyebut perubahan alam yang dilakukan di Chicago (AS), di mana aliran sungai bisa diubah arahnya, maupun di Belanda yang terletak di bawah permukaan laut. "Water engineering management itu mahal, tetapi itu harus dilakukan kalau tidak mau terkena dampaknya," tandasnya 

Nabiel berjanji, ke depan, ia akan lebih mengawasi agar tidak lagi terjadi perencanaan tata ruang yang tidak memasukkan faktor environmental protection. Ia optimistis, dengan situasi yang sudah lebih terbuka sekarang, tugas pengawasan bisa dilakukan bersama seluruh lapisan masyarakat secara konsisten. 

Antipasi cuaca 

Dr Paulus Agus Winarso, Kepala Bidang Ramalan dan Jasa Meteorologi BMG, yang dihubungi terpisah mengingatkan, curah hujan masih tinggi di wilayah Indonesia hingga Februari. "Awan akan terpusat di kawasan Teluk Jakarta sebagai dampak dari adanya angin monsoon yang berembus dari daratan Asia pada arah timur laut ke barat. Angin dari Asia yang membawa banyak awan membentuk badai intensif yang mengarah ke Teluk Jakarta, mengakibatkan curah hujan tinggi dan air laut pasang di kawasan itu," katanya. 

Dengan demikian, di Teluk Jakarta terjadi air laut pasang ganda karena yang satu lagi adalah akibat masa bulan purnama. Menurut Winarso, gejala ini sebenarnya sudah mulai terlihat sejak pertengahan Januari, namun secara keseluruhan musim hujan kali ini masih tergolong normal. 

Ketika ditanya kemungkinan terbentuknya badai tropis baru, Paulus menyatakan, hal itu tidak benar. Badai guntur atau puting beliung kecil kemungkinan terjadi pada musim hujan karena biasanya terjadi pada masa peralihan musim.  

Menghadapi curah hujan tinggi yang masih akan berlangsung hingga Februari, Nabiel mengatakan bahwa pengalaman macet total di pinggiran Jakarta selama berjam-jam sudah memberi pelajaran untuk melakukan persiapan. 

"Kalau hari ini saya mengimbau masyarakat untuk tinggal di rumah, itu karena banyak orang yang mau masuk Jakarta tak tahu situasi. Tak ada informasi mana jalan yang banjir dan sebagainya. Mulai besok (hari ini-Red), Gubernur DKI yang akan berkoordinasi dengan semua pihak, termasuk radio, untuk memberikan informasi sebanyak-banyaknya pada masyarakat," paparnya.  

