Bencana Banjir Nasional Ekonomi Lumpuh

Banjir yang merendam berbagai kawasan di Jakarta, Tangerang, dan Bekasi selama tiga hari terakhir menyebabkan aktivitas ekonomi dan perkantoran di Ibu Kota praktis lumpuh. Banjir juga menyebabkan beberapa kawasan Ibu Kota gelap gulita karena PLN (Perusahaan Listrik Negara) mematikan 120 gardu listrik yang memasok 400 megawatt (MW) listrik, untuk keselamatan masyarakat. Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno, saat ditemui di Jakarta, Rabu (30/1), mengemukakan, dampak banjir yang terjadi di wilayah Jakarta beberapa hari terakhir ini dirasakan lebih berat dalam mempengaruhi infrastruktur umum dibandingkan dengan banjir yang berlangsung pada tahun 1996. Oleh karena itu, banjir di Jakarta dapat dikategorikan sebagai bencana nasional.  

Soenarno mengatakan, di samping menyebabkan terjadinya kemacetan akibat akumulasi kendaraan pada satu ruas jalan, jumlah air yang masuk ke Jakarta dari Bogor, Depok, dan Tangerang telah melebihi kapasitas maksimal dari saluran air yang ada.  

"Saya minta masyarakat untuk berhati-hati. Sebab, hujan kali ini akan berlangsung hingga bulan Maret. Meskipun intensitas curah hujannya akan menurun, kondisi tanah sudah sangat jenuh. Dengan demikian, air hujan menjadi mengalir terus," katanya. 

Imbauan untuk berhati-hati itu dikemukakan Soenarno karena bencana banjir kali ini tidak hanya terjadi di Jakarta, melainkan juga berlangsung di daerah lain seperti Medan dan Surabaya. Bahkan, di Jakarta, musibah bah pada hari Selasa dan Rabu menyebabkan delapan warga tewas. 

Perjalanan KA batal     

Banjir yang menggenangi sejumlah stasiun dan rel kereta api (KA) menyebabkan sejumlah perjalanan KA dibatalkan sehingga warga kesulitan menuju tempat kerjanya. Selain itu, lalu lintas di hampir semua wilayah Jakarta, baik di jalan tol maupun non-tol, macet total sepanjang hari. Sampai berita ini diturunkan pukul 00.30, kondisi macet total tampak di banyak wilayah Ibu Kota dan beberapa ruas jalan tol. 

Kemacetan itu di antaranya tampak di jalan tol Jagorawi dan jalan tol dalam kota Jakarta. Berdasarkan pemantauan dari udara bersama Polisi Air dan Udara (Polairud) Mabes Polri, Rabu, antrean kendaraan di jalan tol Jagorawi terjadi sejak di pintu tol Cibubur hingga pintu tol Kebon Jeruk sepanjang 30 kilometer. Kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali dan tidak bisa keluar dari jalan tol karena jalan arteri juga macet parah. 

Sampai Rabu pukul 11.00, sejumlah perkantoran, bank, dan pusat perbelanjaan di kawasan Kuningan, Sudirman, Thamrin, Gatot Subroto, Letjen S Parman, Blok M, dan kawasan lainnya, masih sepi karena sebagian besar karyawan terlambat datang. Para nasabah pun tidak banyak yang datang.  

Dari pemantauan udara juga terlihat, banjir merendam hampir semua wilayah Jakarta sehingga dari udara Jakarta mirip danau raksasa. Hanya sebagian kecil kawasan yang tidak terendam banjir terutama di beberapa kawasan di Jakarta Pusat. 

Banjir juga menggenangi Depo Stasiun KA Balai Yasa, Manggarai, dengan ketinggian air sekitar 30-60 sentimeter. Akibatnya, sejumlah kereta api terendam air dan perjalanan kereta api dari arah Stasiun Pasar Minggu menuju Stasiun Manggarai dan Stasiun Gondangdia hanya bisa dilayani sampai di Stasiun Tebet. 

Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daop) I Jakarta Zaenal Abidin mengatakan, genangan air di Stasiun KA Manggarai menyebabkan terjadinya hambatan sejumlah perjalanan KA. "Perjalanan kereta di Depo Manggarai sempat terhambat. Namun, sore hari sudah normal kembali," jelas Abidin. 

Genangan air juga terjadi di Stasiun KA Tanah Abang akibat meluapnya Kali Banjir Kanal. Akibat luapan air ini, perjalanan 10 rangkaian kereta api rel listrik (KRL) Kota-Tanah Abang maupun Tanah Abang-Tangerang terpaksa dibatalkan dan beberapa kereta api lainnya mengalami keterlambatan. Akibat pembatalan perjalanan ini, ribuan calon penumpang KA menumpuk di beberapa stasiun. 

Penerbangan terlambat     

Di Bandara Soekarno-Hatta, sekitar 80 persen penerbangan mengalami keterlambatan. Keterlambatan tersebut terutama dialami oleh penerbangan domestik, sejumlah kecil dialami pula oleh penerbangan internasional yang berangkat pagi hari dari Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng. 

"Keterlambatan tersebut sekitar 80 persen dari pemberangkatan," kata Kepala Humas Angkasa Pura II Tom Syahrul.  

Sebenarnya jalan tol Sedyatmo menuju Bandara Soekarno-Hatta tidak tergenang air, hanya beberapa tempat kronis tertentu di ruas jalan ini yang tampak tergenang. Gangguan penerbangan tersebut di antaranya karena para awak pesawat maupun penumpang pesawat terlambat tiba di bandara karena terhalang banjir di jalan-jalan Ibu Kota dan sekitarnya. 

"Pesawat Garuda mengalami keterlambatan satu sampai empat jam," kata Kepala Komunikasi Perusahaan Garuda, Pujobroto. Hanya satu penerbangan mengalami pembatalan terbang, yakni ke Pekanbaru. 

"Namun, penerbangan Rabu malam ke Amsterdam (Belanda) pukul 21.45 dan ke Jeddah, menurut rencana, berangkat on time," ujar Pujobroto menjelang pukul 21.30 semalam.  

Siaga satu 

Hujan yang terus turun di sekitar Ibu Kota memaksa Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyatakan status siaga satu bagi kawasan yang berada di sekitar Sungai Ciliwung dan Kali Pesanggrahan. Dengan status ini, masyarakat yang tinggal di sekitar kedua aliran sungai itu harus diungsikan atau dievakuasi ke tempat lebih aman. 

Keputusan siaga satu itu diambil Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso setelah melakukan rapat mendadak dengan Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) DKI Jakarta, yang dihadiri Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara, Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) Jaya Mayjen Bibit Waluyo, serta Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta Edy Waluyo, dan Kepala Bidang Ramalan Cuaca Badan Meteorologi dan Geofisika Paulus Winarso. 

Selain curah hujan yang tinggi, posisi air di pintu-pintu air sekitar masih tinggi. Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta IGK Suena menjelaskan, sampai pukul 06.00 ketinggian air di pintu air Pesanggrahan mencapai 2,85 meter, Depok 2,75 meter, Manggarai 8,90 meter, dan pintu air Karet 6,5 meter. Ketinggian air di pintu air Sunter Hulu mencapai 2,50 meter, Pulo Gadung 6,95 meter, Peil Laut 1,24 meter dan posisi air terus naik sampai sore. 

Tingginya posisi air di pintu air ini menyebabkan sejumlah kawasan di sekitarnya tergenang air dengan ketinggian lebih dari satu meter. Kondisi ini menyebabkan sejumlah warga memaksa agar pintu air dibuka untuk mengurangi rendaman banjir seperti yang dilakukan sejumlah warga Manggarai Rabu siang sekitar pukul 12.00. 

Dengan berteriak-teriak, ratusan warga yang basah kuyup karena terendam air tersebut meminta agar pintu air segera dibuka. Namun, niat warga tidak terlaksana karena langsung dihalau petugas keamanan dari Banpol PP dan Pertahanan Sipil (Hansip) DKI Jakarta, serta unsur militer.  

Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta, Raya Siahaan, mengatakan, sebanyak 3.000 petugas Banpol PP dan Hansip DKI Jakarta dikerahkan untuk membantu pengamanan semua tanggul dan pintu air di Jakarta. Selain itu, akan membantu menjaga keamanan permukiman yang ditinggalkan penduduk karena mengungsi bersama petugas keamanan dari kepolisian dan militer. 

Delapan tewas 

Bencana banjir yang melanda DKI Jakarta hari Selasa dan Rabu telah menelan korban delapan orang tewas. Enam orang hanyut terbawa arus air, sedangkan dua orang lainnya tersengat aliran listrik di air. Banjir juga menyebabkan empat rumah di Pondok Pinang, Kecamatan Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, hanyut terbawa air.  

Enam korban yang tewas terbawa arus air adalah Lukman (25) warga Pondok Pinang, terbawa arus Kali Pesanggarahan; Handoko (13) warga Kelurahan Cipinang Besar Utara, Jakarta Timur; seorang pemuda diperkirakan berusia 18 tahun dan belum diketahui identitasnya hanyut di antara luapan Kali Cipinang; Abdul Rosyid (20) warga Kelurahan Cawang, Jakarta Timur; serta Pendi (70) dan Nursellah (63) yang tinggal di Panti Jompo Kramat Jati yang tewas karena panik akibat lokasi tempat mereka kebanjiran. Keduanya mengidap penyakit asma menahun, kaget setengah mati ketika air meluap sampai ke kamar mereka dan selanjutnya ikut terbawa arus air. 

Sementara, korban yang tersengat listrik di air adalah istri dan anak dari Lettu CPL Guswandar, penghuni Asrama PALAD Cakung. Sedangkan keempat rumah yang hanyut di Pondok Pinang milik Hardiman (40), Suarni (43), Wasid (38), dan Takul (60). 

Pusdalgangsos DKI Jakarta mencatat, sekitar 20.000 kepala keluarga atau lebih dari 55.000 jiwa penduduk Jakarta terpaksa harus mengungsi karena banjir.  

Rugi Rp 15 milyar 

Sementara itu, banjir yang melanda Ibu Kota selama tiga hari terakhir menyebabkan PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) mengalami kerugian karena kehilangan kesempatan meraup dana dari penjualan listrik sebesar Rp 15 milyar-Rp 16 milyar. Sebab, PLN terpaksa mematikan sedikitnya 120 gardu listrik yang memasok energi listrik sebanyak 400 megawatt. 

Direktur Utama PLN Eddie Widiono menegaskan, pemadaman dilakukan demi keamanan karena gardu terendam air, agar dapat menghindari bahaya dan kerugian yang lebih besar. Dia menambahkan, dengan penurunan beban puncak hingga 400 megawatt, sebagian masyarakat tidak dapat menikmati aliran listrik.  

