Saya Belum Lihat SK Pengangkatan Itu

Bagir Manan mengatakan ia dihubungi Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (4/5) untuk menginformasikan ia akan dilantik menjadi Ketua Mahkamah Agung (MA) dalam waktu dekat. Namun, kata Bagir usai upacara pengangkatan dua Ketua Muda MA, yang berlangsung di Binagraha Jakarta, Sabtu (5/5) secara resmi ia belum soal pengangkatannya menjadi Ketua MA. "Saya belum lihat surat pengangkatan tersebut. SK-nya saja saya belum tahu," tukas Bagir lagi. 
 
Sementara itu, sehubungan dengan pengangkatan Ketua Muda Bidang Pengawasan dan Ketua Muda di Lingkungan Peradilan Agama, Bagir mengharapkan agar hal itu akan mempermudah pengawasan kepada hakim-hakim yang dinilai bertindak "nakal". Ia setuju dengan pendapat Presiden bahwa perkara-perkara yang ditangani Mahkamah Agung haruslah dibatasi. Namun infrastruktur juga harus mendukung Mahkamah Agung. Kata Bagir, hal itu disebabkan banyak sekali yang tidak puas degan hasil putusan pengadilan di tingkat pertama dan melanjutkan proses peradilan sampai ke Mahkamah Agung.
