Riau Televisi Segera Mengudara di Pekanbaru

Kota Pekanbaru kini memiliki dua stasiun televisi lokal yakni Pekanbaru Televisi (PTV) yang telah mengudara sejak akhir tahun lalu dan Riau Televisi (RTV) yang akan resmi mengudara pada 20 Mei mendatang. 
 
CEO Riau POS Media Grup, Rida K Liamsi di Pekanbaru, Sabtu (5/5) mengatakan, televisi lokal yang dibangun perusahaannya itu menelan dana Rp15 miliar dengan radius jangkauan hingga 60 kilometer. "RTV didirikan untuk merespon Riau tahun 2020 sebagai pusat pertumbuhan ekonomi di Asia dan pusat budaya Melayu," kata Rida K Liamsi dalam ekpose RTV di hadapan Gubernur Riau, Saleh Djasit. 
 
Menurut Rida, daya televisi lokal tersebut direncanakan akan disiarkan dengan pemancar berdaya 10 kilowatt agar dapat menjangkau seluruh daerah Riau. Namun pada tahap awal masih digunakan daya pancar 1 kilowatt dengan daya jangkau hingga ke kota di sekitar Pekanbaru seperti Pangkalan Kerinci, Perawang, Bangkinang dan Minas. Siaran RTV ditayangkan melalui frekuensi 32 UHF, sedangkan izin frekuensi dari Dirjen Telekomunikasi dan Perhubungan masih sedang dalam proses.
