Terpilihnya Bagir Manan  Merupakan Hasil Kompromi Politik

Terpilihnya Bagir Manan sebagai Ketua Mahkamah Agung (MA), dinilai bukan atas pertimbangan obyektif. Keputusan Presiden Abdurrahman Wahid itu dianggap praktisi hukum Hendardi sebagai hasil dari kompromi politik antara Presiden Abdurahman Wahid dengan sejumlah elemen di Dewan Perwakilan Rakyat. 
 
"Dia (Presiden Abdurahman Wahid) mengerti posisi politiknya lemah.Terpilihnya Bagir Manan, saya kira hasil dari salah satu kompromi politik," kata Hendardi, yang dihubungi Tempo melalui telepon, Sabtu (5/5). 
 
Menurut Hendardi, selama ini publik meragukan kedua kandidat Ketua MA tersebut mampu melakukan pembaharuan pada masa tansisi sekarang ini. Muladi dan Bagir Manan dinilai tidak memiliki sikap yang progresisf lantaran keduanya pernah bekerja di dalam pemerintahan Orde Baru. Karenanya, ujar Ketua Badan Pengurus Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Azasi Manusia Indonesia (PBHI) itu, dipilihnya Hendardi bisa jadi lantaran ada kompromi-kompromi politik sehingga tidak ada alternatif lain. 
 
Hendardi mengaku, sejak awal ia tidak terlalu impressif terhadap Muladi dan Bagir Manan. Kedua calon Ketua MA itu dinilai sarat dengan kepentingan-kepentingan partai politik dan kepentingan Orde Baru yang ada di dalam parlemen. Ia menghendaki calon Ketua MA yang lebih progresif, berani melakukan perubahan dan lebih tegas sikapnya. 
 
Namun demikian Hendardi menyatakan, diangkatnya Bagir Manan lebih baik daripada posisi Ketua MA dibiarkan kosong. "Kalau jabatan Ketua MA itu kosong akan merepotkan," ujarnya.
