Bagir Manan Ketua MA

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa ia telah menandatangani surat pengangkatan Prof. Bagir Manan sebagai Ketua Mahkamah Agung (MA). Hal ini diungkapkan Presiden dalam sambutannya pada acara pengangkatan dua Ketua Muda MA, Syamsul Hadi (Ketua Muda Urusan Lingkungan Peradilan Agama) dan Marianan Sultadi (Ketua Muda Pengawasan dan Pembinaan), di Binagraha Jakarta, Sabtu (5/5) pagi. 
 
Presiden menyetujui pengangkatan Bagir Manan karena DPR tidak mau mengisi lagi daftar calon nama Ketua MA yang kosong. "Memang DPR beberapa waktu yang lalu telah menyampaikan dua nama calon Ketua MA, yaitu Prof. Muladi dan Prof. Bagir Manan. Tetapi ketika saya menghubungi Muladi, dia mengatakan bahwa dirinya aktif dalam Lembaga Habibie Centre," ujar Presiden Abdurrahman.
 
Dalam sambutannya Presiden Abdurrahman mengharapkan setelah pengangkatan kedua ketua muda ini, MA dapat menciptakan sistem peradilan yang lebih baik. "Perkara-perkara yang ditangani MA harus dapat dibatasi. Jika dibiarkan seperti sekarang akibatnya segala persoalan ditampung sehingga MA akan jadi keranjang sampah," kata Presiden. 
 
Acara pelantikan dua ketua muda MA ini dihadiri oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan seluruh menteri kabinet kecuali Menteri Keuangan Prijadi yang sedang sakit. Tampak pula Jaksa Agung Marzuki Darusman serta calon Ketua MA Bagir Manan. Acara yang dimulai pada pukul 09.00 WIB berlangsung selama 30 menit, yang kemudian dilanjutkan dengan rapat kabinet.
