Laskar Jihad Akan Gelar Tabligh Akbar

Tabligh akbar akan digelar Laskar Jihad Ahlus Sunnah wal Jamaah Senin (7/5) menysul ditangkapnya Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Tholib oleh Mabes Polri. Ribuan orang akan digerakkan untuk menghadiri acara yang akan diselenggarakan di Masjid Al Furqon, Kompleks Dewan Dakwah Islamiah (DDI) No. 45, Jalan Kramat Raya, Jakarta.
 
"Tabligh Akbar ini untuk merespon kejadian-kejadian yang terakhir di tanah air. Salah satunya, dengan penangkapan terhadap Ustadz Ja'far Umar Tholib beberapa waktu lalu," ungkap Hussein Umar, Sekjen Dewan Dakwah Islamiah (DDI) yang dihubungi Tempo, Sabtu (5/5) malam. 
 
Menurut mantan anggota Komisi I DPR-RI ini, penangkapan terhadap Ja'far merupakan hal yang serius. Hussein mempertanyakan perlakuan aparat keamanan yang tidak menindak pelaku pembunuhan dan pengusiran umat Islam di Maluku. "Kenapa hanya dari Laskar Jihad?" tanyanya.
 
Secara terpisah, Hardi Ibnu Harun, Kepala Divisi Penerangan Laskar Jihad, mengatakan, Tabligh Akbar digelar sehubungan dengan penahanan yang dilakukan polisi terhadap Panglimanya. Usul Tabligh Akbar ini muncul dari anggota DDI, Kisdi, dan organisasi sejenis lainnya yang menilai penangkapan terhadap Ja'far merupakan ketidakadilan.
 
Menurut Hardi, dalam Tabligh Akbar nanti, pihaknya akan memperjelas pernyataan bahwa penangkapan Ja'far Umar Thalib adalah pelecehan kepada umat Islam. "Kami juga akan mempublikasikan kepada masyarakat bahwa ini (penangkapan Ja'far Umar Thalib) merupakan rekayasa yang mempunyai muatan politik tertentu untuk menghancurkan umat Islam," tandasnya. 
 
Rencananya, setelah Tabligh Akbar , Laskar Jihad akan berunjuk rasa ke Mabes Polri. Laskar Jihad, kata Hardi, akan memperhitungkan, jika pengusutan terhadap ustadz Ja'far ini mengarah kepada tindakan-tindakan yang merugikan secara pribadi maupun secara iinstitusi, mereka akan menarik anggotanya di Maluku ke Jakarta. Anggota Laskar Jihad siap membela panglimanya.
