Makassar Gandeng Australia Tangani Sampah

Produksi sampah Makassar berkisar 5700 meter kubik per hari membikin pusing pemerintah kota itu. Karena kemampuan pemerintah penanganan hanya berkisar rata-rata 65% hingga 70%. Untuk menangani masalah sampah itu, pemerintah kota Makassar menjalin kerjasama dengan CES, perusahaan swasta Australia, tahun lalu. Hal itu dikatakan Walikota Makassar, HB Amiruddin Maula menjawab Tempo usai menyampaikan Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) di DPRD Makassar, Sabtu (5/5). 
 
Menurut Walikota, separo dari produksi sampah itu merupakan sumbangan dari pemukiman penduduk, yaitu sekitar 3500 meter kubik. "Sehingga selalu ada sampah yang tersisa karena tidak terangkut yang menjadi tumpuan masyarakat," ujarnya. 
 
Besarnya tumpukan sampah yaitu sekitar 30% - 35% dari sampah yang ada tak bisa diangkat, tak dipungkiri Walikota. Menurutnya, berdasarkan hasil evaluasi diketahui bahwa penimbunan sampah jauh lebih cepat dari kemampuan untuk mengangkatnya. Untuk itu, secara terbuka menyatakan permohonan maafnya kepada masyarakat luas. Ia berharap, masyarakat bisa membantu para petugas kebersihan untuk secara bersama-sama menanggulangi masalah sampah itu. Partisipasi yang dapat dilakukan masyarakat, urai Walikota, misalnya dengan kerja bakti, penyediaan kontainer-kontainer sampah, bak sampah maupun melalui kajian-kajian masalah sampah. 
 
Penanganan sampah di Makassar, ungkap Walikota, menyita perhatian penuh pemerintah kota. Tak tanggung-tanggung, pemerintah kota Makassar telah menjalin kerjasama dengan pihak swasta Australia, untuk menangani daur ulang sampah menjadi pupuk organik sejak tahun lalu. Hingga Desember 2000, hasil ujicoba menunjukkan bahwa proses daur ulang itu layak dilanjutkan. Tahun 2001 ini, Australia dalam proses pembangunan manufacture di Makassar. "Tahun ini dalam proses komersial," tandas Walikota. 
 
Dengan beroperasinya pabrik daur ulang itu, harap Walikota, akan memberi manfaat, misalnya untuk memenej secara tepat pembuangan air, menghilangkan baunya, memanfaatkan lahan sempit dan membantu pengadaan peralatan berat. 
 
Amiruddin mengatakan bahwa untuk operasional pabrik daur ulang sampah itu, akan dimaksimalkan penyerapan tenaga kerja kelas menengah ke bawah. Sehingga, di sisi lain juga akan mengurangi jumlah pengangguran. "Kerja sama dengan Australia untuk menangani daur ulang sampah pada lokasi Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Tamangapa, tentunya akan memberikan manfaat yang tidak kecil artinya bagi penanganan masalah sampah ke depan," tukasnya. 
 
Bahkan untuk menangani sampah, Walikota telah mengeluarkan surat keputusan yang mengatur bahwa 50% dari iuran pemanfaatan retribusi sampah akan dikembalikan ke kelurahan yang mengurus sampahnya masing-masing. Iuran yang diberikan lagi itu, diperuntukkan untuk biaya operasional penanganan sampah. 
 
Dijelaskan Walikota, kendala utama yang dihadapi dalam menangani masalah persampahan adalah keterbatasan armada. Penambahan armada, pernah dianggarkan dalam APBD 2000 dan mengharapkan bantuan luar negeri. Namun, penambahan itu gagal diwujudkan karena mesti mengikuti prosedur baru yang ditetapkan Bank Dunia.
