Jaksa Agung Dinilai Mengaburkan Masalah

Rencana Pemeriksaan Presiden Abdurrahman Wahid oleh Jaksa Agung dinilai hanya akan mengaburkan masalah yang ebenarnya. "Soalnya dia kan berada di bawah pengaruh langsung Presiden," kata Didik Supriyanto, anggota DPR dari Fraksi PDI Perjuangan, ketika dihubungi Tempo , Jumat (4/5) malam. Sebaliknya, menurut Didik pemeriksaan itu hanya akan mementahkan masalah. 
 
Didik juga menilai upaya Jaksa Agung Marzuki Darusman hanya akan menjadi formalitas karena selama Presiden Wahid masih aktif sebagai Presiden, maka Kejaksaan Agung belum bisa menjadi lembaga yang independen tanpa intervensi lembaga yang lebih tinggi di atasnya. 
 
Didik mengaku tidak mengetahui persis apa yang mendasari rencana pemanggilan Presiden Wahid oleh Kejaksaan Agung. Jika itu dilakukan dalam rangka menegakkan hukum, Didik meragukan hukum dapat ditegakkan dengan adanya pengaruh dari Presiden. "Marzuki kan juga anggota kabinet, apa dia bisa tegakkan hukum tanpa merasa terancam akan dicopot?" kata Didik. Bahkan, tambah Didik, hal itu akan digunakan untuk menjustifikasi kekuasaan yang ada.
