Rachmawati Sukarnoputri Nilai Mega Ambivalen

Rachmawati Sukarnoputri menilai Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, yang juga kakak kandungnya sendiri, bersikap ambivalen. Sikap ambivalen tersebut, menurut Rachma, tampak pada sikap Partai PDI-P yang dipimpin Mega turut menjatuhkan Memorandum II kepada Presiden, sementara Megawati masih menjabat Wakil Presiden. Demikian diungkapkan Rachmawati Sukarnoputri kepada wartawan saat menerima Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi dan beberapa ulama Aceh di Kampus Universitas Bung Karno, Jl. Pegangsaan Timur No. 17 Cikini, Sabtu (5/5).
 
Menurut Rachmawati, sikap Mega bertolak belakang dengan sikap Bung Hatta saat menjabat sebagai Wakil Presiden pada pemerintahan Bung Karno. "Ada baiknya kita menengok sejarah, yaitu pada pemerintahan Soekarno-Hatta. Manakala Wapres tidak sejalan dengan Presiden, maka Bung Hatta, dengan sukarela mengundurkan diri dari jabatannya," kata Rachma, panggilan Rachmawati Soekarnoputri. 
 
Sementara itu, KH Hasyim Muzadi yang ditanya tentang pernyataan Rachmawati semula menolak berkomentar. Namun setelah didesak, Hasyim akhirnya mengaku bahwa Rachmawati tidak memberikan saran seperti itu. "Yang ada hanya harapan dalam menjalin kerja sama dengan presiden sampai akhir masa jabatan," kata Hasyim. Hasyim sendiri mengungkapkan, kedatangannya ke kampus Universitas Bung Karno adalah atas undangan Rachmawati. "Untuk mempererat hubungan antara massa NU dan PNI yang banyak terdapat di dalam rakyat lapisan bawah," ujar Hasyim.
