DPR Setuju, Ikahi Mendukung

Keputusan Presiden Abdurrahman Wahid memilih Bagir Manan sebagai Ketua Mahkamah Agung mengejutkan sekaligus menggembirakan banyak pihak. Anggota Komisi I DPR, Aisyah Amini adalah salah seorang yang tidak menduga jika akhirnya Presiden Wahid akhirnya bersedia juga menerima satu dari dua calon ketua Mahkamah Agung yang disodorkan DPR itu. 
 
Aisyah menyambut baik keputusan Presiden meski diakui keputusan itu harus melalui proses panjang. "Syukurlah kalau begitu. Kalau sekarang Bagir Manan akan diangkat menjadi Ketua MA berarti proses pemilihan yang panjang sudah berakhir," ujar Aisyah kepada Tempo Sabtu (5/5) di Jakarta, melalui telepon. 
 
Baik Muladi atau pun Bagir Manan yang telah disetujui DPR sebagai calon Ketua MA, kata Aisyah sudah diseleksi melalui fit and proper test di DPR dan diangkat menjadi hakim agung. Pihak DPR sejak awal bersikeras tidak bersedia menyeleksi ulang calon Ketua MA setelah Presiden Wahid menolak Muladi dan Bagir karena alasan keduanya bagian dari Orde Baru. 
 
Alasan Presiden Wahid menolak calon DPR itu dipandang aneh oleh Aisyah. "Aneh, padahal Gus Dur sendiri juga Orde Baru, dia kan anggota MPR dari partai Golkar dulu," kata Aisyah. Kalangan DPR, ujar Aisyah, menyerahkan pilihan Ketua MA sepenuhnya kepada Presiden terhadap dua calon itu meski mayoritas anggota DPR lebih condong pada Muladi. 
 
"Presiden bilang kalau dia sudah menelpon Muladi menanyai perihal Ketua MA, namun karena Muladi aktif di The Habibie Center, ya tidak ada pilihan lagi selain Bagir Manan? Bolehlah kalau Presiden mau beragumentasi seperti itu. Buat kita tidak ada masalah," kata Aisyah. 
 
Seperti Aisyah, Ketua Ikatan Hakim Indonesia (Ikahi) Toton Soeprapto, mendukung terpilihnya Bagir Manan sebagai Ketua Mahkamah Agung. "Kita dukung itu. Ikahi mendukung itu. Prosedurnya sudah benar," kata Toton yang dihubungi Tempo melalui telepon, Sabtu (5/5) dalam perjalanan menuju Pangandaran, Banten. 
 
Menurut Sekjen Ikahi ini, sebelum Presiden Abdurrahman Wahid menandatangani surat pengangkatan Prof. Bagir Manan sebagai Ketua Mahkamah Agung, Ikahi pernah mengunjungi Ketua DPR Akbar Tanjung. "Pak Akbar bilang, yang sudah diusulkan diangkat salah satunya. Kalau Pak Muladi ditolak ya diangkat Bagir Manan," tandas Toton. 
 
Aisyah berharap, dengan terpilihnya Ketua MA lembaga yudikatif ini semakin berperan. Apalagi semua hal berkenaan dengan pengadilan akan diurus oleh Mahkamah Agung."Sekarang dalam proses peralihan dari Departemen Kehakiman. Nanti kan segala urusan adminitrasi hakim ada di bawah MA baik hakim untuk Pengadilan umum, pengadilan tata usaha negara serta pengadilan militer," kata Aisyah.
