Mahasiswa Makassar Sandera Dua Truk BBM

Puluhan mahasiswa Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Alauddin Makassar, Sulawesi Selatan, menyandera dua truk tangki berisi BBM selama dua jam, Sabtu (5/1). Aksi tersebut merupakan bagian dari unjuk rasa yang mereka gelar dengan tuntutan menolak kenaikan harga BBM. Tidak ada pengrusakan dari aksi penyanderaan tersebut.
 
Unjuk rasa dimotori dua elemen, yakni Komite Aksi Mahasiswa Alauddin (KAMAL) dan Badan Eksekutif Mahasiswa Fakultas Dakwah IAIN Alauddin. Aksi itu telah mengakibatkan kemacetan sepanjang 1 kilometer, mulai pertigaan Jalan AP. Pettarani-Jalan Alauddin hingga pertigaan Jalan Alauddin-Jalan Monumen Emmy Saelan. 
 
Menjelang siang, para pengunjuk rasa mencegat dua buah mobil tangki BBM berisi minyak tanah yang melaju menuju Kabupaten Jeneponto. Aksi itu hanya diamati sekitar 10 apaerat kepolisian. Setelah menyandera, mahasiswa kemudian memakai truk tangki BBM itu sebagai panggung orasi. Lima mahasiswa bergantian naik ke atas truk lalu berpidato. Intinya, mereka mengecam keras kebijakan pemerintah yang berniat menaikan harga BBM. "Yang sengsara karena kenaikan BBM adalah rakyat kecil," ujar Ibnu Hajar, koordinator aksi. 
 
KAMAL mendesak pemerintah untuk menunda kenaikan harga BBM. Kelompok ini juga mendesak DPR agar menegur pemerintah berkaitan rencana kenaikan BBM sebesar 30 persen. KAMAL juga mendesak Pemerintah Provinsi dan DPRD Sulawesi Selatan untuk mengambail langkah proaktif dalam menyikapi keinginan pemerintah pusat yang akan menaikkan harga BBM Januari ini. 
 
Para pengunjuk rasa berjanji akan kembali turun ke jalan dengan kekuatan massa lebih besar, Senin (7/1). Aksi tersebut akan melibatkan sejumlah lembaga mahasiswa se-Makassar. "Kenaikan harga BBM sebesar 30 persen merupakan bukti ketidakpekaan pemerintah dalam mengambil kebijakan publik," tutur Adli Aqsa, seorang pengunjuk rasa.
