Polda Akan Memeriksa Kyai Sidiq, Rabu (9/1)

Polda Metro Jaya akan memeriksa pemilik Pondok Pesantren At-Tauhid, Kediri, Jawa Timur, KH Abdullah Sidiq Muin, Rabu (9/1), sebagai tersangka kasus penipuan dan penggelapan senilai Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy Soeharto. 
 
Hal tersebut dikemukakan Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri kepada wartawan usai pengarahan Kapolri kepada perwira menengah Polda Metro Jaya dan jajarannya di Wisma Tifa Kemala Polda Metro Jaya, Sabtu (5/1) sore. 
 
Bambang menjelaskan bahwa pihaknya sudah melayangkan surat pemanggilan secara langsung kepada tersangka yang akrab dipanggil Kyai Sidiq ini di rumahnya, Kediri. "Hari kamis kemarin kami sudah menyerahkan surat pemanggilan kepada Kyai Sidiq. Kami memberi waktu satu minggu kepadanya,"ujar Bambang. 
 
Surat tersebut, lanjut Bambang, diserahkan dua orang anggota reserse ekonomi Polda Metro Jaya. Mengenai kemungkinan Kyai Sidiq langsung ditahan, Bambang menjelaskan bahwa hal tersebut masih belum pasti. Pasalnya, Kyai Sidiq masih harus menjalani pemeriksaan terlebih dahulu. "Kami minta keterangannya terlebih dahulu. Jika memang perlu ditahan, akan kami tahan," katanya.
 
Sementara itu, di tempat yang sama, Kadispen Polda Metro Jaya Kom Pol Anton Bachrul Alam juga mengatakan hal serupa. Anton menambahkan bahwa surat pemanggilan yang disampaikan kepada Kyai Sidiq adalah surat yang pertama. Jika nanti Kyai Sidiq tidak bisa memenuhi panggilan, Anton mengatakan bahwa pihaknya akan melayangkan surat pemanggilan berikutnya. 
 
"Jika pada pemanggilan pertama dia tidak datang akan ada pemanggilan kedua, jika tidak datang juga akan kami berikan panggilan ketiga. Jika tetap tidak mau datang, maka kami akan menjemput dan membawanya langsung ke Polda Metro Jaya," kata Anton. 
 
Sedangkan berkaitan dengan tersangka lainnya, Dodi Sumadi, Bambang mengungkapakan bahwa sampai saat ini Dodi Sumadi masih buron. "DS masih masuk daftar pencarian orang (DPO),"ujarnya. Biarpun begitu, lanjut Bambang, pihaknya melalui tim khusus masih melakukan pengejaran. 
 
Selain Kyai Sidiq, menurut rencana, Polda Metro Jaya akan meminta keterangan dari mantan presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) beserta istri (Shinta Nuriyah) dan anaknya (Zannuba Arifah Chafsoh Rahman atau Yenny) sebagai saksi. Hal tersebut akan dilaksanakan pada hari Senin (7/1), Selasa (8/1) dan Rabu (9/1). 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, pada 19 Oktober 2000, Dodi Sumadi dan Kyai Sidiq pernah bertemu dengan Tommy Soeharto di rumah putera mantan presiden itu di Jalan Cendana guna membahas permohonan grasi. Penasehat hukum Tommy, Elza Syarief mengungkapkan bahwa pada saat itu kliennya diminta menyerahkan uang sebesar Rp 15 miliar oleh Dodi dan Kyai Sidiq yang mengaku sebagai utusan resmi Presiden (pada waktu itu) Abdurrahman Wahid. 
 
Berdasarkan surat pernyataan yang mereka buat, uang sebesar Rp 15 miliar tersebut dipilah-pilah peruntukannya. Sebesar Rp 5 miliar diantaranya diserahkan ke Yayasan Puan Amal Hayati milik Sinta Nuriyah. Sedangkan Rp 5 miliar lainnya diberikan kepada Pondok Pesantren At-Tauhid milik Kyai Sidiq. Sisanya, Rp 5 miliar diserahkan ke Mahkamah Agung, Kejaksaan Agung dan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan untuk memutus masalah grasi. 
 
Akan tetapi, beberapa waktu lalu Gus Dur membantah bahwa baik dirinya atupun istrinya tidak pernah menerima uang sepeserpun dari Tommy Suharto.
