Kapolda NTB Ancam Penimbun Minyak Tanah

Kapolda Nusa Tenggara Barat, Brigjen Pol. Iman Haryatna, berjanji menindak tegas penimbun minyak tanah yang menyebabkan harga di pasaran melonjak tinggi, semula Rp 650 per liter kini mencapai Rp 950. "Ini menyangkut hajat hidup masyarakat. Kalau tetap menimbun, polisi akan menindak," ujar Iman kepada wartawan sesuai peresmian Mapolsek Senggigi, Sabtu (5/1) siang. 
 
Sejak tiga hari ini, warga kota Mataram sekitar mengeluh karena sulitnya mendapat minyak tanah dari pengecer. Seperti terjadi di pemukiman Sweta Indah. Kalaupun stok minyak tanah ada, harganya di atas normal. Begitu pula yang dialami warga Perumnas Ampenan, Punia dan beberapa lokasi lain. 
 
Ibu Suhaimi, pemilik kios Murah di Jalan Erlangga, mengatakan beberapa hari ini dirinya kehabisan stok minyak tanah karena diserbu masyarakat. "Sudah dua hari kehabisan minyak tanah," ujarnya. Sejumlah pangkalan resmi seperti Pangkalan Sarosa milik Deruhakitu di Perumnas Mataram, biasanya dipasok tiga drum oleh PT Sejaka. Jumlah tersebut cukup untuk memenuhi kebutuhan warga sekitar selama seminggu. Tapi kini habis dalam dua tiga hari saja. 
 
Kepala UPPDN Pertamina di NTB, Wisnuwintoro, mengaku belum mendapat laporan terjadinya kelangkaan minyak tanah. Ia berjanji melakukan antisipasi dan kerjasama dengan pihak kepolisian dan pemerintah daerah setempat. "Kenaikan harga minyak tanah sebenarnya dipicu oleh isu kenaikan BBM belakangan ini, lalu muncul perilaku spekulasi di pendistribusian. Kalau ada agen nakal, kami akan menindak tegas," ancam Wisnu.
