Pertemuan Antar Partai Tergantung Inisiatif Mega

Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) harus mengambil inisiatif menyelenggarakan pertemuan partai politik karena PDI-P sebagai partai terbesar dan paling menentukan saat pembahasan dalam Sidang Istimewa (SI). Pernyataan tersebut disampaikan Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung kepada pers saat memberikan penyuluhan persiapan Kursus Tingkat Khusus Angkatan I Lembaga Pertahanan Nasional (Lemhanas), di kantor Lemhanas, Jakarta, Senin (25/6). 

Sejauh ini, kata Akbar menjelaskan, ia belum bertemu dengan Mega untuk membicarakan mengenai pertemuan antar partai tersebut. Dalam pertemuan antar Parpol itu menurut Akbar, Mega sebaiknya mengungkapkan berbagai hal yang penting yang akan dibahas pada SI 1 Agustus mendatang. "Insya Allah, saya kira masih ada waktu untuk bertemu. Yang saya dengar, pada prinsipnya beliau bersedia," kata Akbar. 

Lebih jauh Akbar mengatakan SI adalah suatu jalan yang tepat untuk mencari solusi yang sebaik-baiknya dalam menyelesaikan kemelut politik yang ada. Akbar mengaku sampai hari ini pihaknya masih menunggu jawaban dari Mega mengenai kesediaannya untuk memrakarsai pertemuan antar parpol tersebut. Pertemuan antar partai politik, kata Akbar, sangat representatif untuk mewakili parpol dalam menyampaikan sikapnya sebelum pelaksanaan SI. 

Secara formal, kata Akbar, SI memang akan meminta pertanggungjawaban presiden. Namun pertanggungjawaban itu bukan menyangkut soal hitam dan putihnya kinerja presiden. Namun, ketika ditanya apakah ia berani menjamin Presiden Wahid tidak akan dijatuhkan, Akbar mengatakan "kalau jaminan tentu kita tidak bisa memberikan, karena pada akhirnya jaminan ini akan diserahkan kepada anggota MPR," kata mantan Ketua Umum PB HMI ini. 

Akbar mengaku telah mendengar kabar pencalonan Susilo Bambang Yudhoyono sebagai wakil presiden oleh Megawati. "Tentu ini akan kita pastikan lagi kalau sudah bertemu dengan Mega," kata Akbar. Namun menurutnya, jika presiden berhalangan dan ada pergantian presiden oleh wakil presiden maka wakil presiden yang baru harus dipilih yang berasal dari partai politik. 

Selain Susilo, calon lain yang kabarnya akan dicalonkan sebagai wakil presiden, kata Akbar, adalah Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz. Namun, untuk calon Wapres ini Akbar menyebutkan kemungkinan mantan Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia, Yusril Ihza Mahendra akan menempati jabatan wapres itu.

