Nurdin Halid Bantah Menyelewengkan Dana Bulog

Anggota DPR dan mantan Ketua Inkud, Nurdin Halid, membantah dugaan dirinya terlibat penyalahgunaan dana Bulog untuk Koperasi Distribusi Indonesia (KDI) sebesar Rp 168 miliar. Bantahan ini disampaikan Nurdin kepada wartawan usai menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung, Jakarta, untuk kasus tersebut, Senin (25/6) sekitar pukul 18.30 WIB.

Pada kasus penyalahgunaan dana Bulog kepada KDI untuk penyaluran atau pendistribusian minyak goreng itu, Nurdin berstatus tersangka. Ia diperiksa penyidik Kejaksaan Agung, yang diketuai Lukman Bachmid, selama tujuh jam. Selama pemeriksaan Nurdin didampingi kuasa hukumnya Hotma Sitompoel dan Ruhut Sitompul.

Dalam tudingan Kejaksaan Agung, Nurdin dituduh telah memberikan instruksi untuk menunda pembayaran pinjaman dana sebesar Rp 168 miliar dari Bulog. Dana itu kemudian dituding dipakai untuk membeli barang guna menghadapi Natal dan Tahun Baru. Namun ini disangkal Nurdin. "Saya tegaskan bahwa saya tidak pernah memerintahkan hal itu," kata dia ketika keluar dari ruangan pemeriksaan.

Nurdin juga menambahkan bahwa dalam pemeriksaan ini, dirinya telah memberikan keterangan pihak penyidik beserta bukti-bukti otentik. Sedangkan atas pertanyaan bahwa KDI tidak melunasi utang ke Bulog sebesar Rp 168 miliar, Nurdin menjawab bahwa hal tersebut adalah tanggung jawab direksi sebagai pelaksana pendistribusian minyak. "Saya sudah non-aktif waktu itu," tegas Nurdin yang menggunakan baju batik warna merah dan celana panjang hitam.

Nurdin juga menambahkan bahwa yang bertanggung jawab mengelola seluruh usaha dan keuangan KDI adalah kepala direksi. "Saya tidak tahu penyimpangan itu," kata Nurdin yang langsung memasuki mobil Honda Odissey dengan Nomor Polisi B-8056-SM. 

Soal non-aktifnya Nurdin ditegaskan lagi oleh kuasa hukum Nurdin Halid, Hotma. Menurut dia, yang melakukan proses pendistribusian minyak goreng tersebut adalah direksi KDI. "Hal itu ada data-datanya, lewat surat dari menteri, yang penggantinya adalah para direksi," jelas Hotma. 

Ketika ditanya kapan non-aktifnya Nurdin Halid dari KDI, Hotma tidak bisa menjawab. Ia hanya mengatakan bahwa hal itu ada tempo delikti (sangkaan waktu). "Pada waktu itu Nurdin tidak menjalani tugas tersebut," ujar Hotma yang memakai setelan jas warna biru dengan kemeja putih. 

Sedangkan ketika ditanya kapan Nurdin akan dipanggil kembali Hotma hanya menjawab bahwa pihaknya hanya menunggu surat panggilan. "Kalau ada surat panggilan klien kami akan datang," kata dia.

