Pemerintah Usulkan Kenaikan Tarif Jalan Tol

Pemerintah melalui Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) mengusulkan kenaikan tarif jalan tol pada tahun 2001 kepada DPR. "Itu berdasarkan usulan dari Asosiasi Jalan Tol Indonesia (ATI)," kata Menkimpraswil, Erna Witoelar kepada pers di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (25/6). 

Usulan kenaikan tarif tol tersebut, kata Erna, dikarenakan beban operasi pengelola jalan tol yang sangat tinggi akibat krisis ekonomi. Pihak ATI sendiri sudah berkali-kali mengajukan kenaikan tarif tol, yang menurut Erna, sejak 1992 belum berubah. Akibat penundaan kenaikan tarif tol tersebut, mutu pelayanan jalan tol di Indonesia disebut Erna menurun. Dia lalu mencontohkan, banyaknya jalan tol yang tepinya bolong-bolong akibat banyaknya kendaraan, seperti truk yang berhenti secara liar di tepi jalan. 

Usulan yang diajukan Depkimpraswil, tidak sama untuk masing-masing jalan tol, hanya disebutkan oleh Erna, rata-rata kenaikan tarif tol terjauh untuk golongan I adalah sebesar 36 persen, untuk golongan II A 22 persen, dan golongan II B 33 persen. Sedangkan golongan III tidak dikenakan kenaikan. 

Kenaikan tersebut mengacu pada peraturan pemerintah (PP) Nomor 40/2001 tentang kenaikan tarif tol yang dapat dilakukan tiap tiga tahun dengan formula yang mempertimbangkan besarnya laju inflasi. Namun, di dalam PP tersebut hanya diperbolehkan kenaikan tarif maksimal 25 persen. 

Usulan tersebut tampaknya akan ditolak oleh DPR, alasannya masyarakat sedang terbebani oleh kenaikan BBM dan tarif transportasi. Dalam kesempatan itu, DPR memberikan alternatif perubahan bagi hasil pendapatan jalan tol. Saat ini bagi hasil yang berlaku adalah: 75 persen pengelola dan 25 persen pemerintah. 

Meski demikian, Erna tetap akan mengajukan usul agar kenaikan tersebut bisa dilakukan tahun 2001. "Maksimal akhir 2001 harus sudah dijalankan. Atau, minimal kenaikan secara bertahap," kata dia.

Mengenai kompensasi dari kenaikan tarif tol tersebut, menurut Erna, harus dijelaskan oleh pengelola jalan tol. Sebab tujuan kenaikan adalah melakukan perbaikan agar dapat memberikan pelayanan yang lebih memadai. Untuk itu, Erna menyarankan agar pengelola jalan tol harus mensosialisasikan secara terbuka kepada masyarakat mengenai pelayanan yang akan mereka berikan bila tarif tol dinaikkan. 

Didampingi para Dirjen-nya, Erna menuturkan, kenaikan tarif tol ini tidak akan menguntungkan investor Jalan Lingkar Luar Jakarta atau Jakarta Out Ring Road (JORR). Sebab di dalam proyek JORR tersebut tarif tol sudah dipatok berdasarkan proses RTM (right to meet).

