Wapres Akan Resmikan Pembangunan Islamic Center Kaltim

Wapres Megawati Sukarnoputri akan meresmikan pembangunan gedung Islamic and Business Center di Samarinda Kalimantan Timur, 5 Juli mendatang. Kepastian kedatangan Wapres ini dikatakan Gubernur Kalimantan Timur, Suwarna Abdul Fattah, usai bertemu Wapres di Istana Wapres Jakarta, Senin (25/6). 

Sebelumnya, pada tanggal 7 Juli 2000 lalu, Presiden Abdurrahman Wahid telah menandai pencanangannya dengan menandatangani prasasti pelaksanaan pembangunan gedung tersebut. Kompleks Islamic Center yang terletak di sisi sungai Mahakam ini, dibangun di atas tanah seluas 12 hektar milik PT Inhutani I yang telah dihibahkan kepada pemerintah daerah I Provinsi Kaltim. Selain mesjid, komplek akan dilengkapi Rumah Sakit, sekolah, asrama koperasi, rumah tinggal imam dan penjaga mesjid. Mesjid berlantai tiga tersebut akan menampung sampai 30.000 jamaah. 

Pembangunan kompeks Islamic Center ini, kata Suwarna, dilaksanakan atas partisipasi penuh masyarakat kota Samarinda dibantu oleh perusahaan besar di Kaltim dan berkantor pusat di Samarinda.

