Ever Shine Tidak Membagikan Deviden

Ever Shine Tex tidak membagikan dividen kepada pemegang sahamnya untuk tahun buku 2000. Hal itu disebabkan karena menurunnya perolehan laba bersih perseroan pada akhir tahun 2000 lalu yang hanya mencapai Rp 4,1 miliar akibat rugi selisih kurs sebesar Rp 85,48 miliar. 

"Laba bersih yang kami peroleh pada tahun 2000 lalu relatif kecil dibandingkan jumlah saham setelah stock split (pemecahan nilai nominal saham) sebanyak 2,015 miliar saham, maka kami memutuskan tidak membagikan deviden. Dan seluruh laba bersih itu akan digunakan sebagai laba ditahan untuk tahun buku 2000," papar dia usai Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS), di Hotel Millennium, Jakarta, Senin (25/6). Pada akhir tahun 2000, kurs rupiah Rp 9.595 per dolar AS, sedangkan pada akhir tahun 1999 kurs rupiah hanya Rp 7.100 tiap dolar AS. 

Laba perusahan tetap menurun meski perseroan telah mengalami kenaikan penjualan 7,8 persen menjadi senilai Rp 535,76 miliar. "Sekitar 70 persen nilai penjualan itu, dikontribusikan oleh transaksi penjualan dalam dolar AS, baik ekspor maupun lokal," kata dia. Dan laba operasi yang dihasilkan juga relatif besar, yakni Rp 115,58 miliar. 

Meski demikian, perusahaan telah mengurangi saldo utang dalam mata uang dolar AS, yakni dari US$ 49,2 juta di akhir 1999 menjadi US$ 33,2 juta, atau berkurang US$ 16 juta. Utang tersebut dibayar dengan cicilan pokok, yang dilakukan selama tahun 2000 sebesar US$ 6 juta, dan pembayaran dipercepat sebesar US$ 10 juta. 

Dana yang digunakan oleh perseroan untuk melakukan pembayaran utang yang dipercepat itu berasal dari 2/3 hasil Right Isuue II di bulan Oktober 2000 sebesar US$ 6 juta. Sisanya sebesar US$ 4 juta berasal dari dana hasil operasi perusahaan. Untuk itu, selama tahun 2000 lalu perusahaan telah berhasil menurunkan rasio utang terhadap modal perusahaan ( debt to equity ratio ), dari 126 persen menjadi 94 persen, meskipun rupiah melemah 35 persen terhadap dolar AS. 

Sebelumnya, perusahaan juga telah berhasil menarik tiga investor jangka panjang untuk menanamkan dananya di perseroan, yakni Nusantara Investment Fund, Murray Johnstone, dan GIMV. Hal itu dilaksanakan oleh perusahaan pada Right Issue II dan Pengeluaran Saham Baru sebesar lima persen, pada Oktober 2000 lalu. 

Selama kuartal I 2001 perseroan berhasil meningkatkan penjualan bersih 29,3 persen menjadi Rp 124,6 miliar dibandingkan Rp 96,3 miliar pada periode yang sama tahun lalu. Laba operasi pun meningkat dari Rp 23,5 miliar menjadi Rp 24,83 miliar. Tapi karena harga pokok penjualan naik menjadi 67,7%, maka margin operasional income hanya 20%. Sedangkan laba bersih hanya mencapai Rp 407 juta akibat rugi selisih kurs Rp 10,2 miliar, dibandingkan kuartal I 2000 lalu yang laba bersihnya mencapai Rp 9,19 miliar. Rugi selisih kurs itu disebabkan terdepresiasinya nilai rupiah 8,4 persen hingga kuartal I 2001, dari Rp 9.505 per dolar AS dan di akhir 2000 menjadi Rp 10.400 pers dolar AS. 

Perusahaan yang mendapat peringkat A- dari PEFINDO ini, hingga kuartal I 2001 memiliki total aset sebesar Rp 803,04 miliar, dibandingkan periode yang sama tahun lalu sebesar Rp 741,6 miliar. Posisi kas pun naik menjadi Rp 134,4 miliar. Sedangkan, utang lancar naik dari Rp 86 miliar menjadi Rp 177 miliar, dan nilai modal naik dari Rp 288 miliar menjadi Rp 362 miliar. 

RUPS menunjuk dua komisaris independen perseroan, yakni Wahjudi Prakarsa dan Aryanto Agus Mulyo.

