Polisi Jangan Ragu Ungkap Kasus Bom

Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan Agum Gumelar meminta agar pihak kepolisian tidak ragu-ragu mengungkap kasus pemboman, yang marak akhir-akhir ini. Hal itu diutarakannya seusai Rapat Terbatas Bidang Politik, Sosial dan Keamanan, di Kantor Wapres, Jakarta, Senin (25/6) siang. 

Ia mengakui bahwa pihaknya telah memberikan pengarahan kepada Kepolisian. "Saya sudah mengarahkan agar polisi mempunyai satu keinginan kuat, keras untuk mengungkap kasus pemboman ini. Jadi, tidak usah ada keraguan," tegasnya. 

Agum menambahkan, pihak kepolisian hingga saat ini telah berusaha keras. "Tapi, kita harus punya satu visi. Baik pemerintah maupun masyarakat seharusnya mendukung polisi agar bisa mengungkap kasus-kasus semacam itu. Jadi, tolong kalau ada informasi, serahkan kepada polisi," urainya berharap. 

Menkopolsoskam sekaligus mengingatkan bahaya yang akan dihadapi jika kasus tersebut tidak sampai terungkap. Namun ia menolak anggapan bahwa pemboman yang makin marak itu ada kaitannya dengan kepergian Presiden Wahid ke luar negeri. "Tidak usahlah Anda kait-kaitkan dengan kepergian Presiden, kasihan rakyat, nanti bingung," ungkapnya sambil tersenyum lebar. 

Ia menegaskan agar pihak kepolisian tidak ragu-ragu bertindak jika ada oknum Polri atau TNI yang terlibat. "Seandainya di belakang teror bom ini ada kekuatan atau siapa pun yang mem- back up di belakang, tidak perlu ada rasa takut mengungkap kasus ini. Biarpun jenderal bintang tujuh, tidak usah takut," tandasnya mantap. 

Penanganan kasus pemboman ini, juga telah dikoordinasikan Menkopolsoskam dengan Panglima TNI. "Jadi, semua langkah di lapangan, kalau polisi melakukan penyelidikan itu sepenuhnya di- back-up oleh TNI. Jadi, kalaupun ada oknum, TNI/Polri akan mengusut tuntas," ujar Agum.

