Wapres Minta Dua Menko Segera Selesaikan Masalah Aceh

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri meminta kedua Menteri Koordinator agar segera menyelesaikan masalah Aceh. "Beliau tadi memberikan reaksi yang cukup keras, dan agak keras mengingatkan kepada seluruh menteri," kata Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan Agum Gumelar kepada para wartawan seusai rapat terbatas bidang politik, sosial, dan keamanan di Kantor Wapres, Jakarta, Senin (25/6) siang.

Wakil Presiden menginginkan agar para menteri membahas dengan sungguh-sungguh dan mencari langkah-langkah yang konkrit. "Tidak hanya sekedar teori-teori tapi bisa langsung diterapkan di lapangan," tegasnya mengutip pernyataan Wapres.

Dalam kesempatan yang sama, Menteri Koordinator Perekonomian Burhanuddin Abdullah juga mengakui bahwa terjadi kelambanan dalam proses pemulihan ekonomi di Aceh. Hingga saat ini, sejak diberlakukannya Instruksi Presiden Nomor 4/Tahun 2001, telah dianggarkan dana sebesar Rp 7,7 triliun.

Dana tersebut, papar mantan Deputi Gubernur Bank Indonesia itu, berasal dari Anggaran Belanja dan Pendapatan Negara tahun 2000, maupun pinjaman luar negeri. "Sekitar Rp 6,9 triliun dikelola langsung oleh pemerintah daerah dan Rp 800 miliar ditangani pemerintah pusat. Sebab sebagian diantaranya berasal dari pinjaman luar negeri," urainya.

Sektor pembangunan yang memperoleh prioritas, lanjut Burhanuddin, adalah sektor perairan, transportasi, pendidikan, kebudayaan nasional, kepercayaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, pemuda dan olahraga, kesejahteraan sosial, kesehatan, pemberdayaan perempuan, anak dan remaja; perumahan dan pemukiman, dan sektor pertanian.

Sedangkan dana yang telah direalisasi, dikucurkan melalui dana alokasi umum (DAU) yang diberikan setiap bulan, dan dana bagi hasil setiap triwulannya. "Hingga Juni ini, DAU telah mencapai Rp 1,1 triliun, dan penyerapan dana bagi hasil telah mencapai Rp 6,4 miliar," ungkap Menko merinci.

Selain itu, kata Burhanuddin lagi, komponen bagi hasil sumber daya alam sebesar Rp 1,1 triliun masih ada proses lanjutan yang harus dilakukan. Realisasi pelaksanaan proyek pembangunan pun, Menko Perekonomian mengakui, masih mengalami kelambatan karena masih dalam proses finalisasi tender dan finalisasi kontrak. 

"Departeman Kehutanan telah melaksanakan mencapai 8,6 persen, Departemen Perhubungan telah mencapai 28 persen, dan Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi mencapai 29,8 persen. Hanya Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah yang belum merealisasi pelaksanaannya," papar Burhanuddin panjang lebar.

Kendati demikian, kendala keamanan masih merupakan momok dalam pelaksanaan proyek pembangunan. "Padahal seharusnya bisa dipercepat," kata Burhanuddin. Agum Gumelar menambahkan, target penyelesaian masalah Aceh secara menyeluruh pada 17 Agustus mendatang agak sulit dipenuhi. Hal ini telah dilaporkan pada Wapres dalam rapat tersebut.

Menko Polsoskam menetapkan beberapa tolok ukur untuk menandai perkembangan positif di Aceh. "Pertama, rakyat Aceh diharapkan telah mempunyai keberanian untuk memperingati Proklamasi Kemerdekaan di seluruh wilayah Aceh. Kedua, pemenuhan kebutuhan bahan pokok untuk rakyat Aceh bisa terealisir, dan ketiga, obyek-obyek vital di daerah Aceh bisa beroperasi kembali, termasuk Exxon," urai Agum.

Walaupun kondisi keamanan belum sepenuhnya pulih, pemerintah berharap agar tidak terjadi penambahan pasukan militer di Aceh. "Yang perlu diwaspadai justru perambahan gerakan separatis di wilayah-wilayah putih (daerah aman). Sebab hanya di wilayah tersebut Inpres No.4/Tahun 2001 itu bisa berjalan efektif," argumennya.

Hal terakhir, yang juga tidak kalah pentingnya, ungkap Agum, adalah segera melaksanakan otonomi khusus di daerah Serambi Mekah itu. Hingga kini, RUU Otonomi Khusus masih dibahas di DPR. "Diharapkan pembahasan itu bisa selesai pada 18 Juli mendatang," ujar Agum.

