Polda Menahan Tiga Tersangka

Polres Jakarta Selatan menahan tiga orang yang diduga pelaku perampokan di rumah mantan anggota Komisi Pemilihan Umum, Agus Miftach, Sabtu lalu (23/6). Ketiganya ditangkap di Petukangan, Jakarta Utara. Selain itu, kepolisian juga menangkap tiga orang lainnya di Permata Hijau dengan bantuan anjing pelacak, namun melepas kembali setelah memeriksa. 

Menurut Kepala Dinas Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bahrul Alam di Balai Wartawan Polda Metro Jaya, Senin (25/6), Polda telah menunjukan foto-foto yang diduga pelaku kejahatan kepada Agus Miftach. Tiga dari beberapa foto yang ditunjukan, dikenali korban sebagi pelaku dan sedang dalam pengejaran petugas. 

Perampok yang berjumlah sepuluh orang bersenjata golok telah mengambil beberapa peralatan elektronik dan perhiasan senilai Rp 200 juta milik Ketua Umum Partai Rakyat Indonesia. Sebelumnya, perampok melumpuhkan seluruh penghuni rumah di Jalan Permata Hijau AA nomor 35, Jakarta Selatan. Agus Miftah sempat dikeroyok oleh perampok yang seluruhnya berjumlah 10 orang. Ia mencoba menangkis serangan perampok bergolok itu dengan samurai yang belum sempat dibuka sarungnya. Namun, lantaran lawan jauh lebih banyak, Miftach dengan mudah dilumpuhkan. Miftach sempat terkena pukulan benda tumpul sebelum diikat tangan dan kakinya seperti istri, anak dan pembantunya.

