Meski Peroleh Laba, BNI 1946 Tidak Membagikan Deviden

PT Bank Negara Indonesia Tbk (BNI) tidak membagikan deviden untuk tahun buku 2000, kepada para pemegang saham perseroannya. Hal tersebut telah diputuskan oleh para pemegang saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS), di Gedung BNI, Jakarta, Senin (25/6). 

Corporate Secretary Bank BNI, Lilies Handayani, usai RUPS mengatakan dividen tidak dibagi lantaran perusahaan rugi pada tahun-tahun sebelumnya. "Laba usaha tahun 2000 lalu, digunakan seluruhnya untuk menutupi saldo kerugian bank," ujar dia.

Pada Desember 2000 lalu, perusahaan telah membukukan perolehan laba bersih sejumlah Rp 295,5 miliar. Hal ini jauh lebih baik dibanding dari perolehan tahun sebelumnya, dimana perusahaan mengalami rugi bersih Rp 13,3 miliar. 

Selain persetujuan mengenai tidak adanya pembagian dividen, RUPS juga telah menyetujui pengangkatan Arif Arryman sebagai komisaris dan Irwan Sofyan sebagai komisaris independen perseroan. Serta menyetujui pengunduran diri Wolfgang Wilhelm Anton Rohde dari jabatannya sebagai komisaris perseroan. 

Para pemegang saham juga telah sepakat dengan langkah perseroan untuk tidak melanjutkan kerjasama antara Bank BNI dengan dua perusahaan Jepang, masing-masing senilai Rp 5 miliar. Namun, menurut Direktur Utama Bank BNI, Saifuddien Hasan, saat ini keputusan penutupan kerjasama itu belum direalisasikan, karena selain menunggu persetujuan RUPS juga menunggu proses likuidasinya selesai. Dua perusahaan Jepang itu adalah PT BNGE Capko Investment dan PT BNGEFS yang merupakan joint venture perseroan. Hingga saat ini kepemilikan Bank BNI di masing-masing perusahaan itu adalah 51 persen. 

Saifuddin juga menjelaskan mengenai rekapitalisasi Bank BNI untuk mencapai CAR minimum empat persen sesuai ketentuan Bank Indonesia (BI). Menurut dia, berdasarkan hasil due dilligence (uji kelayakan) pada 31 Desember 1999, kebutuhan rekap BNI untuk mencapai CAR tersebut perseroan membutuhkan modal Rp 61,8 triliun. Padahal, pada due dilligence 30 Juni 2000 hasilnya, jumlah final rekap BNI hanya sebesar 61,2 triliun, sehingga terdapat kelebihan penyetoran dana sebesar Rp 630,6 miliar. 

Kata Saifuddien, kelebihan setoran dana itu harus segera dikembalikan oleh Bank BNI dalam bentuk obligasi pemerintah kepada negara melalui Menteri Keuangan. 

"Pemegang saham telah setuju untuk mengembalikan kelebihan dana obligasi rekap senilai Rp 630,6 miliar berikut bunga Rp 34 miliar," tandas dia. 

Sebelum dikembalikan kepada pemerintah, pihak BNI akan mengumumkan mengenai sisa dana obligasi terlebih dahulu selama enam puluh hari. "Mungkin saja ada debitur yang keberatan perseroan melakukan pengembalian itu. Jika ternyata tidak ada, maka obligasi segera dikembalikan karena sesuai dengan undang-undang perseroan yang harus diikuti oleh BNI," tegas dia.

