Kubu Cupli Risman Rebut Sekretariat PB PMII

Kubu PB PMII pimpinan Cupli Risman menduduki sekretariat Pengurus Besar Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PB PMII), Minggu (28/4) pagi. "Kami duduki kantor tersebut sekitar pukul 11:30 WIB," ujar Ketua PB PMII Nur Hamid Ketang kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (28/4) pagi.

Pendudukan sekretariat itu menyusul meruncingnya konflik internal di tubuh organisasi mahasiswa pimpinan Nusron Wahid yang juga keponakan mantan Ketua Umum PB Nahdlatul Ulama, Abdurrahman Wahid. Untuk menduduki sekretariat itu, Ketang mengaku hanya membawa sekitar 30 orang berjalan kaki dan tanpa membawa senjata tajam maupun benda tumpul ke Sekretariat PB PMII di Jalan Salemba Tengah sekitar pukul 11.00 WIB. Juru runding yang mendampingi Ketang adalah Dayan Ranleuw yang juga bertanggung jawab atas keamanan. 

Hamid menambahkan, tidak terjadi bentrokan dalam aksi pendudukan sekretariat itu karena sebelumnya pihak Cupli Risman telah mengirimkan surat ultimatum pada 20 April lalu. Pihaknya meminta agar PB PMII segera meninggalkan kantornya dalam waktu tujuh hari sejak surat dikirimkan. "Namun Lutfi sempat memukul kepala saya dengan botol," tambah Ketang. 

Dalam aksi tersebut, kata Ketang, pengurus PB PMII pimpinan Nusron Wahid yang hadir adalah Aam Khairul Ami dan Lutfi. Selain itu terdapat banyak kader PMII yang berasal dari wilayah lain seperti PMII Cabang Pasuruan dan Jember, yang pada saat itu sedang mengikuti acara jalan kaki bersama. 

Menurut Ketang, konflik meruncing lantaran perbedaan nilai-nilai yang diperjuangkan. Nusron Wahid juga telah membuat keputusan yang arogan dengan memecat Cupli Risman, yang pada saat itu menjabat sebagai Sekretaris Jenderal PB PMII. 

Pihaknya menginginkan kepengurusan masa depan tidak boleh memecat begitu saja tanpa ada alasan yang jelas. Selain itu, proses pengkaderan dan perekrutan yang ada selama ini tidak jelas. "PMII tidak boleh dekat dengan kekuasaan dan partai politik manapun," tegas Ketang. 

Namun demikian, Ketang mengakui, pihaknya berencana mengadakan pertemuan dengan pihak Nusron Wahid guna membicarakan konsolidasi di antara mereka. "rencananya tadi malam, tapi nggak jadi. Kami minta para senior mau menjembatani pertemuan tersebut," tambah Ketang.

Cupli Risman sendiri, kata Ketang, terpilih sebagai Ketua PB PMII berdasarkan Kongres Luar Biasa (KLB) PMII yang berlangsung di Srondol, Semarang pada bulan Februari lalu. Berdasarkan hasil KLB tersebut, Aesi Divinubun menjabat sebagai Sekretaris Jenderal PB PMII. 

Kepengurusan PB PMII pimpinan Cupli Risman ini mendapat dukungan lebih dari cabang-cabang PMII di seluruh Indonesia, di samping dari kalangan senior mereka. "Pada waktu KLB lebih dari setengahnya hadir dari 315 cabang PMII yang ada di seluruh Indonesia. Kekuatan Cupli Risman signifikan dan perwakilan dari PMII Sumatera dan didukung oleh teman-teman dari Indonesia Timur," jelas Ketang. 

Bukti dari dukungan kalangan senior PMII, lanjut Ketang, adalah dengan

diadakannya rapat di rumah Muhaimin Iskandar sebelum KLB diadakan. "Rapat

tersebut memutuskan, jika Nusron tidak bisa dibendung, kita bikin KLB," tutur

Ketang. Ia juga meyakinkan, bahwa pihaknya mendapat dukungan pula dari Chatibul Imam Wiranu dan Saiful Bahri.

