PM Jepang Bermalam di Bali Sebelum ke Dili

Perdana Menteri Jepang Junichiro Koizumi dan rombongan tiba di Bandara Ngurah Rai, Bali, Minggu (28/4), pukul 19.55 Wita. Koizumi bermalam di Bali sebelum melakukan kunjungan ke Dili, ibu kota Timor Loro Sae, Senin (29/4) pagi. 

Rombongan PM Jepang terbang dari Hanoi, Vietnam. Muspida Bali melakukan penyambutan di tangga pesawat. Rombongan Koizumi terdiri dari sekitar 30 pejabat tinggi Jepang. Selama di Bali, Koizumi beserta seluruh rombongan menginap di Hotel Bali Hilton Internasional, di kawasan wisata Nusa Dua. 

Penerbangan ke Dili, PM Jepang dan rombongannya menggunakan pesawat carteran Merpati Boeing 737. Menurut jadwal perjalanan yang diterima Tempo News Room , pesawat lepas landas dari Bandara Ngurah Rai tepat pukul 09.10 Wita, Senin (29/4). Kunjungan ke Timor Loro Sae berlangsung selama setengah hari. Pada pukul 18.10 Wita, rombongan PM Jepang tiba kembali di Bandara Ngurah Rai, Bali. Rombongan kembali bermalam di Hotel Bali Hilton Internasional. 

Di Dili, Koizumi dijadwalkan bertemu Presiden Terpilih Timor Loro Sae Xanana Gusmao. Pertemuan itu sebagai bagian dari upaya Jepang untuk menjalin kerja sama dengan negara-negara di kawasan Asia dan Pasifik. "Ini adalah program kerja sama untuk masyarakat Asia Timur yang diperluas," kata Koichi Osashi, staf untuk pengaturan pers dalam acara ini.

Dalam pertemuan dengan Xanana, menurut Koichi, akan dimanfaatkan untuk menyampaikan ucapan selamat dari pemerintah dan rakyat Jepang atas terpilihnya Xanana dan terbentuknya Timor Loro Sae. Jepang juga akan menegaskan komitmennya untuk memberikan bantuan bagi pembangunan negara baru ini.

Selasa (30/4), tepat pukul 10.00 Wita, Koizumi beserta rombongan dijadwalkan menuju Canberra, Australia, untuk melakukan pertemuan dengan PM Australia John Howard.

