Polri Akan Turunkan Personilnya Kembali Jika Dibutuhkan

Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Kapolri) Jenderal Polisi Da'I Bachtiar menyatakan, pihaknya siap menambah personil jika memang dibutuhkan. "Kalau diperlukan lagi, tentu akan ditambah. Kita tunggu permintaan dari daerah," ujar Da'i kepada wartawan, usai peresmian Badan Narkotika DKI Jakarta, Minggu (28/4), ketika ditanya kemungkinan penambahan pasukan berkaitan dengan kerusuhan di Ambon.

Kapolri menyesalkan terjadinya penyerangan terhadap warga Desa Soya, Sirimau, Ambon, Minggu (28/4) sekitar pukul 03.00 WIT. Akibat penyerangan itu, menurut catatan Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Maluku, Brigadir Jenderal Polisi Faruk M. Saleh, delapan orang tewas, beberapa orang terluka dan beberapa buah rumah terbakar. Da'i mengatakan, kerusuhan tersebut merupakan perkelahian antar warga.

Kapolri mengimbau agar masyarakat Ambon percaya kepada pemerintah yang berupaya menegakkan hukum sebagaimana salah satu butir kesepakatan Malino II. Ia menyerahkan sepenuhnya kepada pemerintah darurat sipil untuk mengambil langkah agar masyarakat terlindungi. 

Dia juga menambahkan, ada satu hal yang membuat konflik kembali terjadi. Namun dia tidak bersedia menyebutkan hal tersebut. Dikatakannya, hal ini tentunya harus menjadi perhatian semua pihak. "Ini tentu peristiwa yang patut kita sesali. Kita semua prihatin, kita tahu bahwa upaya Malino II sudah demikian maju," tutur Da'i. Da'i mengimbau agar tokoh-tokoh nasional kembali menuju perdamian. "Janganlah kembali mengobarkan permusuhan dan konflik," ujarnya.

