Sekjen PPP Reformasi: Gugatan PPP Salah Alamat

Sekjen Partai Persatuan Pembangunan Reformasi (PPP Reformasi) Djafar Badjeber menilai gugatan PPP tentang nama partai ke polisi, salah alamat. "Itu masalah kecil tidak usah ditanggapi. Lagi pula, itu masalah perdata, kok gugatannya ke polisi," kata Badjeber sebelum acara perkenalan pengurus DPW PPP Reformasi DKI Jakarta di Jakarta, Minggu (28/4) malam. 

Badjeber menilai, gugatan PPP tersebut percuma karena nama PPP Reformasi sudah terdaftar di Departemen Kehakiman dan HAM. Bahkan sudah masuk lembaran negara. "Kalau soal gambar, orang butapun bisa membedakannya," kata Djafar Badjeber. Ia mencontohkan soal nama partai PDI Perjuangan dan PDI pimpinan Budi Harjono. Namun, jika PPP serius dengan gugatannya itu, kata Badjeber, PPP Reformasi akan menyiapkan pengacara. 

Gugatan terhadap PPP Reformasi ini dilakukan oleh dua anggota PPP Mohamad Aris dan Habbieb Husein Mansyur. Keduanya melaporkan Ketua PPP Reformasi Zainuddin M.Z. ke Polda Metro Jaya, Jum'at (26/4), karena dianggap membuat nama dan lambang partai politik yang diambil dari partai yang sudah ada. Perbuatan Zainuddin itu, dianggap meresahkan dan menebarkan bibit permusuhan. 

Badjeber berpendapat, adanya gugatan itu pertanda PPP khawatir. "Itu menandakan PPP tidak percaya diri dan guncang melihat PPP Reformasi semakin membesar," katanya. Saat ini, kata Badjeber, PPP Reformasi sudah menghimpun 25 Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) di seluruh Indonesia. Sedangkan untuk pembentukan Dewan Pimpinan Cabang (DPC), diserahkan langsung pembentukannya kepada DPW. Badjeber optimis partainya akan masuk lima besar dalam pemilu 2004 nanti.

