Ketua Umum PMII Dinilai Ingkari Garis Besar Organisasi

Ketua Perhimpunan Mahasiswa Muslim Indonesia (PMII), Cupli Risman, mengatakan bahwa Ketua Umum PB PMII, Nusron Wahid, tidak menjalankan amanat sebagaimana mestinya. Hal ini ditunjukkan dari hasil evaluasi dalam Musyawarah Pimpinan sebagai forum evaluasi tahunan. 

Menurut Cupli kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Minggu (28/4) sore, PMII merupakan organisasi mahasiswa yang kritis dan independen serta berpihak pada rakyat. Namun di bawah kepemimpinan Nusron, PMII menjadi jauh dari nilai itu dan lebih cenderung kepada nilai-nilai prakmatis. Risman menilai puncaknya terjadi ketika Nusron bersama beberapa rekannya datang dalam acara Wapres yang menurutnya merupakan suatu kolaborasi politik. "Bagi kami adalah suatu pengingkaran dalam garis besar PMII," tegasnya. 

Dengan begitu ia melihat bahwa Nusron Wahid telah masuk ke dalam lingkaran kekuasaan yang selama ini dihindari PMII sebagai organisasi independen. PMII tidak menghendaki adanya intervensi kekuasaan pemerintah dalam organisasi. Meskipun terlepas dari semua ini, Nusron sendiri menurut Risman tidak lagi menjabat sebagai ketua PMII. 

Dalam Musyawarah Pimpinan 18 Februari 2002 itu juga menentukan bahwa dengan pertimbangan Nusron sudah tidak pada jalur PMII, maka Muspim ini menjadi Kongres Luar Biasa. Dalam kongres ini kemudian terbentuk kepengurusan baru, yang kemudian diberhentikan Nusron dari PMII sebagai pengurus. Salah seorang diantaranya adalah Risman yang kala itu menjabat sebagai sekretaris jenderal. "Pada saat itu saya mendapat kepercayaan menjadi ketua," jelas dia. 

Dengan demikian menurutnya, pihaknya menjadi ketua PMII dengan cara yang sah. Lantaran ia sudah dilantik Majelis Pimpinan Nasional, yang sekaligus pengurus besar NU, yaitu Andi Jamaro. Pelantikannya sendiri telah dilakukan pada bulan Maret yang lalu. "Bahkan kita kemudian juga di back-up para alumni, sehingga posisinya kuat," tandasnya. 

Oleh sebab itu ia merasa gerah dengan perbuatan yang dilakukan oleh Nusron Wahid yang masih keponakan Gus Dur ini. Puncak kegelisahannya diwujudkan dengan mengamankan aset PMII, termasuk "perebutan" sekretariat PMII di Jalan Salemba Tengah 57 A, Sabtu kemarin (27/4). 

Ia mengatakan bahwa pihaknya telah mengirimkan surat kepada Nusron, dengan maksud untuk menyelesaikan secara baik-baik. Namun nampaknya hal itu tidak ditanggapi. "Dalam surat tersebut tertanggal 14 April 2002, dan ditandatangani saya selaku ketua umum. Namun Yusron tidak mengindahkan dan tidak ada itikad baik untuk menyudahi petualangan politiknya," paparnya. Hingga kemudian, ujar dia, hal itu yang membuat barisan PMII di belakangnya mengambil tindakan. 

Saat terjadi pengusiran ini di dalam kantor PMII ini terdapat dua orang yang ada di dalamnya. Mereka adalah Aam Khairul Ami dan Lutfi. Kedua orang ini akhirnya dipaksa untuk keluar dari kantor. 

Lebih lanjut ia mengatakan bahwa menjadi sebuah kenyataan dalam sejarah bahwa saat itu kekuasaan mencoba menginfiltrasi kekuatan mahasiswa dan elemen elemen di dalamnya. "Termasuk PMII dicoba untuk dibelah, sehingga kekuatan ini lemah sehingga kekuasaan bisa langgeng," tegasnya. 

Jika kemudian nantinya pihak Nusron merasa tidak menerima perlakuan ini dan ingin menyelesaikan secara hukum. Ia mengatakan telah siap untuk menghadapinya, walaupun sebenarnya ingin menyelesaikan masalah intern organisai ini secara baik-baik. Ia mengaku bahwa Nusron memang telah menempuh jalur hukum. Nusron melaporkan kejadian itu ke Polres Jakarta Pusat. "Kalau memang itu sudah dilakukan, maka kewajiban kami untuk menyelesaikan masalah ini agar tidak menjadi bias," tandas dia datar.

