Gus Dur: Hendro Priyono Akan Gantikan Matori

Mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid menegaskan, Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil dalam waktu dekat akan digantikan Kepala Badan Intelejen Negara (BIN) Hendro Priyono. "Saya dengar Mega akan mengganti Matori dengan Hendro Priyono," tegas Gus Dur saat memberikan sambutan dalam acara silaturahmi Pimipnan Wilayah NU, Pimpinan Cabang NU dan Majelis Wakil Cabang NU Se-Jawa Timur, di Islamic Center Surabaya, Minggu (28/4). Gus Dur menilai Matori adalah orang yang selalu mementingkan dirinya sendiri. 

Dalam acara tersebut, Gus Dur bertemu dengan seterunya, Ketua PB Nahdlatul Ulama, KH. Hasyim Muzadi. Keduanya saling berjabat tangan dan mengumbar senyum di pintu masuk utama gedung Islamic Center. Gus Dur yang mengenakan batik warna kuning muda disambut Hasyim di pintu utama. " Kapan tekone (kapan datang, red)?" kata Hasyim Muzadi. 

Dengan nada akrab Gus Dur pun menjawab, ia baru saja datang. Hasyim kemudian juga nampak akrab berbincang dengan Gus Dur. Pertemuan ini merupakan pertemuan pertama kalinya setelah dua tokoh ini berseteru mengenai penanganan perpecahan PKB yang dimotori Matori Abdul Djalil. Pertemuan terkahir mereka ada saat pertemuan Forum Langitan II di Pondok Pesantren Langitan Tuban. 

Sementara itu, Ketua PB NU Hasyim Muzadi membantah bahwa pertemuan itu direkayasa untuk mempertemukannya dengan Gus Dur. Apalagi kedatangannya pada acara tersbeut terlambat padahal acara ini dimulai sejak pagi hari. Dalam kesempatan ini, ia menjelaskan bahwa tidak ada masalah antara PKB dan NU.

