Ayip S: Laskar Jihad bukan Pelaku Kerusuhan di Soya

Ketua Forum Komunikasi Ahlus Sunnah Wal Jama'ah, lembaga yang memayungi Laskar Jihad, Ayip Syafrudin menyesalkan tudingan-tudingan yang menyatakan Laskar Jihad berada di balik kerusuhan uang terjadi di Desa Soya, Ambon, Minggu (28/4) dini hari. "Ada suara-suara yang sengaja mengambil momen itu untuk menyudutkan ummat Islam umumnya dan Laskar Jihad khususnya. Padahal, tidak ada bukti untuk itu," kata Ayip melalui telepon, Minggu (28/4) sore. 

Menurut Ayip, pernyataan Kepala Desa yang mengatakan arah tembakan datang dari Gunung Simaru, wilayah komunitas Islam, merupakan pendapat yang ngawur dan harus dibuktikan terlebih dahulu. "Siapa yang melakukannya, kemungkinan untuk itu banyak. Tidak hanya umat Islam, aparat, atau aparat yang disertir, kaum sipil lainnya juga bisa melakukannya. Bukan hanya umat Islam," kata Ayip. 

Menurut Ayip peristiwa bentrokan tadi pagi telah dimanfaatakan oleh mereka yang tak senang dengan umat Islam untuk menyudutkan umat Islam dan Laskar Jihad. Tidak ada kebijakan atau perintah dari pihaknya agar Laskar Jihad melakukan kekerasan apalagi penyerangan di Ambon. "Tapi soal pengibaran bendera, sikap kami jelas. Umat Islam menentang pengibaran bendera RMS," ujarnya. 

Ayip bahkan mengecam sikap aparat yang tak tegas dalam mengantisipasi pengibaran bendera RMS. Padahal, menurut dia, rumah dan tokoh yang dicurigai sudah jelas. Bahkan sebelumnya penguasa militer di sana sudah bertekad akan menembak pelaku pengibar bendera RMS. "Eh, ini yang ditembak kok balon," katanya.

