Gempa Kembali Guncang Sukabumi

Gempa berkekuatan sekitar 5,2 skala Richter kembali mengguncang kota Sukabumi, Jawa Barat, Selasa (10/10) sekitar pukul 08:59 WIB. Menurut petugas operasional di Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) kepada Antara , gempa tersebut berada pada kedalaman 33 km, dengan pusat gempa pada sekitar 21 km sebelah utara kota Sukabumi. 
 
 Gempa tektonik yang juga terasa guncangannya di daerah Puncak, Bogor, tersebut berada pada episentrum 6,74 LS dan 106,2 BT. Beberapa bulan lalu, gempa bumi menimpa daerah Sukabumi, yang menyebabkan kerusakan pada sejumlah rumah milik masyarakat setempat.
