Pansus Akan Panggil Saksi 17 Oktober

Panitia Khusus DPR yang menangani skandal dana Bulog dan Brunei direncanakan akan segera memanggil para saksi yang terkait dengan kasus tersebut. Pemanggilan atas beberapa saksi itu sendiri akan dimulai pekan depan, tepatnya tanggal 17 Oktober. Demikian dikatakan Ketua Pansus, Banchtiar Chamsyah, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (10/10). 
 
 Meskipun belum ditentukan, pada tahap awal Pansus akan memanggil empat nama untuk dimintai keterangan dalam skandal Bulog. Di antaranya adalah Yusuf Kalla dan Pejabat Bank Indonesia. Lainnya adalah Bulog, pihak Polri, Yanatera Bulog, bank-bank pelaksana pencairan dana, saksi-saksi ahli, Siti Farhika, Leo Purnomo, Teti Sunarti, Bondan Gunawan, Alwi Shihab, Marzuki Darusman, Sapuan, Rizal Ramli, dan Presiden Abdurrahman Wahid. 
 
Sedangkan dalam kasus skandal penggunaan dana bantuan Sultan Brunei Darusalam, Pansus akan meminta keterangan para ahli, apakah dimungkinkan untuk memanggil saksi dari pihak Brunei. Karena pemanggilan tersebut menyangkut hubungan kedua negara. Khusus mengenai keberadaan Suwondo, Bachtiar mengatakan, Pansus sudah melakukan pembicaraan dengan pihak kepolisian. 
 
 Soal hasil Pansus nantinya, Bachtiar mengatakan, ada dua kemungkinan. Pertama, jika terbukti melakukan penyalahgunaan wewenang, maka Pansus akan meminta rekomendasi DPR untuk menggunakan wewenang yang ada. Kedua, jika tidak bersalah maka Pansus harus melihat bahwa Presiden memang bersih.
