Grasi Butuh Waktu 2-3 Bulan

Butuh waktu dua sampai tiga bulan untuk menghasilkan sebuah keputusan grasi. Selama proses pengambilan keputusan grasi itu belum selesai, maka eksekusi tidak dapat dilaksanakan. Demikian dikatakan Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, sebelum Rapat Konsultasi antara Presiden Abdurrahman Wahid dan Pimpinan DPR di Istana Negara, Jakarta, Selasa (10/10) pagi.
 
Yusril menjelaskan, proses pertimbangan keputusan grasi memang membutuhkan waktu yang lama di Mahkamah Agung (MA). Proses di MA itu bisa memakan waktu lebih dari dua bulan, sementara dari Menhkeh kepada Presiden hanya butuh waktu satu pekan. Sebelumnya, Yusril mengingatkan, proses pengajuan grasi itu terlebih dahulu melewati MA, kemudian MA memberikan pertimbangan itu kepada Menkeh dan HAM. Baru setelah dari departemennya, pertimbangan itu disampaikan ke Presiden.
 
Soal lamanya proses pertimbangan grasi itu sarat dengan muatan politis dibantah Yusril, kendati kasus ini berkait dengan Tommy Soeharto. Menurut dia, sesuai prosedur hukum waktu normal untuk grasi memang tiga bulan. "Jadi tidak benar, jika ada dugaan pemerintah membiarkan Tommy sementara waktu bebas di luar. Hukum tidak pernah memandang siapa pun orangnya. Proses ini harus berjalan dengan benar, kalau ia salah, eksekusi harus tetap dilakukan," katanya. 
