Rapat Konsultasi Bahas 10 Topik

Sekitar 25 anggota DPR yang terdiri atas unsur pimpinan Dewan dan Fraksi, Selasa (10/10) pagi ini sekitar pukul 09.55 WIB, tiba di Istana Negara, Jakarta untuk melakukan Rapat Konsultasi dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Rencananya rapat akan berlangsung tepat pukul 10.00. Unsur pimpinan DPR yang hadir adalah Ketua Dewan, Akbar Tanjung, beserta empat wakilnya, masing-masing: Tosari Wijaya (F-PP), Soetardjo Soerjoguritno (F-PDIP), AM Fatwa (F-Reformasi) dan Muhaimin Iskandar (F-KB). Sementara 20 orang lainnya adalah unsur pimpinan 10 fraksi di DPR.
 
Sesuai surat Sekjen MPR/DPR, Tri Soemarjati, tertanggal 6 Oktober 2000 kepada pimpinan Fraksi, setiap fraksi diminta mengirimkan dua orang anggotanya untuk ikut serta rapat konsultasi dengan Presiden hari ini. 
 
Ketua DPR, Akbar Tanjung, mengatakan bahwa dalam Rapat Konsultasi kali ini, DPR dan Presiden akan membahas 10 materi. Itu meliputi: pemberhentian dan penggantian Kapolri yang masih menjadi polemik karena adanya dugaan kalangan DPR bahwa Presiden telah melanggar Tap No 7 tahun 2000 tentang peran TNI dan Polri. Materi lain adalah tentang penetapan keanggotaan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) yang juga dianggap kontroversial. Terutama soal jumlah antara yang lolos dari saringan DPR dan yang disetujui Presiden
 
DPR dan Presiden juga akan membahas rencana pencalonan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU), pengundangan RUU PKB menjadi UU, dampak kenaikkan harga BBM, hasil Kunjungan Presiden ke Amerika Latin dan rencana kunjungan ke Australia, dan perkembangan keamanan di sejumlah daerah (Aceh, Papua, Maluku dan Atambua). Hal lain yang juga akan dibahas adalah penanganan kasus pelanggaran HAM pada kasus Tanjungpriok, sikap Indonesia terhadap pembantaian warga Palestina oleh tentara Israel, serta tindak lanjut Surat Presiden tanggal 21 Juli 2000 soal jawaban atas hak interpelasi Dewan mengenai pemberhentian dua menteri.
 
Rapat Konsultasi itu sendiri berlangsung secara tertutup. Akbar mengatakan, dalam Rapat Konsultasi tidak akan dilakukan upaya pengambilan keputusan, tapi lebih sebagai sarana tukar menukar informasi. "Ini rapat periodik dua bulan sekali yang sudah disepakati," katanya.
 
Akbar kemudian menambahkan, meski agenda rapat konsultasi telah disepakati, namun tidak tertutup kemungkinan adanya pembahasan topik di luar agenda. "Misalnya soal pemilihan Ketua Mahkamah Agung," ujarnya sambil menekankan bahwa hal ini bisa dilakukan jika waktunya memang masih tersedia.
