Tersangka Ajukan Gugatan Praperadilan

Para tersangka pelaku pengeboman Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) secara resmi mengajukan gugatan praperadilan kepada Kapolda Metro Jaya di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (10/10). Gugatan tersebut ditujukan atas empat macam kesalahan dalam KUHAP yang dilakukan Polda Metro Jaya. Empat kesalahan tersebut adalah penangkapan, penahanan, penggeledahan, dan penyitaan. Demikian dikatakan kuasa hukum 22 tersangka dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) dalam jumpa pers di Jakarta. 
 
 Menurut kuasa hukum tersangka, pelanggaran yang dilakukan aparat kepolisian tersebut meliputi penangkapan, penahanan, pengeledahan, dan penyitaan, serta penetapan sebagai tersangka secara tidak sah. Mereka menilai, dalam melakukan penangkapan, aparat telah melanggar pasal 18 ayat 1 KUHAP, yang menetapkan bahwa dalam melakukan penangkapan harus ada surat perintah. Dalam melakukan penahanan, aparat telah melanggar pasar 21 ayat 1 KUHAP yang menyatakana tindakan penahanan harus berdasarkan bukti yang jelas. Padahal, menurut kuasa hukum, polisi dalam melakukan penangkapan dan penahanan tidak memiliki surat perintah penangkapan dan bukti yang kuat. 
 
Demikian pula dalam melakukan penyitaan dan penggeledahan, pihak kepolisian melakukannya tanpa izin penggeledahan dari pengadilan negeri. Ini bertentangan dengan pasal 33 ayat 1 dan pasal 38 ayat 1 KUHAP, di mana disebutkan bahwa untuk melakukan penggeledahan dan penyitaan harus ada izin dari Ketua Pengadilan Negeri setempat. Penetapan kasus tersangka bagi ke-22 tersangka juga dinilai telah melanggar pasal 14 KUHAP, karena polisi tidak memiliki bukti permulaan sebagaimana yang disyaratkan pasal tersebut.
 
Lebih jauh dalam pembuataan BAP, polisi dianggap telah melanggar pasal 56 ayat 1 KUHAP. Dalam pasal tersebut ditetapkan bahwa pemeriksaan tersangka yang dituduh melakukan tindak pidana dengan ancaman hukuman maksimal hukuman mati atau penjara 15 tahun atau lebih, wajib didampingi pengacara. Tapi hal itu tidak dilakukan oleh pihak penyidik. 
 
Atas pelanggaran-pelanggaran tersebut, pemohon, melalui kuasa hukumnya, menuntut ganti rugi berupa uang masing-masing Rp 4 juta atas implikasi yuridis dan ganti rugi atas kesalahan polisi. Di samping itu, mereka juga meminta agar pengadilan memerintahkan, Kapolda Metro Jaya untuk menyatakan permohonan maaf di seluruh media cetak dan elektronik. Selain itu, mereka menuntut agar pengadilan memerintahkan polisi untuk segera membebaskan Tengku Ismuhadi, Nur Yadin, dam Iswadi Aljamil, yang hingga saat masih ditawan di Polda Metro Jaya. Demikian dikatakan kuasa hukum tersangka yang antara lain tediri dari Jhonson Panjaitan, Luhut Panjaitan, dan Hendardi. 
