KPKPN adalah Amanat Reformasi

Chairul Imam, salah seorang anggota KPKPN yang dipilih Presiden, menegaskan kehadiran KPKPN adalah amanat reformasi melalui Tap MPR No IX/1998. Berdasarkan Tap itu, ditetapkan Undang-undang No 28/1999 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas dari KKN. "Berdasarkan UU itu, sebagai lembaga independen, KPKPN bertanggungjawab kepada presiden" kata bekas Dirtipikor Kejaksaan Agung ini kepada TEMPO Interaktif, Selasa (10/10) malam, melalui telepon.
 
Menurut Chairul, cakupan kerja komisi pemeriksa itu cukup luas. "Yang diperiksa bukan cuma pejabat eksekutif, tapi seluruh komponen penyelenggara negara, termasuk legislatif, yudikatif dan BUMN dan BUMD," katanya. Untuk tujuan itu, komisi terdiri dari unsur pemerintah dan masyarakat. Cuma, dalam UU diatur bahwa Presiden bisa mengangkat dan memberhentikan anggota KPKPN asal ada persetujuan dari DPR.
 
Komisi ini, berdasarkan UU No 28/1999, terdiri atas seorang ketua merangkap anggota, dan empat orang wakil ketua merangkap anggota. "Jumlah anggotanya, menurut Pasal 15 UU itu, adalah sekurang-kurangnya 20 orang yang terbagi atas empat sub komisi," jelasnya. Ke-4 subkomisi itu adalah komisi eksekutif, yudikatif, legislatif dan BUMN dan BUMD.
 
Chairul mengaku telah menerima Keppres pengangkatan dirinya. "Rencana pelantikannya awal pekan lalu. Tapi batal, kabarnya DPR minta anggota KPKPN ditambah lagi," ujarnya. Chairul mengatakan tak masalah jika DPR menghendaki. Sebagai wakil dari unsur pemerintah, Chairul berharap lembaga ini tidak dijadikan sebagai alat politik dan dipolitisir. "Kalau sudah begitu, KPKPN bakal terancam tidak independen lagi," katanya.
