Gus Dur Setuju Sahkan Ke-45 Anggota KPKPN

Setelah melalui rapat yang panjang dan melelahkan selama tujuh jam, sejak pukul 09.00-16.00 WIB, akhirnya Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) setuju untuk mensahkah ke-45 anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) dalam rapat konsultasi antar pimpinan DPR dengan Presiden, Selasa (10/10) di Istana Negara, Jakarta. 
 
 Gus Dur kepada pimpinan DPR menyatakan menerima apa pun yang diinginkan Dewan tentang jumlah anggota KPKPN. "Ya, kalau memang itu keinginan dewan, ya sudah semua saja disahkan," kata Ketua DPR, Akbar Tandjung, menirukan ucapan Gus Dur dalam konferensi pers.
 
Seperti diketahui, keanggotaan KPKPN ini memang sempat menjadi polemik. Pemerintah memutuskan untuk memilih 25 dari 45 nama calon anggota KPKPN. Namun, keputusan itu ditentang DPR yang menganggap pemerintah telah melanggar kesepakatan. Sebab, ke-45 nama yang diputuskan DPR itu telah disetujui Menteri Negara Pendayagunaan aparatur negara (ketika itu Freddy Numberi) sebagai wakil dari pemerintah. Gus Dur membantah keinginan itu melanggar peraturan. Karena sesuai dengan ketentuan, jumlah minimal anggota KPKPN adalah 25 orang dan maksimal 45 orang.
 
Terhadap adanya perbedaan tersebut, Akbar menyatakan, secara prinsip tidak ada yang salah. "Kedua pihak, masing-masing, punya argumentasi tentang hal tersebut. Jadi, tidak ada yang sah dari keduanya," tukasnya. Meski begitu, Gus Dur sendiri terkesan mengalah dalam rapat konsultasi itu. Sehingga, akhirnya, ia menerima keinginan Dewan untuk mensahkan ke-45 nama pilihan DPR.
 
Di kalangan masyarakat sendiri keberadaan KPKPN ini menimbulkan sikap pro dan kontra. Kehadiran beberapa tokoh, seperti Tarman Azzam yang dianggap tidak layak menduduki jabatan tersebut, mengecewakan kalangan masyarakat luas. Selain itu, DPR sendiri dalam melakukan proses fit and proper test -nya dinilai tidak transparan. Akibatnya, salah seorang anggota, Zoemrotin dari YLKI, mengundurkan diri.
