Gus Dur Akan Berikan Keterangan Tertulis

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) berjanji akan memberikan keterangan tertulis kepada pihak DPR tentang seberapa jauh perannya dalam proses pengucuran dana Bulog dan pengunaan dana Sultan Brunei. Pemberian keterangan ini sekaligus menjadi klarifikasi untuk membantu tugas Pansus kasus Bulog dan Brunei yang akan mulai bekerja. Demikian ditegaskan Gus Dur saat jumpa pers, Selasa (10/10), di Istana Negara, Jakarta.
 
Seperti diketahui, DPR sedang bersiap-siap menggelar Pansus yang dikenal dengan sebutan Pansus Buloggate dan Bruneigate. Untuk kasus Bulog, DPR akan meminta klarifikasi dari berbagai pihak tentang adanya dugaan penggunaan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 35 miliar oleh Gus Dur beserta kroni-kroninya. Sementara untuk dana Brunei, DPR akan meminta keterangan Gus Dur seputar perolehan dan pengunaan dana dari Sultan Brunei sebesar US$ 2 juta yang dinyatakan untuk dana kemanusiaan di Aceh. 
 
Gus Dur sendiri dalam jumpa pers itu mengatakan dirinya tidak bersalah. Ia mengaku sama sekali tidak mengetahui segala tuduhan yang dilimpahkan kepada dirinya. "Wong saya nggak ngerti. Saya nggak salah . Kok mau diminta keterangannya? Karena itu, saya akan kirimkan surat tertulis kepada DPR," tandasnya.
