Tiga Aparat Keamanan Tewas tertembak

Tiga anggota aparat keamanan dari Yonif 403 Kostrad tewas dalam bentrokan antarwarga di desa Sirisori Amalatu, Saparua, Minggu (8/10). Ketiga korban tersebut masing-masing: Serda N. Kurniawan, Prada Suryanto dan Sertu Purnomo. Sementara ada sejumlah lainnya mengalami luka dan kini dirawat di Rumah Sakit Tentara (RST) kelas III di Jalan Dr Tamaela, Ambon.
 
Staf perwira penerangan Kodam XVI Pattimura, Kapten CAJ Herru, yang dimintai konfirmasi oleh pers soal berita tersebut kemarin, Senin (9/10), membenarkan adanya anggota keamanan yang menjadi korban dalam pertikaian di Pulau Saparua, Maluku Tengah, tersebut. Namun pihaknya belum menerima laporan resmi dari kesatuannya.
 
Dalam kerusuhan hari itu dilaporkan pula 193 rumah hangus terbakar. Menurut laporan Camat Saparua, Feliks Launuru, kerusuhan ini merupakan kedua kali yang membumi hanguskan desa tersebut. Hingga saat ini, menurut Launuru, sudah tercatat 340 rumah penduduk di Desa Sorisiri Amalatu hancur dalam sepekan ini. Kini yang tertinggal hanya sebuah bangunan sekolah dasar dan 15 rumah penduduk.
 
Penduduk desa dilaporkan melarikan diri ke kota Saparua. Mereka juga berniat untuk meninggalkan pulau tersebut, jika aparat keamanan tidak mampu mengatasi kerusuhan yang bergolak di sana.
