Tiga Polisi Hilang Belum Ketemu

Tiga anggota polisi yang hilang diculik gerilyawan GAM pada hari HUT TNI, 5 Oktober lalu, hingga Selasa (10/10) dilaporkan belum berhasil ditemukan. Ketiga anggota polisi itu masing-masing: Inspektur Dua Dadang Purnomo (Kapolsek Kota Baro), Sertu Mansur (Danton Brimob BKO Polsek Kuta Baro) dan Kopka Sulaiman Yakub (staf Sabhara Polres Aceh Besar). Ketiganya, sebagaimana dijelaskan oleh Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, kepada pers di Banda Aceh, Selasa (10/10), hilang diculik oleh kelompok GBPK saat sedang bertugas. 
 
 Kapolsek Kuta Baro dan Danton Brimob BKO di Mapolsek itu hilang pada Kamis (5/10) siang, saat dalam perjalanan diduga menuju ke arah timur Mapolsek. "Ketika itu Inspektur Dadang Purnomo dan Sertu Mansur, sedang menuju arah timur Mapolsek dengan mengendarai satu unit sepeda motor. Tapi setelah ditunggu hingga hari ini (Selasa, 10/10 red) keduanya belum kembali," kata Kapolres yang beberapa waktu lalu putranya sendiri juga sempat diculik gerilayawan GAM, namun sekarang sudah dikembalikan. 
 
Hilangnya tiga anggota polisi di Aceh Besar ini kian memperpanjang daftar pasukan TNI dan Polri yang diculik oleh gerilyawan GAM sejak konflik di Aceh meruyak. Daftar ini masih lebih sedikit jika dibandingkan dengan jumlah personil TNI dan Polri yang tewas dalam kontak senjata atau pengadangan yang dilakukan GAM terhadap pasukan yang sedang berpatroli. Pasukan keamanan sendiri sulit untuk memberangus anggota GAM, karena mereka melakukan taktik perang gerilya. 
