Kalla Tahu Pencairan Dana Bulog Dari Alwi

Mantan Kabulog, Jusuf Kalla, mengatakan pada awalnya dirinya tidak mengetahui pencairan dana sebesar Rp 35 miliar milik Yanatera Bulog. Ia baru mengetahui adanya pencairan dana tersebut setelah diberitahu melalui telepon oleh Menlu Alwi Shihab, sebelum acara serah terima jabatan Kabulog, dari dirinya kepada Rizal Ramli. Hal tersebut dikatakan Kalla sebagai saksi dalam sidang penyelewengan dana Yanatera Bulog dengan tersangka Wakabulog non-aktif, Ir Sapuan, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang dipimpin Lalu Mariyun, Selasa (10/10).
 
 Dalam keterangannya, Kalla menjelaskan, sebagai Kabulog dirinya tidak mengetahui adanya pencairan dana sebanyak Rp 35 miliar. "Saya juga tidak mengetahui dana Yanatera ada yang diberikan kepada Suwondo," ujarnya. Setelah diberitahu Alwi Shihab, ia langsung melakukan pengecekan kepada Sapuan, apakah benar ada dana Yanatera Bulog yang telah dicairkan. "Sapuan mengakui telah mencairkan dana sebanyak Rp 35 miliar," ungkap mantan Menperindag. 
 
 Lebih jauh, Kalla juga memberikan keterangan seputar pertemuannya dengan Sapuan pada 12 Januari 2000. Saat itu Sapuan menceritakan bahwa dirinya telah dipanggil Presiden Andurrahman Wahid ke istana. Kepadanya Presiden mengatakan membutuhkan dana non-budgeter Bulog untuk digunakan sebagai dana kemanusian Aceh sebesar Rp 10 miliar. "Saya katakan tanpa ada perintah tertulis dari Presiden, saya tidak bisa mencairkan dana tersebut," ujar Kalla.
 
Tentang pencairan dana sebesar Rp 35 miliar milik Yanatera Bulog, Kalla dengan tegas mengatakan tidak mengetahuinya. Namun berdasarkan keterangan Ketua I Yanatera, Moelyono, Sapuan telah mengakui mencairkan dana sebanyak Rp 30 miliar tanpa sepengetahuan Jusuf Kalla. "Jika Kabulog berhalangan, semua kegiataan akan ditangani oleh Wakabulog," jelas Kalla. Dalam sidang tersebut dihadirkan pula dua saksi lain, yakni Nuarta dan Saleh Sofyan, keduanya mantan karyawan Yanatera Bulog.
