Kalau Tak Bersih, Anggota KPKPN Mesti Diganti

Usulan DPR RI agar Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tetap mengangkat 45 anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) hasil uji fit and proper dinilai sebagai upaya pemaksaan kepentingan. "DPR tampaknya lebih mementingkan kepentingan politik sempit, ketimbang mendengar suara rakyat," ujar Sekjen Aliansi Jurnalis Independen (AJI), Didik Supriyanto, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (10/10) malam.
 
Menurut Didik, 45 calon anggota KPKPN yang diusulkan DPR itu telah disaring oleh Presiden menjadi 25 orang. Jadi, sekitar 20 orang dibatalkan berdasarkan masukan dari masyarakat yang mempertanyakan integritas mereka. "Sejumlah nama yang tidak punya integritas dan bermasalah secara publik telah dicoret oleh Gus Dur. Tapi, kok DPR malah minta mereka tetap dimasukkan?" katanya setengah bertanya. Didik juga heran mengapa Gus Dur memenuhi desakan DPR yang tak masuk akal itu.
 
 Padahal menurut Didik, ke-20 dari 45 anggota KPKPN itu memiliki banyak cacat di mata publik. "Misalnya nama Ketua Umum PWI, Tarman Azzam. Beliau punya masalah dengan masa lalunya," ujar Didik. Menurut dia, Tarman turut memecat sejumlah wartawan yang bergabung dengan AJI pada masa Orde Baru. Tarman juga tercatat pernah mencabut rekomendasi beberapa wartawan senior sebagai pemimpin redaksi. "Dia juga tak pernah melarang, bahkan menyerukan wartawan menerima amplop. Padahal amplop sangat dekat dengan praktik suap," paparnya.
 
Karena itu, Didik meminta DPR RI meninjau ulang tambahan anggota KPKPN. Ia mendesak DPR agar jangan memaksakan nama yang tidak layak ke dalam jajaran lembaga independen bentukan negara itu. "Sebagai komisi pemeriksa, KPKPN adalah benteng moral yang menentukan wajah negara. Jadi, kalau perlu tambah anggota, carilah orang yang bersih dan punya integritas tinggi," tukasnya. Didik curiga, sejumlah partai di DPR RI masih mengincar posisi di KPKPN untuk "mengamankan" aset mereka di jajaran eksekutif.
