Jeda Jangan Hambat Penegakan Hukum

Kapolri Jenderal S Bimantoro melalui Inspektur Kepolisian RI, Komisaris Jenderal Drs M Nurdin, mengharapkan agar seluruh masyarakat Aceh dapat membantu aparat kepolisian untuk memulihkan situasi keamanan di Aceh. "Keamanan di Aceh adalah tanggungjawab bersama aparat keamanan dan seluruh lapisan masyarakat. Dengan pulihnya keamanan di daerah ini, kita dapat memfokuskan perhatian untuk pembangunan di Aceh," katanya kepada wartawan usai pelantikan dan serahterima jawabatan Kapolda Aceh, di kediaman Kapolda Aceh, di Jalan Iskandar Muda, Banda Aceh, Selasa (10/10) pagi.

Menyangkut penanganan masalah keamanan di Aceh selama Jeda Kemanusian tahap kedua ini, menurut Nurdin, hendaknya tidak menghalangi ataupun menutupi tugas Polri dalam melakukan upaya-upaya hukum. "Setiap kejadian yang melanggar hukum, ada bukti permulaan yang didapati, harus kita tindak. Ini perlu kesamaan pendapat dari semua pihak. Agar bisa diambil langkah-langkah mengembalikan ketenangan dan kestabilan di Aceh. Kalau polisi melakukan tindakan sesuai dengan kewenangannya, pasti kita akan memperhatikan hak azasi manusia. Harus didukung dong," ujar mantan Kapolda Aceh itu.
 
Menyangkut catatan kekerasan di masa lalu, terutama sebelum Operasi Cinta Meunasah dan pelaksanaan Jeda Kemanusiaan, Nurdin meminta Kapolda melakukan evaluasi terhadap tugas-tugas pejabat sebelumnya dan mengambil langkah-langkah berikutnya. "Ini kan baru dilantik. Berikan kesempatan Kapolda baru untuk melakukan evaluasi hasil akhir pendekatan keamanan di Aceh. Bila ada masukan, silakan berikan kepada Kapolda baru," imbuhnya. 
 
 Sementara itu Kapolda baru, Brigjen Polisi Choirul R. Rasyidi, menyebutkan bahwa dirinya akan melanjutkan kebijakan pendahulunya dalam penganganan masalah keamanan di Aceh dengan menjunjung tinggi hak asasi manusia dan supremasi hukum. Menurut dia, supremasi hukum dan hak asasi manusia perlu dikedepankan agar peristiwa-peristiwa yang memilukan di masa lalu tidak terulang kembali. "Saya tegaskan, saya akan menjunjung tinggi hukum dan hak asasi manusia," kata Choirul kepada TEMPO Interaktif sesuai pelantikan. Ketika ditanya, apakah aparat bawahannya juga akan dihukum kalau melanggar HAM? "Ya, semuanya tanpa kecuali. Polisi ditugaskan ke sini bukan untuk menunjukkan arogansi, tapi menegakkan hukum. Saya akan tindak kalau aparat saya melanggar hukum dan HAM," tegas Choirul.
 
Menyinggung pola pendekatan apa yang digunakannya dalam melakukan tugas di Aceh, Choirul mengatakan akan melakukan pendekatan agama. "Saya tahu, masyarakat Aceh adalah masyarakat yang taat. Karena itu saya akan dekati semua pihak demi kebaikan bersama. Saya juga akan mendekati adik-adik mahasiswa, agar mereka ikut membantu menciptakan suasana kondusif di Aceh," tutur Choirul.
