KAMMIJ Tuntut Kedutaan AS Ditutup

Sekelompok mahasiswa yang mengatasnamakan diri Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Jakarta (KAMMIJ) melakukan unjuk rasa di depan Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jalan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Selasa (10/10). Mereka menuntut agar kantor kedutaan negara adidaya tersebut ditutup. Demikian seruan yang disampaikan KAMMIJ dalam aksinya.
 
 Menurut KAMMIJ, Amerika Serikat merupakan salah satu negara yang harus bertanggung jawab atas peristiwa berdarah di Yerusalem pekan lalu. Karena itu, mereka menuntut agar kantor kedutaannya di Jakarta agar segera ditutup. "Amerika adalah biang kerok atas terbunuhnya orang-orang Palestina dalam konflik dengan Israel," ujar mereka. 
 
Untuk mengantisipasi keadaan, sebanyak 20 petugas Sabhara Polda tampak berjaga-jagan di luar pagar Kedutaan. Sementara di dalam pagar, sejumlah petugas keamanan Kedutaan dalam kondisi siaga. Sampai berita ini diturunkan, para pengunjuk rasa masih melakukan orasi di depan Kedutaan Amerika Serikat.
