Gus Dur Tak Bisa Buktikan Laksamana-Kalla Bersalah

Meskipun Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dalam rapat konsultasi antara pimpinan DPR dengan Presiden, hari ini (10/10), menyatakan persoalan pemecatan dua menteri, Laksamana Sukardi-Jusuf Kalla, sudah selesai, Ketua DPR Akbar Tandjung tetap tidak dapat menerima. Gus Dur beralasan telah menyerahkan 300 lembar bahan bukti kepada Ketua DPR dan Wapres tentang keterlibatan kedua menteri itu dalam proyek KKN. 
 
 Namun, Akbar menentang hal itu. Menurut dia, bahan bukti yang diserahkan Gus Dur itu tidak satu pun menyinggung tentang KKN kedua menteri itu. Bukti yang diberikan Gus Dur hanya berisi rangkaian proyek yang ditangani Kalla. "Tidak ada satu pun yang berisi soal Laksamana Sukardi dan tidak ada satu pun menyinggung tentang KKN. Jadi, tidak benar kalau Gus Dur punya bukti," tegas Akbar. 
 
Menurut Akbar, setelah menerima surat bukti itu, ia langsung bertemu dengan Kalla untuk mengonfirmasikan bukti-bukti itu. Namun, setelah membaca surat itu, Kalla menyatakan bukti-bukti yang disodorkan itu sama sekali tidak menyinggung soal KKN. "Ia baca laporan itu sekitar 15 menit. Kemudian ia bilang, wah kalau begini sih nggak ada yang salah. Kalau begini, saya berani hadapi Gus Dur lewat jalur hukum," kata Kallah ketika itu seperti ditirukan Akbar. 
 
 Persoalan ini sendiri kembali mencuat sebagai tindak lanjut terhadap surat Presiden RI Nomor R.46/Pres/7/2000 tanggal 21 Juli 2000 perihal jawaban atas pertanyaan/tanggapan para anggota Dewan atas keterangan Presiden memberhentikan kedua menteri itu. Sebagian besar anggota Dewan menyatakan tidak puas dengan tanggapan Gus Dur itu. Gus Dur sendiri "menantang" anggota dewan membahasnya dalam rapat konsultasi tertutup.
