Pemda Beli Mobil Baru, Pasee Kecewa

Keputusan Pemerintah Daerah Tingkat II Aceh Utara untuk membeli sejumlah mobil dinas baru dengan membebani APBD tahun 2000 mengundang reaksi dari berbagai pihak, mengingat kondisi mayarakat di daerah ini masih sangat memprihatinkan akibat konflik berkepanjangan. Reaksi paling keras disampaikan Yusuf Ismail Pase SH, seorang pengacara muda setempat yang juga menjabat sebagai Presidium Majelis Aceh Pase (MAP). 
 
"Saya tidak tahu apakah di tengah penderitaan rakyat yang dihimpit berbagai persoalan ini, Pemda masih pantas membagi-bagikan mobil baru kepada pejabatnya? Uang sebesar Rp 2,160 milyar itu tentu akan lebih bermakna kalau diperuntukkan bagi kemanusiaan," kata Yusuf Pase kepada TEMPO Interaktif, Selasa (10/10) pagi. Yusuf juga yakin bahwa kendaraan-kendaraan itu tidak lebih mendesak dari pada mengatasi persoalan masyarakat akibat konflik. 
 
Selain itu, ungkap Yusuf, untuk menggantikan beberapa mobil yang dirampas oleh orang tak dikenal beberapa waktu yang lalu, Pemda dapat menggunakan sejumlah mobil dinas camat yang banyak tidak terpakai. Para camat itu telah menyimpan mobil dinasnya di depan pendopo bupati setelah tidak dapat melaksanakan tugas-tugasnya di kantor seperti biasa disebabkan kantornya telah dibakar oleh kelompok bersenjata. "Mobil-mobil camat yang dari hari ke hari dijemur di depan pendopo itu kan masih bisa digunakan, jadi tidak ada alasan untuk menghambur-hamburkan uang rakyat untuk membeli mobil baru bagi pejabat dalam keadaan seperti sekarang ini," ungkapnya dengan nada kecewa.
