Mahasiswa Kupang Tolak TNI/Polri dari Luar

Sekitar 100 mahasiswa Kupang yang berasal dari segenap perguruan tinggi yang ada di kota itu dan tergabung dalam Forum Mahasiswa Kota Kupang (Formakk), mendatangi Gedung DPRD Provinsi Nusatenggara Timur, Selasa (10/10) sekitar pukul 11.00 WITA. Dalam orasinya, mereka antara lain memprotes kehadiran jumlah pasukan TNI/Polri di Kabupaten Atambua, yang berdasarkan informasi yang berhasil mereka kumpul kini telah berjumlah 11 Batalion atau 1300 personel. 
 
Kehadiran para pasukan keamanan ini, menurut mereka, sudah sangat berlebihan dan tidak sebanding dengan jumlah penduduk yang ada di Kabupaten Belu, kurang lebih 20 ribu jiwa. Kehadiran pasukan keamanan yang berlebihan ini dinilai tidak menyelesaikan masalah namun justru akan menambah masalah, seperti yang terjadi di Aceh, Ambon, Irian Jaya, dan tempat lain. 
 
Para mahasiswa itu juga meminta agar pengamanan di Atambua atau di daerah perbatasan menggunakan Batalion 744 dan Batalion 733 dari unsur TNI serta dari Polri 
menggunakan pasukan dari polda NTT dan Korps Brimob. Pasukan ini dianggap lebih mengenal daerah perbatasan dan dekat dengan rakyat NTT, karena mereka yang selama 
ini ada di NTT. 
 
Aksi mahasiswa yang dipimpin Ketua Presidium Formakk, John Sine, berlangsung di bawah pengawalan sekitar 1 SSK pasukan dari Polda NTT dan Korps Brimob. Tampak hadir di lokasi Kadit IPP Polda NTT Senior Superitenden Drs. Timbul Manurung. Menurut beberapa sumber di kepolisian, pengamanan aksi mahasiswa ini diperketat, karena tuntutan mereka menyangkut keberadaan para pengungsi asal Tim-Tim. Ada kekhawatiran, demo ini akan digunakan oknum tertentu untuk memperkeruh suasana. 
 
Sekitar pukul 11.45, para mahasiswa akhirnya diterima di pendopo Gedung DPRD oleh Wakil Ketua DPRD, Frans Lebu Raya dan Pdt. Nico Wolly. Kepada kedua Wakil Ketua Dewan ini mereka menyampaikan sejumlah tuntutan. Mereka meminta kepada Menhan dan Kapolri agar menarik secara bertahap pasukan TNI/Polri di Atambua dalam waktu tiga pekan; Kapolri agar mencermati keadaan yang berkembang di NTT, sebagai dampak penangkapan Eurico Gueterres, di mana muncul ancaman dari para pendukung Eurico yang akan melakukan aksi di kota Kupang; pemerintah pusat juga diminta mengadakan rolling atau pergantian apart keamanan di Atambua. 
 
Menanggapi tuntutan ini, Pdt. Nico Wolly, menyatakan akan menyampaikan asiprasi
mereka lewat faks ke pemerintah pusat. Ia juga mengatakan, aspirasi ini secara substansial sama dengan aspirasi Dewan. 
 
Namun, mahasiswa menuntut agar bukti faksimile dapat diberikan kepada mereka. Setelah melakukan tawar menawar, akhirnya Dewan menyetujui akan memberikan 
bukti faks ke mahasiswa saat itu juga. Sekitar pukul 13.00, mahasiswa membubarkan diri.
