Jika Tidak Ada Perubahan, Saya Siap Mundur

Menteri Muda Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia, Manuel Kaisiepo, menyatakan siap mundur dari jabatannya bila dalam tiga tahun tidak mampu membawa perubahan yang signifikan pada Kawasan Timur Indonesia (KTI). Hal ini ditegaskan Kaisiepo dalam tanya jawab dengan para wartawan di Palu, Selasa (10/10) sore, usai membawakan makalah dalam diskusi yang diselenggarakan Yayasan Akselerasi KTI. 
 
Memajukan KTI, kata dia, selain menjadi komitmennya sebagai putra asli KTI, juga merupakan amanat yang harus ditunaikan. Ia juga menganggap kedudukannya ini bukanlah basa-basi politik. Sebab, taruhannya cukup besar. Bila ia gagal, taruhannya adalah hilangnya kepercayaan dari 14 provinsi di KTI terhadap pemerintah pusat. Untuk itu, ia telah merancang strategi kebijakan bernama Rencana Pembangunan Tahun (Repeta) 2001. 
 
Repeta ini, menurut dia, disusun berdasarkan lima agenda pokok. Pertama, membangun sistem politik yang demokratis serta mempertahankan persatuan dan kesatuan. Sasaran utamanya adalah mengatasi berbagai kerusuhan akibat konflik horisontal, seperti yang terjadi di Maluku, Kalbar, Sulteng, dan NTB. Kedua, mewujudkan supremasi hukum dan pemerintahan yang bersih. Ketiga, mempercepat pemulihan ekonomi dan memperkuat landasan pembangunan yang berkelanjutan dan berkeadilan. Untuk itu akan dibuka akses seluas-luasnya ke dunia luar, khususnya ke kawasan pasifik. Keempat, membangun kesejahteraan rakyat dan ketahanan budaya. Dan, terakhir, adalah meningkatkan pembangunan daerah. 
 
Kemudian ditambahkan bahwa untuk mengejar ketertinggalan KTI dari kawasan barat Indonesia, pihaknya akan merumuskan sebuah strategi besar ( grand strategy ). Strategi ini bertujuan memperluas pasar produk KTI, terutama dengan memanfaatkan posisi vital di bibir pasifik. "Dari upaya ini, mudah-mudahan, dapat digali sumber-sumber pendapatan baru," ujarnya. Selain itu, pihaknya juga akan mendorong percepatan alokasi kredit bagi UKMK (usaha kecil menengah dan koperasi) dan merancang lembaga modal yang sesuai dengan lingkup kebutuhan sakla ekonomi kecil dan menengah.
