3 Orang Masih Dirawat, Satu Diantaranya Diduga Pelaku

Tiga dari enam korban ledakan di Atrium Senen, masih menjalani perawatan intensif. Sedangkan tiga lainnya sudah diperbolehkan pulang. Ketiga orang yang masih dirawat di ruang gawat daurat RSPAD Gatot Subroto yakni Dodi (30), M. Darojat (26) warga Jalan Mencicipinang Kayu Manis, dan Suryadi (41) karyawan Departemen Dalam Negeri, warga Jalan Supratman Rt. 13 Nomor 35. 
 
Dodi terpaksa menginap, setelah kaki bagian kanan miliknya diamputasi. Kaki kanan pria yang identitas dan alamat tak diketahui itu hancur akibat ledakan. Sedangkan M. Darojat tengah dioperasi akibat luka dibagian punggung dan pantat. Sementara Suryadi tengah dirawat untuk mengeluarkan paku yang bersarang di kakinya. 
 
Sedangkan tiga yang sudah diperbolehkan pulang yakni Anita Abdul (34), pegawai swasta, Jalan Kayumanis III Baru, luka robek bagian pelipis kanan. Yudi Mila Purnomo (24) pegawai swasta, tinggal di Jalan Patanggo Rt.05 Rw.09 luka tangan sebelah kanan, dan Windu Pratiwi (18), warga Jalan Cadas Sari, Pandeglang.
