Pasar Menunggu Pengumuman Kabinet

Ditundanya pengumuman susunan kabinet pemerintahan oleh Presiden RI Megawati Soekarnoputri, mengakibatkan para investor di lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ) melakukan aksi wait and see (menunggu). Aksi tersebut dilakukan dengan menjual sebagian besar saham. 
 
Aksi wait and see tersebut ditandai dengan anjloknya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi II, Kamis (2/8), 6,733 poin ke posisi 436,461. Begitu pula halnya dengan indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) yang terkoreksi 1,630 poin ke level 88,539. 
 
Menurut analis Usaha Bersama Sekuritas (UBS), Irvin Padmadiwirya, saham-saham yang aktif dilepaskan pada hari ini sebagian besar adalah saham-saham unggulan ( blue chips yang berkapital besar. Akibatnya, indeks turun cukup signifikan. "Sepertinya mereka khawatir akan pengumuman kabinet besok, karena dikabarkan yang akan duduk di dalam kabinet nanti 70 persennya adalah 'muka lama'. Jadi, sekarang mereka lebih memilih untuk mengamankan portfolionya dulu," papar dia. 
 
Perdagangan yang terjadi sepanjang hari ini tidak seramai hari-hari sebelumnya. Transaksi hanya terjadi 13.827 kali, dengan jumlah saham yang diperdagangkan hanya 388,78 juta lembar saham. Nilai total perdagangan yang terjadi di pasar reguler pun hanya mencapai Rp 325,281 miliar. Begitu pula jumlah saham yang naik hanya 28 saham, 118 saham terkoreksi, sedangkan 223 saham lainnya stagnan. 
 
Di antara saham yang terkoreksi itu terdapat lima saham unggulan. Antara lain Sampoerna turun Rp 300 menjadi Rp 15.400, Gudang Garam turun Rp 150 menjadi Rp 12.400, Astra International turun Rp 100 menjadi Rp 2.300, Indosat turun Rp 50 menjadi Rp 10.250, dan Telkom turun Rp 50 menjadi Rp 2.875. 
 
Kondisi perdagangan esok (3/8), Irvin memprediksi, indeks akan terkoreksi dalam rangka konsolidasi. Namun tidak akan separah hari ini, berkisar 420-430. "Mudah-mudahan saja bisa ditutup di level 427. Tapi sebaiknya hati-hati dalam bertransaksi, sedikit-sedikit saja," ujar dia menyarankan.
