Pertemuan Pimpinan Parpol di Teuku Umar 27A

Pertemuan para pimpinan partai politik tampaknya akan berlangsung di kediaman resmi Presiden Megawati Sukarnoputri di Jalan Teuku Umar Nomor 27 A, Jakarta Pusat, Kamis (2/8) pagi. Hingga pukul 07.00 WIB, masih terdapat kesimpangsiuran lokasi pertemuan tersebut. Seperti diketahui, awalnya pertemuan para pimpinan parpol tersebut akan dilaksanakan di kediaman pribadi Megawati di Jalan Kebagusan IV/45, Jakarta Selatan. 
 
Hingga berita ini diturunkan, telah hadir Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung. Selain itu, pukul 08.30 telah hadir pula Ketua Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) Jendral (Purn.) Edi Sudrajat. Puluhan wartawan media elektronik maupun cetak, serta juru foto telah berkumpul di depan gerbang kediaman resmi Megawati sejak pukul 07.00. 
 
Setelah kehadiran Edi Sudrajad, hadir pula Ketua Fraksi TNI/Polri di MPR, Letjen Hari Sabarno. Namun, ia tidak keluar dari kendaraan di pinggir jalan seperti dua tamu sebelumnya, ia langsung memasuki kediaman Megawati. Beberapa mobil rangkaian tim pengawal kepresidenan telah dikeluarkan dari areal dalam rumah presiden untuk mengantisipasi kendaraan para pimpinan parpol yang akan diparkir di dalam.
