Peraturan Daerah Parkir Layak Direvisi

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengakui Peraturan Daerah (Perda) Nomor 5 Tahun 1999 tentang perparkiran belum mengakomodasi kepentingan semua pihak. Demikian pernyataan Gubernur DKI Sutiyoso seperti dikutip Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Indah, dalam sebuah diskusi di Ruang Sriwijaya Hotel Sabang, Jakarta, Kamis (2/8). 
 
Salah satu kelemahan perda tersebut banyak menimbulkan masalah yang merugikan para konsumen. Salah satu kelemahan itu misalnya, definisi dan keamanan parkir tidak dijelaskan dalam klausul baku yang terdapat dalam tiket karcis parkir sehingga tidak menjamin keamanan bagi konsumen. Indah memberikan gambaran, "seandainya saya menggunakan mobil dan mampir untuk menurunkan orang di suatu tempat, apa itu sudah dianggap parkir." 
 
Tidak amannya kendaraan yang diparkir, menurut Indah dipicu oleh klausul baku dalam tiket karcis parkir. Pasal 36 ayat kedua Perda tersebut menyatakan hilang atau rusaknya kendaraan di petak parkir merupakan tanggungjawab pemakai tempat parkir. Menurut tim advokasi YLKI, Tulus, klausul pada karcis parkir merupakan perjanjian sepihak yang seolah-olah terpaksa diterima pengguna jasa atau konsumen parkir. "Oleh karena itu, Perda Nomor 5 Tahun 1999, khususnya pasal 36 secara hukum sangat layak untuk direvisi," kata Tulus dalam diskusi itu. 
 
Sedangkan menurut pengamat perparkiran, Eddy Danggur, penggunaan klausul baku dalam karcis parkir tidak terbukti berat sebelah atau bersifat sepihak. Menurut Eddy, setiap klausul baku pasti bersifat sepihak, subyektif dan berat sebelah. "Kalau klausula parkir dibuat secara bersama-sama, dan memperoleh persetujuan bersama pasti bukan klausula baku," kata Eddy yang menjadi kuasa hukum PT Securindo Packatama Indonesia. 
 
PT Securindo, saat ini sedang digugat banding oleh Nyonya Anny R Gultom yang kehilangan mobil kijangnya di area parkir kompleks Cempaka Mas, Cempaka Putih Jakarta Pusat. Sebelumnya, Ny Anny memenangkan gugatan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 
 
Diskusi ini dihadiri para produsen parkir yaitu dari Badan pengelola perparkiran propinsi DKI Jakarta dan bidang perparkiran swasta lainnya. Diskusi dihadiri juga oleh praktisi hukum, pengamat perparkiran dan para konsumen yang dirugikan akibat aturan perparkiran. Komisi D DPRD DKI Jakarta yang turut diundang tidak dapat hadir dengan alasan berbenturan acara lain di tempat berbeda.
