Laksamana Sukardi Berpeluang Pimpin Tim Ekonomi

Laksaman Sukardi dipastikan berpeluang besar memimpin tim ekonomi di kabinet Megawati Soekarnoputri. Selain Laks, tim ekonomi akan diperkuat dengan kehadiran pengamat ekonomi Sri Mulyani dan Duta Besar Indonesia untuk AS, Dorojatun Kuncorodjakti. Hal itu dikatakan oleh anggota Fraksi PDI Perjuangan DPR Didik Supriyanto kepada Tempo News Room ketika dihubungi via telepon, Rabu (1/8) malam. 
 
Mantan Menteri Negara Investasi dan Pemberdayaan BUMN di era Abdurrahman Wahid ini, menurut Didik, memang bisa diandalkan. "Laksamana itu orangnya cukup kapabel dan sangat dijagokan oleh PDIP," kata Didik mantap. 
 
Dihubungi terpisah, pengurus pusat PDIP Mangara Siahaan, menolak berkomentar soal kepastian Laks memimpin tim ekonomi kabinet. Dia mengaku tidak memiliki informasi sedikit pun tentang draft susunan kabinet yang diajukan PDIP kepada Presiden Megawati Soekarnoputri. 
 
"Saya nggak dapat informasi (nama-nama calon) dan nggak masuk dalam ring itu, ring ini termasuk protokoler kepresidenan. Teman-teman di PDIP juga banyak yang tanya masalah itu pada saya. Saya katakan pada mereka saya sama sekali tidak menyentuh masalah itu, kecuali saya diminta Bu Mega," kilahnya, ketika dihubungi lewat telepon genggamnya.
 
Mangara memambahkan, berdasarkan petunjuk dari ketua umum, Megawati Soekarnoputri, masalah penyusunan calon anggota kabinet, diserahkan pada satu tim yang tardiri dari 3 orang, yaitu Kwik Kian Gie, Bambang Kesowo, dan Cornelis Lay. Ia meminta semua pihak untuk menghormati hak prerogatif presiden dalam menyusun kabinet. "Kalau ngasih saran sih sah-sah saja, tapi saya yakin Bu Mega tidak mungkin dapat didikte, termasuk dari Mas Taufiek (Taufiek Kiemas-suaminya)," tegasnya. 
