Puslabfor Hanya Menemukan Satu Jenis Bahan Peledak

Tim Pusat Laboraturium dan Forensik (Puslabfor) Mabes Polri belum bisa melakukan identifikasi jenis bahan peledak yang digunakan. Mereka tengah mengumpulkan sejumlah serpihan yang diduga berasal dari bahan peledak. Barang bukti tersebut kemudian dibawa ke markas puslabfor. 
 
Sementara Komisaris Polisi Paulus Waterpauw mengatakan tim forensik hanya menemukan satu buah bahan peledak. "Kita tunggu saja hasil dari tim puslabfor mabes polri,"kata dia.
 
Kepala Pusat Komando Pengendalian dan Operasi (Kapuskodalops) Polres Jakarta Pusat menambahkan, pihak keamanan telah melakukan penyisiran ke seluruh lokasi parkir dan gedung Atrium. Tetapi, belum ditemukan bahan peledak lainnya. Saat ini, Jalan Raya Senen di depan Atrium kembali berfungsi normal, setelah sempat ditutup aparat. Para pengguna kembali meramaikan jalan.
