Kejaksaan Agung Tidak Akan Laksanakan Keputusan Sela Ginandjar

Kejaksaan Agung tidak akan melaksanakan putusan sela Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta untuk perkara gugatan pencekalan atas Ginandjar Kartasasmita. Hal ini dikatakan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kapuspenkum) Moeljohardjo kepada wartawan di gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (2/8). 
 
Dari keterangan Jaksa Agung Muda Bidang Perdata dan Tata Usaha Negara (Jamdatun) Mansyur Kartayasa kepada Mulyohardjo bahwa putusan sela yang dikeluarkan oleh PTUN itu belum putusan final, "jadi putusan itu belum inkracht (belum berkekuatan hukum tetap-red). Ini berarti, kata Moeljo, tindakan Kejagung masih sesuai dengan Undang-Undang. Kejaksaan, kata Moeljo, memiliki wewenang seperti yang diatur dalam KUHAP untuk menahan dan mencekal demi kepentingan penyidikan. Ginandjar sebagai tersangka kasus technical assistance contract antara Pertamina dan PT. Ustraindo Petrogas dinyatakan tidak berhak bebas dari tahanan Rutan Kejagung oleh PN Jakarta Selatan karena proses penahanan yang dilakukan oleh Kejagung dianggap tidak sah. 
 
Sebelum ditahan, sejak Maret 2001 Ginandjar sudah dicekal Kejagung agar tidak melarikan diri dan mempermudah penyidikan yang dilakukan oleh Kejagung. 
 
PTUN sudah mengeluarkan putusan sela tanggal 16 Juli 2001 atas gugatan pencekalan Kejagung terhadap Ginandjar. Isi putusan itu secara umum menunda pencekalan terhadap Ginandjar karena tidak relevan lagi sesuai dengan penahanannya yang dinyatakan tidak sah oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan beberapa waktu yang lalu. Kejagung mengirim nota keberatan putusan sela PTUN itu pada tanggal 30 Juli ke PTUN. 
 
Penasehat hukum Ginandjar, Muchyar Yara kepada Tempo News Room melalui telepon mengatakan Kejagung harus melaksanakan putusan sela itu. Menurut Muchyar, tidak ada alasan bagi Kejaksaan Agung untuk tidak melaksanakan putusan sela itu meski putusan itu belum final. Jika tetap ngotot mencekal Ginandjar, artinya Kejagung tidak menghargai putusan pengadilan. "Itu namanya pelecehan dan tidak perlu diulang lagi kesalahan yang lalu terhadap PTUN," kata Muchyar.
