Mahasiswa Unud Demo Forum

Para tokoh yang hadir di Forum Rembug Nasional (FRN) boleh menyebut dirinya sebagai tokoh kritis, tapi ternyata mahasiswa berpandangan lain. Setidaknya, itulah yang disuarakan puluhan mahasiswa Universitas Udayana (Unud) yang hari ini, Sabtu (1/7) siang, menggelar demo di Hotel Kartika Plaza Kuta, Bali, tempat FRN berlangsung.

Mahasiswa menuding, Forum tersebut tak lebih dari forum omong-kosong belaka yang seolah-olah bisa menyelesaikan semua masalah. Padahal, yang dibutuhkan saat ini adalah tindakan konkret atas agenda-agenda reformasi yang telah bergulir. Aksi demonstrasi berlangsung sejak sekitar pukul 10.00 WITA. Para mahasiswa membawa spanduk dan poster yang intinya mengecam forum tersebut. "Sikat Habis Oportunisme", begitu bunyi salah-satu poster yang dipampangkan.

Mahasiswa juga mendesak agar para tokoh yang hadir menghentikan 'silat lidah' mereka, karena rakyat sudah tak sabar atas keadaan sekarang ini. "Mengapa agenda reformasi yang telah diperjuangkan dengan pengorbanan darah mahasiswa tidak segera terselesaikan," kata Oktav, salah-satu aktivis mahasiswa. Misalnya, soal penghapusan dwifungsi TNI secara menyeluruh, pengadilan terhadap Soeharto dan kroninya, perampasan harta Soeharto dan perbaikan ekonomi rakyat. 

Mahasiswa FH Unud lainnya, Ita Ramadhani, menilai, FRN hanya menghamburkan-hamburkan uang belaka demi kepentingan yang tak ada kaitannya dengan rakyat. "Uang satu miliar rupiah untuk Forum ini lebih berguna bila digunakan untuk membantu rakyat di Ambon, Aceh dan Bengkulu," katanya. 

Salah-satu penggagas acara FRN, Wimar Witoelar yang menunggui aksi demo itu menyatakan tidak terganggu dengan aksi tersebut. 'Setuju, setuju', begitu teriaknya berkali-kali setiap kali mahasiswa berteriak gantung Soeharto.

Sementara itu, sejumlah agenda reformasi yang diusulkan oleh para mahasiswa tersebut, menurut Wimar, sebenarnya sudah tertampung dalam pembahasan-pembahasan FRN yang saat ini telah menyelesaikan pembahasan di tingkat sektor. Mengenai pengadilan Soeharto malahan tertampung dalam kesimpulan akhir sektor politik dan sektor hukum. 

Sabtu malam, rumusan dari pembicaraan masing-masing sektor akan dibicarakan dalam sidang pleno dan diubah menjadi Deklarasi Forum Rembug Nasional yang akan diserahkan langsung kepada Presiden Abdurrahman Wahid yang akan menutup Forum tersebut.

