Tjepy Gantikan Din Syamsuddin

Menaker Bomer Pasaribu melantik Dr Tjepy Firmantoro Aloewi Msc sebagai Dirjen Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja (Binapenta) menggantikan Din Syamsuddin. Pada acara yang sama di Gedung Depnaker, Jakarta, Jumat (30/6), Menaker juga melantik Dr Yudo Swasono MA MPE sebagai Dirjen Pembinaan Pelatihan dan Produktivitas Tenaga Kerja (Binlatas) Depnaker menggantikan pelaksana tugas (Plt) Moejiman dan 18 pejabat eselon II lainnya.

Menaker dalam sambutannya, sebagaimana dikutip Antara , mengingatkan Dirjen Binapenta baru agar sungguh-sungguh memberi perlindungan kepada Tenaga KerjaIndonesia (TKI). Menteri menyebut sejumlah kelemahan yang masih terjadi pada pelaksanaan program penempatan TKI, yakni koordinasi lintas sektoral, penyiapan data TKI yang berangkat dan kembali ke Tanah Air, serta pengelolaan terminal III di Bandara Soekarno Hatta.

Dirjen Binapenta lama, Din Syamsuddin, kepada pers mengakui, masih banyak yang harus diperbuat agar TKI benar-benar dapat terlindungi, seperti masih lemahnya sistem, sumber daya manusia, pengawasan dan koordinasi dengan mitra dan instansi terkait. "Saya sendiri belum puas dengan hasil yang telah dicapai selama dua tahun terakhir ini," katanya. Ia berharap pejabat baru dapat memperbaiki yang masih kurang dan meneruskan hal-hal yang sudah tertata dengan baik. Menjawab pertanyaan, Din menyatakan akan kembali aktif mengajar di IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta dan sejumlah perguruan tinggi lainnya. Dia juga akan aktif di organisasi massa Muhammadiyah.

Sementara itu, Tjepy yang sebelumnya menjabat Kanwil Depnaker Jabar mengatakan, dirinya akan melanjutkan program yang sudah dilaksanakan pejabat lama dan memberi perhatian pada hal-hal yang menjadi catatan Menaker, khususnya pada perlindungan TKI. Tjepy juga menyatakan akan memberi perhatian serius pada sejumlah TKI yang terancam hukuman mati di beberapa negara, satu di antaranya Siti Zaenab di Madinah, Saudi Arabia.

