Kita Rebut Kepresidenan Mendatang

Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI P), Megawati Sukarnoputri, menegaskan, dalam pemilu mendatang ia harus terpilih menjadi Presiden RI, menggantikan Gus Dur. Karena, katanya, sesuai amat kongres di Semarang, kader yang terpilih sebagai ketua umum akan tetap dicalonkan menjadi presiden pada pemilihan berikutnya. "Oleh karena itu, kita harus bersatu merebut kursi kepresidenan," kata Mega, Sabtu (1/7) siang, ketika membuka Konfrensi Daerah PDI-P di Gedung Sumpah Pemuda, Bandar Lampung, yang disambut pekik riuh lebih dari 1000 massa PDI-P dari seluruh cabang di Lampung. 

Megawati menjelaskan, tugas berat kader PDI-P adalah mengkonsolidasi dan mengkoordinasi organisasi kepartaian yang telah berjalan dan eksis. "Kita masih ingat, partai kita mengalami keprihatinan yang sangat panjang. Karena itu, kita harus mempertahankan kemenangan partai dalam pemilu mendatang," katanya,

Ia juga mengingatkan kader dan simpatisan PDI-P di Lampung, untuk bersiap-siap menghadapi Sidang Umum MPR, Agustus mendatang. Karena, katanya, sidang itu adalah yang pertama kali digelar dalam tata pemerintahan Indonesia. Sebelumnya, MPR hanya bersidang satu kali dalam lima tahun. Tapi sekarang, setiap tahun akan dilakukan, dalam masa kepemimpinan yang lima tahun. Tak lupa Mega menginstruksikan agar peserta konferda dapat menjaga stabilitas, sehingga tidak merusak nama besar partai.

Konferda PDI-P yang merupakan konferda ketiga -setelah Bali dan Yogya- turut dihadiri pula suami Wapres, M. Taufik Kiemas, Pangdam II Sriwijaya, Gubernur Lampung, Ketua DPRD, dan berbagai instansi pemerintahan di lingkungan Pemda Lampung lainnya. 

Setelah membuka konferda itu, Mega mengunjungi dewan kerajinan nasional (Dekranas) Lampung, yang mengolah kerajinan daerah seperti tapis, dilanjutkan kunjungan ke Balai Budidaya Laut Lampung, untuk melihat budidaya perikanan dan kelautan di Desa Hanura, Lampung Selatan.

