Kuncinya Seorang Anggota MPR

Soal pemberantasan KKN di Indonesia, menurut Presiden Abdurrahman Wahid, bukan hanya terhenti pada kasus atau figur pak Harto saja. Menurut Gus Dur, pemeriksaan mantan presiden Indonesia agak lamban kemajuannya sebab belum banyak bukti yang berhasil dikumpulkan oleh Kejaksaan Agung. Ini disampaikan Gus Dur saat menerima hasil Forum Rembug Nasional (FRN) di Hotel Kartika Plaza Kuta, Bali, Sabtu (1/7) malam.

Menjawab pertanyaan seorang peserta FRN, Martin Manurung, mahasiswa FE Universitas Indonesia, tentang perkembangan pemberantasan KKN Soeharto yang terkesan lamban, Gus Dur mengatakan, hari ini dirinya telah menanda tangani persetujuan izin memanggil dan memeriksa beberapa anggota MPR dan DPR kepada Kejaksaan Agung. Kejagung, menurut Gus Dur, perlu memeriksa beberapa anggota MPR dan DPR, sebab mereka dianggap menjadi kunci pengungkapan kasus KKN Soeharto maupun masing-masing anggota MPR/DPR itu sendiri.

Presiden lalu bercerita, dalam beberapa pertemuan dengannya, Jaksa Agung Marzuki Darusman, mengeluhkan soal belum adanya bukti-bukti sejumlah kasus KKN, termasuk kasus Soeharto. Dari pembicaraan-pembicaraan dengan Marzuki pula, Gus Dur mendapat informasi bahwa kunci pengungkapan kasus KKN yang ditangani Kejagung ada di tangan sejumlah anggota MPR/DPR. "Salah satunya adalah si Fulan yang duduk di MPR," jelas Gus Dur menyembunyikan identitas anggota MPR. Menurut presiden, jika si Fulan ini sudah diperiksa, maka semua kasus akan bisa dibuka. "Semua akan lebih lancar (pemeriksaannya)," tegas Gus Dur.

