Pengungsi Galela Masih Mengalir ke Manado

Posisi dan keberadaan Kapal Motor Cahaya Bahari masih misterius. Laporan Syahbandar Bitung, Fx. B. Julianto, tentang kapal ini yang kandas di Pulau Karang, dekat Pulau Siau, ternyata tidak benar. "Kapal itu kandas di Pulau Karang dekat Siau," kata Julianto kepada TEMPO Interaktif. Namun, setelah dilakukan pengecekan ke lokasi, kapal tersebut tidak ada di tempat itu. "Sampai saat ini, belum diketahui posisi KM Cahaya Bahari," kata Suleman Kakoe, Kepala Badan SAR Manado, ketika ditemui TEMPO Interktif di Posko SAR Manado, Sabtu (1/7) sore.

Sementara itu, sebanyak 240 pengungsi asal Galela dan Tobelo, Sabtu sore tiba di Pelabuhan Manado dengan menumpang KM Athalia. Data di Kantor Administrasi Pelabuhan Manado menyebutkan, selain pengungsi, terdapat 10 orang yang mengalami luka berat. Semua korban luka berat ini langsung dibawa ke Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Manado. 

Selain mengungsi ke Manado, banyak di antaranya yang sengaja datang mencari tahu keberadaan keluarganya di KM Cahaya Bahari. "Keluarga saya ada di di kapal Cahaya Bahari. Mereka ada sepuluh orang," kata Daud Kuheba, 43 tahun.

