Polda NTB Setuju Tembak Di Tempat

Polda NTB akan menurunkan pasukan khusus dari unsur Brimob untuk menanggulangi perampokan pendaki gunung Rinjani. Pasukan khusus ini dibentuk setelah terjadi empat kali perampokan terhadap wisatawan mancanegara (wisman) yang sedang mendaki. Peristiwa terakhir, Selasa (27/6) malam, 14 wisaman asal Jerman dan Swedia di bawah ancaman parang panjang dirampok uang dan barang-barangnya senilai lebih dari USD 10 ribu. 

Ketika memberikan keterangan menyambut Hari Bayangkara, Jumat (30/6) siang, Kapolda NTB, Kolonel Drs. H Jonny Yojana, menyatakan setuju terhadap pendapat warga masyarakat pariwisata Lombok yang meminta polisi mengambil tindakan tembak di tempat. "Tetapi dilihat tahapannya," ujarnya. Sebaliknya, ia juga meminta biro perjalanan yang membawa wisman mendaki agar melapor dan meminta kawalan aparat polisi sebelum memulai perjalanannya baik di Senaru Bayan, Lombok Barat, maupun di Sembalun, Lombok Timur.

Jonny didampingi Wakapolda, Kolonel Drs. Fachruddin Bakar, dan Irpolda, Kolonel Drs. Kodiran AB, juga mengemukakan larangan penyelenggaraan tablig akbar di NTB untuk menghindari menjalarnya peristiwa Ambon dan terulangnya kerusuhan sosial di Mataram 17 Januari lalu. Menurut dia, Pemda dan aparat Departemen Agama NTB mengupayakan tidak terjadinya adu domba di kalangan masyarakat yang menangkap isu tidak benar. "Sudah ada konsensus dengan Gubernur melarang tablig akbar," ucapnya. Baik secara terbuka yang menggunakan lapangan umum Mataram maupun secara tertutup. Larangan tersebut dikaitkan persiapan Sidang Umum MPR, Agustus mendatang.

Sebelumnya, Polda NTB mendapati peredaran tiga buah copy kaset yang berisi situasi dan kejadian yang diduga berasal dari Ambon. Kaset tersebut telah disita agar tidak memicu kembali peristiwa yang pernah terjadi. Pemiliknya belum dimintai keterangan karena masih berada di luar daerah. Jonny juga meminta warga NTB tidak tergiur isu dan bujukan penggalangan pergi berjihad ke Ambon.

