Soal Negosiasi dengan Cendana

Mentamben, Susilo Bambang Yudhoyono, dalam kapasitasnya sebagai negosiator pemerintah dengan keluarga Cendana, menyayangkan bahwa "negosiasi-negosiasi" yang dirintisnya harus dimulai lagi dari nol. Pemberitaan media massa tentang negosiasi itu, katanya kepada para wartawan yang meliput HUT ke-54 Kepolisian, dikhawatirkannya telah keluar dari konteks. Karena itu ia mengusulkan kepada Presiden untuk menata kembali langkah komunikasi dengan keluarag Soeharto lebih lanjut.

Seperti diketahui, beberapa pekan lalu di hadapan Chamber of Commerce di Amerika, Presiden Gus Dur menyatakan bahwa kini sudah ada hubungan antara pemerintah dengan keluarga Soeharto untuk membicarakan pengembalian harta Soeharto yang diparkir di luar negeri. Pihak Pemerintah diwakili oleh Susilo Bambang Yudhoyono, pihak Soeharto diwakili oleh putri pertamanya, Siti Hardijanti Rukamana. Lalu, dalam kesempatan berbeda-beda, Gus Dur menyebutkan angka kekayaan Soeharto. Semula Gus Dur menyatakan jumlah kekayaan Soeharto 15 miliar dolar Amerika. Di pernyataan berikutnya, angka itu berubah menjadi 25 milar dolar, dan pernyataan berikutnya lagi Presiden menyebut angka 45 miliar dolar. Dari jumlah itu, Pemerintah akan meminta sekitar 90 persennya. Ditanya soal angka itu, Bambang tak bersedia menjawab. Ia buru-buru meninggalkan para wartawan di Mabes Polri.

Sementara itu, dari pihak Tutut, panggilan Siti Hardijanti, walau tidak ada penyangkalan ihwal "hubungan" itu, Tutut menyangkal bahwa ayahnya mempunyai simpanan di luar negeri. "Harta yang di luar negeri itu kan tidak ada, sudah kami katakan berapa kali," ujar Tutut kepada wartawan, saat diperiksa dalam kasus yayasan Soeharto di Kejaksaan Agung beberapa waktu lalu.

