Interpelasi Cermin Ketidakpercayaan

Persetujuan pelaksanaan hak interpelasi DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid menggambarkan ketidakpercayaan yang begitu luas di kalangan DPR. Hal ini dinyatakan Prof. Dr. Dawam Rahardjo, SE, dalam seminar "Kronisme Baru: Sebuah Paradoks Reformasi" hari ini, (Sabtu (1/7), di Hotel Wisata, Jakarta Pusat.

Menurut Dawam, meskipun interpelasi yang diajukan mencakup dua hal, yaitu pemecatan dua menteri dan Bruneigate, tetapi di belakang dua hal itu banyak sekali permasalahannya. Di antaranya adalah keinginan Gus Dur mencabut Tap MPRS, ucapan-ucapan Gus Dur yang selalu kontroversial, campur tangan dalam beberapa tender, dan rumor-rumor yang begitu banyak tentang Gus Dur.

Dalam pengajuan interpelasi, jika jawaban yang diberikan ditolak DPR, Dawam menyarankan agar Gus Dur mengundurkan diri ketimbang dijatuhkan MPR. "Jika DPR menolak jawabannya, ia harus bersikap seperti Habibie," ujar Dawam sembari menyatakan, DPR tidak bisa memundurkan Gus Dur, tetapi hanya bisa mengusulkan Sidang Istimewa MPR.

Lebih jauh, Dawam mengatakan, saat ini tidak ada lagi penolakan terhadap Megawati Soekarnoputri dari partai-partai yang sebelumnya telah menolak wakil presiden tersebut. "Kemarin HMI dan KAHMI yakin Mega untuk maju, tetapi yang lainnya menolak. Sekarang, PPP pun telah menerima Megawati," ujar Dawam. 

"Kalau Gus Dur turun, saya kira lebih baik diganti Mega. Ia mewakili partai yang menang dalam Pemilu, lebih tenang dan tidak suka membuat pernyataan kontroversial. Bahkan lebih suka merangkul dan mendinginkan suasana. Meskipun dalam soal kemampuan, banyak yang meragukan, termasuk saya, tetapi dari segi ketentraman masyarakat lebih mengayomi," ujar Dawam.

Berkaitan dengan ketidakmampuan Megawati untuk mengatasi kerusuhan di Maluku, menurut Dawam, hal tersebut karena Megawati tidak memiliki kekuasaan yang kuat, meskipun ia juga meragukan kemampuan Megawati. "Nantinya Mega lebih bersifat agak simbolis, yang penting tidak menimbulkan gejolak," ujar Dawam.

