Kapal Pengungsi Maluku Ditemukan

Kapal Motor Cahaya Bahari yang mengangkut 492 pengungsi dari Maluku ternyata hanya kandas, tidak tenggelam. Sabtu (1/7) siang ini, kapal yang dinyatakan hilang di perairan Sangir Talaud sejak Kamis (29/6) ditemukan terdampar di sebuah pulau karang dekat Siau. 

Sejak kapal motor yang berangkat dari Kota Tobelo itu dinyatakan hilang, upaya pencarian segera dilakukan. Lima kapal, termasuk tiga kapal patroli cepat milik Angkatan Laut dikerahkan. Perairan sekitar pulau-pulau Biaro, Tagulandang, dan Siau disusuri. Menurut tim SAR yang terlibat pencarian ini, mereka menghadapi kendala gelombang tinggi, sampai tiga meter, hingga pandangan ke sekitar terhalang. Lain daripada itu, persediaan bahan bakar yang terbatas, membuat operasi pencarian tidak leluasa. 

Hingga berita ini dilaporkan, pukul 13.00, belum dapat dipastikan apakah ada korban meninggal dan luka-luka akibat musibah tersebut. Yang pasti, Kepala Badan SAR Nasional, Laksamana Muda TNI Setyo Raharjo dan Dirjen Perhubungan Laut, Suhartiman, sedang menuju ke lokasi.

