Bursa Komoditas Mulai Beroperasi

Setelah tertunda hampir sepuluh tahun akhirnya bursa berjangka komoditas (Jakarta Future Exchange) di Indonesia mulai beroperasi. Bursa berjangka itu dioperasikan oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut Binsar Panjaitan di Gedung Annex BDN, Jakarta Pusat, Jumat (15/12).

Bursa berjangka komoditas adalah salah satu mekanisme pasar yang digunakan untuk melindungi nilai jual komoditas (hedging) dari fluktuasi harga produk. Karena itu yang diperdagangkan dalam bursa berjangka adalah kontrak berjangka komoditas. Pada tahap awal, Bursa Berjangka Jakarta hanya akan memperdagangkan kontrak berjangka untuk komoditas kopi dan olein. 

Menurut Luhut, keberadaan bursa berjangka sangat diperlukan. Mengingat dalam kurun waktu 1983-1998, fluktuasi harga komoditas sangat bergejolak. Harga bergerak dari 50% dibawah sampai 150% diatas harga rata-rata komoditi tersebut. Karena itu, dibutuhkan adanya mekanisme untuk melindungi nilai komoditas tersebut. Pada awal beroperasinya tercatat 12 perusahaan pialang serta 10 pedagang komoditas telah terdaftar di BBJ. Mereka akan melakukan transaksi kontrak berjangka. 

Sementara itu, Direktur Utama PT Bursa Berjangka Jakarta, Hasan Zein Mahmud, menyatakan dalam tahap awal target transaksi di lantai bursa mencapai 300 lot untuk masing-masing komoditas. Setelah sistem berjalan normal maka diharapkan tiap semester akan ada penambahan komoditas baru. "Dan itu tidak dibatasi hanya pada produk-produk pertanian. Bisa saja, aluminium, minyak bumi, emas maupun batubara," ungkap Hasan ditemui pada kesempatan yang sama. 

Disinggung mengenai nilai transaksi per hari, Hasan Zein hanya menggambarkan untuk olein, per lot terdiri atas 20 ton. Apabila dalam satu hari terjadi transaksi 300 lot berarti terdapat 6000 ton kontrak olein diperdagangkan. "Kalau sekarang harganya Rp 2500 per kg, ya berarti ada uang beredar sebesar Rp 15 miliar," ungkap Hasan.

Mengenai jumlah transaksi yang akan terjadi, Hasan tidak bisa memprediksi. Semuanya tergantung pada mekanisme pasar. Apabila terjadi harga berfluktuasi yang diikuti dengan kenaikan tingkat ekspor, maka banyak orang akan melakukan lindung nilai (hedging) . "Tapi kalau harga stabil, mereka tidak butuh lindung nilai," jelas Hasan. 

Selain kopi dan olein, menurut Hasan Zein yang memungkinkan untuk diperdagangkan di BBJ adalah komoditas kayu lapis, coklat, lada dan karet. Karena empat komoditas itu sudah masuk dalam keppres. Namun meski begitu perlu dilakukan pengkajian terlebih dahulu. Dan disesuaikan dengan kebutuhan pasar. "Kalau memperkenalkan produk baru, pasti ada anggota yang mewakili asosiasi," tambah Hasan.

