Pertamina Hadapi Gugatan Class Action

Gugatan class action yang baru pertama kali dilaksanakan menyusul berlakunya UU No 8 tahun 1999 mengenai Perlindung Konsumen itu dilakukan oleh sembilan warga Jabotabek. Mereka mewakili 200 ribu warga pemakai Liqufied Petroleum Gas (LPG) di daerah Jabotabek dan didampingi kuasa hukum yang berasal dari YLKI, APHI, PBHI , LBH Jakarta dan ICEL.

"Ini gugatan pertama pertama setelah UU Perlindungan Konsumen diberlakukan. Kami ingin menguji sampai seberapa jauh komitmen pemerintah terhadap persoalan ini," ungkap Ketua Pengurus Harian YLKI, Indah Suksmaningsih. 

Menurut Indah, gugatan itu diajukan warga merasa dirugikan oleh kebijakan Pertamina yang tertuang dalam SK No 097/C0000/2000-S3 tertanggal 2 November 2000 yang dinilai tidak melibatkan konsumen LPG dalam penentuannya. Bahkan, Pertamina sangat arogan tidak mau menerima keluhan para konsumen itu. 

Begitu surat keputusan itu dibuat, harga elpiji di tingkat konsumen sudah langsung berubah. Jumlahnya naik dari Rp 1500/kg menjadi Rp 2100/kg. Di tingkat konsumen, elpiji 12 kg harganya naik dari Rp 18.000 per tabung menjadi Rp 26.000 per tabung. "Jelas kami keberatan dengan harga itu. Sudah sebelumnya harga BBM dinaikkan, kini elpiji pun turut naik," ungkap Indah. 

"Kami sudah mencoba melakukan upaya dialog dengan Pertamina. Tapi tiga minggu lalu, akhir November 2000, melalui Direktur UPPDN, Harry Purnomo. Tapi tidak dapat ditemukan kata sepakat. Maka upaya hukum menjadi pilihan terakhir," kata dia. 

Alasan Pertamina menaikkan harga elpiji karena mengalami kerugian sebanyak Rp 500 miliar per tahun. Tetapi, dalam keterangan tertulisnya, Pertamina malah memberikan keterangan keuntungan dari penjualan elpiji digunakan untuk mensubsidi BBM lainnya. 

Gugatan class action tersebut menuntut pihak Pertamina dan DKPP untuk memberikan kompensasi kerugian selama berlakunya harga baru. Selain itu, juga diminta pembatalan keputusan itu. Mereka minta kerugian immateriil sebesar Rp 900 juta untuk 9 orang penggugat.

