Pesawat Tempur TNI AU Kecelakaan di Pekanbaru

Sebuah pesawat tempur TNI AU yang berpangkalan di Simpang Tiga, Pekanbaru, Jumat (16/11), mengalami kecelakaan saat lepas landas di Bandara Sultan Syarief Kasim II. Kantor berita Antara melaporkan para saksi mata mengatakan pesawat tersebut gagal mengudara sehingga terjerembab setelah lepas landas dan terbakar. Belum jelas jenis pesawat tersebut. Salah seorang petugas di Bandara SSK II Pekanbaru mengatakan tidak terdapat korban jiwa karena pesawat tersebut hanya berisi seorang pilot. 

Hingga pukul 09.50 WIB, kobaran api masih terlihat di pesawat yang mengalami kecelakaan tersebut dan petugas pemadam kebakaran bandara masih bekerja memadamkan api. Akibat kecelakaan tersebut, Bandara Sultan Syarief Kasim II Pekanbaru terpaksa ditutup sementara karena landasan untuk mendarat dan tinggal landas terganggu pesawat naas yang berada di ujung landasan.

Kepala Penerangan TNI AU Lanud Simpang Tiga Pekanbaru, Syarief Amir, tidak bisa dihubungi dan telepon genggamnya tidak diangkat. Namun salah seorang staf TNI AU yang berhasil dihubungi membenarkan kejadian itu.

