Harga Minyak Jatuh di Bawah US$ 18 Perbarel

Harga minyak mentah jatuh ke titik terendah dalam dua tahun, sempat mencapai titik terendah US$ 16,80 perbarel sebelum sedikit naik ke US$ 17,55 perbarel, pada Kamis (15/11) untuk pasar London.

Harga US$ 17,55 ini, untuk pengiriman Desember mendatang, turun US$ 1,20 dibanding harga minyak pada Rabu malam. Di pasar New York, harga menyentuh US$ 17,15 perbarel, dan ditutup pada US$ 17,95. Harga ini turun US$ 1,8 dolar dari penutupan Rabu. 

Harga minyak jatuh setelah Organisasi Negara Pengekspor Minyak (OPEC) menyatakan hanya akan memotong pasokan minyak sebanyak 1,5 juta barel perhari hanya jika negara eksportir non-OPEC juga ikut memotong pasokan.

Harga diperburuk dengan komentar Menteri Perminyakan Kuwait, Adel al-Sebeih, bahwa dia tidak terkejut jika harga minyak jatuh sampai level US$ 10 dolar perbarel.

Menteri Perminyakan Saudi Arabia, Ali Al-Nuaimi, menghimbau negara-negara penghasil minyak non-OPEC untuk membantu menyelesaikan "krisis" pasar energi yang dipicu oleh serangan teroris 11 September. 

"Ini benar-benar sebuah himbauan kepada semua penghasil minyak untuk bersama-sama pada krisis kali ini sehingga kita dapat menata pasar pada harga yang masuk akal," kata al-Nuaimi kepada para wartawan. 

Dia juga menyatakan tidak akan memotong pasokan sesuai dengan persetujuan yang dicapai 11 anggota OPEC, sampai semua orang bekerja sama. 

Sejauh ini hanya Meksiko, sebagai negara non-OPEC, yang bersedia memotong produksi minyak jika semua sepakat untuk memotongnya. Tapi negara non-OPEC lainnya berpendapat lain. 

Rusia misalnya, pengekspor minyak terbesar kedua di dunia, sejauh ini telah menawarkan hanya pemotongan simbolis sejumlah 30 ribu barel perhari, yang membuat para menteri OPEC geram. 

Perdana Menteri Rusia Mikhail Kasyanov mengatakan di Madrid, Kamis (15/11), bahwa Rusia "tidak akan melakukan pengurangan dalam jumlah besar" dalam produksi bruto sebab hal itu akan bertentangan dengan kebijakan minyak Rusia. Hal yang sama diungkapkan Norwegia. 

"Ada dua skenario," kata analis Barclays Capital, Ali Tahghighi. "Harga akan jatuh sampai US$ 14 atau US$ 15 jika tidak ada kesepakatan - sangat sulit untuk mengangkatnya kembali. Jika ada beberapa kesepakatan, bisa dikatakan resolusi untuk mingu-minggu ke depan, dan harga akan kembali ke US$ 23 - US$ 24."

