Sebanyak 15 Calon Investor BCA Masuk  Preliminary Bid

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) telah memiliki nama-nama calon investor strategis yang masuk ke tahap preliminary bid (penawaran awal) saham BCA. "Sampai tadi pagi jumlahnya mencapai 15," jelas I Putu Gde Ary Suta, Kepala BPPN, yang dicegat wartawan sebelum mengikuti pertemuan RI-IMF di gedung Departemen Keuangan, Jalan Lapangan Banteng Jakarta, Jumat (16/11) petang. 

Menurut dia, nama-nama yang masuk preliminary bid akan masuk daftar pendek untuk menentukan calon investor yang masuk dalam daftar short list.

Namun demikian, Ary Suta menolak untuk menjelaskan siapa saja calon investor tersebut karena ada beberapa perusahaan publik yang termasuk didalamnya. Ia hanya mengatakan, dari ke-15 calon investor tersebut, sebagian merupakan investor dalam negeri dan sebagian lain hanya merupakan investor asing. 

Beberapa waktu yang lalu, BPPN telah mengeluarkan 18 nama calon investor yang berniat membeli 51 persen saham pemerintah di BCA. 

Tak lama setelah mengeluarkan 18 nama itu, Ary Suta juga mengungkapkan pada wartawan bahwa ada enam calon investor strategis lainnya yang menyatakan berminat membeli saham BCA tetapi meminta agar nama mereka tidak disebutkan terlebih dahulu. Dari ke-24 nama ini BPPN berhasil menyaring 15 calon investor strategis yang masuk dalam tahap preliminary bid.

