TNI AU Masih Selidiki Penyebab Kecelakaan Pesawat

Kepala Dinas Penerangan TNI AU, Marsekal Pertama Imam Wahyudi, mengaku belum mengetahui penyebab kecelakaan pesawat tempur Hawk 200, di Pekanbaru. "Sebab musababnya sedang diselidiki," tuturnya saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, di Jakarta, Jumat (16/11). 

Imam menuturkan perlu proses yang lama untuk mengetahui penyebab hancurnya pesawat buatan Inggris itu, karena banyaknya tim yang harus dikerahkan guna penyelidikan lebih lanjut.

Imam belum terlalu banyak bisa menceritakan kronologis terjadinya, mengingat kejadian kecelakaan baru terjadi pada pukul 9.05 WIB. 

"Yang jelas, ketika pesawat take off sukar dikendalikan, lalu pilot hiject [dengan kursi lontar]," jelasnya. Ia mengatakan bahwa Hawk 200 tersebut dikemudikan Mayor Penerbang Agung Sasongko Jati, yang saat ini masih dirawat di Rumah Sakit TNI AU Pekan Baru. 

Agung Sasongko, menurut Imam, memiliki jam terbang yang tinggi. Ia bahkan Agung

anggota tim aerobatik Elang Biru dari TNI AU. Ketika ditanya berapa kerugian akibat hancurnya pesawat tersebut, Imam mengaku tidak tahu. "Departemen pertahanan yang tahu," ungkapnya.

