Pemilik Bom Hotel Mega Bantah Sebut Nama Fuad Bawazier

Tersangka pemilik bom di Hotel Mega, Kisman Latumakulita, 40 tahun, membantah pernah menyebutkan nama Fuad Bawazier. "Saya tidak pernah menyebut itu, saya tidak pernah menyebut siapa-siapa terlibat, itu hak Kapolda [menyebutnya]," kata Kisman menjawab pertanyaan wartawan di halaman Polda Metro Jaya, Jumat (16/11) siang. 

Pernyataan Kisman itu meluncur ketika ditanya keterlibatan Fuad Bawazier sesuai dengan yang diucapkan oleh Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb. 

Kisman memberi keterangan setibanya dia di Polda Metro Jaya dari Polres Jakarta Pusat pukul 11.55 WIB. Kisman bersama dua tersangka lainnya, Yupiter Adventus, 25 tahun, dan Randi Abari Latudanja, 21 tahun, tiba dengan menggunakan truk tahanan dengan kawalan empat anggota bersenjatakan laras panjang dan sejumlah reserse. 

Tampak dalam rombongan itu Kepala Urusan bidang Operasi Kaserse Polres Jakarta Pusat, Ipda Pol. Irwan S. 

Kisman mengaku, saat ia menjadi wartawan, kenal Fuad Bawazier yahng saat itu menjabat sebagai komisaris utama Bursa Efek Surabaya. Kisman juga menyangkal bahwa dirinya kenal dekat dengan mantan panglima TNI Wiranto. "Saya sama sekali tidak kenal Pak Wiranto," jelasnya.  Kisman juga tidak tahu persis siapa yang menyuruhnya membawa bom dari kosnya ke Hotel Mega. 

Ia mengatakan bom itu dimiliki berkaitan dengan terjadinya eskalasi politik menjelang kejatuhan Gus Dur. "Ketika itu, kita semua dan pihak-pihak yang terlibat di lini politik pada kejatuhan Gus Dur harus, barangkali rilnya membekali diri, dengan persiapan-persiapan," ungkap dia seraya berjalan menuju ruang tahanan Polda Metro Jaya. 

Ia berpesan kepada pers untuk berlaku objektif terhadap pemberitaan berkaitan dengan dirinya. Dia tidak menyalahkan pers atas pemberitaan dirinya karena dianggapnya pers tidak pernah bertemu dengan dirinya selama penahanan sehingga berita masih dari satu pihak. "Ada saatnya saya akan memberitakan kepada publik dan sampaikan secara objektif kepada publik karena yang sebenarnya ada banyak hal yang belum diketahui," kata pria. 

Pernyataan ia tidak pernah menyebut nama Fuad Bawazier, disanggah oleh Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb. Sofjan mengatakan nama Fuad Bawazier disebut berdasarkan keterangan yang dia peroleh dari Kisman sendiri saat pemeriksaan. 

"Yang kita bicarakan adalah fakta, tapi masih perlu diklarifikasikan benar tidaknya keterangan dia," jelas Kapolda. Pemanggilan Fuad masih menunggu data-data dan keterangan-keterangan dari saksi-saksi lainnya. 

Menjawab pertanyaan wartawan apakah benar konflik di Ambon bergeser ke Jakarta, ia hanya menjawab bahwa hal itu yang sedang diusut, termasuk kenapa Kisman menyimpan bom itu di hotel dan kapan akan digunakan.

