Kisman Pernah Jaga Rumah Fuad Bawazier

Kisman Latumakulita, tersangka pemilik bom di Hotel Mega, mengaku pernah menjaga rumah mantan menteri keuangan Fuad Bawazier. "Saya yang menawarkan diri menjaga rumah Pak Fuad sejak memorandum satu sampai sidang istimewa," kata Kisman saat menjalani pemeriksaan kesehatan di Ditdokkes Polda Metro Jaya, Jumat (16/11) sore. 

Untuk menjaga rumah tersebut, ia dibantu oleh sekitar 30 orang temannya yang berasal dari Ambon. Ketiga puluh orang tersebut dibiayai kedatangannya ke Jakarta dari Ambon oleh Fuad Bawazier. 

Sekali lagi dia menjelaskan bahwa kedekatannya dengan Fuad Bawazier ketika ia

masih menjadi wartawan. "Saya hanya menghubungkan adik-adik dari Ambon yang

bekerja menjaga di rumah Pak Fuad Bawazier. Kebetulan saya kenal Pak Fuad, adik-adik dari Ambon tidak kenal," ujar dia. 

Ketika ditanya dari mana bom itu berasal dia menyebut bahwa bom itu berasal dari Randi, tersangka lainnya. Oleh karenanya Ia juga tidak kenal dengan Yoshua, alias Boby, orang yang diduga menjual bom kepada Randi seharga Rp 50 ribu perbuah. 

Sebelumnya, Kisman mengatakan ia tidak pernah menyebut nama Fuad dalam pemeriksaan.

