Soeripto Lanjutkan Gugatan Meski Wahid Minta Maaf

Kendati mantan presiden Abdurrahman Wahid telah menyampaikan permintaan maaf, Suripto tak akan langsung mencabut tuntutan dan ganti rugi yang dialamatkan kepada Wahid. Mantan sekretaris jenderal Departemen Kehutanan dan Perkebunan itu, masih menunggu perkembangan sikap mantan ketua umum PB NU itu selama satu bulan ke depan. 

"Saya akan melihat apakah akan ada perkataan Gus Dur yang menyinggung perasaan saya atau tidak. Kita lihat apakah Gus Dur masih mengeluarkan pernyataan yang mencemarkan nama baik saya atau mengolok-olok saya," tutur Suripto usai melakukan islah (damai) dengan Gus Dur di kediaman keluarga Bung Hatta, Jalan Diponegoro No. 57, Jakarta, Jumat (16/11) petang. 

Namun, seandainya dalam sebulan Gus Dur menunjukkan sikap yang positif, Suripto akan berjiwa besar mencabut tuntutannya. Kendati demikian, Suripto menilai pernyataan maaf yang dilontarkan Gus Dur tidak berkaitan dengan kasus yang melibatkan mereka berdua. Yakni tuduhan Gus Dur bahwa mantan intel Bakin itu melakukan makar dan bekerja sebagai mata-mata. 

"Dia malah tidak mau mengakui bahwa tuduhan yang disampaikan pada Pak Ripto adalah salah. Itu berarti, dia tidak seperti apa yang disampaikan Sri-Edi Swasono," tutur mantan menhutbun Nur Mahmudi Ismail, yang dibenarkan oleh Suripto. 

Saat disinggung mengenai kepuasannya atas pertemuan itu, Suripto mengatakan, "Bagaimanapun kita harus menghargai orang yang meminta maaf. Kalau sudah meminta maaf bukan pula berarti semua permasalahan telah selesai," katanya. 

Sedangkan menurut salah seorang pengacara Suripto, Masiga Bugis, pihaknya masih akan memantau tindak lanjut dari islah tersebut. Menurut dia, islah ini tidak disepakati sebagai bagian dari proses peradilan. "Pengadilan kan sudah punya keputusan. Kita lihat apakah keputusan itu akan ditaati atau dibatalkan setelah islah itu," tuturnya. 

Saat disinggung mengenai kelanjutan banding dari pihak Wahid, pengacara ini menegaskan hal itu masih harus dirundingkan. Karena itu, ia akan segera membicarakannya dengan pengacara mantan presiden tersebut. "Apakah banding itu akan dicabut atau tidak," ujar Bugis. 

Seperti yang telah diketahui, Wahid dan Suripto dipertemukan oleh Sri-Edi Swasono dan Agus Miftach untuk ber-islah (berdamai) menjelang Ramadan. Dalam pertemuan tersebut, Sri-Edi menyatakan bahwa Wahid harus meminta maaf dan menyatakan bahwa tuduhannya pada Suripto beberapa waktu lalu adalah suatu kekeliruan. Keduanya pernah menjadi saksi dalam sidang pengadilan kasus Suripto versus Wahid ini.

