Tersangka Pemilik Bom Mengaku Kenal Dekat Fuad Bawazier

Tersangka pemilik bom di Hotel Mega Kesman Latumakulita, 40 tahun, dalam pemeriksaan mengaku kenal dekat dengan mantan menteri keuangan Fuad Bawazier. "Ia mengaku pernah diminta mengamankan rumah Pak Fuad dan mengumpulkan orang-orang dari Ambon," Kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam menjawab pertanyaan wartawan di ruang kerjanya, Jakarta, Jumat (16/11) pagi.

Untuk mengamankan rumah Fuad Bawazier dari serangan massa yang tidak dikenal, ia bersama dua tersangka lainnya yaitu Jupiter Adventus dan Rendi merakit bom. Bom itu rencananya akan digunakan bila massa yang tidak dikenal itu benar-benar menyerang rumah Fuad Bawazier. Tetapi karena tidak jadi digunakan dengan alasan untuk diamankan bom tersebut dibawa ke Hotel Mega di Jalan Proklamasi, Jakarta Pusat. 

Polisi menduga Kesman mengenal beberapa pejabat lantaran pernah menjadi wartawan di Harian Neraca dan Harian Terbit. "Polisi tidak bisa percaya begitu saja keterangan dari Kisman," ujar Anton. Namun yang terpenting, polisi bisa mengetahui siapa yang membiayai pembuatan bom dan di mana bom itu akan digunakan. 

Kepastian pemanggilan Fuad Bawazier masih bergantung pada keterangan saksi lainnya. Kesman dan Jupiter akan dibawa ke Polda Metro Jaya untuk pemeriksaan lebih lanjut. Sedangkan Rendi sendiri sudah berada di Polda sejak beberapa hari yang lalu.

