Bendahara Roudhatul Jannah Akui Terima Rp 40 Miliar

Hari Sobari, bendahara Yayasan Roudhatul Jannah, mengaku menerima lebih dari Rp 40 miliar dana Bulog guna penyaluran sembilan bahan pokok (Sembako). Sedangkan mekanisme panyaluran dilakukan oleh kontraktor. Hal itu dikatakannya usai menjalani pemeriksaan sebagai saksi kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog Rp 54,6 miliar dengan tersangka Rahardi Ramelan, Jumat (16/11). 

Pemeriksaan dilakukan disalah satu ruang di lantai II gedung jaksa agung muda bidang tindak pidana umum. Hari diperiksa oleh tim Jaksa penyidik selama kurang lebih delapan jam, sejak pukul 10.00 WIB dan dipimpin oleh Jaksa Manap Djubaidi SH. 

Sambil tergagap, Hari menjelaskan kepada wartawan mengaku dirinya diperiksa sebagai saksi kasus Bulog. Ia menjelaskan, diperiksa dalam kapasitas sebagai bendahara Yayasan Raudhatul Jannah. "Saya kurang lebih telah menjawab sekitar 30 an pertanyaan jaksa penyidik," tegas Hari. 

Hari yang saat itu mengenakan kemeja putih, menjelaskan mengenai materi pemeriksaan hari ini berkisar pada masalah bagaimana penyaluran sembako. "Saya sudah menjelaskan kepada jaksa penyidik, tetapi saya tegaskan bahwa saya bukanlah pihak yang menyalurkan," kata Hari dengan mimik wajah takut. 

Mengenai penyaluran sembako, Hari mengatakan, itu ditangani langsung oleh Wilfred Simatupang, pemilik empat perusahaan yang menjadi rekanan kerja Yayasan Raudhatul Jannah. Ditanya soal jumlah dana yang telah disalurkan kepada kontraktor untuk membeli sembako, Hari mengungkapkan, "Dana untuk penyaluran sembako lebih dari Rp 40 miliar," jelasnya seraya memasuki mobil Suzuki Escudo B 1647 RM. 

Hal senada juga diungkapkan oleh kuasa hukumnya, Sabar Ompu Sungu. Dia mengatakan dalam pemeriksaan hari ini kliennya menjelaskan bahwa Yayasan Roudhatul Jannah telah mengeluarkan dana sekitar Rp 42 miliar lebih kepada kontraktor untuk pengadaan dan penyaluran sembako. 

Namun Sabar menolak menjelaskan hal yang substansial kepada pers. "Silakan saja tanya kepada jaksa penyidik," pinta Sabar. Saat dikonfirmasi dengan keterangan Akbar Tandjung bahwa yayasan milik kliennya itu menerima Rp 40 miliar bukan Rp 42 miliar seperti yang disebutnya, Sabar mengelak. "Saya tidak tahu, saya tidak mau mendahului pemeriksaan," ujarnya, sambil menghindari wartawan.

