Subiyakto Sudah Dipanggil Polda Metro Jaya

Subiyakto Tjakrawardaya sudah diperiksa oleh Polda Metro Jaya pada Rabu (14/11) malam atas dugaan korupsi di Koperasi Pegawai Departemen Koperasi. Ia sebelumnya dua kali mangkir dengan alasan menghindari pers.

Sumber di Polda Metro Jaya, Jumat (16/11), menyatakan dalam pemeriksaan tersebut, Subiyakto berpendapat bahwa dana bujeter dan nonbujeter Bulog bukan milik negara. Sedang staf ahli dari Dirjen Perundang-undangan, Departemen Perundang-undangan dan HAM, menyatakan dana tersebut milik negara. 

Mengutip penjelasan staf ahli mengenai status Bulog, lanjut sumber itu, Bulog merupakan lembaga negara nondepartemen yang mempunyai dana nonbujeter. Meskipun demikian, Bulog tetap merupakan instansi pemerintah. Jadi, apa pun dana yang dimiliki Bulog, merupakan dana pemerintah. 

Sebelumnya Kasatserse Tindak Pidana Korupsi, AKBP Anton Wahono, mengatakan Subiyakto dipanggil karena adanya dugaan korupsi di tubuh Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK). 

Ia, bersama Kabulog saat itu Bustanil Arifin, merupakan orang yang paling mengerti soal pembelian tanah milik Bambang Trihadmodjo seluas 4.003 meter persegi di bilangan Kuningan Jakarta Selatan, untuk keperluan KPDK. Uang tersebut dari dana nonbujeter Bulog.

"Subiyakto memberikan keterangan apa yang Ia ketahui dalam kasus ini karena, pada tahun 1990, dia adalah ketua umum KPDK sekaligus Menkop," ujarnya. 

Tanah itu dibeli dari dibeli dengan harga Rp 10 miliar. Padahal, menurut sumber tersebut, pada tahun tersebut, nilai jual objek pajak terhadap tanah tersebut hanya Rp 2 miliar. 

Oleh Subiyakto tanah itu akan digunakan untuk kesejahteraan anggota KPDK dengan cara membangun mal dan apartemen. Karena hingga tahun 2000 realisasi pembangunan tersebut tidak berjalan, tanah akhirnya dijual kepada Fazri Setiawan senilai Rp 14,6 miliar.

Penjualan ini memperlebar kasus korupsi karena hasil penjualan, seperti dikatakan Subiyakto, dibagi-bagikan kepada seluruh anggota KPDK yang banyaknya 1400 orang. Dugaan korupsi pun muncul karena tanah itu sudah milik negara

Subiyakto sendiri, ungkap sumber itu, mengaku menerima Rp 9,652 juta. "Karena tanah itu sudah milik negara, besar kecilnya dana yang diterima oleh mereka semua tetap merupakan tindak pidana koruspsi," tegasnya. 

Selain harus mempertanggungjawabkan adanya dugaan mark up dalam pembelian tanah tersebut, Subiyakto dan Bustanil, tambah sumber itu, juga harus mempertanggungjawabkan secara moral karena telah mengorbankan seluruh anggota KPDK dengan membagikan uang negara hasil menjual tanah tersebut. 

Meskipun begitu, jelasnya, seluruh keterangan Subiyakto, masih akan dicocokkan dengan keterangan saksi-saksi lainnya. Hal ini dikarenakan keterangan Subiyakto masih bersifat meragukan dan tidak masuk akal, berbeda dengan keterangan saksi-saksi lainnya. "Tapi keterangan Subiyakto akan dijadikan patokan untuk mengusut tuntas kasus ini," katanya. 

Soal siapa yang akan dijadikan tersangka, sehari sebelumnya, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb menjelaskan bahwa orang yang mengelola uang itu yang akan dijadikan tersangka. Hingga saat ini pihaknya telah menetapkan tersangka, hanya saja Dia lupa siapa dan berapa banyak yang dijadikan tersangka. Tapi yang pasti bukan Subiyakto dan Bustanil. 

Kapolda juga menyangkal isu bahwa pemeriksaan terhadap Subiyakto dihentikan. Soal kemungkinan Subiyakto jadi tersangka, Kapolda menjawab, "Kita akan kumpulkan dulu bukti-bukti, kalau ada baru kita jadikan tersangka. Kalau sudah ada bukti, Dia tidak bisa mengelak."

