Presiden Minta Daerah Kendalikan Isu Otonomi

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta pemerintah daerah bisa mengendalikan semua pihak di daerahnya dari penggunaan isu otonomi daerah yang tidak proporsional. Hal itu diungkapkan saat pertemuan pemerintah pusat dan daerah dalam rangka program pengembangan kecamatan fase II di Istana Negara, Jakarta, Jumat 16/11 pagi.

Megawati menyatakan semakin hari, perdebatan mengenai otonomi daerah semakin tidak menentu. Akibatnya tumbuh gambaran bahwa ada pertentangan antara pemerintah pusat dan daerah. Padahal pemerintah pusat tetap memiliki komitmen untuk menyelenggarakan otonomi daerah yang ideal. 

"Melalui kesempatan ini, saya menegaskan bahwa memang tidak ada pemikiran untuk kemudian mengurangi  -  atau apalagi menghapus otonomi  -  dan kembali kepada pola sentralistik," ujar Presiden dihadapan para gubernur, bupati, dan walikota yang hadir dalam acara tersebut. 

Lebih lanjut Presiden mengingatkan bahwa pemerintah dituntut untuk mampu menurunkan suhu politik yang panas dan secepatnya mewujudkan ketenangan dan ketentraman dalam masyarakat. Sebab tanpa kondisi sepeti itu tak akan dapat diperoleh rencana yang lebih baik dan ketenangan dalam bekerja. 

"Akan sulit dibayangkan hadirnya ketenangan manakala persoalan otonomi itu masih saja dipedebatkan secara tidak pas," kata Presiden. 

Menurut Presiden otonomi hanyalah sekedar wahana dan sarana untuk membangun masyarakat Indonesia yang sejahtera kuat, maju dan mandiri. Karena itu otonomi bukannya tidak mengenal batasan atau tanpa persyaratan apapun. Namun otonomi adalah juga kewajiban. 

"Undang-undang bahkan dengan tegas menentukan bahwa ketidakmampuan dalam melaksanakannya malah bisa berujung pada penarikan sebagian urusan atau malahan keseluruhan otonomi tadi," tutur Megawati memperingatkan.

