Kejaksaan Agung Periksa Ali Wardhana

Kejaksaan Agung memeriksa Mantan Menteri Keuangan Ali Wardhana, Selasa (3/7), sebagai tersangka kasus PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI). Ali datang pada pukul 10.10 WIB. Ketika datang, ia sama sekali tidak berkomentar tentang pemeriksaan yang ia jalani. Ali diperiksa Jaksa Penyidik Emanuel Zebua, didampingi kuasa hukumnya, Irianto Seno Adji.
 
Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung (Kejagung), Muljo Hardjo, menjelaskan dalam pemeriksaan itu, jaksa penyidik berusaha mengetahui tentang beberapa hal, di antaranya tentang perihal penyaluran dana milik BPUI, pengetahuan tersangka sebagai komisaris utama BPUI dalam hal novasi (pengalihan utang) serta pengetahuan tersangka dalam masalah rekening dan investasi. 
 
Untuk kasus tersebut Kejagung juga telah menahan tersangka lain, mantan dirut BPUI yaitu Sudjiono Timan di rumah tahanan Kejaksaan Agung. Dalam kasus tersebut negara telah dirugikan sebesar Rp 1,1 triliun yaitu berupa pengalihan hutang Grup Barito Pasific terhadap tiga Bank yaitu BBD, BDN dan Bapindo. Kerugian negara lainnya untuk kasus BPUI adalah sebesar US $ 19 juta yaitu transkasi fiktif BPUI kepada PT Penta Investmen Ltd. 
 
Ali Wardhana sendiri terlihat keluar dari ruang pemeriksaan Kejaksaan Agung pada pukul 18.00. Ia menolak untuk berkomentar ketika wartawan menyerbunya untuk menanyakan hasil pemeriksaan. "No comment," ujarnya singkat. Ali yang pada kesempatan itu memakai baju safari cokelat, langsung menuju mobil kijang kapsulnya yang bernomor polisi B 1001 BH. 
 
Selain memeriksa Ali Wardhana, Kejaksaan Agung telah memeriksa mantan direksi BPUI, Hadi Rusli. Materi pemeriksaan seputar pengetahuannya tentang mekanisme dalam pemberian dana pinjaman PT BPUI kepada Satelite Overseas Ltd.
