Jaksa Agung Lopa Jatuh Sakit di Riyadh

Jaksa Agung Baharuddin Lopa menjalani perawatan intensif di Rumah Sakit Al Hamma, Riyadh, Saudi Arabia sejak Sabtu tengah malam (29/6). Namun, menurut Kepala Bidang Penerangan Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Saudi Arabia, Djoko Santoso, petugas medis yang menanganinya masih belum bisa memastikan jenis penyakitnya. 
 
"Sejauh ini, masih belum diketahui penyakitnya. Kemungkinan karena kecapaian," kata Djoko ketika kepada Tempo , melalui telepon Selasa (2/7) malam. Hingga Selasa (3/7) malam, Lopa masih sadar namun harus diinfus dan terbaring di ranjang perawatan. 
 
Lopa berada di Riyadh untuk menghadiri serah terima jabatan dengan penggantinya. Sejak tiba di Riyadh Kamis lalu (26/6), kegiatan mantan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi manusia (Menkeh dan HAM) amat padat. Ia berpamitan dengan Radja Fadh, Wakil Duta Besar Indonesia di Saudi Arabia, Kemas Sachruddin, hingga menghadiri acara temu pisah dengan masyarakat Indonesia di Riyadh. 
 
Lopa jatuh sakit sehari setelah acara perpisahan itu. Meski dalam kondisi tidak sehat, dia masih menyempatkan untuk beribadah umroh di Mekah. Usai umroh, ia melakukan perjalanan darat sejauh 1000 kilometer dari Mekkah ke Riyadh yang ditempuhnya selama 8-9 jam. Tengah malam, Lopa benar-benar ambruk. "Sebenarnya, beliau sudah merasakan sakit sejak tiba dari Jakarta," ungkap Djoko. 
 
Djoko masih belum bisa memastikan kepulangan Baharuddin Lopa karena keadaannya masih dalam kondisi lemah dan memerlukan perawatan intensif hingga pulih kembali. Sejumlah petugas di KBRI Riyadh sudah banyak menjenguk, kecuali pihak keluarga masih belum nampak hingga Senin malam. 
 
Selama ini, Lopa dikenal sebagai aparatur hukum yang dikenal bersih. Nama pria kelahiran Sulawesi Selatan ini kembali melambung ketika menyatakan perang terhadap suap di hari pertama ia menjalani jabatan Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia. 
 
Sebelumnya, lulusan doktor Universitas Diponegoro ini pernah mengegerkan, ketika menyeret pengusaha besar Tony Gozal alias Go Tiong Kien ke pengadilan dengan dakwaan memanipulasi dana 2 milliar. "Bagi saya, tidak ada orang yang kebal hukum," prinsipnya dalam bertugas.
