Gus Dur Demisioner, Pemilu Dipercepat

Pengamat politik UGM, Prof Dr Ichlasul Amal, mengaku bisa memahami keputusasaan Presiden Abdurrahman Wahid atas kebuntuan politik akhir-akhir ini dengan cara protes kepada Tuhan. Diakui Ichlasul, mencari win-win solution memang sudah tidak mungkin untuk saat ini karena semua sudah mentok. 
 
Meski begitu, Ichlasul juga tidak ingin mengabaikan kemungkinan tejadinya konflik horisontal yang makin meluas bila Gus Dur dijatuhkan. "Bagaimanapun jugam orang yang diturunkan itu secara psikologis sangat berat. Kita berharap ada satu cara penyelesaian yang lebih baik," kata Ichlasul menjawab pertanyaan wartawan di sela-sela kunjungan pelaksanaan UMPTN di Yogyakarta, Selasa (3/7). 
 
Salah satu jalan keluar yang ditawarkan Rektro UGM ini adalah menempatkan Gus Dur dalam posisi demisioner. Dengan demikian, Gus Dur tidak secara langsung diturunkan. Dalam hal ini, Megawati diposisikan sebagai acting president. 
 
Seiring dengan posisi demisioner tersebut, menurut Ichlasul, pelaksanaan pemilu dipercepat. Tugas utama acting president adalah melaksanakan pemilu yang dipercepat tersebut. "Jangan Gus Dur yang melaksanakan pemilu. Dengan cara seperti ini, saya kira tidak ada pihak yang kehilangan muka," usul dia. 
 
Menurut Ichlasul, yang diharapkan banyak orang sebenarnya adalah Gus Dur tidak terlalu banyak bereaksi. Kenyataannya, Gus Dur justru sering amat reaktif dan sikapnya itu membuat orang makin geregetan. "Persoalannya, siapa yang bisa mengendalikannya?" kata dia setengah bertanya. 
 
Menjawab pertanyaan tentang upaya mempercepat SI MPR, Ichlasul dengan tegas menyatakan, hal itu secara teknis tidak mungkin bisa dilakukan. Kalaupun sekarang ini banyak tokoh parlemen yang getol mengusahakan percepatan SI MPR, menurut dia, hal itu hanya sebagai tekanan politik kepada presiden saja. "Mengundang orang itu butuh waktu. Tidak gampang mengumpulkan 700 orang dari berbagai daerah di Indonesia. Kalaupun terlaksana, paling cepat baru bisa awal Agustus. Toh sama saja dengan jadwal SI MPR yang telah ditetapkan selama ini," ujarnya.
