Bus Kota Rencanakan Mogok, Besok

Pengemudi beberapa perusahaan bus kota milik swasta merencanakan mogok Rabu besok (4/7). Rencana itu merupakan kelanjutan dari ancaman mogok yang disampaikan pengusaha bus kota saat bertemu dengan Komisi D DPRD DKI di Kebonsirih, Senin kemarin (2/6). 
 
Meski demikian hingga hari ini, angkutan kota dan bus kota masih beroperasi di Grogol, Slipi, dan Tanah Abang. Tidak tampak adanya tanda-tanda adanya pemogokan atau penumpukan calon penumpang melebihi hari-hari biasanya. "Kalaupun jadi mogok besok, pasti setelah lepas jam berangkat kerja. Kendaraan akan keluar dulu semua, karena sopir kan butuh ongkos makan hari itu," kata Pandapotan, 36 tahun, pengemudi Metromini 93 jurusan Grogol-Rawabokor, Jakarta Barat. 
 
Rencana pemogokan itu juga sudah diberitahukan kepada pengemudi bus perusahaan milik pemerintah daerah. "Kami sudah diberitahu kalau besok akan ada pemogokan, tapi belum tahu jam berapa," ujar salah seorang awak bus PPD, jurusan Blok M-Cimone yang tidak mau disebutkan namanya. Ketika sedang menunggu penumpang di Slipi, awak bus itu menceritakan keluhannya atas beban yang harus ditanggung awak kendaraan akibat kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). 
 
Pernyataan awak bus PPD itu dibenarkan oleh Saksi Purba (32 tahun), pengemudi mini bus Koantas Bima jurusan Tanah Abang-Ciputat. Pendapatan pengusaha tidak banyak terpengaruh oleh kenaikan harga BBM. "Semuanya yang tanggung awak kendaraan. Pemilik kendaraan itu maunya mobil pulang bersih, solar penuh, dan setoran terpenuhi. Mereka tidak mau tahu bagaimana kami pontang-panting di jalanan," ujar Purba, yang sudah 3 tahun menjadi sopir di rute itu. Jadi, menurutnya, yang paling berkepentingan terhadap kenaikan tarif adalah awak kendaraan. Sehingga, kalau para pengusaha ikut ngotot untuk meminta kenaikan tarif sampai lebih dari 30 persen, maka hal itu akan digunakan untuk menutupi kebutuhan operasi kendaraan lainnya. Kebutuhan itu yakni kenaikan harga onderdil kendaraan, biaya perawatan, dan tingginya harga kendaraan baru. 
 
Beberapa perusahaan bus yang mengancam akan mogok diantaranya adalah Mayasari Bhakti, Koantas Bima, Metromini, Kopaja, dan Pahala Kencana. Tapi menurut beberapa pengemudi yang ditemui, ada kemungkinan armada lain ikut mogok sebagai aksi solidaritas.
