Mengakui Kapolri Bimantoro Bukan Pembangkangan

Pengakuan Polri bahwa Bimantoro masih menjabat Kapolri dinilai Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral Polisi Sofyan Jacoeb bukan sebagai pembakangan. Meskipun, Presiden Abdurrahman Wahid telah mengeluarkan Keppres pemberhentian Bimantoro. "Komisi I telah menyikapi bahwa sambil menunggu proses adanya Kapolri yang sesuai prosedur, tetap diakui Kapolri saat ini," katanya ketika dicegat pers di halaman parkir gedung DPR/MPR, Selasa (3/7) siang
 
Sofyan menyangkal tidak ada pernyataan baru dari para Jenderal menyikapi pemberhentian Bimantoro sebagai Kapolri oleh Presiden. Begitu pula para perwira tinggi itu tidak bermasalah dengan Chaerudin. "Kami tidak mempermasalahkan apakah Bimantoro atau Chaerudin. Bagi kami, yang penting prosedurnya berjalan, itu yang dipegang," tandasnya. 
 
Menurut Kapolda, sampai saat ini tongkat komando masih di tangan Jenderal Polisi Surojo Bimantoro. Demikian pula surat-surat perintah masih ditandangani Kapolri Bimantoro dan tidak ada kata non-aktif. Bahkan, menurut Kapolda, sampai saat ini belum ada perintah dari Wakapolri dan pelaksana tugas Kapolri Komjen Chaerudin Ismail.
