Sebanyak 2973 karyawan Tidak Terima Gaji

Buntut konflik PT.AWI - Telkom Divre III 2973 karyawan tidak menerima gaji. Sebelumnya pada bulan April dan Mei 2001 gaji mereka juga tidak dibayarkan, sehingga para karyawan terpaksa mengambil pinjaman dari Koperasi Karyawan Telkom. 
 
Sementara gaji bulan Juli yang seharusnya dibayarkan paling lambat tanggal 28 atau 29 Juni belum dibayarkan hingga tanggal 3 Juli ini belum juga diterima. Para karyawan khawatir, proses penghambatan pembayaran gaji dua bulan yang lalu akan berdampak pada tidak dibayarkannya gaji pada bulan Juli 2001 ini. 
 
Menurut Bambang Wijanarko, Ketua I DPP Serikat Karyawan (Sekar) kekhawatiran para karyawan itu sangat beralasan karena kasus pembayaran gaji dua bulan sebelumnya dibayarkan sangat terlambat dan baru dibayarkan pada bulan Juni. Pembayaran gaji itu pun kata Bambang terpaksa dilakukan setelah para karyawan menekan pihak AWI secara terus menerus. Bambang bingung ketika ditanya Tempo , Selasa (3/7) tentang penyebab tidak dibayarkannya gaji para karyawan oleh PT AWI. Direktur PT.AWI yang dihubungi Tempo melalui telepon selalu memberikan jawaban tidak ada di tempat. Sementara pihak Telkom hingga sekarang masih mencaricaritahu penyebabnya. 
 
Bahkan kata Bambang, selain tidak memberikan biaya operasional, gaji dll, secara de facto PT.Telkom Divre III sudah dalam kondisi dimogokkan oleh PT AWI. Hampir dua bulan terakhir ini pihaknya tidak diberi kerjaan apa-apa," layanan jasa telekomunikasi pun diputuskan, sehingga ketika para pelanggan Telkom sering menanyakan layanan billing info , para pelanggan tidak memproleh layanan sebagaimana mestinya. Bahkan untuk menanyakan nilai tagihan pada pesawatnya masing-masing pun tak ada keterangan apa-apa," terangnya lagi. 
 
Kewajiban pihak AWI setiap bulan, jelas Bambang, adalah harus menggaji karyawan sebesar Rp 8.6 miliar ditambah dengan biaya operasional seperti perbaikan dan 
pemeliharaan. Sesuai pengajuan kebutuhan anggaran pada Juni 2001 jelas Bambang adalah sebesar Rp 76 miliar. Namun pengajuan yang dikirimkan dari tanggal 31 Mei 
2001 itu belum ditransfer hingga saat ini. 
 
Dengan tidak segera dicairkannya anggaran itu jelas Bambang akan semakin menambah kekhawatiran para karyawan yang tersebar di Jawa Barat dan provinsi Banten itu. Apabila tidak ada solusi perbaikan dari pihak AWI menurut Bambang, Unit KSO Divre III dinyatakan tidak dapat memenuhi pasal 11.2 KSO Agreement dengan PT.Telkom, yakni komitmen untuk pelatihan sebesar 1,5 persen dari pendapatan KSO.
