Besok, Presiden Buka Jambore Nasional Pramuka

Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu (4/7), dijadwalkan membuka secara resmi kegiatan Jambore Nasional (Jamnas) Pramuka di Bumi Perkemahan Wanawisata Baturaden, Kabupaten Banyumas. Kak Wahid (begitu panggilan akrab dalam Pramuka), akan menjadi inspektur upacara anggota Pramuka Penggalang yang diikuti oleh kontingen dari seluruh propinsi di Indonesia. 
 
Selain Presiden, pembukaan Jamnas tersebut rencananya juga akan dihadiri Menteri Pendidikan Nasional Yahya A. Muhaimin dan Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto. Untuk keperluan upacara pembukaan tersebut, Selasa (3/7), seluruh kontingen yang sudah hadir telah mengkuti acara gladi bersih. Menurut Ketua Bidang Umum Panitia Jamnas Daerah, Bambang Priyono, sampai Selasa, kontingen yang sudah tiba di Purwokerto mencapai 8.693 orang.Mereka terdiri atas 340 kwartir daerah (Kwarda), 8 Kwarcab khusus, 16 Gugus Depan Pondok Pesantren. 
 
Untuk kontingen luar negeri, kata Bambang, yang sudah tiba di Purwokerto adalah dari Malaysia, KBRI Riyadh Arab Saudi dan KBRI Kuala Lumpur. Sementara untuk negera lain seperti Jerman dan India, mereka menyatakan baru akan datang pada 9 Juli nanti. Untuk menangkal hujan di lokasi perkemahan, panitia telah menyewa 65 orang pawang hujan. Selain itu, di bumi perkemahan juga didapati sedikitnya empat orang pawang hantu.
