Tim Dokter Jenguk Peserta Mogok Makan

Tim dokter yang tergabung dalam tim medis bantuan mahasiswa mendatangi peserta aksi mogok makan di Komnas HAM Jakarta, Selasa (3/7) petang. Aksi mogok makan itu menuntut pembebasan Mixil Minamunir, Haris dan Udin yang ditangkap setelah ikut aksi unjuk rasa di Institut Negeri Agama Islam (IAIN), Ciputat, beberapa waktu lalu.
 
Dokter Arnold Sarworwora, salah salah satu anggota tim dokter, mengatakan kesehatan peserta aksi mogok makan masih baik. Tim dokter hanya melakukan pemeriksaan awal dan biasa. "Tapi kami menyarankan dua orang peserta, Mona dan Andi untuk berhenti melakukan aksi. Karena menurut pemeriksaan, mereka mengalami infeksi saluran pencernaan," kata Arnold di hadapan puluhan wartawan. 
 
Dia menjelaskan, para peserta aksi mengeluh rasa sakit di lambung. Namun tekanan darah mereka normal. Kekuatan para peserta aksi mogok makan tergantung dari kondisi mereka masing-masing. Tim dokter tidak bisa memprediksi, seberapa lama mereka dapat bertahan. 
 
Sedangkan Mona, ketika ditemui Tempo, menyatakan tetap meneruskan aksi tersebut hingga tuntutan mereka dipenuhi. "Saya akan terus meskipun disarankan untuk berhenti. Apa pun resikonya saya akan jalani," kata Mona dengan suara lemah sambil terbaring. 
 
Staf ahli-investigasi Biro Pemantauan Komnas HAM, P Gunardo, menyatakan bahwa saat ini Komnas HAM sedang berusaha melakukan lobi dengan pihak Polda Metro Jaya untuk membahas pembebasan ketiga mahasiswa yang ditangkap. Tapi pihak Komnas belum bisa menemui pihak Polda Metro Jaya. "Rencananya kami akan datang kembali Polda Besok, pukul 09.00 untuk kembali mengadakan lobi," ujarnya. 
 
Gunadro mendapat informasi dari salah satu anggota Komana HAM, Kusparmono Irsan, saat ini pihak Polda sedang mempertimbangkan tahanan luar bagi ketiga mahasiswa tersebut, asalkan ada pihak yang menjamin mereka. Pihak Komnas HAM sendiri tidak bisa menjamin ketiga mahasiswa tersebut. "Kalau kami menjamin akan berbahaya. Nanti semua orang akan meminta jaminan kepada kami termasuk yang di LP Cipinang," kata dia. 
 
Aksi mogok makan yang dilakukan mahasiswa Forkot telah berlangsung sejak Jumat (28/6) diikuti tujuh mahasiswa yaitu, Hardi (STTJ), Andi (Un Sahid), Mona (Unas), Buyung (APPR), Dedi (IAIN), Rai (UKI), dan Ade (YAI). Hingga selasa (3/7) 6 mhasasiswa masih bertahan. Sedangkan sebelumnya, Ade pada Minggu (1/7) sudah dibawa ke rumah sakit.
