F-PKB MPR Keluarkan Catatan Politik

Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) MPR mencetuskan enam catatan politik untuk
disampaikan oleh Badan Pekerja (BP) MPR pada Sidang Istimewa (SI) MPR 1 Agustus
2001. Catatan politik F-KB digulirkan karena selama pertemuan anggota Panitia Ad
Hoc (PAH) I terjadi perdebatan sengit mengenai substansi rancangan ketetapan
(Rantap) MPR tentang laporan pertanggungjawaban presiden. 
 
Demikian disampaikan pimpinan F-KB pada konferensi pers Selasa Siang (3/7) di Gedung Nusantara V Kompleks MPR/DPR, Jakarta. "Sebelumnya, kami telah melakukan pendekatan-pendekatan untuk mencapai kesepakatan, namun akhirnya BP MPR melalui PAH I memutuskan untuk melampirkan catatan politik F-KB yang akan disampaikan pada SI MPR," kata Wakil Ketua MPR dari F-KB Yusuf Muhammad. 
 
Ia mengatakan, semua catatan politik yang disampaikan pada rapat paripurna BP MPR disepakati untuk didrop menjadi catatan FKB pada SI MPR 1 Agustus mendatang. "Meski disampaikan oleh BP MPR, catatan itu merupakan pendapat fraksi," jelasnya. Enam catatan itu, antara lain, F-KB memita kejelasan latarbelakang memorandum I dan II yang berimbas pada Sidang Istimewa, meminta persoalan yang berkaitan dengan hukum ketatanegaraan yang kontroversial harus diselesaikan lebih dahulu. 
 
Catatan selanjutnya berkaitan dengan akibat hukum apabila pertanggungjawaban Presiden ditolak, juga mempertanyakan forum mana yang memiliki kompetensi dan berwenang secara konstitusional untuk menyatakan permintaan DPR dapat diterima oleh MPR. "Kami beranggapan bahwa forum konsultasi pimpinan MPR, pimpinan fraksi dan forum BP MPR belum representatif untuk menyatakan bahwa permintaan DPR diterima atau ditolak MPR," jelasnya. 
 
F-KB juga menyinggung Rantap pertanggung jawaban Presiden diterima dengan ketentuan (rantap kompromi). "Itu juga merupakan antisipasi pendirian politik kami bahwa ke depan harus dibuka semua peluang untuk menyediakan wadah bagi kemungkinan yang terjadi pada SI MPR," kata dia.
