BEJ Melanjutkan Kerjasama dengan Prakarsa Jakarta

Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan melanjutkan kembali kerjasamanya dengan Prakarsa Jakarta (Jakarta Initiative) dalam menangani para emitennya (perusahaan tercatat). "Kami akan melanjutkan MoU (nota kesepahaman-Red) dengan Prakarsa Jakarta," ujar Direktur Utama BEJ, Mas Achmad Daniri, dalam jumpa pers di Gedung BEJ, Jakarta, Selasa (3/7). 
 
Menurut Daniri, sebenarnya kerjasama dengan Prakarsa Jakarta selesai pada Juli ini. Namun, karena Prakarsa Jakarta berhasil membantu para emiten dalam melakukan restrukturisasi perusahaan dan tidak lagi menyandang opini disclaimer , maka BEJ memutuskan melanjutkan kerjasama itu. 
 
Sebelumnya, tercatat tujuh emiten yang mendapatkan opini disclaimer pada tahun buku 1998-1999. Namun, setelah mereka masuk dalam Prakarsa Jakarta, di tahun buku 2000 lalu mereka tidak lagi mendapatkan opini tersebut. Para emiten itu, antara lain PT Alter Abadi Tbk, PT Duta Anggada Tbk, PT Bakrie Finance Corporation Tbk, PT Pelangi Indah Kanindo Tbk, PT Polysindo Tbk, PT Sierad Produce Tbk, dan PT Texmaco Engineering Tbk. 
 
Daniri menjelaskan bahwa tujuan awal dari kerjasama dengan Prakarsa Jakarta adalah membantu para emiten dalam melaksanakan restrukturisasi perusahaan dan mempercepat proses retrukturisasi dengan memberikan berbagai macam support (dorongan) kepada emiten. Selain itu, Prakarsa Jakarta juga membantu para emiten untuk meningkatkan kualitas keterbukaan para emiten, sehingga investor pun mendapatkan informasi yang memadai mengenai petusahaan tersebut. 
 
Mengenai tender offer (penawaran pembelian saham) PT Bank Central Asia Tbk (BCA), Daniri mengatakan, pihak otoritas bursa (BEJ dan Bapepam) telah meminta penjelasan pada BCA tentang hal tersebut, Selasa (3/7) pagi ini. "Alasannya, agar ada keterbukaan kepada publik, bila terjadi hal-hal di luar kebiasaan," cetus dia. 
 
Menurut Daniri, pada 27 Juni 2001 lalu, BEJ telah meminta penjelasan kepada BCA mengenai proses divestasi (pelepasan saham) BCA. Esok harinya pihak BCA menyatakan, saham pemerintah (BPPN) yang akan dilepaskan 40 persen dari total saham BCA. 
 
Menurut Daniri, penjualan saham pemerintah dilakukan melalui tiga tahap, yakni strategic sales (penjualan berstrategi), private placement (penjualan kepada pihak asing), dan secondary offering (penawaran saham yang kedua). "Syaratnya, para pemilik saham lama (Grup Salim) dilarang membeli kembali saham pemerintah itu," tandas dia menegaskan.
