BEJ Tengah Menyelesaikan Kriteria Delisting

Bursa Efek Jakarta (BEJ) menargetkan akan menyelesaikan pengkajian kembali mengenai kriteria delisting (penghapusan pencatatan perusahaan) pada akhir Juli 2001. "Tolong beri kami waktu sebulan ini," kata Direktur Utama BEJ, Mas Achmad Daniri, dalam jumpa pers di Gedung BEJ Jakarta, Selasa (3/7). 
 
Daniri menjelaskan bahwa dalam pengkajian kembali mengenai kriteris delisting , pihaknya telah meminta masukan dari beberapa emiten dan investor. Di antaranya, Masyarakat Investor Sekuritas Indonesia (MISI), Asosiasi Manajer Indonesia, dan Asosiasi Emiten Indonesia. Kriteria delisting yang sedang dalam tahap pengkajian itu, terutama yang terkait dengan masalah likuiditas perusahaan tercatat. 
 
BEJ, kata Daniri, merasa bila delisting itu diberlakukan hanya karena masalah likuiditas saja, akan tidak adil bagi para emiten. Alasannya, di antara para emiten yang terancam delisting itu, banyak yang masih memiliki fundamental yang baik.
 
Sementara soal alasan lambatnya penyelesaian pengkajian peraturan itu, kata Daniri, terutama disebabkan pihak emiten dan investor yang meminta waktu tengang sekitar dua pekan lagi. Padahal, pihak BEJ telah meminta mereka untuk memberikan masukan pada akhir Mei 2001.
 
Sedangkan mengenai rencana BEJ untuk melakukan pemindahan papan pencatatan bagi para perusahaan tercatat, di mana ada dua papan pencatatan di BEJ, yaitu papan utama dan papan pengembangan, Daniri mengatakan, "Kami sudah menyampaikan mengenai hal itu ke berbagai pihak, yakni Bapepam dan para emitennya (perusahaan tercatat) sendiri pada akhir Mei lalu. Mulai awal Juli ini kami telah mengevaluasi, emiten mana yang cocok di antara kedua papan itu." 
 
Namun, karena situasi politik dan ekonomi yang belum membaik seperti saat ini, Daniri menyatakan bahwa pihaknya kemungkinan akan mengkaji ulang rencana tersebut. "Mungkin akan dijadikan satu paket dengan dengan kriteria delisting itu, dan mudah-mudahan juga akan selesai pada akhir Juli," kata dia. 
 
Sebenarnya, pembuatan dua papan pencatatan oleh BEJ dulu, adalah semata-mata untuk mengantisipasi kondisi perekonomian seperti saat ini, yang semakin memburuk. Papan utama dikhususkan bagi para emiten yang berfokus pada pemberian deviden ( deviden oriented ) dan ber- track record baik. Sedangkan papan pengembangan, dikhususkan untuk perusahaan yang berorientasi pada capital gain (memperoleh keuntungan dari perdagangan saham) dan perusahaan yang sedang berkembang. 
 
Untuk itu, lanjut Daniri, pihaknya sedang memikirkan untuk membuat papan baru yang berorientasi pada kebijakan Good Corporate Governance (GCG), yang tidak hanya berlandaskan pada likuiditas saja. Sasarannya, agar para emiten berlomba-lomba untuk melaksanakan GCG sehingga dapat termasuk dalam papan ini. "Saat ini, kami sedang memperkenalkan dan meng- enforced kepada para emiten," kata dia. 
 
Berkaitan dengan hal itu, pihaknya telah bekerjasama dengan World Bank, dalam rangka penyempurnaan peraturan pencatatan sehingga sesuai dengan standar international. "Selain itu, juga agar rencana dual listing (tercatat di dua bursa berbeda, red) dapat berjalan dengan baik," tandas Daniri berbinar-binar.
