Mahfud Usulkan Pembentukan Komnas Pengungsi

Menteri Pertahanan Mahfud MD mengusulkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid agar segera membentuk Komisi Nasional (Komnas) Pengungsi. Komisi ini secara khusus menangani masalah pengungsi yang hingga saat ini jumlahnya mencapai 1 juta orang. Demikian dikatakatan Menhan usai mengikuti rapat paripurna bidang Polsoskam di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Selasa (3/7). 
 
Mahfud menjelaskan, pembentukan Komnas Pengungsi itu akan ditetapkan melalui Keputusan Presiden (Keppres). Anggota Komnas pengungsi itu terdiri dari orang-orang dari Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM). Karena menurut Mahfud, selama mereka melakukan tugasnya dalam menangani pengungsi, orang-orang LSM dapat bekerja lebih fleksibel. "Mereka bisa mencari dana sendiri dan terjun langsung ke masyarakat tanpa formalitas yang kaku," kata Mahfud. 
 
Selain itu, orang-orang LSM ini memiliki agenda yang bagus dalam hal menangani masalah pengungsian. Mahfud melihat orang-orang LSM dapat melakukan pendekatan secara teratur kepada para pengungsi. Selain itu mereka juga sangat mengetahui bagaimana cara membangun hubungan emosional kebangsaan dengan pengungsi. Mahfud menyebutkan, salah satu calon anggota Komnas Pengungsi itu adalah, sosiolog UI yang juga direktur LSM Nurani Dunia, Imam B Prasodjo. 
 
Imam B Prasodjo yang dihubungi Tempo lewat telepon mengatakan bahwa dirinya tidak tahu akan dicalonkan sebagai anggota Komnas Pengungsi. Imam mengaku dirinya akan kesulitan jika diangkat sebagai anggota Komnas, sebab saat ini selain sibuk mengajar di kampus UI dia juga aktif sebagai anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU). 
 
Namun dia berjanji akan tetap memberikan bantuan kepada para pengungsi walaupun tidak masuk dalam anggota Komnas Pengungsi. "Yang jelas saya tidak masuk struktur. Saya takut nanti KPU tidak memperbolehkan saya untuk menjabat rangkap di Komnas itu," kata dia. Meskipun demikian Imam mengaku tidak mengetahui apakah ada aturan dari KPU yang melarang para anggota untuk merangkap jabatan pada suatu lembaga. 
 
Imam menjelaskan, dirinya memang pernah bertemu dengan Agum Gumelar, Mahfud MD, atau mantan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudoyono untuk membicarakan mengenai masalah perngungsi. Bahkan Imam ikut menyusun draft mengenai penanganan pemerintah terhadap pengungsi yangdisusun bersama Mahfud dan Agum. "Tapi bukan berarti saya ikut dalam anggota Komnas pengungsi," kata dia. 
 
Untuk itu dia berharap agar Menhan dapat menggodok kembali anggota-anggota Komnas itu.
