Jaksa Agung Baharuddin Lopa Meninggal Dunia

Selasa (3/7), sekitar pukul 22.13 WIB, atau pukul 18.13 waktu setempat Jaksa Agung Baharuddin Lopa meninggal dunia. Menurut Juru Bicara Kepresidenan, Adhie Massardi, Lopa meninggal sebelum menjalani operasi by pass jantung di Rumah Sakit Al Hamma di Riyadh, Saudi Arabia. Rencananya, Lopa akan menjalani operasi, Selasa malam. 
 
Lopa jatuh sakit usai menjalani ibadah umroh pada Sabtu tengah malam (30/6). Sebelumnya, Lopa melakukan perjalanan darat sejauh 1000 dari Mekkah ke Riyadh yang ditempuhnya selama sembilan jam. Menurut Kepala Bidang Penerangan Kedutaan Besar RI Saudi Arabia, Djoko Santoso, Lopa terlihat letih sejak kedatangannya ke Arab Saudi hari Kamis lalu (26/6). 
 
Lopa berada di Riyadh untuk menghadiri serah terima jabatan dengan penggantinya. Selama di Riyadh, kegiatan mantan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi manusia (Menkeh dan HAM) amat padat. Ia berpamitan dengan Radja Fadh, Wakil Duta Besar Indonesia di Saudi Arabia, Kemas Syachruddin, dan menghadiri acara temu pisah dengan masyarakat Indonesia di Riyadh. 
 
Lopa jatuh sakit sehari setelah acara perpisahan itu. Namun, meski dalam kondisi tidak sehat, dia masih menyempatkan untuk beribadah umroh di Mekah. "Sebenarnya, beliau sudah merasakan sakit sejak tiba dari Jakarta," ungkap Djoko, kemarin malam (2/7).
