Bimantoro: Saya Bingung

Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro mengaku bingung mengenai status dia saat ini. "Saya sendiri bingung, saya ini Kapolri atau bukan," ujarnya sambil tertawa setelah keluar dari ruang kerja Wakil Ketua DPR Soetardjo Surjoguritno di gedung DPR Selasa (3/7) siang. Tetapi yang jelas, kata Bimantoro, ia telah mengeluarkan pernyataan menerima pemberhentian dengan hormat oleh Presiden walaupun dikatakannya harus dengan prosedur DPR. 
 
Ia meneriima dengan ikhlas pemberhentian itu, meskipun ia menganggap pemberhentian dirinya itu tidak konstitusional. Ia menyerahkan persoalan ini kepada konstitusi. Ketika ditanyai tanggapannya bukankah sebelum Presiden memenuhi Tap MPR Nomor VII/MPR/2000, dia tetap Kapolri, Bimantoro berkelit dengan menganjurkan untuk menanyakan hal itu pada institusinya (Polri). 
 
Saat didesak lagi mengenai pernyataannya yang terkesan masih menginginkan jabatan Kapolri, Bimantoro menyangkal,"enggak lah, silakan tanya pada institusi saya. Saya masih menunggu DPR. Kalau saya disuruh melakukan serah terima (jabatan) oleh institusi saya, maka akan saya laksanakan," ujarnya sambil memasuki mobil.
