Gaji Pegawai Dinas Kesehatan Aceh Utara Dirampok

Kendati situasi keamanan di Aceh Utara, relatif kondusif sebulan belakangan, tapi aksi perampokan masih kerap terjadi. Perampokan kali ini menimpa Bendahara Dinas Kesehatan (Dinkes) Aceh Utara, Senin (2/7) sekitar pukul 10.25 WIB dilakukan oleh dua lelaki bersenjata pistol. Sebanyak Rp 188 juta gaji pegawai Dinkes ludes dibawa kabur perampok setelah menembak bendahara. 
 
Menurut saksi mata yang dibenarkan pihak kepolisian, uang gaji pegawai Dinkes Aceh Utara itu baru saja diambil dari Bank Pembangunan Daerah Cabang Lhokseumawe. Namun, ketika bendahara kantor tersebut, Tarmuddin (51), tiba di halaman, ia dicegat dua perampok berpistol yang langsung melepaskan tembakan ke arah korban. Tarmuddin mengalami luka di paha kiri dan sekarang sudah dievakuasi ke Medan. Perampok tergolong berani karena beraksi di tengah keramaian. Apalagi lokasi kejadian hanya berjarak 35 meter dari kantor Bupati Aceh Utara di Jalan T Hamzah Bendahara, Lhokseumawe. 
 
Menurut Kepala Dinas Kesehatan setempat, H Hamdani Oesman kepada wartawan, tulang paha korban hancur dan Senin sore kemarin telah dirujuk ke salah satu 
rumah sakit di Medan. 

Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar Drs Wanto Sumardi menduga pelaku perampokan sudah mempelajari kebiasaan pembayaran gaji di dinas tersebut. Sejumlah saksi mata mengatakan kepada polisi, salah seorang pelaku sudah menunggu di atas motor yang mesinnya tetap menyala. Sedangkan satu pelaku lainnya yang berpistol menunggu di halaman kantor. 
 
Setibanya Tarmuddin di halaman kantor dan turun dari mobil dinas, kata Wanto, pelaku berpistol melepaskan tembakan ke arahnya. Tas plastik berwarna hitam yang berisikan uang gaji dirampas dari tangan Tarmuddin. Kemudian pelaku langsung melarikan diri dengan motor rekannya yang menunggu di pinggir Jalan T Hamzah Bendahara. 
 
Akibat aksi tersebut, kata Hamdani, ratusan pegawai Dinkes Aceh Utara terlambat menerima gaji. "Sejauh ini kami belum mendapat keputusan untuk menanggulangi 
masalah tersebut. Setelah berkoordinasi dengan Pemda, barangkali baru dilakukan langkah penanggulangan," kata Hamdani.
