Jepang Setuju Jadwal Kembali Utang Indonesia

Pemerintah Jepang sepakat untuk menjadwalkan kembali utang Indonesia kepada negara itu yang jatuh tempo pada 31 Maret 2001. Kesepakatan itu diambil sebagai bentuk keprihatinan Jepang terhadap Indonesia. Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negeri (Dirjen HELN) Departemen Luar Negeri (Deplu), Makarim Wibisono, mengungkapkan hal ini kepada Tempo saat ditemui usai pembukaan Pertemuan ke-6 Komisi Bersama Indonesia-Tunisia di Hotel Sari Pan Pasific Jakarta, Selasa (3/7) siang. 
 
"Mereka mengerti beban berat kita, di mana keuangan negara semakin menipis, ditambah defisitnya neraca pembayaran Indonesia. Karena itu, mereka bersedia menjadwal kembali utang-utang kita," jelas Makarim. Penjadwalkan kembali utang itu, kata dia, juga merupakan realisasi dari sidang Paris Club ke-2 di Paris, 12-13 April 2000. Utang Indonesia kepada Jepang yang dijadwalkan kembali pembayarannya adalah sebesar 304,25 miliar Yen dan US$ 68,8 juta. Jumlah utang Indonesia ke Jepang sendiri keseluruhan mencapai US$ 5,7 miliar.
 
Penandatanganan tiga buah nota Record of Discussion (perjanjian pejadwalan utang) dilakukan oleh Duta Besar Jepang untuk Indonesia, Yukio Takeuchi, dan Dirjen HELN Deplu, Makrim Wibisono, di Departemen Luar Negeri di Jalan Taman Pejambon nomor 6, Jakarta, Jumat (29/6).
 
Utang yang dijadwalkan kembali pengembaliannya mencakup pinjaman untuk pembelian beras oleh Bulog, pinjaman komersial, dan utang berupa united loan serta buyers credit.
