Mahasiswa Makassar Mendesak Membubarkan Iramasuka

Limabelas lembaga kemahasiswaan Perguruan Tinggi se-Makassar mendesak Kaukus Iramasuka (Irian, Maluku, Sulawesi dan Kalimantan) segera dibubarkan. Mereka juga menolak segala bentuk manuver politik lainnya yang mengatasnamakan Kawasan Timur Indonesia (KTI). 
 
Limabelas lembaga kemahasiswaan itu antara lain dari Universitas Negeri Makassar, Universitas Hasanuddin, Universitas Muhammadiyah Makassar, Institut Agama Islam Negeri (IAIN), Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Makassar, tergabung dalam Jaringan Komunikasi Lembaga Kemahasiswaan Makassar (JKLKM). "Kami sangat menyesalkan munculnya kelompok Iramasuka yang telah mengatasnamakan masyarakat KTI. Padahal, mereka hanyalah bertendensi untuk kepentingan memperoleh kekuasaan belaka," ujar Usman Umar, salah seorang jurubicara JKLKM, Selasa (3/7). 
 
Usman memaparkan, Kaukus Iramasuka baru bergerak bila ada momen untuk mendapatkan kekuasaan. Ironinya, katanya, mereka mengkultuskan kawasan dan melakukan tawar-menawar posisi dengan mengatasnamakan masyarakat KTI. Menurutnya, kaukus ini telah ingkar dari ide pembentukannya semula ketika diharapkan jadi penyeimbang kesenjangan pembangunan antara kawasan barat dan timur Indonesia. 
 
Oleh sebab itu, kata Usman, mahasiswa Makassar menyesalkan dan tidak mengakui keberadaan Kaukus Iramasuka. Masyarakat KTI, kata Ketua BEM (Badan Eksekutif Mahasiswa) Universitas Negeri Makassar ini, tidak butuh Iramasuka dengan segala politik dagang sapinya. Kebutuhan mendesak masyarakat adalah langkah konkrit bagi penyelesaian beberapa masalah yang berlarut-larut seperti kasus Poso, Kasus Ambon dan sebagainya. 
 
April, mahasiswa lainnya menambahkan bahwa keberadaan Kaukus Iramasuka dikhawatirkan malah akan membawa dampak pertentangan baru antarkawasan bahkan menjurus ke perpecahan bangsa. Pasalnya, katanya, bila muncul kelompok yang sama di daerah lain, bisa makin memperuncing tarik menarik kepentingan. Menurut dia, kepentingan politik selayaknya cukup diperjuangkan melalui partai politik. "Apalagi, mereka kan tinggal di pusat, bagaimana bisa mengklaim membawakan aspirasi masyarakat KTI. Masyarakat yang mana?" tanyanya.
 
Pengurus BEM Universitas Muhammadiyah, Ahmad Yani juga mengecam manuver politik yang dilakukan kelompok Iramasuka yang mengatasnamakan KTI. Mereka, katanya, tak ubahya pahlawan kesiangan. Padahal, misinya hanya untuk kepentingan pribadi dan golongannya sendiri. 
 
Tak cuma mahasiswa yang menolak KTI dijadikan kendaraan politik. Lima gubernur dan DPRD se-Sulawesi pernah membuat pernyataan serupa. Penolakan kawasannya dijadikan kendaraan politik, disampaikan para gubernur dan ketua Dewan, dua pekan lalu. "Pokoknya, kalau ada yang mencoba menjadikan kawasan ini (Sulawesi, red) sebagai kendaraan politik, kami akan membuat pernyataan lagi," ujar Gubernur Sulawesi Selatan, Palaguna yang menjadi juru bicara forum kerjasama regional Sulawesi. 
 
Palaguna menegaskan pihaknya menolak tegas kawasan Sulawesi dijadikan kendaraan politik oleh kelompok manapun, termasuk Kaukus Iramasuka. Kendaraan politik dimaksud Palaguna, antara lain perebutan kesempatan duduk di kabinet. Ia mewanti-wanti konflik elit politik di pusat, jangan sampai membias ke daerah. Kawasan Sulawesi, katanya, harus bebas dari konflik elit politik. Kawasan ini akan menfokuskan diri pada pembangunan ekonomi dan sosial kemasyarakatan. 
 
Dia juga menyatakan kelompok Iramasuka tak ada hubungannya dengan Sulawesi. Iramasuka, katanya digagas oleh sekelompok anggota DPR RI pada saat pemerintahan Presiden BJ Habibie. 
 
Penegasan Palaguna itu, didampingi Gubernur Sulawesi Utara, AJ Sondakh, Gubernur Sulawesi Tengah, Aminuddin Ponulele dan Gubernur Gorontalo diwakili Sekretaris Daerah, Mansur Detuage. Termasuk Ketua DPRD se-Sulawesi, Ketua DPRD Sulawesi Selatan, Amin Syam, Ketua DPRD Sulawesi Utara, Syahril Domoboli, Ketua DPRD Sulawesi Tengah, Murad Unasir, dan Ketua DPRD Sulawesi Tenggara, Hino Biohanid.
