Reshuffle Kabinet Tidak Akan Selesaikan Masalah

Reshuffle kabinet yang diusulkan oleh operation center kepada Presiden Abdurrahman Wahid dinilai Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU), Solahuddin Wahid tidak akan menyelesaikan masalah. Karena melakukan reshuffle kabinet saja dipandang tidak cukup tanpa kompromi antara presiden dan wakil presiden dengan melibatkan partai pemerintah dan partai oposisi. Setelah ada kompromi antara presiden dan wakil presiden, reshuffle kabinet baru bisa dilakukan. 
 
"Jadi tidak sekedar reshuffle saja. Kalau reshuffle tetapi tidak ada kepastian bisa berlangsung hingga 2004, kan sia-sia," kata Solahuddin kepada pers di Jakarta, Jumat (4/5). Solahuddin menyarankan agar presiden dan wakil presiden mengatur dengan jelas dan melakukan kompromi sehingga ada jaminan dukungan kabinet tersebut akan berlangsung sampai 2004. Kompromi dan kerja sama antara Presiden dan Wapres harus diatur supaya bisa berjalan lebih efektif. 
 
Tentang pertemuan antar-ketua partai, Solahuddin mengatakan, hal tersebut mungkin merupakan inisiatif Megawati. "Mungkin Mega melihat selama ini ada kebuntuan komunikasi, sehingga memrakarsai dialog," tukasnya. Ia menyarankan di dalam dialog tersebut disampaikan masalah-masalah dan keinginan masing-masing partai. Dari situ diharapkan mucul kompromi baru. 
 
Namun, bila hasil pertemuan tersebut nantinya mengarah ke Sidang Istimewa (SI), maka yang harus diperhitungkan adalah biaya sosial yang ditimbulkan SI. Biaya sosial yang ditimbulkan bisa berupa konflik sosial. Biaya sosial akan lebih rendah bila Presiden bersedia mundur. "Namun, Gus Dur kan sudah bilang tidak akan mundur," sergahnya.
