Megawati Kunjungi Gedung Arsip Nasional

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri melakukan kunjungan kerja ke Gedung Arsip Nasional, di Jalan Ampera Raya, Jakarta Selatan, Jumat (4/5) pagi. Kunjungan tersebut untuk menyaksikan pemutaran film dokumenter yang terkait dengan kegiatan Presiden Sukarno di masa pemerintahannya. 
 
Wapres tiba di Gedung Arsip pukul 09.25 WIB didampingi Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaiman, Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa serta Sekretaris Negara Djohan Effendi. Ia disambut Kepala Arsip Nasional Mukhlis. Hadir dalam acara tersebut sekitar 75 pelajar perwakilan bebarapa SMA di Jakarta. 
 
Salah satu ruangan di Gedung Arsip Nasional ditata sedemikian rupa dan memuat
beberapa koleksi foto lama seperti foto Wapres Megawati dan Meutia Farida Hatta
(Putri mantan Wapres Muhammad Hatta) yang direkam pada saat perayaan 17 Agustus
1955. Dalam foto itu terlihat Mega dan Meutia mengawasi perayaan hari kemerdekaan dari jendela Istana Merdeka, Jakarta. 
 
Ada pula beberapa foto yang memuat kunjungan Presiden Sukarno ke beberapa daerah serta lawatan Ibu Fatmawati bersama putra-putrinya ke sejumlah tempat yang berlangsung sekitar tahun 1949 sampai 1963. 
 
Selain foto, tampak pula 13 meja arsip yang dilapisi kaca. Di dalamnya terdapat sekitar 15 buah surat perjanjian, mulai dari perjanjian yang paling tua, Bongaya 18 November 1667 antara Sultan Hasanudidin dari Makassar dan Cornelis Speelman, hingga pidato Bung Karno pada pembukaan Ganefo (Games of The New Emerging Forces) di Hotel Indonesia 1963.
