Kejakgung Akan Periksa Presiden Wahid

Kejaksaan Agung (Kejagung) menurut rencana akan meminta keterangan Presiden Abdurrahman Wahid. Presiden Wahid akan diperiksa dalam kasus dugaan korupsi pengucuran dana milik Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) karyawan Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 35 miliar dan dana bantuan Sultan Brunei sebesar US$ 2 juta. 
 
"Itu (pemeriksaan terhadap presiden akan dilakukan) dalam waktu yang tidak begitu lama," kata Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada Tempo di Kantor Komisi Nasional (Komnas) Hak Asasi Manusia (HAM), Jumat (4/5). Namun, Marzuki tidak menjawab ketika ditanya kapan tepatnya pemeriksaan itu dilakukan. 
 
Menurut mantan Ketua Komnas HAM itu, berdasarkan hasil sementara, tim penyelidik belum menemukan keterlibatan Presiden Wahid dalam dua kasus itu. Namun, pemeriksaan tetap harus dilaksanakan sebagai sebagian prosedur hukum yang harus ditempuh. Penyelidikan kasus Bulog dan Brunei sedang ditangani tim jaksa yang dipimpin staf ahli Jaksa Agung, Chaeruman Harahap. 
 
Di lain sisi Marzuki juga mengungkapkan, kedatangannya ke Komnas HAM bersama Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa hanyalah pertemuan biasa. Sebagai sesama mantan aktivis Komnas HAM, menurutnya, memang sudah lama direncanakan pertemuan ini, tapi baru kali ini terlaksana. "Lihat-lihat perkembangan dari dulu hingga sekarang," ujar Marzuki. 
 
Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum (Kapuspenkum) Kejakgung Muljohardjo menyatakan belum mengetahui jadwal pemeriksaan presiden. Ia hanya menyatakan Kejakgung akan selalu siap untuk memeriksa siapa pun, termasuk presiden. 
Sumber Tempo menyebutkan, pemeriksaan terhadap Presiden Wahid akan dilakukan dengan menyesuaikan jadwal presiden. "Kita tetap akan siapkan pemeriksaan itu dengan menyesuaikan jadwal kegiatan presiden," katanya. Saat ditanya kapan tepatnya pemanggilan tersebut, sumber tadi enggan menyebutkan. "Pokoknya kita siapkan saja," ujarnya lagi. 
 
Sumber itu juga menyebutkan, pemeriksaan terhadap Presiden Wahid akan dilakukan secara simultan untuk dua kasus itu. "Kita lakukan sekaligus untuk mendapatkan penjelasan mengenai kasus Bulog dan kasus dana bantuan Sultan Brunei," ujarnya. 
Beberapa waktu lalu, muncul isu bahwa kasus Bulogate dan Bruneigate akan dihentikan proses hukumnya (SP3-surat perintah penghentian penyelidikan). Namun pada saat itu, Marzuki membantahnya. 
 
Sumber lain di Gedung Bundar menyebutkan, untuk kasus Bulogate tetap akan dilanjutkan. Bahkan, lanjut sumber itu, sudah ada empat calon tersangka untuk kasus itu. Yakni, Wakil Kepala Bulog (Wakabulog) Sapuan, tersangka utama MAA Suwondo, Bendahara Yanatera Mulyono Saleh, dan Deputi Keuangan Bulog Jacob Ishak. Hanya saja dikatakan sumber itu, kemungkinan SP3 akan dilakukan untuk kasus Bruneigate.
