Kalau Saya Berhenti Negara Kesatuan Hancur Lebur

Presiden Abdurrahman Wahid kembali menegaskan, kalau ia berhenti dari jabatannya sebagai Presiden RI, maka negara kesatuan RI akan hancur lebur. Presiden Wahid mengakui, banyak orang yang tidak percaya atas pernyataannya itu dan hanya dinilai sebagai akal-akalan untuk mempertahankan kekuasaan. 
 
Penegasan Presiden itu disampaikannya menjawab pertanyaan salah seorang santri saat berdialog usai salat Jumat di Pondok Pesantren Sunan Pandanaran, Sleman, Jumat (4/5). Sebelumnya, Presiden Wahid melakukan kunjungan tertutup dengan Habib Abdillah di Ponpes Khowas, Kalasan dan menanam pohon sawo kecik di Bukit Jabalkat Desa Paseban, Kecamatan Bayat, Klaten. Siang harinya, Presiden Wahid berkunjung ke Akademi Angkatan Udara (AAU) Yogyakarta dan memberi wejangan kepada para karbol AAU. 
 
Presiden Wahid sependapat dengan pernyataan salah seorang santri tentang pentingnya membangun tradisi demokrasi. Menurut Presiden, tradisi demokrasi itu tidak ada pada lembaga DPR sekarang ini. "Kita lihat saja DPR kita kacau balau seperti sekarang ini. Apa-apa diselesaikan dengan voting. Padahal voting itu kan boleh kalau semua jalan sudah ditempuh. Ini, belum-belum sudah voting. Karena apa? (Karena) merasa menang. 
Menurut saya, kalau DPRnya masih seperti ini ya susah. Kita perlu main seperti apa adanya dulu, tetapi kita tidak terikat dengan apa yang terjadi di sana. Kita punya cara kita sendiri," tegasnya. 
 
Presiden sepakat tentang pentingnya membangun tradisi demokrasi. Presiden menyitir pendapat orang yang menyatakan ia lebih baik berada di luar jabatan formalnya agar lebih efektif dalam membangun masyarakat yang punya tradisi demokrasi. "Pendapat itu betul. Tapi saya lain lagi. Kalau saya berhenti, maka negera kesatuan kita hancur lebur. Orang nggak percaya. Ini kan akal-akalan dia (maksudnya Presiden Wahid- red) untuk  mempertahankan kekuasaan," tegasnya.
