Presiden Harus Ubah Sikap dan Perilakunya

Yang mesti dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid dalam waktu dekat ini tidak hanya cukup memberikan jawaban atas Memorandum II DPR. Yang lebih penting bagi Presiden adalah mengubah sikap dan perilakunya. Demikian dikatakan Solahuddin Wahid, adik kandung Presiden, kepada pers di sela-sela Seminar Solusi Alternatif Masalah Kebangsaan di Hotel Hilton, Jakarta, Jumat (4/5). 
 
Menurut Solahuddin, selama ini Presiden terlalu reaktif, bahkan konfrontatif. "Itu yang harus dikurangi, termasuk kebiasaannya memberikan komentar-komentar yang tidak perlu," lanjutnya. Ia mencontohkan pidato Presiden beberapa hari lalu yang justru menimbulkan tanda tanya dan kontaproduktif di kalangan masyarakat. Namun, Solahuddin mengaku tidak bisa meramalkan apakah Presiden akan mampu atau tidak mengubah sikap dan perilakuanya. "Saya tidak bisa meraba, tetapi hanya bisa berharap," tambahnya lagi. 
 
Solahuddin menyarankan kepada presiden untuk segera memberikan jawaban atas Memorandum II. Sedangkan untuk memberikan tindakan yang nyata (mengubah kinerja) tidak mungkin, karena waktunya terlalu singkat, hanya satu bulan. " Nonsense dalam waktu sesingkat itu Presiden bisa memperbaiki kinerjanya," tukasnya. 
 
Namun, seandainya hal tersebut dilakukan, jelas Solahuddin, harus melibatkan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri. Intinya adalah memperbaiki konsolidasi keduanya. Presiden dan Wakil Presiden harus memperbaiki komunikasi, dari konfrontasi menjadi rekonsiliasi.
