Ja'far Umar Diinterogasi  dengan 27 Pertanyaan

Hingga Jumat (4/5) pukul 21.25 WIB, Ja'far Umar diinterogasi tim penyidik Mabes polri dengan sekitar 27 pertanyaan. Tim penyidik terdiri dari tiga orang yaitu Direktur Tindak Pidana Tertentu, Brigjen Aryanto Sutadi, serta dua orang anak buahnya, Yuliani dan Wibowo. Demikian dikatakan Zaenudin Taru, salah satu penasehat hukum Ja'far Umar di depan kantor Korserse Mabes Polri, Jakarta, Jumat (4/5). 
 
Pertanyaan-pertanyaan penyidik berkisar pada riwayat hidup Ja'far Umar, maksud dan tujuan dibentuknya Forum Komunikasi Ahlussunah Wal Jamaah, serta kronologis aktivitas Ja'far Umar sendiri. "Sampai malam ini belum ada pertanyaan-pertanyaan esensial mengenai tuduhan bahwa Ja'far Umar menggerakkan massa untuk membenci salah satu agama di Indonesia dan tindakan pidana penganiayaan," kata Zaenuddin. 
 
Zaenuddin mengatakan, saat ini Ja'far Umar didampingi empat orang penguasa hukum, yaitu Eggi Sujana, Yusa Yusuf Syahbana, Arif dan Zaenudin Taru. "Saat ini kami masih mengikuti jalannya pemeriksaan dan masih berjalan dengan prosedur yang baik,"ujarnya . 

Zaenudin juga menegaskan, ada cacat hukum dalam surat penangkapan terhadap
Ja'far Umar. "Dalam surat penangkapan tersebut ditulis bahwa Ja'far Umar telah
dipanggil dua kali oleh aparat kepolisian, tetapi setelah dikonfirmasi Ja'far
tidak satupun menerima surat panggilan itu,"jelas Zaenudin. Menurut Zaenudin,
karena surat penangkapan tersebut cacat hukum, sebaiknya Ja'far Umar dilepaskan.
