Panglima Laskar Jihad Diperiksa Mabes Polri

Panglima Laskar Jihad Ahli Sunnah Waljama'ah,  Ja'far  Umar Thalib, ditangkap Korps Reserse Mabes Polri di Surabaya. Ia kemudian langsung dibawa ke Jakarta dan menjalani pemeriksaan di Mabes Polri, Jumat (4/5). Alasan polisi menangkap  Ja'far , karena ia dianggap telah membangkitkan permusuhan pada agama tertentu, penganiayaan berat dan pembunuhan. 
 
Ja'far  sendiri menolak tuduhan polisi tersebut. "Itu tuduhan palsu," kata  Ja'far  kepada pers di kantor Korserse Mabes Polri Jakarta, Jumat (4/5). 
 
 Tokoh Laskar Jihad itu mengaku dijemput paksa oleh polisi karena dianggap mangkir dari dua kali pemanggilan. Soal ketidakhadirannya atas panggilan polisi,  Ja'far  mengaku tidak pernah ada surat panggilan yang ditujukan kepadanya. Ia sendiri sudah mengetahui kabar penangkapan tersebut sejak empat bulan sebelumnya, yakni ketika keuskupan Amboina atau Uskup Mandagi mengatakan nasibnya akan seperti Eurico Gutteres. 
 
Atas peristiwa ini,  Ja'far  mengatakan bahwa pekerjaan polisi akan bertambah jika penangkapan dirinya tersebut memicu kemarahan anggota Laskar Jihad lainnya. 
 
Secara terpisah, Kapolri Jenderal (Pol.) Surojo Bimantoro mengatakan, penangkapan dan pemeriksaan Panglima Laskar Jihad tersebut berkaitan dengan hukum rajam yang dilakukannya kepada anggotanya serta tindakan pidana penghasutan atau provokasi. "Yang terpenting pemberlakuan hukum rajam kepada anggotanya," ujar Kapolri seusai salat Jumat di komplek Mabes Polri. 
 
Kapolri menjelaskan, Indonesia tidak mengenal hukum rajam, demikian pula hukum Islam tidak dipakai di Indonesia. 
 
Penangkapan itu, kata Bimantoro, berawal dari penyelidikan Polda Maluku yang menilai tindakan  Ja'far  telah melanggar hukum positif yang berlaku di Indonesia. "Polda Maluku dengan bantuan Koserse Mabes Polri melakukan penyidikan dan penyelidikan. Begitu terkumpul barang bukti dan fakta yang cukup, segera polisi melakukan penangkapan," tukasnya.

Penahanan terhadap  Ja'far  Umar, tergantung pada penyelidikan yang dilakukan penyidik. Soal pengikut yang kemungkinan akan melakukan protes ke Mabes Polri berkaitan dengan penangkapan  Ja'far , Bimantoro mengatakan, biasa saja selama mereka tidak melanggar ketentuan hukum positif. Tapi, jika melanggar, polisi akan melakukan tindakan hukum.
