Summitplast Rencanakan  Stock Split  Sahamnya

PT Summitplast Interbenua dalam laporannya kepada otoritas bursa yang diterima TEMPO, Jumat (4/5), merencanakan stock split (pemisahan nilai nominal) sahamnya. Jumlah saham perusahaan tersebut yang tercatat di bursa saat ini, sebanyak 167 juta lembar, 42 juta di antaranya dimiliki publik. Dengan dilakukannya stock split ini, harga nominal saham Rp 500 per lembar saham menjadi Rp 100,00 per lembar saham dan jumlah saham yang beredar akan menjadi 210 juta lembar saham. 
 
Stock split dilakukan karena para pendiri belum mempunyai rencana untuk menjual sahamnya. Diharapkan stock split ini akan meningkatkan volume perdagangan. Karena jumlah saham yang beredar di publik masih relatif kecil, punya peluang bagi sejumlah investor spekulatif untuk mempengaruhi harga saham Summitplast di pasar sehingga harganya dapat berubah drastis dengan tiba-tiba. 
 
Dengan bertambahnya jumlah saham yang beredar, diharapkan harga saham Summitplast dapat menjadi lebih stabil. Rencana stock split ini akan dibahas dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPSLB) luar biasa perseroan yang akan diselenggarakan 23 Mei mendatang. Dalam rapat tersebut dewan direksi akan meminta mandat untuk melaksanakan rencana stock split sesuai dengan peraturan yang berlaku.
