Pramono: Wajar, Regrouping Tokoh Islam

Pertemuan para tokoh Islam yang merupakan bentuk regrouping dalam berpolitik, merupakan suatu kewajaran dalam sistem politik sebuah negara besar seperti Indonesia. Hal ini dikemukakan oleh Wakil Sekejen PDI Perjuangan (PDIP) Pramono Anugn saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon genggamnya Sabtu (18/5) siang

Pernyataannya tersebut menanggapi pertemuan beberapa tokoh Islam yang berlangsung tiga hari lalu. Amien Rais, Yusuf Kalla, Achmad Tirtosudiro, dan beberapa tokoh lainnya dikabarkan berusaha menyatkuan visi mereka sebagai upaya memuluskan pelaksanaan Pemilu 2004. 

Walau demikian, Pramono mengaku PDIP bermaksud melihat lebih jauh tujuan pertemuan itu. Apabila hanya untuk mencapai kepentingan jangka pendek, seperti menggulingkan pemerintahan, Pramono menandaskan bahwa PDI Perjuangan (PDIP) tidak akan mendukung tindakan regrouping yang dilakukan Amien Rais cs itu. "Berbeda jika mereka melakukannya untuk memperkuat rangka perpolitikan bangsa, PDIP tentu akan mendorong regrouping semacam itu," tuturnya. 

Pramono sendiri meyakini, pertemuan yang telah berlangsung sebanyak tiga kali itu memberikan kontribusi bagi masyarakat dan merupakan aksi signifikan bagi kemajuan perpolitikan Indonesia. "PDIP memberikan apresiasi untuk tokoh-tokoh itu," ujarnya. 

Lebih lanjut Pramono mengungkapkan harapannya agar hasil penyatuan visi para tokoh tidak mendeskreditkan kepemimpinan pemerintahan saat ini. Pasalnya, selaku pihak legislatif, ia melihat pemerintah telah banyak mencapai kemajuan. Misalnya, naiknya poin Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dan tingkat kemiskinan yang makin merendah. Namun demikian, dia tak bisa menyalahkan jika ada pihak yang merasa kecewa terhadap Megawati. "Negara sebesar ini, pemerintah tidak bisa memuaskans emua pihak. Tapi, siapapun yang memimpin, tentunya ingin mensejahterakan rakyat," ujar dia mengingatkan. 

Pada kesempatan yang sama Pramono mengaku, partainya tidak merasa ditinggalkan karena tak ada undangan menghadiri forum tersebut. Partainya juga tak ingin menggalang kekuatan baru untuk mengantisipasi 'kekuatan baru' dari tokoh Islam itu. "Tidak, kita tidak ingin latah membentuk kelompok-kelompok dengan siapapun," cetusnya. 

Hal senada juga disampaikan oleh Ketua Fraksi Golongan Karya Slamet Effendi Yusuf yang dihubungi TNR pada kesempatan berbeda. Hingga saat ini, akunya, Golkar belum ingin berkoalisi dengan partai manapun untuk 'menyaingi' keberadaan kekuatan Amien Rais dan kawan kawan. "Golkar itu kekuatan tengah. Kalau mau bisa berkoalisi dengan siapa saja. Tapi, saat ini kita punya prioritas lain. Soal koalisi, its too early ," ujarnya.

Kalaupun berkoalisi, aku Slamet, Golkar ingin melihat kepentingan politik di masa akan datang. Jika koalisi bertujuan membangun kestabilan politik, Slamet mengatakan tak menutup kemungkinan adanya koalisi Golkar dengan partai lain. 

Namun demikian bagi Golkar, papar Slamet, urgensi politik yang harus didahulukan saat ini yaitu amandemen UUD 1945. "Jadi, di luar itu, kita tunggu perkembangannya ke arah mana (diskusi para tokoh Islam,-red)," tegasnya.

