TNI Digeledah di Timor Timur

Sekitar 120-an Tentara Nasional Indonesia (TNI) yang turun dari kapal perang TNI yang bertujuan untuk mempersiapkan kedatangan Presiden Indonesia Megawati Sukarnoputri diperiksa oleh keamanan Timor-Timur di Dili, Sabtu (18/5). Pemeriksaan dilakukan hingga sepatu yang mereka kenakan.

Sementara, ratusan masyarakat hingga saat ini masih antusias untuk melihat kapal tersebut. mereka terlihat berjalan disepanjang jalan yang berada ditepi pelabuhan untuk melihat kapal tersebut. 

Sedangkan komentar mereka terhadap kedatangan kapal tersebut macam-macam. Dari masyarakat yang melihat dan yang ditemui oleh wartawan Tempo yang berada di lokasi, mereka ada yang berpendapat kedatangan kapal perang RI tersebut merupakan hal yang biasa. Sedang sebagian yang lain menganggap kedatangan tersebut membuat mereka trauma kembali dengan kekerasan yang terjadi di negara terbaru ini.

