TMP Seroja Siap Sambut Megawati

Pagi ini Taman Makam Pahlawan (TMP) Seroja, Dili sudah tampak rapi. Beberapa tentara UNTAET tampak sibuk memasang lampu, sementara beberapa pekerja terlihat memasang huruf pada papan plang bertuliskan TMP Seroja. 

"Sayang hurufnya terlalu kecil. Ini juga baru datang kemarin siang," kata salah seorang pekerja yang sedang sibuk kepada TEMPO. 

Masih menurut salah seorang pekerja di situ, kontraktor yang membersihkan TMP Seroja adalah kontraktor asal Indonesia yang mulai berbisnis di Timor Lorosae sejak tahun lalu. Dan kontraktor ini adalah satu-satunya perusahaan kontruksi asal Indonesia. 

Menurut jadwal, pekerjaan menata dan membersihkan makan di TMP Seroja akan selesai hari ini. 

Sebagaimana diketahui, Presiden Megawati yang akan menghadiri acara serahterima kekuasaan dari UNTAET ke pemerintah Timor Lorosae akan mengunjungi TMP Seroja. 

Sementara itu, Pasukan Pengamanan Presiden yang hingga Jumat (17/05) malam tertahan di dalam Kapal Teluk Sampit dan Kambani, sudah diizinkan merapat di wilayah wilayah Timor Lorosae.

