Koordinasi Intelijen di Ambon tidak Berjalan Baik

Koordinasi intelijen di Ambon tidak berjalan dengan baik. "Hal ini terlihat dari insiden-insiden di Ambon yang terjadi berlarut-larut sejak tahun 1999," kata pengamat intelijen Juanda dalam sebuah mimbar bebas "Bagaimana Bisa Baku Bae Kalau Aparat Baku Hantam". Acara ini digelar oleh Puskakom (Pusat Kajian Komunikasi Bisnis dan Politik) dan Radio Pro 2 FM, di Hotel Menara Peninsula, Sabtu (18/5). 

Menurut dia, hal-hal yang paling berpengaruh untuk menghentikan konflik di Ambon adalah informasi, hukum, politik, intelijen dan penyidikan. "Kita harus menyadari bahwa reformasi itu tidak sebentar. Ini adalah gejolak-gejolak kecil dalam samudra yang luas," katanya. Kerjasama antar semua kelompok harus bisa digalang. 

Pria yang saat itu mengenakan kemeja batik warna kuning mengatakan bahwa yang harus dikembangkan oleh gubernur sebagai penguasa darurat sipil adalah mengembangkan informasi dan menganalisa secara lebih baik. Hal ini diharapkan dapat membantu untuk memberikan keputusan yang bersifat kendali dan komando dengan bagus. Dia menekankan, "Memang gubernurnya kekurangan data intelijen," kata dia. 

Menurut pria yang berbicara dengan suara lantang ini, "Kalau intelijennya baik, seharusnya pangdam dan polisi membantu gubernurnya sebagai Penguasa Darurat Sipil (PDS) di sini. Bukan hanya main sendiri," ujarnya menanggapi pertanyaan wartawan tentang bentrok yang terjadi antara Kopassus dan Brimob di Ambon pada Selasa (14/5) dini hari. 

Juanda tidak mempermasalahkan apabila itu merupakan perintah yang datang dari pusat. "Hirarkinya betul, pangdam menerima perintah dari pusat. Tetapi untuk di lapangan, hal itu tidak baik. Kita lihat saja bagaimana pak Saleh (Latuconsina, Gubernur Maluku -red). Kalau dia keras, dia harus bilang Pangdam kamu harus ikut saya dong, Polda juga harus ikut saya," tandasnya. 

Pria berambut cepak ini menegaskan bahwa insiden-insiden yang terjadi di Ambon merupakan ujian bagi pemimpin sipil. "Jika satu kali gagal, lebih baik tentara lagi yang pegang kendali," katanya tegas. 

Selain itu juga dia menunjuk Australia sebagai negara tetangga yang berpengaruh pada keterlibatannya dengan konflik di Ambon. "Australia mau menguasai kekayaan alam Indonesia. Dia tidak rela melihat proyek LNG di Tangguh yang dikuasai Cina. Jadi dia ingin ikut ambil bagian," katanya.

