1.000 Massa PAM Swakarsa Siap Amankan Ambon

Dipastikan seribu orang telah memasuki jantung Kota Ambon untuk mengamankan situasi keamanan yang belum juga membaik. Mereka itu didatangkan dari perwaikilan tiap-tiap desa muslim di Maluku untuk melakukan PAM Swakarsa di Ambon, selama dua bulan. Sejak tadi pagi, ribuan massa tersebut sudah memasuki Kota Ambon dengan menggunakan kenderaan laut. 

Demikian diungkapkan Ketua Latupatty Jasirah Leihittu, Mahfud Nukuhehe (18/5) di Ambon. Mahfud yang didampingi sekitar 100-150 massa bertemu Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, siang tadi sekitar Pkl 12.00 WIT untuk menyampaikan sikap Muslim Maluku terhadap konflik internal muslim yang kian runyam. 

Mereka menyampaikan lima butir pernyataan kepada Gubernur Latuconsina, di antaranya mengutuk keras kelompok-kelompok yang selama ini melakukan tindakan anarkis terhadap sesama muslim di Ambon. 

Massa itu memberi tenggang waktu sesingkat-singkatnya agar melakukan dialog untuk mengatasi konflik internal tidak sampai meluas dan membenturkan sesama muslim sendiri. Jika tidak dilakukan, mereka mengancam akana melakukan aksi-aksi untuk menentang tindakan anarkis tersebut dengan cara sanksi adat. Aksi itu disasarkan kepada keoompok radikal yang selama ini melakukan keonaran dengan cara memprovokasi masa muslim untuk saling bertikai. 

Hal ini dinilai tidak menguntungkan kelompok muslim sehinga mereka mendatangkan sekitar 1.000 massa muslim yang akan mengamankan kondisi keamanan di Ambon. Mereka itu, kata Mahfud di datangkan dari seluruh negeri-negeri adat di Maluku. 

Selain membacakan pernyataan sikap, mereka juga mengusung sebuah spanduk sepanjang 10 meter bertuliskan :"Masyarakat Adat Muslim Maluku Siap Mendukung Kebijakan Pemerintah". Disebutkan Mahfud bahwa potensi konflik internal muslim saat ini sudah sangat mengkhawatirkan, dan membuat kalangan internal merasa was-was dengan tindakan-tindakan anarkis yang sewaktu-waktu bisa terjadi. 

Karena itu, para Lautupatty se-Maluku dalam melakukan pengamanan tersebut, dengan mendatangkan seribu massa untuk siap memgamankan warganya dari rongrongan kelompk radikal tersebut.

