PAH I MPR  Lakukan Amandemen UUD 1945 Seperti  Konveksi

Dalam melakukan amandemen UUD 1945 Panitia Ad Hock (PAH) I MPR mirip dengan perusahaan konveksi pakaian. Pasalnya panitia ini hanya memburu jumlah pasal yang diamandemen sehingga banyak hal yang tidak cocok dalam amandemen tersebut. Demikian menurut Pakar Hukum Tata Negara UI, Prof. Harun Al Rasyid di Solo, Sabtu (18/5). 

"Amandemen yang dilakukan MPR itu seperti konveksi saja. Masa hanya dengan sembilan hari saja sudah berapa banyak pasal yang diamanden. Di Amerika untuk mengubah satu pasal saja memerlukan waktu enam tahun. Ini kerjaan apa. Nggak perfect sama sekali (amandemen itu) karena nggak diukur betul," kata Al Rasyid.

Dia juga menyatakan bahwa amandemen yang dilakukan oleh MPR hanya memfokuskan pada pasal-pasalnya saja, tidak pada sistematikanya. MPR dinilai sudah apriori untuk melakukan perubahan sistematika karena menganggap 16 bab dan 37 pasal itu sudah benar. Sehingga yang terjadi, amandemen itu hanya menambah pasal dengan ayat a, b, c, d dan seterusnya. 

"Memang banyak hal yang amburadul dalam hal ini, mereka tidak menguasai teori. MPR cuma menambah pasal menjadi abcdefghij. Ini menjadikan kacau balau. Amandemen itu kan harus berubah. Kalau ini mereka itu jumlah bab itu tidak boleh ditambah, mereka apriori bahwa jumlah bab itu sudah benar," tegasnya. 

Guru besar UI yang pernah menjadi penasehat hukum Presiden Gus Dur ini menyatakan MPR salah langkah. Seharusnya sebelum melakukan perubahan, MPR menetapkan terlebih dahulu UUD 1945 itu sebagai UUD yang sejak tahun 1945 masih UUD sementara. 

"Dulu Presiden Soekarno dalam sidang PPKI pada hari Sabtu tanggal 18 Agustus 1945 dulu mengatakan kalau UUD 45 yang ditetapkan merupakan UUD sementara. Nanti setelah perang dunia berakhir harus bikin UUD baru. Berdasarkan pasal 3, MPR memiliki kewenangan dan kewajiban untuk menetapkan UUD, tapi sampai sekarang kewajiban tersebut tidak pernah dijalankan," jelas Al Rasyid. 

Oleh karena itu dia mengingatkan agar MPR segera menjalankan kewenangannya untuk membuat UUD yang baru sebagai pelaksanaan pasal 3 UUD 1945. MPR dipandang telah salah langkah kalau melaksanakan pasal 37 terlebih dahulu sebelum melaksanakan pasal 3 tersebut. 

Saat ditanya mengenai adanya gerakan anti amandemen, Al Rasyid mengatakan ketidakmengertiannya. Pasalnya, sekarang ini amandemen sudah sampai pada tahap keempat. Kalau memang menolak amandemen, seharusnya penolakan itu sejak dari dulu. "Amandemen itu kan sudah jalan. The show must go on. Kalau sudah ada amandemen 1, amandemen 2, amandemen 3 maka harus ada amandemen 4, 5, 6, 7 dan seterusnya."

