Putin dan Tragedi Kursk Itu

Akhirnya, Presiden Rusia Vladimir Putin tiba di pangkalan Armada Utara Rusia di Severomorsk, kemarin (22/8) untuk berdukacita atas tewasnya 118 awak kapal selam Kursk, yang kandas di dasar Laut Bartens. Putin terbang ke pangkalan itu di tengah kecaman atas keterlambatannya mengambil keputusan evakuasi bagi korban kapal selam nuklir jenis penyerang itu.
 
Seperti menebus dosa, Putin memutuskan agar seluruh rakyat Rusia berkabung pada hari ini 23/8). Di Vedyayevo, sebuah pangkalan di lautan Arktik tempat kapal selam itu berangkat sebelumnya, sekitar 500 orang sanak keluarga korban melakukan upacara berkabung. Walaupun belum ada keterangan detil dari Kremlin, banyak kalangan berharap, Putin akan menemui para keluarga korban. 
 
Jika pertemuan itu terjadi, mungkin Putin akan menghadapi badai kemarahan. Sejak 12 Agustus lalu, mereka tersiksa oleh ketidakpastian dan simpang siurnya nasib awak kapal selam yang kandas di kedalaman 108 meter itu. Bahkan, ketika tragedi Kursk terjadi, Putin malah meneruskan liburannya di Laut Hitam. Ia pun tak segera meminta bantuan dari luar negeri. "Para awak Kursk menjemput maut karena kelalaian atasan mereka. Lalu, mereka mengabarkan kalau anak-anak kami gugur secara heroik. Kenyataannya, mereka dibunuh secara heroik," ujar Sergei Kozlov, salah seorang keluarga korban.
 
Sampai hari ini, media massa Rusia begitu galak menyerang kepemimpinan Putin. "Sembilan hari yang memalukan bangsa," tulis headline koran Rusia, Novye Izvestia. "Musim rontok politik yang panas menunggu Putin," sergah koran itu lagi. Liputan media massa Rusia menggambarkan bahwa bencana di Laut Barents itu akan memantik kekuatan oposisi bersatu melawan sang Presiden.
 
Memang, Tragedi Kursk adalah cobaan terberat bagi Putin, yang baru awal tahun ini menduduki kursi tertinggi Kremlin. Putin mencoba mengangkat kembali Rusia sebagai sebuah negara adidaya. Ia bermimpi, kejayaan Rusia akan dibangun kembali lewat laut. "Kekuatan Laut, Kejayaan Rusia," begitu bunyi slogan di sebuah papan iklan di kota Moskow. Dan, slogan itu tentu saja melantunkan sebuah ambisi pribadi sang Presiden.
 
Putin memang selalu memanfaatkan citra dalam aksi politiknya. Misalnya, ia pernah terbang dengan pesawat supersonik untuk menemui pasukan Rusia di Checnya. Dan ironisnya, ia pernah pula meninjau Armada Utara beberapa bulan sebelum musibah Kursk itu terjadi. Tapi, kandasnya Kursk telah merontokkan citra "Rusia kuat" itu menjadi Rusia yang lamban, ambisius dan tidak terampil. 
 
Entah, semacam dendam atau bukan, tampaknya Putin masih dihantui nostagia kejayaan Rusia pada era Uni Soviet, sebagai negeri dengan keunggulan mesin perang nomor wahid di dunia. Ia ingin membangkitkan lagi masa lalu itu dengan membangun kembali armada perang yang ikut rontok karena bubarnya Uni Soviet. Tapi, Rusia yang masih bergantung pada bantuan asing, tak punya cukup anggaran militer. Saat ini, dana militer Rusia cukup kecil. Cuma US$ 4.5 Milyar dibandingkan dengan Amerika Serikat US$ 268 miliar setahun.
 
Sejumlah pejabat Rusia mungkin akan terkejut melihat ketidakcakapan para panglima angkatan bersenjata mereka. Tapi, tidak bagi Putin. Ia mencoba meraih simpati. Ketika harapan hidup para awak Kursk semakin meredup, Putin mengatakan,"Saya masih percaya kemampuan militer kita." Putin tampaknya teguh ingin membangkitkan kembali militer Rusia, tanpa peduli betapa tidak realistis dan bahayanya ambisi itu.
