Tak Mungkin, Upaya Temukan Mayat Awak Kursk

Operasi untuk menemukan mayat ke-118 awak Kursk dinilai sangat berbahaya. Sehingga, mungkin tidak akan dilakukan. "Sulit untuk memasuki kapal itu. Karenanya, upaya untuk menemukan mayat barangkali tak mungkin dilakukan," kata Julian Thomson, jurubicara kontraktor minyak Stolt Offshore yang mengirimkan penyelamnya untuk masuk ke dalam kapal kepada AFP kemarin (22/8). "Kapal selam itu adalah puing yang sangat berbahaya karena terdapat amunisi dan reaktor nuklir yang dapat meledak." 
 
Pemerintah Norwegia dan AS mengatakan, mereka mencatat dua ledakan kuat dari daerah kandasnya Kursk tanggal 12 Agustus lalu. Meski sebelumnya, Thomson yakin dapat merekrut relawan dari staf penyelam ahli laut-dalamnya, aksi penyelamatan ini memerlukan perencanaan yang matang. "Ini memerlukan perencanaan yang terperinci. Yang akan memerlukan waktu berpekan-pekan," kata Thomson. Namun, setelah mencoba, Thomson tak yakin usaha penyelamatan yang kini menjadi penemuan mayat korban akan dilanjutkan. 
 
Untuk diketahui, Stolt Offshore, perusahaan multinasional yang terdaftar di Luksemburg dan pada beberapa pasar bursa, memasok kapal dan tim penyelam yang dilengkapi peralatan khusus untuk menyelamatkan awak kapal Kursk. Jurubicara pemerintah Norwegia, Senin (21/8) lalu, mengatakan, Rusia telah meminta bantuan Norwegia dalam perencanaan operasi untuk menemukan para korban. Dan, Stolt adalah satu-satunya
perusahaan yang diminta melakukan misi itu.
