Klop untuk Bambang, Meleset untuk Kwik

Presiden Abdurrahman Wahid membuat kejutan: memajukan pengumuman kabinetnya menjadi Rabu (23/8) sore, dari rencana tanggal 24 atau 25 Agustus. Dan ternyata jumlah menteri memang diringkas: dari 30-an menteri hanya menjadi 26 menteri, sudah termasuk tiga menteri muda. 
 
Nah, responden Pol Khusus TI boleh tersenyum; pilihan sebagian besar mereka untuk Menko Politik dan Keamanan (sekarang namanya Menko Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan) klop dengan yang diumumkan Presiden: Susilo Bambang Yudhoyono (lebih dari 60 persen).
 
Kehendak responden juga sesuai struktur baru kabinet: hanya ada dua menko. Dan cuma lebih dari 10 persen dari 2.135 responden  -  sampai Rabu (23/8) pukul 19.00 WIB - yang menyatakan tidak perlu lagi ada menko dalam kabinet. 
 
Tetapi, soal Menko Ekuin (kini namanya Menko Bidang Perekonomian), suara responden Pol Khusus TI berbeda dengan pilihan Presiden. Kursi ini diberikan kepada Rizal Ramli, Kepala Bulog. Sedangkan sebagian besar responden memilih mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie. Dalam Pol Khsusu ini Rizal Ramli memperoleh kurang dari 20 persen suara.
 
Melihat kurs rupiah terhadap dolar sesudah kabinet baru diumumkan, tampaknya pilihan responden Pol Khusus sesuai pasar: dolar naik. Memang, bisa saja dikatakan reaksi pasar tersebut sebagai sementara. Siapa tahu, setelah kabinet bekerja ternyata ekonomi membaik dan kurs rupiah terhadap dolar naik juga. Cuma, suara-suara yang terpantau oleh wartawan TI (lihat Fokus), hasil Pol Khusus mencerminkan kemauan pasar. Akankah ada pergantian menteri dalam waktu dekat?
 
Masih perlukah jabatan Menko?
Ya 86.3%  1843 
Tidak 11.7% 249 
Tidak tahu 2.0% 43
Total  0%  100.0% 2135 
 
Bila masih perlu, berapa Menko yang dibutuhkan sekarang?
Satu  16.5%  304 
Dua   73.8%  1360 
Lebih dari dua  9.7%  179 
Total 0% 100.0% 1843 
 
Siapa yang paling cocok untuk menjadi Menko Ekuin?
Rizal Ramli  19.1%  360 
Kwik Kian Gie 60.1% 1131 
Dorodjatun Kuntjara-jakti  16.4%  309 
Sri Mulyani  4.4% 83 
Total  0%  100.0% 1883 
 
Siapa yang paling cocok untuk menjadi Menko Polkam?
Susilo Bambang Yudhoyono  61.8%  1164 
Surjadi Soedirja  7.1%  133 
Juwono Sudarsono  21.0%  395 
Marzuki Darusman  10.1%  190 
Total  0%  100.0%  1882 
