Pengadilan Soeharto Akan Digelar di Deptan

Jaksa Agung Marzuki Darusman memastikan bahwa persidangan mantan Presiden Soeharto akan dilakukan di gedung Departemen Pertanian (Deptan). Lokasi itu dipilih karena alasan keamanan. Namun, mengenai kapan pengadilan terhadap Soeharto akan dilakukan, Marzuki menolak memberi keterangan. "Hal itu akan dikemukakan oleh Ketua PN Jakarta Selatan (Lalu Mariyun -red) nanti siang," ujarnya kepada wartawan di Bina Graha, Jakarta, Rabu (23/8).
 
Pernyataan Marzuki ini menjernihkan simpang siur lokasi persidangan Soeharto. Sebelumnya, Marzuki pernah mengisyaratkan bahwa persidangan mantan orang kuat ini akan digelar di gedung Mahkamah Agung (MA). Tapi sinyalir ini dibantah pihak PN Jakarta Selatan. Menurut Lalu Mariyun, Ketua PN Jaksel yang sekaligus menjadi Ketua Majelis Hakim kasus KKN Soeharto, pengadilan Soeharto harus dilaksanakan di wilayah hukum Jakarta Selatan. Karenanya kasus ini tidak mungkin disidangkan di MA yang masuk wilayah hukum Jakarta Pusat. Tersiar kabar juga bahwa persidangan akan dilakukan di gedung Kejaksaan Tinggi Negeri Jakarta Selatan. Namun, ketika dikonfirmasi ke pihak PN Jaksel, mereka enggan menjawab.
 
Rencananya, Rabu (23/8) siang nanti, sekitar pukul 14.00, pihak PN Jaksel akan menggelar jumpa pers mengenai tempat dan waktu persidangan Soeharto. Persidangan yang paling ditunggu masyarakat ini akan digelar secara ketat. Keamanan pun menjadi fokus utama. Untuk itu, media massa yang ingin meliput pun harus memiliki tanda pengenal khusus.
