Dokter Pribadi Tentukan Kehadiran Soeharto

Kuasa hukum mantan Presiden Soeharto, M. Assegaf, menyatakan tim dokter pribadi Soeharto yang dapat menentukan kehadiran Soeharto saat persidangan nanti. Hal ini dinyatakan Assegaf kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (23/8) malam, berkaitan dengan rencana Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan menggelar persidangan kasus kliennya itu pada 31 Agustus ini. 
 
Assegaf menjelaskan, pihaknya menanggapi positif adanya penentuan waktu yang telah ditetapkan Ketua PN Jakarta Selatan, Lalu Mariyun. "Yang jelas pada harinya nanti, tim dokter akan memeriksa kondisi Pak Harto. Kalau mereka bilang Pak Harto dapat mengikuti persidangan, ya, kita bersedia. Tapi kalau ternyata pada hari tersebut beliau dinyatakan dokter tidak dapat mengikuti, ya, kita akan beri surat keterangan dokter bahwa beliau nggak bisa hadir karena sakit," ujarnya. 

Kepala PN Jakarta Selatan yang sekaligus akan bertindak sebagai Hakim Ketua pada peradilan Soeharto, Mariyun menyatakan, dirinya telah memerintahkan kepada jaksa penuntut umum untuk menghadirkan Soeharto pada tanggal yang telah ditetapkan, 31 Agustus 2000. Namun Mariyun enggan memprediksi kemungkinan bekas penguasa Indonesia itu dapat atau tidak dapat hadir di pengadilan. "Kalau nggak datang, nanti kita lihat dulu alasannya. Kita berdoa saja, semoga persidangan ini dapat berjalan lancar", ujarnya di Gedung PN Jakarta Selatan. 
 
Soal perubahan tempat persidangan Soeharto dari PN Jakarta Selatan ke Auditorium Departemen Pertanian, bagi Assegaf tidak masalah. Karena baginya, yang terpenting adalah proses peradilan sudah sesuai prosedur. Assegaf pun mengakui, pihaknya belum menerima surat panggilan dari jaksa penuntut umum agar kliennya menghadiri sidang pada 31 Agustus nanti.
