Pengumuman Tersangka Ditunda

Pengumuman calon tersangka dalam kasus pelanggaran HAM Tim-Tim pascajajak pendapat yang seharusnya dilakukan hari ini akhirnya ditunda. Menurut Jaksa Agung Marzuki Darusman penundaan ini hanya disebabkan masalah teknis. Ini dinyatakan Marzuki kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (23/8). 
 
Permasalahan teknis itu, menurut Marzuki, adalah mengenai dasar hukum yang akan dipakai pada saat pengadilan HAM nantinya. Seperti diketahui, saat ini masih terjadi perdebatan tim penyidik dan tim pakar kasus pelanggaran HAM Timtim soal dasar hukum yang akan dipergunakan dalam peradilan. Perdebatan tersebut terjadi dengan adanya amandemen UUD 1945 pasal 28I ayat 1 tentang prinsip non-retroaktif. "Untuk itu kita gunakan waktu beberapa hari untuk memformulasikan dasar hukum yang benar", ujarnya. 
 
Marzuki juga membantah, perubahan pada pasal 28I telah mempersulit pihaknya dalam mengusut kasus pelanggaran HAM Timtim. Menurut dia, amandemen tersebut akan berlaku setelah MPR memberlakukan amandemen UUD tersebut. Sampai saat ini tim penyidik kasus pelanggaran HAM yang diketuai oleh MA Rachman masih berpegang pada Perpu I tahun 1999 yang sudah ditolak. "Jadi nggak masalah, kan sampai sekarang belum dicabut. Ini sambil menunggu Undang-Undang Peradilan HAM," ujarnya. 
 
Mengenai nama calon tersangka, Marzuki menjelaskan bahwa Jumlahnya kurang lebih 30-an orang dan bersumber dari laporan KPP HAM. "Ini meliputi pelaksana lapangan dan pengambil kebijakan," ungkap mantan ketua Komnas HAM ini. Ketika ditanya apakah yang dimaksud adalah Wiranto, Marzuki tidak berani memastikannya. Dia hanya berjanji bahwa dalam waktu dekat pihaknya segera mengumumkan para tersangka itu.
