Rusuh Melanda Sulawesi Selatan

Kerusuhan bernuansa SARA kembali meletus di Kabupaten Luwu, Sulawesi Selatan. Bentrokan antara kelompok massa di empat kecamatan terjadi secara sporadis sejak Senin(21/8) sampai hari ini (23/8). Dari lokasi kerusuhan, 600 kilometer dari Makassar, dilaporkan suara letusan papporo (senjata api rakitan) masih terus terdengar. Selain itu, dua perkampungan telah habis terbakar. 
 
Awalnya, kerusuhan terjadi di Kecamatan Lamasi. Kerusuhan ini mengakibatkan dua rumah warga dibakar. Namun, ternyata, kerusuhan itu merembes ke Kecamatan Sabbang, Baebunta dan Malangke. Bahkan sampai ke daerah pelosok di seputaran Teluk Bone. Akibat kerusuhan ini, dua perkampungan di Teteuri dan Mangkallang di Kecamatan Sabbang habis terbakar. Para warga pun terpaksa mengungsi ke desa tetangga. Setidaknya 90 bangunan, termasuk enam rumah ibadah, dua gedung sekolah dan satu pabrik penggilangan padi, ludes terbakar. Untungnya, tidak ada korban jiwa. 
 
Seorang warga Teteuri, Ambe Aco, menjelaskan, kedua kelompok saat ini telah mengambil posisi masing-masing. Warga Danta, Teteuri, Mangkallang dan sekitarnya yang mayoritas muslim mengambil posisi di wilayah Timur. Mereka juga menggabungkan diri dengan warga Desa Lembanglembang di Kecamatan Sabbang. Sedangkan warga non muslim berkumpul di wilayah Barat. Jika aparat tidak segera mengambil tindakan, Ambe khawatir baku tembak ini bisa beralih ke ibukota empat kecamatan tersebut. "Aparat harus segera melokalisir pertikaian. Pembakaran tempat ibadah sangat mudah menyulut kerusuhan," katanya lagi. 
 
Sementara itu, aparat kepolisian dan TNI dari Polres dan Kodim Luwu telah diterjunkan ke lokasi kerusuhan. Meski harus menjalani medan yang cukup berat, petugas keamanan yang dipimpin Kapolres Luwu, Superintenden Anjaya, sudah memasuki lokasi pertikaian. "Hanya saja lokasi daerah pertikaian cukup berat dan jumlah petugas kami terbatas. Karenanya kami sulit bergerak cepat," ungkap seorang pertugas Pamapta Polres Luwu yang dihubungi TEMPO Interaktif Rabu pagi.
