Kongres CNRT Berjalan Hangat

Kemarin, Selasa (22/8), kongres CNRT (Dewan Pertahanan Masyarakat Timor Lorosae) di Gedung Matahari Terbit, Dili, memasuki hari kedua. Kongres ini akhirnya diikuti 465 peserta yang berasal dari utusan 13 distrik (dulu disebut kabupaten), partai politik, serta utusan dari berbagai organisasi kemasyarakatan, termasuk mahasiswa.
 
Salah satu agenda hari ke-2 kongres adalah orasi ilmiah dari James Dunn, seorang dosen terbang pada Jurusan Hubungan Internasional UI yang kini menjadi political affairs UNTAET. "Saya yakin, Amerika, Portugal, Jepang dan Australia akan membantu Timor Lorosae. Tapi, Timor Lorosae akhirnya harus bisa mandiri," kata Dunn.
 
Sampai berita ini ditulis, sedang berlangsung rapat-rapat komisi. Peserta kongres memutuskan untuk membuat lima komisi yang masing-masing membidangi masalah Struktur Organisasi CNRT, masalah pemerintahan transisi, masalah rekonsiliasi dan sosial ekonomi, masalah hubungan internasional, serta masalah sistem kepartaian yang akan diterapkan di Timor Leste. 
 
Banyak Persoalan yang hingga kini belum mencapai kata sepakat. Salah satu yang menarik adalah perdebatan di komisi 3 yang harus memutuskan bahasa nasional Timor Leste. Kalangan elit politik tua ngotot agar bahasa Portugis yang dipilih. Tapi, kalangan generasi muda-dan orang-orang yang lahir pasca Timor Lorosae "berintegrasi" dengan Indonesia-justru lebih memilih bahasa Indonesia. "Kami sudah familiar dengan bahasa Indonesia. Kami akan mati-matian memperjuangkan agar bahasa Indonesia jadi bahasa nasional," kata Amido, salah satu utusan dari kelompok mahasiswa.
 
Secara umum, Kongres CNRT ini berjalan begitu hangat. Sesekali, muncul pernyataan-pernyataan yang sangat tajam. Bahkan, seorang peserta kongres sempat menyatakan akan walk out karena hanya merasa menjadi figuran. "Kalau kami hanya datang untuk mendengarkan pembicaraan tokoh CNRT, lebih baik kami pulang," kata Dominggus dengan nada tinggi. Menanggapi "ancaman" itu, Xanana Gusmao dengan nada tinggi menjawab,"Kita sedang belajar demokrasi. Tapi, kalau memang mau keluar dari arena kongres, silakan."
