Partai Pro Integrasi Bergabung dengan CNRT

Partai Apodeti ( Associacao Popular Timorense ) 
menyeluarkan pernyataan bergabung dengan CNRT (Dewan Pertahanan Masyarakat Timor Lorosae). Demikian siaran pers yang diterima TEMPO Interaktif di Lisbon, kemarin (22/8). Pernyataan Apodeti ini bertepatan dengan berlangsungnya Kongres I CNRT di Dili, Timor Timur. 
 
Dalam siaran pers itu disebutkan bahwa Partai Apodeti memutuskan bergabung demi menjunjung tinggi prinsip rekonsiliasi dan persatuan nasional bangsa Timtim. Untuk itu, Apodeti mengajak semua faksi yang ada untuk bergabung dengan CNRT demi membangun negara Timor Loro sae. Seperti diketahui, Apodeti adalah satu-satunya partai politik tradisional Timtim yang memilih berintegrasi dengan Indonesia. Karenanya, dalam proses menuju referendum, Apodeti dikatakan pro otonomi.
 
Menurut Domingos Soares, salah satu penggagas Kongres CNRT I, kepada TI, masuknya Apodeti ke dalam CNRT akan membuat masyarakat Timtim lebih optimis dalam mencapai rekonsiliasi nasional. katak Soares. Sebenarnya, Timtim mudah disatukan karena memiliki budaya dan bahasa yang satu. "Kita harus menggunakan pendekatan budaya untuk menyembuhkan semua trauma di masa lalu. Karena sebenarnya orang Timtim adalah korban kolonialisme Portugis selama 450 tahun dan Orde Baru selama lebih dari 24 tahun," katanya. Dan saat ini, lanjut Soares, saatnya masyarakat Timtim menikmati kemerdekaan yang dicapai melalui referendum.
