Aparat Diminta Usut Pungli Kayu Miliaran Rupiah

Ketua DPRD NTB, Drs. H Lalu Serinata, meminta aparat penegak hukum mengusut pungli Rp 4.5 miliar setahun oleh oknum Dinas Kehutanan NTB terhadap pengusaha kayu di Labuan Lombok. Kalau memang ada bukti-bukti yang kuat, ia tidak akan menghalangi penyidikan. Demikian Serinata kepada pers di ruang kerjanya di Lombok, Mataram, kemarin (22/8). Pernyataannya ini sekaligus membantah tuduhan ia melindungi oknum Dinas Kehutanan NTB demi keuntungan pribadi. 
 
"Demi Allah, saya tidak mencari kekayaan. Kalau mau, dulu ketika memegang jabatan empuk di Pemda NTB. Kenapa baru sekarang KKN?" tukasnya heran. Ia mengakui pernah meminta Wakil Ketua DPRD, Rahmat Hidayat, untuk tidak terus-menerus memanggil Kepala Dinas Kehutanan NTB, Ir. Baderun Zaenal. Namun alasannya hanya untuk memberikan kesempatan bekerja. "Dia kan baru menjabat. Kalau dipanggil terus kan tidak bisa bekerja," ungkapnya. Apalagi perbuatan pungli itu belum terbukti. 
 
Menurut Serinata yang juga Wakil Ketua DPD Golkar NTB ini, Dewan tidak bisa menyelesaikan sendiri persoalan ini. DPRD hanya bisa sekadar menyampaikan pendapat atau memorandum. Tapi untuk pengusutan hukum lebih lanjut harus dilimpahkan kepada aparat yang terkait. "Silahkan teruskan kalau punya bukti-buktinya," katanya lagi. 
 
Penjelasan Serinata ini juga berkaitan dengan adanya tuduhan Wakil Ketua DPRD pada sidang paripurna, Senin (21/8) siang. Rahmat ketika itu menyatakan, anggota dewan harus mengakui tidak mampu menyelesaikan satu pun persoalan masyarakat. Ia pun kemudian menjelaskan adanya permintaan Serinata agar tidak melanjutkan pengusutan pungli kayu. "Kita ini kan tidak dibawah ketiak pejabat. Kita ini pengawas," ujar Rahmat kala itu yang mendapat dukungan dari fraksi-fraksi lain, seperti Fraksi Al Islami.
