Mereka Pun Saling Bermaafan dan Foto Bersama

Sidang kabinet terakhir bagi Kabinet Persatuan Nasional Rabu (23/8) siang ini diisi dengan ucapan terima kasih dari Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan foto bersama. Wapres Megawati juga meminta maaf bila dalam kepemimpinannya, anggota sidang merasa ada kekurangan atau ada hal-hal yang tidak berkenan. Dan tidak seperti biasa, sidang kali ini hanya berlangsung sekitar satu jam. Padahal biasanya bisa berjalan lebih dari dua jam. 
 
Dalam jumpa pers, Sekretaris Kabinet, Marsillam Simanjutak, mengatakan, Presiden kepada para menteri secara resmi mengemukakan bahwa dalam waktu dekat akan ada perombakan kabinet. Namun, tidak semua menteri dalam kabinet sekarang ini dapat terakomidasi dalam struktur yang baru. "Presiden minta agar para menteri itu tetap berkiprah dalam bidangnya masing-masing dan tetap membantu dirinya walau dari luar kabinet," ujar Marsillam. Selain itu, Presiden juga menegaskan, garis-garis kerja kabinet yang sudah ada tidak akan dikesampingkan. Tapi akan diteruskan. "Secara umum Presiden cukup puas dengan kinerja pemerintahan saat ini," ujar Marsillam lagi.
 
Salah seorang menteri yang ikut hadir, Hasballah M. Saad (Meneg HAM) sempat bercengkrama dengan puluhan wartawan sebelum meninggalkan Bina Graha. Dalam pengamatannya, selama sidang ada beberapa menteri yang tampak gembira, ada yang melankolis. "Ada juga menteri yang berebut berada sedekat mungkin dengan Presiden saat foto bersama," ujarnya sambil tertawa. Nah, para menteri yang saat foto bersama berjauhan dari Presiden, kata Hasballah termasuk kelompok yang percaya tak akan digeser. "Tapi saya bilang, yang tidak ikut lagi seharusnya di sebelah Beliau. Karena ini terakhir supaya ada kenang-kenangan," selorohnya. Ketika ditanya siapa yang dimaksud, ia berkelit, "Wah, nggak tahu! Nanti kamu lihat saja fotonya," tukasnya. Ia sendiri mengaku biasa-biasa saja. 
 
Setelah sidang kabinet, sekitar pukul 12.20, Gus Dur tampak meninggalkan Bina Graha menuju kediaman Wapres Megawati. Ketika ditanya dalam rangka apa, Presiden hanya berkata singkat,"Saya hanya bicara soal struktur dengan Mbak Mega." Kepada wartawan, Gus Dur mengaku tidak memberikan pesan terakhir kepada para menteri. "Tidak perlu itu," ujarnya lagi sebelum menuju kendaraan dinasnya. 
