Anggota KPKPN Cuma 25 Orang

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara, Freddy Numberi, mengatakan, saat ini pemerintah telah menyaring 25 nama dari ke-45 nama anggota KPKPN (Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara) yang disodorkan DPR bulan Juli lalu. Hal ini mengacu kepada UU tentang Penyelenggaraan Negara yang bebas KKN. Disebutkan bahwa jumlah anggota KPKPN minimal 25 orang dan maksimal 45 orang. "Jadi sah kalau kita hanya mengambil 25 orang saja. Dan itu sudah difinalkan," kata Freddy yang ditemui sebelum sidang kabinet di Bina Graha, Rabu (23/8) pagi. 
 
Ia menambahkan, ke-25 orang tersebut dipilih setelah pemerintah sebelumnya mempelajari aspirasi masyarakat ataupun masukan dari berbagai LSM dan pengamat. Diantara ke-25 nama yang terpilih itu adalah Zoemrotin dan Rudjito yang dikenal sebagai aktivis LSM. Selain itu, pemerintah akan segera menyerahkan hasil ini kepada DPR untuk ditanggapi. Diharapkan, DPR akan segera mengeluarkan persetujuannya sehingga para anggota KPKPN bisa disahkan dalam waktu dekat. Dan mereka pun dapat menjalankan tugasnya dengan optimal. 
 
Mengenai nama mantan Ketua PWI, Tarman Azzam, yang sempat menjadi kontroversi. Freddy tidak secara tegas menyebutkan apakah Tarman termasuk ke dalam ke-25 nama itu. Ia hanya mengatakan, ke-25 nama yang dipilih Presiden itu memiliki track record yang bersih dan diterima di kalangan masyarakat. "Jadi, Anda tidak usah khawatir soal siapa saja yang masuk. Yang pasti, kali ini semuanya bersih dan tidak kontroversial," ujarnya lagi.
