RUU Serikat Pekerja Bisa Timbulkan Gejolak

Pengesahan RUU Serikat Pekerja/Serikat Buruh (RUU SP/B) dikhawatirkan dapat menimbulkan gejolak dan perlawanan dari buruh. RUU ini dinilai tidak melindungi kaum buruh, tetapi lahir dari kebingungan pemerintah menghadapi radikalisme buruh. Demikian pernyataan Forum Buruh dan LSM untuk Keadilan Buruh (FBLKB) kepada Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, di kantor Komnas HAM, siang (23/8) ini.
 
Lebih lanjut, FBLKB yang terdiri dari 17 LSM ini menyatakan bahwa secara prinsip RUU SP/B mengandung upaya agar pemerintah dapat mengontrol, mengendalikan dan mengurangi peran buruh dan serikat buruh. Hal ini dinilai mengingkari prinsip-prinsip yang terkandung dalam Konvensi ILO No. 87. Pengingkaran itu tercermin dalam pasal-pasal yang mengatur pendaftaran serikat buruh, penghilangan hak berunding, serta campur tangan pemerintah dalam AD/ART.
 
Untuk mengantisipasi gejala di atas, FBLKB menuntut Komnas HAM agar mendesak pemerintah tidak menandatangani RUUSP/B yang sudah disahkan DPR itu. Pemerintah juga diminta memantau ulang RUU itu karena berpotensi melanggar HAM. Komnas juga diminta untuk proaktif memberikan rekomendasi dan desakan-desakan terhadap pembentuk kebijakan guna mengantisipasi RUU Penyelesaian Perselisihan Industri dan RUU Pembinaan dan Perlindungan Tenaga Kerja.
 
Menanggapi tuntutan itu, Nababan menyatakan, Komnas HAM akan menentukan posisinya. "Jika RUU itu (RUUSP/B) tidak memberikan perlindungan, itu merupakan hal yang mengerikan dan merupakan kelanjutan kebijakan Orba," ujarnya. Untuk itu, Komnas akan mengusulkan kepada pemerintah dan DPR untuk mengubah RUUSP/B. 
 
Dalam pertemuan itu juga dicapai kesepakatan untuk menunjuk tiga orang wakil FBLKB guna mengkaji lebih lanjut RUUSP/B itu. Penunjukkan ini sesuai dengan wewenang yang dimiliki Komnas HAM. Yakni, melakukan pengkajian dan penelitian berbagai peraturan perundang-undangan.
