Kamp ditutup, Milisi Serbu Timor Lorosae

Direktur Jenderal Politik Deplu, Hasan Wirajuda, bertemu dengan utusan khusus Sekjend PBB untuk Timor Lorosae, Siergio Vieira de Mello di kantor UNTAET di Dili, Timor Timur, Rabu (23/8). Dalam pertemuan itudibahas masalah penutupan kamp pengungsi di perbatasan dengan Timor Barat. "Akan diadakan sensus terhadap para pengungsi untuk menentukan pilihan mereka. Yang mau ke Timtim, silakan kembali. Sedang yang akan jadi WNI, akan kita transmigrasikan," kata Hasan Wirajuda.
 
Selain masalah pengungsi, persoalan milisi yang terus melakukan aksi bersenjata juga dibahas secara khusus. "Memang, masalah milisi bisa menjadi persoalan serius yang rumit", lanjut Hasan Wirajuda. Agaknya, selama berlangsungnya Kongres CNRT, aksi milisi pro-otonomi semakin meningkat. Hari ini, ada tiga petugas CNRT yang terluka parah di daerah Suai. Selain itu, empat penduduk sipil dinyatakan tewas akibat serangan bersenjata oleh milisi. "Kami tidak ingin masyarakat jadi korban. Kami akan menumpas mereka," kata Taur Matan Ruak, Panglima Falintil (angkatan perang CNRT, red).
 
Kemarahan Ruak bukannya tak beralasan. Sampai berita ini ditulis, sudah masuk ratusan milisi bersenjata di beberapa kabupaten yang berbatasan langsung dengan Timor Barat. Korban pun mulai berjatuhan.
 
Wakil Presiden CNRT, Jose Ramos Horta, mensinyalir kehadiran milisi tersebut mendapat dukungan dari pihak TNI. "Mana mungkin mereka bisa memperoleh senjata tanpa dukungan TNI. Khususnya dukungan dari Wiranto dan Prabowo," tuduh Horta geram.
