Transmigran Asal Aceh Minta Kepastian

Sekitar 150 transmigran Aceh asal pulau Jawa, mendatangi kantor Departemen Tenaga Keja dan Trasnmigrasi (Depnakertrans), Senin (1/4) siang untuk meminta kepastian tentang nasib mereka. Mereka menuntut kepada Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea memberi kepastian penempatan mereka di daerah lain. 
 
Sebelumnya, mereka adalah transmigran di Aceh yang terpaksa meninggalkan daerah itu. Mereka pergi dari Aceh secara bertahap. "Saya diusir dari rumah (di Aceh) bulan 11 tahun 2000, lalu ditampung di Pekan Baru selama satu tahun. Dari situ ke Jakarta ditampung di Pondok Kelapa," kata Menurut Mujamil (34 tahun). Sampai saat ini, mereka masih menunggu untuk diterima Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi. 
 
 Selama di penampungan Pondok Kelapa, mereka mendapat jatah beras senilai Rp 1.500 per jiwa per hari. Sementara lauk pauk tidak diberikan. Mereka hidup seadanya tanpa diberikan bekal apapun. "Saya harus minta-minta uang di jalanan," ujar Syarif (35), salah seorang pengungsi.
