PK Minta Pemerintah Bersikap Tegas Soal Penyerbuan Israel ke Palestina

Partai Keadilan (PK) meminta pemerintah bersikap tegas terhadap insiden penyerbuan Israel kepada bangsa Palestina. "Selama ini sikap pemerintah secara verbal sebatas sesal-menyesalkan," ujar Presiden DPP Partai Keadilan Hidayat Nurwahid, ketika bertemu pimpinan DPR di gedung MPR/DPR, Senin(1/4) siang. 
 
Hadir dalam pertemuan tersebut, sembilan orang anggota DPP Partai Keadilan termasuk di antaranya Sekjen Anis Matta dan Ketua Biro Luar Negeri Muslim Abdullah. Sementara itu dari pimpinan DPR hadir Wakil Ketua AM Fatwa dan Muhaimin Iskandar.
 
Hidayat mendesak pemerintah untuk bersikap tegas terhadap serbuan Israel dengan meminta negara-negara OKI yang saat ini sedang berkumpul di Malaysia untuk menyampaikan bahwa Israel adalah teroris. Hidayat mendesak pemerintah untuk menolak segala hubungan dengan Israel. "Yang sudah menjalin hubungan putus saja sebagai bentuk solidaritas kepada Palestina," kata dia. 
 
Dalam pernyataan sikapnya, Partai Keadilan menyebut serbuan Israel pada bangsa Palestina sebagai perilaku barbar Israel dan keputusan Ariel Sharon merupakan teror yang muncul dari ideologi terorisme yang merupakan pelanggaran berat yang harus dikutuk dan dihentikan. 
 
Mereka juga meminta pemerintah dan DPR untuk berlaku lebih aspiratif terhadap warganya, tegas, dan berwibawa dalam meyikapi perilaku teror Israel dan standar ganda Amerika yang kini cenderung merugikan citra dan kepentingan bangsa Indonesia. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Muhaimin Iskandar mengatakan, hampir seluruh anggota DPR mengutuk serbuan Israel pada bangsa Palestina. Meskipun demikian, Muhaimin mengaku belum ada sikap resmi dari DPR. Muhaimin menekankan kepada pemerintah untuk bersikap konkret dan aspiratif terhadap permasalahan tersebut. 
 
Sementara itu AM Fatwa menganggap persoalan Palestina lebih mendasar dari kasus Bologgate atau Asramagate. Bagi Fatwa persoalan-persoalan teresbut hanyalah merupakan pernik-pernik persoalan bangsa. "Penjajahan adalah masalah yang lebih mendasar, karena ini adalah masalah kemanusiaan dan kita wajib mengutuknya," ujar dia. 
 
Fatwa mengharapkan pemerintah mengambil tindakan lebih konkret, seperti dalam bentuk bantuan-bantuan dan bukan hanya statemen semata. Di samping itu, Fatwa juga mengharapkan Partai Keadilan mempelopori organisasi solidaritas untuk kemerdekaan Palestina.
