Jumlah Wisman ke Indonesia Meningkat Selama Februari

Jumlah wisatawan mancanegara (wisman) yang berkunjung ke Indonesia melalui 13 pintu masuk selama Februari 2002 mengalami peningkatan sebesar 3,81 persen atau sebesar 318.477 orang, dibandingkan pada Januari tahun yang sama. Untuk Januari 2002, jumlah wisman yang datang ke Indonesia mencapai 306.796 orang. 
 
 "Secara kumulatif, antara Januari hingga Februari, jumlah wisman yang masuk ke Indonesia mencapai 625.273 orang," jelas Dr. Soedarti Surbakti, Kepala Badan Pusat Statistik, kepada wartawan saat mengumumkan kenaikan inflasi di Jakarta, Senin (1/4). Angka kenaikan kumulatif ini, lanjut dia, mengalami kenaikan sebesar 0,11 persen bila dibandingkan dengan periode yang sama pada tahun sebelumnya, yaitu dari 624.581 orang menjadi 625.273 orang. 
 
 Dilihat dari pintu masuknya, kenaikan jumlah wisman pada Februari terjadi hampir di semua pintu masuk. Untuk persentase kenaikan terbesar, terjadi di pintu masuk Tanjungpinang yang mencapai 49,63 persen dan diikuti oleh Entikong 38,03 persen. Sebaliknya, untuk penurunan terbesar dialami oleh Bandar Udara (Bandar) Mataram yang mencapai 15,81 persen. 
 
 Dari tiga pintu masuk utama, yaitu Bandara Soekarno-Hatta, Batam dan Ngurah Rai, hanya Bandara Ngurah Rai yang mengalami kenaikan jumlah wisman sebesar 8,34 persen. Sedangkan untuk Soekarno-Hatta dan Batam, mengalami penurunan 5,19 persen. 
 
 "Penurunan yang signifikan terjadi di Soekarno-Hatta yang disebabkan oleh peristiwa banjir yang melanda hampir seluruh wilayah Jakarta," ujar Soedarti memberi alasan. Sedangkan untuk daerah tujuan wisata, Bali masih merupakan daerah unggulan pariwisata Indonesia dengan jumlah wisman terbanyak mencapai hingga 100 ribu orang untuk bulan Februari 2002. 
 
 Dan secara kumulatif dari Januari hingga Februari 2002, total wisman yang berkunjung ke Bali sebesar 192 ribu orang. Untuk tingkat hunian kamar (TPK) hotel berbintang di 10 daerah tujuan wisata (DTW) Indonesia, menurut Soedarti, pada Januari 2002 mencapai rata-rata 44,52 persen atau naik 3,10 poin dibanding TPK bulan Desember 2001 sebesar 41,42 persen. TPK di DKI Jakarta untuk bulan Januari 2002 merupakan daerah yang tertinggi yaitu 58,63 pesen. 
 
 "Untuk yang terendah, terjadi di Sulawesi Selatan yang hanya mencapai 25,79 persen," kata dia. Berkaitan dengan TPK, rata-rata lama menginap tamu asing dan domestik pada hotel berbintang di 10 DTW Indonesia, untuk bulan Januari 2002 mencapai 2,48 hari, yang berarti naik 0,47 hari bila dibanding dengan keadaan pada bulan Desember 2001 sebesar 2,01 hari. 
 
 Secara keseluruhan, rata-rata lama menginap tamu asing pada bulan Januari 2002 lebih tinggi dibanding dengan tamu Indonesia yaitu 4,07 hari untuk tamu asing dan 2,02 untuk tamu domestik. "Dan ini terjadi hampir di seluruh DTW di Indonesia, kecuali Sulawesi Utara," imbuhnya.
