FDI Tidak Puas dengan Hasil Dialog Bersama Menkes

Forum Dokter Indonesia (FDI) merasa tidak puas dengan hasil dialog dengan Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, di gedung Departemen Kesehatan, Jalan Rasuna Said Jakarta, Senin (1/4) siang. 
Pasalnya, pertemuan mereka dengan Menkes tidak memberi hasil nyata bagi mereka. 
 
Menurut dr. Sastra Wirawan, salah seorang anggota Dewan FDI, salah satu contohnya adalah tidak adanya keputusan dari menteri bahwa gaji mereka naik tahun ini. "Selain itu tidak ada keputusan bahwa status PTT (Pegawai Tidak Tetap) akan diperpendek dari tiga tahun menjadi satu tahun," katanya. 
 
Menurut Wirawan, pihaknya akan melakukan advokasi secara serius dan berkesinambungan kepada pihak-pihak terkait dalam penyelesaian masalah-masalah PTT ini. Salah satu langkah tersebut, menemui Komnas HAM seusai berdialog dengan Menkes.
 
Dalam pertemuan itu sendiri, Suyudi memberikan jawaban yang mereka anggap kurang memuaskan. "Soal PTT itu aturannya ada di Undang-undang. Jadi kalau mau mengubah harus dibahas dulu di DPR, " kata Sujudi. 
Sementara itu, untuk kenaikan gaji, sesuai kesepakatan Menkes dengan FDI dan juga Komisi VII DPR RI tanggal 20 Maret lalu, kata Sujudi, "Baru akan mungkin direalisasikan pada tahun 2003 mendatang."
