Ketua Umum FBR Mendatangi Polda Metro Jaya

Ketua Umum Forum Betawi Rempug (FBR) KH A. Fadloli El Muhir datang ke Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (1/4) sore. Ia mengaku datangan untuk menjenguk seorang teman dan meminta keterangan mengenai tujuh orang anggota FBR yang ditahan. 
 
Fadloli menolak menjawab pertanyaan-pertanyaan wartawan. Namun saat ditanya mengenai dugaan uang yang FBR terima dari Gubernur DKI Jakarta Fadloli menjawab keras. "Itu fitnah, itulah yang membuat anggota FBR marah," ujarnya. 
 
Setengah jam sebelumnya, tim penasehat hukum FBR juga datang ke Polda Metro Jaya untuk menjumpai Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara. Ketua tim pembela FBR Suhana Natawilwana mengatakan tujuan kedatangannya untuk meminta penangguhan penahanan bagi tujuh orang anggota FBR dan mengklarifikasi peristiwa pemukulan anggota FBR terhadap aktifis Urban Poor Consortium di depan kantor Komnas HAM, Kamis lalu (28/3). 
 
"Bentrokan itu kan tidak direncanakan. Kita tidak ingin aksi -aksi dengan membawa bawa bayi menjadi suatu hal yang laten," kata Suhana menjawab pertanyaan wartawan mengenai anggota-anggota FBR yang membawa senjata tajam dalam peristiwa itu.
 
Tim penasehat hukum FBR yang berjumlah 10 orang ini, menurut Suhana, dibentuk untuk menangani proses hukum yang dihadapi oleh anggota FBR dan menjadi mediator FBR untuk meredakan ketegangan dengan organisasi lain yaitu Bamus Betawi dan UPC.
 
Suhana menambahkan mereka sudah mengagendakan pertemuan dengan Bamus Betawi dan Wardah Hafidz dari UPC. "Kita juga akan minta maaf ke komnas HAM atas kerusakan yang terjadi," ujar Suhana. Namun saat ditanya Tempo News Room apakah FBR akan meminta maaf juga kepada UPC, Suhana tidak menjawab. "Yang penting ketemu dulu lah," tukasnya.
