Dua Mantan Direktur Jamsostek Ditahan di Rutan Polda

Mantan Direktur Utama PT Jaminan Sosial Tenaga Kerja (Jamsostek), Akmal Husein dan mantan Direktur keuangan Jamsostek Horas Simatupang ditahan di rutan Polda Metro Jaya. Kedua orang tersebut menjadi tersangka dalam kasus dugaan korupsi di PT Jamsostek. Demikian dikatakan Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarto Danuri pada para wartawan di PMJ, Jakarta Senin (1/3) malam sekitar pukul 19.45 WIB. 
 
Menurut Bambang kedua orang ini bertanggung jawab dalam pembelian surat berharga promisory note dari Bambang N. Rachmadi pemilik hak wara laba restoran cepat saji MC Donals senilai Rp 40 miliar. Namun, pembelian surat berharga ini pada Maret 1999 dilakukan tanpa persetujuan dari dewan komisaris PT Jamsostek. Pada April 2000 surat berharga tersebut jatuh tempo tetapi Bambang Rachmadi tidak sanggup membayarnya. Baru sekitar Agustus 2000 Bambang Rachmadi mulai mencicil. 
 
"Walaupun sekarang kewajiban atas pembelian surat berharga itu sudah selesai tetapi ini tidak membatalkan tindak pidana korupsi yang telah berlangsung,"jelas Kaditserse. Kini, kedua orang tersebut ditahan karena dari hasil penyidikan polisi menurut Bambang Danuri telah cukup kuat bukti telah terjadi pelanggaran UU No. 31/1999 tentang Tindak Pidana Korupsi. Sementara mengenai rencana pemanggilan Bambang Rachmadi yang saat ini sedang berada di Australia, Kaditserse mengatakan Polda akan segera mengupayakannya.
