Da'i Bachtiar Belum Tahu Informasi Pembebasan Tamsil

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengaku belum mengetahui informasi tentang rencana pembebasan tiga WNI yang ditangkap di Filipina, yakni Tamsil Linrung, Agus Dwikarna dan Abdul Jamal Balfas. "Belum tahu saya," ujar Da'i usai acara pembukaan seminar tentang RUU Pemberantasan Terorisme di Hotel Borobudur, Jakarta, Senin (1/4)
 
Ia belum menerima laporan resmi dari tiga perwira Polri yang diberangkatkan ke Filipina untuk mengklarifikasi kasus penangkapan WNI itu. "Kalau laporan lisan sih sudah," kata dia. Namun, belum ada perkembangan yang signifikan dari hasil pemeriksaan mereka. Bila informasi pembebasan itu benar, Da'i mengaku sangat senang sekali. 
 
Seperti diberitakan, Agus dan kawan-kawan akan dibebaskan bila membayar uang jaminan sebesar US$ 8,000 per orang. Uang tersebut telah dibayarkan pengacara mereka, JN Moreno pada Jumat (23/3) lalu. Namun hingga pekan lalu, Tamsil dan kawan-kawan belum dibebaskan. 
 
Da'i menyerahkan penanganan masalah hukum terhadap ketiga WNI itu kepada pengacara mereka. "Kami enggak bisa nungguin terus," kata dia. Sebelumnya, para perwira Polri dua kali mengadakan pertemuan dengan Tamsil, Agus dan Balfas. Mereka tetap berpegang pada pengakuan sebelumnya, tidak tahu menahu tentang keberadaan bahan peledak yang dituduhkan kepada mereka. 
 
Saat ini para perwira Polri telah meninggalkan Filipina. "Saya tugaskan mereka ke Singapura," ujar Da'i. Mereka bertugas untuk mendalami dan menggali lebih lanjut tentang pernyataan Perdana Menteri Singapura Lee Kuan Yew. Da'i tidak bisa memastikan kapan mereka akan kembali ke Indonesia.
