Posisi Akbar Sebagai Ketua DPR Akan Dibahas Mei 2002

DPR belum membuat keputusan soal posisi Ketua DPR Akbar Tandjung yang kini menjadi terdakwa dan disidangkan dalam kasus dana nonbujeter Bulog. "Nanti dibahas setelah reses, tunggu Mai nanti," kata Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno di gedung DPR MPR RI, Senin (1/4).
 
 Seperti diketahui, sejak Kamis (7/3), Akbar ditahan Kejaksaan Agung sebagai tersangka dalam kasus dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar. Kontroversi tidak dihindarkan berkait posisi Akbar sebagai Ketua DPR. Ada yang meminta agar Akbar mundur sebagai pimpinan Dewan. Namun Ketua Umum Golkar itu hingga saat ini belum bersedia mundur.
