Putusan Sela untuk Akbar, Senin Depan

Majelis hakim yang menangani perkara korupsi dana non bujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar dengan terdakwa Akbar Tandjung, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang, sepakat dengan jaksa penuntut umum untuk mengabaikan tangkisan ( eksepsi ) penasehat hukum terdakwa. Majelis hakim dalam sidang ketiga yang pertama kalinya digelar di hall B Arena Pekan Raya Jakarta, Senin (1/4), melanjutkan sidang tanpa memberi kesempatan menyampaikan replik dan duplik kepada penasehat hukum dan jaksa. 
 
 Dalam sidang yang berlangsung selama kurang lebih dua jam ini, jaksa menolak eksepsi tim penasehat hukum terdakwa yang dinilai kabur dan kurang cermat. Menurut Jaksa Penuntut Umum, Fachmi, materi eksepsi sudah memasuki wilayah perkara dan wilayah hukum pembuktian yang seharusnya dimuat dalam pledoi atau pembelaan. Selain itu, keberatan tim penasehat hukum Akbar Tanjung dinilai mencampuradukkan materi dakwaan yang belum dibuktikan melalui proses pemeriksaan di persidangan. 
 
 Jaksa bersikukuh dakwaan yang diajukan telah memenuhi syarat formil dan materiil. Karena itu anggapan penasehat hukum bahwa dakwaan tidak diuraikan secara cermat, lengkap, dan jelas menurut jaksa tidak benar. Selain itu, imbuhnya, tim penasehat hukum tidak mengungkapkan dengan tepat dakwaan mana yang disebut kurang jelas dan kurang cermat itu. 
 
 Jaksa juga menampik tim penasehat hukum Akbar Tanjung yang mengatakan bahwa tindak pidana yang didakwakan seharusnya dinyatakan sebagai tindak pidana yang berkelanjutan. Menurut Fahmi, tindak pidana berkelanjutan tidak boleh dilakukan lebih dari empat hari. Karena itu ia lebih berpendapat bahwa tindak pidana yang dilakukan oleh Akbar Tanjung merupakan tindak pidana gabungan. 
 
 Usai mendengarkan tanggapan jaksa, tim penasehat hukum sempat meminta agar diberi waktu untuk menanggapi tanggapan jaksa atas eksepsi tersebut. Namun Fahmi mengingatkan majelis atas berpegang pada hukum acara bahwa usai eksepsi ditanggapi, majelis hakim yang akan menentukan. Dengan demikian tidak akan ada lagi tanggapan dari penasehat hukum. Ketua Majelis Halim Amiruddin Zakaria setuju dengan argumen jaksa, "jadi tidak ada lagi acara replik dan duplik." Sidang lanjutan akan mendengarkan putusan sela di tempat yang sama, pekan depan.
 
 Sidang kali ini tidak diramaikan oleh aksi demonstrasi, namun para pendukung Akbar tampak mendominasi ruang sidang. Saat ketiga terdakwa yakni Akbar Tanjung, Winfried Simatupang, dan Dadang Sukandar memasuki ruangan, sebagian pengunjung langsung bertepuk tangan menyemangati para terdakwa. Tepuk tangan yang meriah kembali membahana saat penasehat hukum kembali meminta penangguhan penahanan Akbar Tanjung. Tampak hadir istri Ketua Umum Partai Golkar Nina Akbar Tanjung dan sejumlah fungsionaris Partai Golkar seperti Agung Laksono, Mahadi Sinambela, Theo L. Sambuaga, dan lain-lain. 
 
 Sidang yang seharusnya dimulai pukul 09.00 WIB molor hingga 2 jam akibat keterlambatan para hakim. Rombongan majelis hakim baru tiba sekitar pukul 10.30 WIB dan sidang dimulai sekitar 10 menit kemudian. Ketua Umum Majelis Haklim sempat dua kali mengingatkan pengunjung untuk menjaga ketertiban sidang. Selain meminta agar mematikan telepon genggam Amiruddin juga mengancam akan mengeluarkan pengunjung jika menimbulkan suara gaduh. "Saya ingatkan kepada petugas. Jangan segan-segan mengeluarkan mereka dari ruang sidang. Ini tempat sidang bukan pameran," tegasnya. 
 
 Saat dijumpai seusai persidangan, koordinator tim penasehat Akbat, Amir Syamsudin, mengatakan pihaknya tetap konsisiten dengan eksepsi yang telah dikemukakannya Senin(25/3) yang lalu. Perbedaan pendapat dengan jaksa menurut dia adalah hal yang wajar karena jika jaksa justru sependapat dengan tim penasehat hukum ada kemungkinan ekspesi dikabulkan,. Meski begitu, imbuhnya, dari perbedaan pendapat tersebut majelis hakimlah yang berwenang memutuskan. "Di sinilah saatnya majelis hakim menjadi penengah perbedaan yang terjadi antara jaksa penuntut umum dan tim penasehat hukum," ungkapnya.
