Dokter/dokter Gigi PTT Minta Kepastian Menkes Soal Status

Sekitar 100 dokter/dokter gigi pegawai tidak tetap (PTT) yang tergabung dalam Forum Dokter Indonesia (FDI) masih menunggu untuk beraudiensi dengan Menteri Kesehatan Ahmad Sujudi, untuk menanyakan kejelasan status mereka sebagai pegawai tidak tetap di lingkungan Departemen Kesehatan. Dokter/dokter gigi PTT yang datang dari berbagai daerah seperti Lampung, Subang, Yogyakarta, Sulawesi, Bandung dan daerah lainnya di Indonesia itu tengah menunggu kedatangan Menkes yang rencanannya akan menghadiri peringatan 1 Muharam di gedung Departemen Kesehatan Senin (1/4) sekitar pukul 10.00 WIB. 
 
 Sebelumnya, aspirasi para dokter ini telah disampaikan dalam pertemuan dengan Menteri dan Komisi VII DPR RI pada 18 Maret lalu. Tetapi menurut mereka hingga hari ini tidak ada perkembangan yang berarti atas realisasi tuntutan mereka mengenai permasalahan ketidakjelasan status pegawai tidak tetap yang terjadi selama kurang lebih 10 tahun terakhir. 
 
 Menurut koordinator Dewan Forum Dokter Indonesia (FDI), Imelda Datau, konsep PTT ini sering kali menimbulkan ketidakadilan dan kezaliman dalam sistem kepegawaian dan ketenagakerjaan bagi profesi dokter/dokter gigi. 
 
 Tanggapan Depkes yang dianggap kurang responsif ini menyebabkan FDIO mengajukan tuntutan. Bila tidak ada kejelasan status PTT ini maka mereka mengancam belum dapat memenuhi tuntuan tugas sebagaimana mestinya sampai adanya keputusan konkrit mengenai masalah ini. Mereka juga menuntut peninjauan ulang UU nomor 8/1961 tentang wajib kerja sarjana sebagai dasar keluarnya Keppres 37/1991 tentang pengangkatan dokter PTT selama masa bakti. 
 
 Tapi menurut Kepala Biro Perencanaan Setjen Depkes, Bambang Sardjono mereka telah melakukan beberapa langkah usai audiensi pada 18 Maret lalu. Ada empat langkah yang tengah dilakukan pihaknya yaitu pembayaran gaji tepat waktu. "Gaji mereka yang sebelumnya terlambat dibayarkan, saat ini semuanya telah berada daerah (propinsi). Hanya sekarang persoalannya bagaiman bisa sampai cepat ke tangan masing-masing dokter itu," jelas Bambang. 
 
 Bambang menjanjikan, gaji yang enam bulan ke depan sampai Desember akan diusahakan selalu tepat waktu. Upaya kedua yang dilakukan adalah mengubah mekanisme pencairan gaji, yang sebelumnya dari pusat turun ke propinsi kini diusulkan untuk diubah dari pusat langsung ke kabupaten. "Ini supaya gaji cepat sampai bukan antisipasi kebocoran gaji dari pusat,' imbuh dia. 
 
 Soal kenaikan gaji yang juga diusulkan FDI, menurut Kepala Biro Keuangan dan Perlengkapan Depkes A. Choliq Amin kepada Tempo News Room sedang diupayakan kenaikannya mulai tahun 2003. Menurutnya, desakan kenaikan gaji tahun 2002 ini tidak mungkin dilakukan karena UU APBN sudah disetujui dan jika akan diubah harus melalui persetujuan DPR. 
 
 Solusi lain untuk kenaikan gaji 2002 melalui anggaran belanja tambahan tahun ini juga tidak dapat dilakuakan karena dana itu lebih diutamakan bagi korban bencana alam dan kerusuhan. "Karenanya Departemen Keuangan menjanjikan usulan kenaiakn gaji 2003 itu kepada pihak kita (Depkes)," jelas Choliq. 
 
 Tuntutan terakhir mengenai peninjauan ulang kebijakan program PTT, revisinya akan dilakukan dengan mengundang masukan-masukan dari masyarakat, perguruan tinggi dan pakar. Revisi ini terkait dengan otonomi daerah dan globalisasi. "Memang agak lama karena terkait dengan undang-undang sehingga harus kebih komprehensif," jelas Bambang. Tetapi FDI melalui Imelda lebih mengutamakan pembahasan mengenai status mereka dibandingkan janji kenaikan gaji. "Saya tidak mempersoalkan revisi itu lama atau tidak tapi yang penting kan ada agenda yang jelas kapan waktunya dan poin-poin penting apa saja yang direvisi dari peraturan itu," jelas dia. 
 
 Saat ini ada sekitar 3000 dokter /doter gigi PTT di seluruh Indonesia. Pengangkatan dokter PTT didasarkan pada keputusan Menteri Kesehatan nomor 702/Menkes/SK/VIII/ 1993 dan Peraturan Menkes nomor 1170A/Menkes/Per/SK/1999. Para dokter/dokter gigi yang tidak puas dengan jawaban dari pihak Depkes saat ini masih menunggu jawaban langsung dari Menteri Kesehatan soal keputusan status mereka sebagai pegawai tidak tetap. Terlihat mereka kini tengah duduk-duduk di tanga depan Gedung A Depkes menunggu kedatangan Achmad Sujudi.
