Komnas HAM Perlu Laksanakan Undang-Undang

Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno menilai, Komnas HAM perlu melaksanakan undang-undang tentang peradilan HAM. Penilaian ini disampaikan Soetardjo di gedung DPR, Jakarta (1/4), berkaitan dengan pro kontra seputar wewenang lembaga itu menyelidiki pelanggaran HAM berat. 
 
Beberapa waktu lalu, Sutardjo menilai Komnas HAM tidak berwenang menyelidiki pelanggaran HAM berat. Pernyataan ini dibantah oleh anggota Komnas HAM Albert Hasibuan. Albert menilai, Soetardjo salah menafsirkan UU No 26 Tahun 2000 tentang pengadilan HAM dan UU No 39 Tahun 1999 tentang hak asasi manusia. 
 
Namun Soetardjo tetap menganggap bahwa UU tersebut harus dilaksanakan oleh Komnas HAM. "Dia harus melaksanakan undang-undang, kalau tidak setuju berarti tidak setuju dengan undang-undangnya," kata dia. 
 
Ditanya apakah undang-undang itu perlu direvisi, Soetardjo menganggap, hal itu tidak bisa dilakukan untuk kepentingan satu kelompok tertentu. "Lha, itu kan ibarat karena jalannya pincang, bumi yang disalahkan. Karena mukanya bopeng, kaca yang disalahkan," tambahnya berpantun. 
 
 Soetardjo menyarankan agar Komnas HAM melakukan pembaruan. Tapi Soetardjo tidak menjelaskan mengenai maksud pembaruan tersebut.
