PT KAI Gelar Operasi Tertib Kereta

PT Kereta Api Indonesia mulai Rabu (3/4) besok akan menggelar operasi penertiban massal yang meliputi seluruh stasiun kereta api di bawah naungan devisi Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabotabek). "Kami sudah capek disebut-sebut sebagai biang kecelakaan, ketaktertiban, dan segala predikat buruk lainnya," kata Juda Sitepu, Kepala Daerah Operasi (Daops) I PT KAI kepada pers, Senin (1/4) sore tadi, di kantor PT. KAI Divisi Jabotabek, Stasiun Juanda, Jakarta Pusat. 
 
Operasi itu sendiri direncanakan akan berlangsung selama tiga bulan dan melibatkan petugas kepolisian, polisi khusus kereta api (polsuska), POM TNI, Brimob Polri dan petugas PT KAI sendiri. Setiap bulannya, menurut Juda, pihaknya harus menyediakan dana sampai Rp 150 juta untuk operasional program penertiban besar-besaran ini. 
 
 "Fokus penertiban ini adalah penumpang yang menyalahi aturan baik tidak membeli karcis maupun naik ke atas gerbong dan kedua; menertibkan gelandangan, pengemis dan pedagang asongan yang selama ini, sering menyebabkan kenyamanan penumpang terganggu," jelas Juda lagi. Ada lima stasiun yang akan menjadi lokasi operasi, yakni Stasiun Besar Gambir, Jatinegara, Cikampek, Tanah Abang, dan Rangkasbitung. 
 
 Kelima stasiun ini terutama melayani jalur-jalur padat penumpang yang menggunakan KRL maupun KRD seperti Bekasi - Jakarta dan Bogor - Jakarta. "Memang kali ini, PT.KAI baru mengadakan operasi semacam ini di Jabotabek, namun setelah ini, direncanakan akan meluas ke daerah-daerah lainnya," kata Juda. Dari 1, 8 juta pengguna kereta api di Indonesia, menurut Juda, 65 % di antaranya berada di Jakarta. 
 
"Dari jumlah itu, setengahnya menggunakan kereta api tanpa karcis dan menyebabkan kami menderita kerugian sampai Rp 2-3 milyar setahun," kata Juda, yang juga masih merangkap jabatan sebagai Direktur Operasional Daops I PT. KAI ini, melukiskan pentingnya segera dilakukan operasi penertiban ini. Menjawab keraguan masyarakat akan efektivitas operasi penertiban ini, Juda berjanji akan bertindak tegas dan menjamin anak buahnya juga akan bertindak serupa. Ia mengakui bahwa selama ini, kesan masyarakat tentang pegawai PT. KAI sangat buruk. 
 
 "Pegawai kami dituduh bekerjasama dengan calo, membiarkan penumpang naik tanpa karcis dan sebagainya. Padahal, yang jelek itu paling-paling hanya 5 persen namun membuat nama kami semua jelek," sergah Juda dengan nada tinggi. Ketika ditanya apakah setelah operasi ini dilakukan, kualitas pelayanan PT KAI akan meningkat secara signifikan, Juda mengelak dan mengaku operasi ini hanya salahsatu dari sekian upaya perbaikan yang akan dilakukan pihaknya.
 
 "Semuanya sebenarnya tergantung pada kesadaran masyarakat sebagai pengguna jasa kereta api, apakah mau bekerjasama atau tidak untuk memperbaiki pelayanan sarana transportasi umum ini," ujarnya sambil tersenyum. Meski operasi penertiban sudah di ambang mata, para pengguna jasa kereta api di Stasiun Besar Gambir dan Stasiun Juanda tampaknya belum terlalu perduli dengan rencana tersebut. Dari pengamatan Tempo NewsRoom di kedua stasiun tersebut, masih terlihat sejumlah penumpang yang dengan seenaknya menumpang KRL dengan duduk di atas gerbong. 
 
 Sejumlah calo tiket juga dengan leluasa beraksi persis di depan ruang kepala stasiun Gambir. Yang memprihatinkan, beberapa petugas di Stasiun Gambir sendiri belum mahfum akan rencana operasi itu. "Waduh, kami belum diberitahu. Masak ada rencana begitu?" kata seorang petugas administrasi di Ruang Tata Usaha Stasiun Gambir dengan wajah bingung, ketika ditanyai. Juda Sitepu sendiri mengakui masalah sosialisasi ini belum tertangani maksimal dan berjanji menuntaskannya sebelum hari-H pelaksanaan operasi, Rabu (3/4) mendatang.
