Awak Kendaraan Umum Tolak Seruan Mogok

Awak bus serentak menolak seruan mogok berkaitan dengan kenaikan bahan bakar minyak (BBM) mulai Senin (1/4). Aksi mogok bagi mereka merupakan pilihan terakhir dan hanya dilakukan jika terpaksa. "Kalau mogok, terus harga BBM jadi turun? Nggak kan ?," tanya Ahmad, pengemudi Metro Mini 76 jurusan Kampung Rambutan-Blok M, di tengah perjalanan menuju Kampung Rambutan, Senin (1/4) siang.
 
 Kenaikan harga BBM hari ini, kata Ahmad, tetap memberatkan diri dan rekan-rekannya. Karena, jelas dia, kenaikan BBM kemungkinan besar akan berdampak pada kenaikan uang setoran, tanpa dibarengi kenaikan tarif angkutan. "Ini kan jelas berat, kita bisa nombok terus setiap hari," kata dia. 
 
 Mardi, pengemudi Koantas Bima 510 jurusan Kampung Rambutan-Ciputat mengatakan hal senada. Kenaikan harga BBM mempersulit posisi pengemudi. Karena mau tidak mau setoran dan tarif angkutan juga ikut naik. "Kalau begini kasihan juga sama penumpang. Tapi, kalau tidak naik kita rugi," ujar dia dengan nada lirih di Kampung Rambutan. 
 
 Soal pemogokan Mardi dengan tegas menolaknya. Menurutnya pemogokan hanya akan merugikan awak bus dan penumpang. Sedangkan pemerintah yang menaikkan harga BBM tidak dirugikan. "Tapi semua tergantung teman-teman, kalau semua mogok, masa kita tidak mogok," kata dia yang tahu harga BBM naik dari surat kabar.. 
 
 Penolakan menggelar aksi mogok juga disampaikan awak angkutan lainnya. Soton, pengemudi angkutan Mikrolet 37 jurusan Kampung Rambutan-Bojong Gede, Pujianto, pengemudi Mayasari Bakti 17 jurusan Kampung Rambutan-Senen dan Yakub, pengemudi PPD 10 jurusan Kampung Rambutan-Kota. 
 
Beberapa dari mereka sempat kaget dan mengaku tidak tahu tentang kenaikan harga BBM. Pujianto dan Yakub beralasan karena selama ini mereka mengisi BBM selalu gratis. "Berapa pun yang kami minta diberikan oleh perusahaan," kata Pujianto. 
 
Tapi, keduanya yakin kenaikan harga BBM akan dibarengi oleh kenaikan uang setoran. Sedangkan Soton, yang mobilnya berbahan bakar bensin, tidak terlalu kaget dengan kenaikan harga BBM tersebut. "Karena bensin naiknya hanya lima puluh perak, jadi tidak terlalu berpengaruh," ujarnya santai saat sedang mengisi bensin di SPBU di bilangan Ciracas. 
 
 Baik Ahmad dan lainnya mengatakan belum mengetahui secara pasti berapa besar kenaikan tarif nantinya. Menurut mereka biasanya kenaikan tarif ditentukan pemilik angkutan umum, setelah terlebih dahulu dikonsultasikan dengan pihak Organda. Hingga saat ini mereka masih menerapkan tarif lama. Tapi, sejujurnya mereka, seperti dikatakan kepada Tempo News Room , menolak kenaikan tarif angkutan dengan alasan yang sama, yaitu semakin beratnya tarif yang akan dibebankan kepada penumpang. 
 
 Sementara itu, dari pemantauan Tempo News Room di beberapa SPBU, permintaan pengisian BBM masih tampak normal. Hal itu diakui Husein, salah seorang petugas SPBU UBB Ciracas. "Permintaan seperti biasa, normal-normal saja," akunya. Meski begitu ada juga yang beberapa pembeli yang mengungkapkan kekagetannya, seperti Rusdi, sopir Mikrolet 37. 
 
Oleh karena itu para awak bus meminta agar pemerintah mempertimbangkan kembali kenaikan harga BBM. "Yah, paling tidak setahun sekali saja kalau mau naik, ajangan setiap bulan seperti ini," kata Yakub. Atau, paling tidak, kata mereka, pemerintah harus lebih gencar mensosialisasikan pengumuman kenaikan setiap bulan ini.
 
Beberapa bulan lalu, pemerintah mengumumkan kenaikan BBM. Pemerintah juga mengumumkan bahwa harga BBM akan disesuaikan dengan harga minyak di pasar dunia.
