Ketua DPRD DKI Serahkan Kasus FBR ke Polisi

Ketua DPRD DKI Jakarta Edi Waluyo mengelak menegaskan apakah pihaknya (DPRD) akan memanggil dan memintai keterangan Gubernur DKI Jakarta perihal penyerangan yang dilakukan oleh Forum Betawi Rempug (FBR) terhadap kelompok Urban Poor Consortium (UPC) Kamis lalu (28/3). "Urusan itu, urusan polisi," kata Edi singkat kepada pers yang mencegatnya di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Senin (1/4) usai bertemu dengan Wakil Presiden. 
 
Dalam kesempatan itu, Edi menolak memberikan keterangan lebih banyak perihal isu keterkaitan mitra kerjanya tersebut terhadap peristiwa penyerangan. "Kami mempercayakannya kepada pihak kepolisian," kata dia seraya dan menutup pintu mobil yang membawanya pergi. 
 
Edi tidak berkomentar banyak tentang isi pertemuan dengan Wapres Hamzah Haz.
Dia hanya menyatakan maksud kedatangannya siang itu sebagai tetangga dekat saja.
