Ratelindo Siap Gandeng Samsung

Bakrie & Brothers masih mengkaji melepas Ratelindo baik lewat divestasi, investor strategis, dan vendor. Investor Relations Bakrie, Chin Yi, di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (1/4) siang, juga menyatakan Ratelindo siap menggandeng Samsung.
 
Chin Yi mengatakan saat ini pihaknya masih mengundang beberapa vendor lain dari Korea Selatan. "Namun pihak Samsung merupakan perusahaan yang paling agresif untuk mendekati Bakrie & Brothers dalam rangka kerja sama dengan Ratelindo," katanya.
 
Pada acara bersamaan, Direktur Keuangan BNBR, Beta Winarto, mengatakan perseroan tetap ingin sektor telekomunikasi menjadi back bone bagi bisnis perseroan. 
 
Ia mengatakan saat ini Ratelindo memiliki 150 ribu pelanggan, dengan omset sekitar Rp 1,5 triliun, dan memberikan kontribusi pendapatan sebesar Rp 150 miliar pada akhir tahun 2001. 
 
Ia juga mengatakan perseroan harus mengeluarkan investasi sekitar US$ 300 hingga US$ 600 juta untuk bisa masuk telepon dengan kabel.
