Polsek Jagakarsa Tangkap Kurir Pengedar Ganja

Polsek Jagakarsa, Jakarta Selatan menangkap Ansari, 30 tahun, tersangka pengedar ganja yang sehari-hari bekerja sebagai pengojek. Warga Kampung Kedaung Rt.10/09, Pamulang, Tangerang itu ditangkap setelah polisi menjebaknya dengan berpura-pura menjadi pembeli di halaman supermarket Tip Top, Jalan Raya Parung, Tangerang pada Minggu (31/3) sekitar pukul 15.00 WIB. 
 
Dari Ansari, diperoleh barang bukti berupa 3,2 kg ganja, yang akan dijualnya kepada polisi yang sedang menyamar. Ansari mengaku bahwa barang yang dibawanya adalah milik Ismet. Ia tidak tahu menahu tentang isi dan keberadaan barang tersebut. Sebagai kurir, ia mendapat imbalan Rp 50 ribu. Namun, polisi yakin Ansari punya hubungan langsung dengan Ismet. "Dan dia sudah sering melakukan hal tersebut. Profesi tukang ojek itu hanyalah sambilan," kata Kanit Resintel Polsek Jagakarsa, Ipda Hendro.W melalui telepon, Senin (1/4) sore. 
 
Hendro juga mengatakan bahwa setelah menangkap Ansari, polisi memanfaatkan tukang ojek itu untuk menunjukkan rumah kontrakan Ismet di Jalan Bambu Apus Rt.05/10, Pamulang. Namun di rumah yang ditunjukkan, polisi menemukan Irwansyah yang mengaku sebagai teman Husein, pengontrak rumah. Irwansyah mengaku tidak mengenal Ismet. 
 
 Untung, polisi tidak percaya begitu saja. Ketika menggeledah, polisi menemukan sebuah amplop yang dibungkus kertas koran berisi ganja seberat kurang lebih dua ons dan sebuah timbangan. "Ketika malamnya kami kejar di rumah itu dan di sebuah kafe tempat nongkrong Ismet di kawasan Ciputat, rumah itu sudah dalam keadaan tertutup. Dan Ismet tidak ditemukan di kafe tersebut," jelas Ipda Hendro.W, yang bersuara berat ini. 
 
 Saat ini, Ismet masih dalam pengejaran dan diharapkan dapat ditemukan pada rencana-rencana penggerebekan selanjutnya, yang dilakukan oleh Polsek Jagakarsa. Dan Ansari sampai saat ini masih ditahan di Polsek Jagakarsa. Sedangkan Irwansyah menjadi saksi dalam kasus tersebut.
