Indonesia Diminta Tanggapi Agresi Israel ke Palestina dari Sisi Kemanusian

Indonesia diminta untuk menanggapi agresi militer Israel ke Palestina dari sudut universal yang menyangkut kemanusian dan bukan dari sudut agama, mengingat Indonesia berpenduduk mayoritas muslim. Sebab, serangan-serangan Israel terhadap penduduk Palestina merupakan serangan terhadap kemanusiaan. "Kita harus melihat bahwa hal itu adalah pelanggaran terhadap kemanusiaan dan kita tidak bisa mendiamkannya," tegas pengamat masalah timur tengah dari LIPI Riza Sihbudi kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Minggu (31/3) petang. 
 
 Karena itu, menurut Riza, pemerintah perlu bertindak tegas karena jika tidak hal dampak penyerangan itu bisa berimbas pada negara-negara lain termasuk Indonesia. Sedangkan, mengenai adanya rekruitmen laskar jihad ke Palestina oleh Front Pembela Islam (FPI), Riza mengatakan, "Hal itu adalah hak asasi manusia. Siapa saja boleh melakukannya." Tapi menurutnya, perlu diingat bahwa kondisi Palestina dan Indonesia itu sangat berbeda. 
 
 Secara geografis maupun iklim di Palestina tentu tidak senyaman di Indonesia, jadi harus ada persiapan fisik dan mental yang cukup. Menurut hematnya, bangsa Palestina justru membutuhkan bantuan dalam bentuk obat-obatan, dana, atau bantuan kemanusiaan lainnya.
"Dan tidak kalah pentingnya adalah menunjukkan sikap pada dunia internasional misalnya PBB untuk mendapatkan penyelesaian yang lebih baik," tambahnya. 
 
 
Dalam kesempatan itu, Riza juga mepertanyakan sikap Amerika Serikat yang terkesan mebiarkan tindakan Israel itu. Pada setiap serangan Israel terhadap Palestina, AS tidak pernah mengecamnya atau membela Palestina. "Ini menunjukkan sikap AS memiliki standar ganda terhadap bentuk-bentuk serangan suatu negara pada negara lain. Jadi tidak heran dengan pernyataan Bush yang menyebutkan itu adalah hak Israel untuk membela diri," tandasnya. 
 
Berkaitan dengan terorisme, Riza mengatakan bahwa kata teroris menjadi sangat subyektif dalam pemakaiannya. AS menggunakan istilah terorisme untuk semua pihak yang mengambil posisi menentang kebijakannya. Tetapi, lanjut Riza, untuk tindakan Israel yang begitu brutal dan kejam, AS justru mendiamkannya. Ia mencontohkan, seperti kasus invasi Irak terhadap Kuwait, dimana AS dan negara-negara Eropa langsung turun menentang dan mengusir Irak dari Kuwait. 
 
 "Mengapa terhadap Palestina, dunia internasional tidak melakukan apa-apa," tanyanya. Dia juga tidak yakin ancaman terhadap pemimpin Palestina Yasser Arafat akan menyurutkan perlawan rakyat Palestina. Sebaliknya, kata dia, justru aksi-aksi perlawanan akan semakin meningkat. Kecenderungan untuk melakukan tindakan balas menyerang bisa dilihat lewat aksi-aksi bom bunuh diri. "Hal ini karena pilihan mereka adalah mati dengan alasan jihad, yang semakin mendorong mereka untuk melakukannya," jelas Riza. 
