Keppres 9/2002 tentang Penetapan Harga BBM Banyak Kelemahan

Sedikitnya terdapat tiga kelemahan dalam Keputusan Presiden (Keppres) mengenai penetapan harga BBM (bahan bakar minyak). Pertama, penetapan harga BBM dalam negeri yang hanya mengacu pada satu publikasi. Kedua, penunjukan Pertamina sebagai pelaku bisnis untuk menentukan dan mengumumkan harga jual BBM. Dan ketiga, harga jual BBM yang harus mengacu pada harga pasar. 
 
"Salah konsepsi ini," ujar pengamat perminyakan Kurtubi saat dihubungi Tempo News Room , Senin (1/4). Menurut Kartubi, kesalahan pertama terletak pada kebijakan pemerintah yang menetapkan harga BBM berdasarkan harga rata-rata yang tercatat di MOPS (Mid Oil Platts Singapore). MOPS adalah anak perusahaan Standart and Poor, yang setiap harinya mempublikasikan harga transaksi minyak Singapura.
 
Seharusnya, menurut Kurtubi, acuan harga minyak minimal adalah rata-rata harga dari tiga sumber publikasi di Singapura. Ia mencontohkan, antara lain dari Petroluem Argus (perusahaan minyak swasta), dan Siangapore Postage (persatuan kilang minyak Siangpura). Sebab, harga pasar minyak Singapura dicatat oleh berbagai publikasi, sehingga harga MOPS bisa berbeda dengan sumber publikasi lainnya, jelasnya. 
 
"Jadi tidak bijaksana jika harga BBM dalam negeri hanya didasarkan pada harga MPOS," tegasnya. Dia mengaku heran dengan kebijakan pemerintah ini. Sebab, seharusnya pemerintah menggunakan tiga sumber publikasi itu sebagai bahan acuan untuk menentukan harga ekspor. "Lalu, mengapa untuk harga BBM dalam negeri, pemerintah hanya menggunakan sebuah sumber publikasi?" tanyanya. 
 
"Saya sudah minta penjelasan Menteri Energi dan Dirjen Migas, tidak ada jawaban tuh," sambungnya. Kesalahan kedua, adalah menugaskan kepada Pertamina sebagai pelaku bisnis untuk menetapkan dan mengumumkan harga jual BBM. "Itu salah, tidak tepat, sebab Pertamina itu regulator," katanya. Dilanjutkan Kurtubi, dengan menugaskan Pertamina berarti mencampur adukkan antara tugas bisnis dengan tugas regulator. 
 
 Padahal, selama ini, dalam pembentukan RUU Migas, pemerintah selalu mengedepankan jargon, memisahkan pelaku bisnis dengan regulator. "Menteri Energinya harus bertanggung jawab ini," tegas Kurtubi. Kritik ketiga yang dilontarkan Kurtubi, adalah mengenai patokan harga BBM yang mengacu pada harga pasar. Dalam pandangannya, ini tidak konsisten dengan kenyataan bahwa subsidi pemerintah mengacu pada biaya pokok Pertamina. 
 
 "Seyogyanya harga BBM mengacu pada harga pokok Pertamina, belum harga pasar," kata dia Kurtubi menyarankan, sebaiknya harga BBM disesuaikan dengan biaya pokok Pertamina. "Ditetapkan saja berapa Rupiah di bawah biaya pokok, yang kemudian dinaikkan secara bertahap sehingga perbedaannya (antara biaya pokok dengan harga jual) menjadi nol (subsidi dicabut)," ujarnya. Biaya pokok Pertamina, menurutnya masih berada di bawah harga pasar. 
 
Karena itulah, Kurtubi melihat, pada dasarnya pemerintah masih belum berani untuk benar-benar menetapkan harga BBM sesuai harga pasar. Disamping itu, ia juga melihat belum waktunya Indonesia menerapkan harga pasar. Hal ini dikarenakan perekonomian Indonesia masih belum kuat, dan daya beli masih lemah. "Mestinya patokannya harga pokok Pertamina. Harga pokok di bawah harga pasar kok," tegasnya lagi.
 
Dalam pandangan Kurtubi, pemerintah sengaja membuat jargon 'harga pasar' semata-mata untuk melatih masyarakat agar siap terhadap perubahan harga tiap bulan. Padahal, kata dia, kenaikan harga BBM bulanan dapat diganti dengan kenaikan BBM tahunan. "Misalnya, perbedaan harga sekarang 500 perak (biaya pokok dan jual), mau dibikin nol (subsidi dicabut), maka tidak perlu setiap bulan naik. 
 
Cukup tahun pertama dinaikkan 300 perak, dan tahun kedua 200 perak, jadi selisihnya nol," paparnya. Dikatakan, kenaikan BBM setiap bulan akan membingungkan banyak kalangan, administrasi publik maupun bisnis. Kelemahan lainnya, lanjut Kurtubi adalah munculnya spekulan. Diandaikan, jika harga minyak bulan April di MOPS menunjukkan grafik naik, maka sekitar tanggal 25 April, para spekulan bisa menumpuk BBM terlebih dulu. Untuk kemudian mengambil keuntungan di bulan Mei.
