Keluarga Linrung dan Balfas Minta Surat Rekomendasi ke Polda Metro

Istri Tamsil Linrung, Fatimah Tamsil, kakak kandung Abdul Jamal Balfas, Nuraini bersama seorang rekan bisnis mereka datang ke Mapolda Metro Jaya, Senin (1/4) siang.
Mereka meminta rekomendasi kelakuan baik bagi ketiga orang warga negara Indonesia yang ditangkap di Filipina beberapa Februari lalu. "Rekomendasi bahwa mereka (Tamsil Linrung, Agus Dwikarna dan Abdul Jamal Balfas, red) tidak melakukan perbuatan tercela akan dipakai untuk mempermudah proses peradilan di sana," ujar Nuraini kepada wartawan di Markas Polda Metro Jaya.
 
Sebelumnya, menurut Nuraini, mereka datang ke Mabes Polri, tapi diminta datang ke Polda Metro Jaya untuk mendapatkan sudat rekomendasi tersebut. "Ya kami berharap setelah dari sini tidak akan dikempar-lempar lagi," kata Nuraini. Rekomendasi ini menurut Nuraini selanjutnya akan diserahkan ke Kedutaan Besar RI di Filipina. 
 
 Pihak keluarga merasa ketiga korban itu dijebak oleh aparat Filipina. Tuduhan kepada Linrung, Balfas dan Dwi Karna dinilai tidak konsisten. "Waktu pertama ditangkap, katanya karena mereka membawa bahan peledak, kemudian berubah menjadi masalah dokumen-dokumen keimigrasian," ujar Nuraini.
