AM Fatwa Akan Berangkat ke Filipina

Wakil Ketua DPR AM Fatwa mengaku dirinya akan berangkat ke Filipina sehubungan dengan kasus penangkapan tiga warga negara Indonesia di Manila, Filipina. "Saya akan berangkat atas nama Wakil Ketua DPR," kata Fatwa kepada Tempo News Room usai menerima rombongan DPP Partai Keadilan di gedung DPR/MPR, Senin (1/4) siang. 
 
Pernyataan ini menjawab pertanyaan sehubungan rencana DPP PAN yang akan mengirim tim ke Filipina sehubungan dengan kasus tersebut. Seperti diketahui, beberapa pekan lalu tiga warga negara Indonesia, Tamsil Linrung, Abdul Jamal Balfas dan Agus Dwikarna, ditangkap polisi Filipina karena diduga membawa komponen bahan peledak. Namun kemudian, ada dugaan penangkapan mereka bernuansa politis dan pesanan intelijen Indonesia. 
 
 Beberapa hari lalu Ketua Umum PAN Amien Rais mengatakan, partainya akan mengirim tim untuk mengusut kasus tersebut ke Filipina. Tim itu beranggotakan AM Fatwa dan Joko Susilo. AM Fatwa sendiri ketika ditanya tentang keberangkatannya ke Filipina mengaku masih mencari peluang waktu di antara agenda-agenda acaranya yang padat. 
 
 Ketika disinggung tentang nama AM Hendropriyono yang disebut-sebut Tamsil sebagai orang yang mengetahui penangkapan tersebut, AM Fatwa menjawab bahwa Komisi I DPR bisa memanggil Hendropriyono berkaitan dengan permasalahan tersebut. "Ini masalah krusial dan dia adalah pejabat negara jadi harus di- clear -kan," kata dia. 
 
AM Fatwa juga mengaku bahwa Hendropriyono pernah bertemu dengannya sehubungan dengan penangkapan tiga WNI tersebut. Namun demikian ia menganggap bahwa pertemuan tersebut belum clear . "Masalah ini harus di- clear -kan," tegasnya lagi.
