Hakim Tolak Penangguhan Penahanan, Akbar tidak Kecewa

Majelis hakim tetap menolak permohonan penangguhan penahanan ketiga terdakwa korupsi dana non bujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar, Akbar Tanjung, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang. "Sampai saat ini belum ada perubahan status," tegas Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria menjelang sidang kedua yang digelar di Hall B Arena Pekan Raya Jakarta Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin(1/4), berakhir. 
 
 Di penghujung sidang yang menggelar tanggapan jaksa atas eksepsi dari terdakwa Akbar Tanjung, tim penasehat hukum Akbar Tanjung kembali meminta permohonan penangguhan penahanan. Hal ini juga dikuti tim penasehat hukum dua terdakwa lainnya yakni Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar. Tim penasehat keduanya meminta agar majelis hakim mempertimbangkan penangguhan penahanan atas kedua terdakwa atau mengalihkan status penahanan sebagai tahanan kota. 
 
 Menurut penasehat hukum Akbar Tanjung, keluarga kliennya menjamin bahwa Ketua Umum Partai Golkar tersebut tidak akan melarikan diri dan menyulitkan persidangan. Tim penasehat hukum bersedia dipanggil setiap saat untuk berkonsultasi dengan majelis hakim jika dibutuhkan. Argumen yang serupa juga diungkapkan tim penasehat hukum kedua terdakwa lainnya. 
 
 Meski begitu majelis hakim tidak bergeming dari pendiriannya pada persidangan sebelumnya. Menanggapi penolakan tersebut Akbar Tanjung mengaku tidak kecewa. "Saya serahkan pada majelis hakim karena majelis hakim kan mengatakan sampai saat ini belum ada perubahan. Itu kan sampai saat ini. Jadi siapa tahu mungkin besok-besok ada perubahan," ujarnya di tengah kawalan ketat aparat maupun pengawalnya. 
 
Akbar juga tidak menilai bahwa hakim tidak percaya bahwa dirinya tidak akan melarikan diri. "Siapa bilang hakim tidak percaya? Saya kira hakim percaya bahwa saya tidak akan melarikan diri," ujarnya lagi. 
 
Tim penasehat hukum akan terus berusaha mengingatkan majelis hakim di setiap persidangan agar permohonan penangguhan penahanan dapat dikabulkan. Namun, koordinator tim penasehat Akbar Tanjung, Amir Syamsudin, mengaku khawatir terhadap penolakan yang berulang-ulang majelis hakim terhadap kliennya. "Tampaknya suatu permintaan yang sudah berulang-ulang diminta dan tidak dikabulkan itu cenderung menimbulkan suatu dampak yang kurang elok bagi seorang terdakwa," kata dia. 
 
 Akan tetapi, ia tetap menekankan bahwa majelis hakimlah yang berwenang atas keputusan tersebut. Karena itu tim penasehat hukum tidak akan bersikap pasif dan berupaya semaksimal mungkin tanpa bermasksud menggurui atau mengajari majelis yang bersangkutan. 
 
 Amir beranggapan bahwa kondisi seorang yang berada di tahanan tidak akan sama jika orang tersebut ditangguhkan penahanannya. Seseorang akan dapat berkonsultasi dan berkumpul secara lebih maksimal dengan pengacaranya jika ia tidak ditahan, ungkapnya. Ia mengingatkan, ketentuan penahanan juga tidak boleh lepas dari asas praduga tak bersalah.
