Pasca HUT GAM, Aceh Mulai Normal

Kondisi Aceh pada hari ini, Selasa (5/4)  -  sehari setelah perayaan Ulang Tahun Gerakan Aceh Merdeka ke 24  -  terlihat kembali berjalan normal. Kota-kota besar di Aceh, seperti Banda Aceh dan Lhokseumawe serta beberapa ibukota kabupaten lainnya, dilaporkan mulai disibuki aktivitas warga, setelah kemarin mogok selama satu hari.

Pusat-pusat pasar dan sejumlah perkantoran tampak mulai buka kembali. Begitupun dengan jasa transportasi yang kemarin terlihat lumpuh, sejak hari ini sudah mulai beroperasi. Situasi ini berbeda dengan peringatan HUT GAM ke 23 tahun lalu, mogok terjadi hampir selama sepekan.

Meski begitu, sehari menjelang HUT GAM pada 4 Desember kemarin, sebagian besar masyarakat Aceh sempat dilanda perasaan cemas akan terjadi mogok yang cukup lama seperti tahun sebelumnya. Hal ini mengingat mereka baru saja melakukan mogok yang cukup panjang menjelang dan setelah Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-RAKAN) di Banda Aceh awal November lalu.

"Kalau terus mogok, bagaimana kita mau bekerja untuk mencari nafkah bagi keluarga. Padahal kondisi kita sekarang sudah cukup sulit. Pergi bekerja pun selalu dalam keadaan cemas dan takut. Jadi kalau terus menerus mogok, bisa-bisa kita semua nggak makan," kata Abdul Manaf (32), warga Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, kepada TEMPO Interaktif.

