Banjir di Manado Akibat Kerusakan Lingkungan

Salah satu penyebab banjir di Manado adalah rusaknya lingkungan di hulu Daerah Aliran Sungai (DAS) Tondano yang bermuara ke ibukota Provinsi Sulawesi Utara ini. Selain juga disebabkan penyempitan sungai akibat pemanfaatan bantaran sungai oleh warga sebagai tempat tinggal. Hal tersebut dikemukakan Kepala Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda) Sulawesi Utara, SAM Kandangen, saat ditemui TEMPO Interaktif, Selasa (5/12) siang, di Makassar.

Kandangen bersama sejumlah Kepala Bapedalda dari sejumlah daerah di kawasan timur Indonesia memang sedang berada di Makassar untuk mengikuti dialog interaktif tentang "Konservasi Alam dan Penanggulangan Dampak Lingkungan". Dialog ini juga dihadiri Menteri Negera Lingkungan Hidup, Sonny Keraf.

Menurut dia, kondisi hutan di hulu DAS Tondano sudah sangat memprihatinkan. Ini akibat pembabatan hutan yang tidak terarah selama puluhan tahun. Walhasil, saat hujan turun dengan deras dan kontinyu, sungai tidak lagi mampu menampung air. Kondisi ini semakin diperparah dengan tingkat sendimentasi yang tinggi akibat limbah sampah masyarakat. Untuk itu, ia menegaskan pemerintah harus segera melakukan reboisasi besar-besaran. "Dan tidak lagi memberikan IMB (Izin Mendirikan Bangunan) di bantaran sungai," tegasnya. 

Sementara itu, Sonny Keraf menilai, bencana alam yang terjadi saat ini akibat sifat masyarakat Indonesia yang tidak ilmiah. Akibatnya, sebagian besar warga tidak mengetahui dampak kerusakan lingkungan yang ada serta tidak mengaitkannya dengan bencana besar yang mungkin timbul. 

"Kalau instansi kami ngomong soal bahaya banjir atau kebakaran hutan selalu diabaikan. Bahkan, ada yang menganggap kami hanya meramal saja," ungkap Sonny. Karena itu, ia mengingatkan agar semua semua pihak mengubah pola pikirnya. Jika tidak, masyarakat sendirilah yang akan terus-menerus "menuai" bencana.

