Akbar Jangan Politisasi Masalah Ekonomi

Menko Perekonomian Rizal Ramli, Senin (4/12), mengingatkan Ketua DPR Akbar Tandjung untuk tidak melakukan politisasi terhadap masalah ekonomi karena bisa memperburuk keadaan. Hal itu diutarakan Rizal Ramli di ruang kerjanya, Gedung Bappenas, Senin (4/12) sore. 

Rizal merasa perlu mengingatkan Akbar Tanjung sehubungan dengan pernyataan yang dikemukakan Ketua DPR saat berbicara dalam Seminar Restrukturisasi Ekonomi Nasional di Sanur, Bali, Sabtu (2/12). Akbar saat itu memaparkan bahwa 10 program pemulihan ekonomi hanya retorika belaka. 

"Kami khawatir respons ini lebih merupakan respons politik dari pada penilaian tentang perkembangan di dalam bidang ekonomi. Kami mohon kepada Pak Akbar Tandjung jangan terlalu banyak melakukan politisasi terhadap masalah ekonomi karena pidato ini berdasarkan informasi yang kurang benar," ujar Rizal 

Rizal mengingatkan mengungkapkan masalah ekonomi berbeda dengan masalah politik. Menurutnya, pernyataan dalam bidang ekonomi itu sdilakukan berdasarkan fakta dan analisa sedangkan masalah politik bisa banyak perkembangannya. Selain itu, program ini dibikin untuk empat tahun sampai 2004 dan bukan untuk 2,5 bulan, kecuali pemerintahannya jatuh.

Rizal menyatakan bahwa ada tiga fakta yang diajukan Akbar tidak benar. Pertama soal kebijakan pemerintah terhadap obligor besar, Pemerintah cq Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sekarang sedang melakukan negosiasi dengan obligor-obligor besar untuk melakukan amandemen terhadap Master Settlement and Acquisition Agreement (MSAA). 

Sedangkan menyangkut tiga obligor besar, Sjamsul Nursalim, Prajogo Pangestu, dan Salim Grup, telah menyerahkan sejumlah aset tambahan yang nilainya lumayan besar dan juga bersedia menyerahkan jaminan pribadi. Namun, karena menyangkut aspek legal, amandemennya sendiri sedang disusun oleh kuasa hukum BPPN.

"Kami yakin kalau aspek legalnya telah selesai pada waktunya kami umumkan dan akan ada tambahan aset lumayan besar untuk RI. Tidak seperti yang diungkapkan dalam pidato Pak Akbar," ujar Rizal.

Fakta kedua yang dianggap tak benar adalah kutipan dari Far Eastern Economic Review (FEER, 30/11) tentang ancaman penghentian pinjaman baru oleh IMF (International Monetary Fund) karena lambannya restrukturisasi ekonomi. Menurut Rizal, pembicaraan dengan IMF hanya menyangkut concern desentralisasi dan otonomi. "Sama sekali tidak ada soal ancaman penundaan pinjaman. Itu berita di-spin oleh FEER," ujarnya. 

Sementara fakta ketiganya adalah soal korupsi Rp 165 triliun yang terkesan seolah dilakukan pemerintah saat ini. "Ini sangat menyesatkan karena dari Rp 165 triliun, Rp 140 triliun lebih masalah BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia) yang terjadi, terutama pada masa Orba yang sedang diselesaikan oleh pemerintah baru." ujarnya.

