Bank Dunia Jangan Jadi Sinterklas

Pemerintah menekankan kepada Bank Dunia agar program-programnya di Indonesia ditujukan untuk menciptakan lapangan kerja dan peningkatan produktifitas. Program-program itu jangan hanya sekedar bersifat charity (sumbangan), sehingga Bank Dunia mirip sinterklas. Soalnya, penciptaan lapangan kerja dan peningkatan produktifitas adalah program pokok dari 10 program pemulihan ekonomi Indonesia. 

Penegasan ini diungkapkan oleh Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli seusai bertemu Tim Bank Dunia hari ini, Selasa (5/12/00). Hari ini tim perekonomian Indonesia dan tim Bank Dunia tengah membahas rencana strategi pembiayaan proyek-proyek Bank Dunia tahun 2003 sampai tahun 2004. 

Menurut Rizal, selama ini Bank Dunia selalu berpihak pada kemiskinan. "Tetapi hal itu dalam pengertian lebih banyak charity -nya," ujarnya. Padahal, menurut Menteri Koordinator Perekonomian, Indonesia menginginkan pro kemiskinan itu harus identik dengan penciptaan lapangan kerja dan peningkatan produktifitas. "Jadi jangan bikin bangsa ini jadi bangsa pengemis," kata Rizal menambahkan. 

Sambil menunjukkan dokumen konfidensial yang dibahas, Rizal mengatakan bahwa diskusi mereka siang ini menyangkut prioritas dan fokus untuk program jangka menengah. Selain itu juga dibahas soal pembiayaan nilai dan komponen lunaknya. Ia mengakui selama ini pemerintah hanya memikirkan proyek-proyek jangka pendek karena dihadapkan pada situasi krisis. Proyek-proyek jangka pendek itu dibahas per tahun dengan CGI (Consultatif Group on Indonesia).

