Sepuluh Orang Tewas dalam Kontak Senjata

Puncak peringatan Hari Ulang Tahun Gerakan Aceh Merdeka (GAM) ke-24, Senin (4/12), berakhir dengan jatuhnya sejumlah korban tewas. Kegiatan yang semula tampak aman, akhirnya dihiasi darah dan mesiu. Di sejumlah tempat dilaporkan terjadi kontak senjata antara aparat keamanan dan AGAM. Hingga Senin malam, menurut catatan TEMPO Interaktif, setidaknya jatuh 10 orang korban. 

Dari Kecamatan Setia Bakti, Aceh Barat, dilaporkan tujuh orang tewas akibat baku tembak antara warga dan patroli gabungan pasukan keamanan. Di Matang Kuli, Aceh Utara, menurut sumber TEMPO Interaktif, seorang penduduk tewas tertembak, dan seorang lagi harus dilarikan ke rumah sakit karena kondisinya kritis. Sementara korban meninggal juga terjadi di Aceh Timur, saat aparat keamanan menembak mati seorang pengendara sepeda motor yang melintas di jalan raya. Tidak diketahui apa latar belakang penembakan itu. Belum diketahui pula identitas korban.

Di Aceh Utara, sesaat setelah upacara yang dilakukan di sebuah hutan di punggung bukit pedalaman Kecamatan Nisam, lebih dari 60 kilometer dari Kota Lhokseumawe, akibat baku tembak antara pasukan gabungan TNI/Polri dan gerilyawan Aceh Merdeka telah mengakibatkan seorang marinir tewas dan dua anggota TNI lainnya mengalami luka parah. Kontak senjata itu terjadi di kawasan Desa Cot Mambong, Kecamatan Nisam.

Dalam peristiwa di Kecamatan Setia Bakti, berdasar laporan masyarakat, disebutkan bahwa tujuh korban tewas adalah warga sipil yang tengah pulang dari menyaksikan perayaan HUT GAM di sebuah kawasan di pegunungan Keunareuh, Kecamatan Setia Bakti kabupaten Aceh Barat. Sekitar pukul 12.00 WIB, warga pulang dengan menumpang sebuah truk colt, yang berpapasan dengan aparat Brimob dan TNI BKO Setia Bakti di jalan raya. Dianggap anggota AGAM, pasukan keamanan langsung menyerang mereka.

Menurut Dansatgas Yonif 133 yang juga Wakasatgaswil II OCM, Letkol Inf Bambang

Prasetio, jumlah korban tewas adalah enam orang yang semuanya penduduk Kecamatan Setia Bakti. Mereka adalah Nilawati (23) penduduk Gampong Baro, Mariana (18) penduduk Kenareuh, Nawawi (22) warga Desa Gampong Baro, Syamsuri (22) penduduk Desa Lhok Buya, Irwan (33) penduduk Sayeng, dan Syamsuar (23) warga Keunareuh.

Sementara versi penduduk, selain nama-nama di atas, ada lagi seorang korban tewas lainnya yakni Muzakkir (28) penduduk Keunareuh.

Berdasar versi Bambang, insiden itu terjadi ketika 40 personil pasukan gabungan TNI/Polri yang dipimpinnya sedang melakukan patroli di kawasan pedalaman Kecamatan Setia Bakti, tiba-tiba diserang kelompok GAM dengan GLM. Aparat langsung membalas, sehingga terjadi kontak senjata selama 15 menit. "Semua anggota saya selamat dan tidak ada yang terluka," katanya. Masih menurut versi OCM, kelompok Penyerang ini tidak menggunakan truk Colt, melainkan sebuah Toyota Hardtop dan semua penumpangnya menggunakan pakain loreng, 

Pasca insiden, kata Bambang, aparat menyita dua pucuk senjata AK 47, satu pucuk senjata stend (ukuran standar), satu pucuk GLM (standar), delapan butir granat tangan, 420 amunisi AK, satu sangkur M 16, serta dua buah rompi, 12 stel pakaian loreng militer, 120 lembar bendera GAM dan tiga buah tas berisikan pakaian plus satu unit mobil Toyota Hartop yang digunakan kelompok GAM. "Semua barang bukti itu sudah kita amankan," tambahnya.

Kasubsatgaspen OCM I 2000, Senior Superintendent Kusbini Imbar, mengatakan sejumlah insiden penembakan yang terjadi kemarin merupakan tanggung jawab GAM, karena pada malam sebelumnya para pengikut GAM menembaki aparat keamanan. "Tiga anggota Brimob terluka saat anggota GAM menyerang pos militer di Aceh Timur, Minggu malam," katanya. 

Sedangkan Wakasub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah I/2000 Superintendent Yatim Suyatmo mengatakan jenasah anggota Marinir Praka Suwarno yang tewas akibat penembakan di Kecamatan Nisam telah dievakuasi dengan helikopter menuju Medan. "Melalui Polonia Medan, jenazah akan diterbangkan lagi ke Jakarta dengan penerbangan terakhir," katanya.

GAM Tak Mau Dirayu 

Sementara itu, Panglima GAM Wilayah Pasee, Muzakir Mualim di hadapan 600 prajurit GAM dan ratusan warga desa yang ikut menyaksikan jalannya upacara HUT GAM ke 24 menegaskan bahwa pihaknya tidak akan pernah mau ditipu oleh pemerintah Indonesia dengan tawaran apapun terhadap Aceh. "Dua pulu empat tahun sudah kita berjuang untuk kemerdekaan tanah pusaka ini, dan sekalipun nanti saya gugur, puluhan anda harus menggantikan saya untuk merebut kemerdekaan Aceh dari Indonesia Jawa. Jangan pernah larut dengan tawaran apapun dari mereka, karena semua itu kebohongan belaka," kata Panglima GAM yang terlihat masih sangat muda ini.

Sebelumnya, sebagian besar orang yang hadir pada upacara tersebut terlihat menitikkan air mata ketika suara azan terdengar mengalun - mengiringi dikibarkannya bendera Bulan Bintang Aceh Merdeka. 

Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee, Sofyan Daud, kepada TEMPO Interaktif mengatakan ratusan anak buahnya sehari kemarin dibebaskan dari kewajiban mengikuti jalannya upacara dan telah ditugaskan untuk mengamankan lokasi tersebut hingga radius dua kilometer. Pengmanan telah dilakukan sejak sehari sebelum upacara digelar.

