Warga Dipaksa Tinggalkan Lahan Garapan

Aparat keamanan terus memaksa ratusan kepala keluarga (KK) yang masih bertahan di lahan PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL), Tulang Bawang, Lampung, sekitar 210 km dari Bandar Lampung. "Aparat Brimob mengancam akan membunuh warga dan membakari rumah mereka yang bertahan di lokasi, seraya terus melepas tembakan ke udara," kata Agus Komarhaen Revolusi, Ketua Departemen Kajian dan Informasi Dewan Mahasiswa Lampung (DML) kepada TEMPO Interaktif, di Sekretariat DML, di Bandar Lampung, Senin (4/12) sore.

Pada Jumat dan Sabtu dua pekan lalu (24-25/11) dilaporkan sekitar 350 KK warga telah dipindahkan ke beberapa desa lain, di luar lahan PT BNIL. Warga membongkar rumah-rumah mereka yang sebagian besar terbuat dari kayu, dan membawanya ke lokasi baru. Mereka diantar dengan truk-truk yang disediakan perusahaan dan dikawal Brimob.

Sukiman, Ketua DPD Persatuan Tani Indonesia (Petani), kuasa hukum warga yang menduduki areal perkebunan kelapa sawit dan hibrida PT BNIL mengungkapkan penyesalannya terhadap kepindahan warga itu. Menurut dia, warga yang mau dipindahkan itu dikoordinir oleh seorang tokoh petani yang sudah membelot ke perusahaan.

"Warga yang masih tinggal di lokasi, sebelum ikut program pemindahan itu, melihat sendiri mereka yang dipindahkan itu terlantar. Tidak jelas di mana mereka harus mendirikan rumah, berapa besar lahan yang bakal diberikan, dan apakah ada jaminan perusahaan atas kehidupan mereka sebelum warga berhasil di tempat baru," kata Sukiman. 

Pemindahan itu, jelasnya, terkesan hanya untuk mengalihkan persoalan. Lokasi baru yang ditinggali warga itu tidak jelas kepemilikannya. "Tanah di Tulang Bawang itu hampir seluruhnya bermasalah. Kami khawatir, kelak akan timbul sengketa antara mereka dan warga setempat, atau pemilik lahan yang bakal diserahkan itu," ucapnya.

Di perkebunan BNIL sendiri, kata Agus, sedikitnya 350 KK masih bertahan dan menolak berdamai dengan perusahaan. Mereka tersebar dalam tujuh desa. "Sebenarnya warga yang tidak terdata masih banyak. Umumnya mereka mengungsi ke hutan-hutan atau daerah lain karena tak tahan intimidasi Brimob dan pamswakarsa perusahaan," jelasnya.

