Mantan Dansektor PPI Dicari TNI

Korem 161/Wirasakti menyatakan tengah mencari Mantan Komandan Sektor Pasukan Pejuang Pro-Integrasi (PPI), Joanico Cesario, sehubungan dengan pernyataannya kepada pers pekan lalu. Saat itu, Joanico mengemukakan bahwa beberapa anggota militer sukarela (Milsas) yang pulang ke Lospalos, Tim-Tim, lewat angkutan laut ada yang ditangkap dan dipukuli setibanya di tujuan.

Danrem 161/Wirasakti Kolonel (Inf) Budi Heriyanto yang dihubungi TEMPO Interaktif Minggu (3/12) dengan tegas membantah pernyataan Joanico. Menurut Budi, keterangan yang diperolehnya dari Parameswara, staf Untaet, anggota Milsas yang pulang justru disambut dengan upacara adat dan diperlakukan dengan baik. Karena itu, Budi menyesalkan pernyataan Joanico dan ia telah memerintahkan anggotanya untuk mencari Joanico guna dimintai keterangan. Namun, hingga kini Joanico dikabarkan menghilang. Beberapa kali petugas Korem yang datang ke rumahnya tidak berhasil menemuinya. Ponsel-nya juga tidak aktif.

Sebelumnya, Joanico yang didampingi Nemecio Lopez de Carvalho dan Dominggus Pareira, yang juga Mantan Dansektor PPI, mengungkapkan bahwa dari informasi yang diperolehnya, 30 anggota Milsas yang pulang ke Lospalos telah ditangkap dan dibawa ke Dili untuk diadili. Sementara enam lainnya diniaya. Joanico mengaku telah dimintai bantuan oleh keluarga dari ke-30 anggota Milsas yang ditangkap, namun ia menolak dengan alasan urusan kepulangan Milsas diatur oleh TNI.

