DPR Minta Pemerintah Tetapkan Tuslah 25%

Komisi IV DPR meminta Pemerintah menetapkan Tuslah 25% selama Hari Raya Natal dan Idul Fitri mendatang. Tuslah ini diberlakukan selama 7 hari sebelum dan sesudah Lebaran. Demikian rekomendasi Komisi IV DPR yang dibacakan Ketua Komisi IV, Sadjarwo Soekardiman dalam Rapat Kerja antara Komisi IV dengan Menteri Perhubungan Letjen (Purn) Agum Gumelar, di DPR, Selasa (5/12). 

Selain tuslah, Komisi IV juga merekomendasikan soal pelayanan angkutan lebaran. Misalnya, soal ketentuan kendaraan tidak diperkenankan memberlakukan kursi ekstra. Demikian pula soal karcis dan pencantuman tarif. 

Besaran tuslah yang direkomendasikan oleh DPR itu sendiri nilainya jauh lebih rendah ketimbang nilai yang diusulkan pemerintah sebesar 30%. Menurut Sadjarwo, pertimbangan penetapan besaran tuslah itu adalah dengan melihat besaran tuslah tahun lalu. 

Dari segi perbandingan, tahun ini lebih kecil dibandingkan dengan tahun lalu. "Kita harapkan ini bisa mengarah pada kebijakan untuk terus mengurangi bagkan menghapuskan tuslah. Ya siapa tahun tahun depan tuslah itu betul-betul bisa dihilangkan," ujarnya. 

Ditambahkan oleh Sadjarwo sebenarnya tarif tidak perlu naik selama hari raya. Kendati demikian, kenaikan tuslah dilakukan sebagai bentuk toleransi atas tingginya waktu tunggu dan sulitnya situasi di lapangan. 

Sementara itu Menteri Perhubungan Agum Gumelar menyatakan siap menerima keputusan DPR itu. " Setelah melalui perbedaan pendapat dan panjang dan muncullah keputusan ini. Makanya harus kita amankan" ujarnya.

Menyangkut rekomendasi perlunya peningkatan pelayanan angkutan hari raya, Agum menegaskan bahwa pihaknya akan menambah armada yang lebih banyak lagi. 

Agum juga menjelaskan bahwa tahun ini pihaknya berjanji akan tetap melakukan kontrol secara ketat. Termasuk mengenakan sanksi terhadap pihak-pihak yang melanggar. Sanksi itu berupa administratif berupa pencabutan ijin trayek. " Tahun lalu ada sekitar 80 bus yang kena dan 60-an PO yang kena sanksi ini. Mudah-mudahan tahun ini pelanggaran itu berkurang. Tapi pasti ada," tandasnya.

