Penerapan Otonomi Daerah Jadi Ajang Mengejar PAD

Rencana penerapan otonomi daerah perlu dicermati. Soalnya, dikhawatirkan hal ini akan menciptakan batas-batas baru antar Kabupaten. Pembatasan ini disebabkan karena masing-masing kabupaten mengejar Pendapatan Asli Daerah (PAD). Peringatan ini dikemukakan oleh pakar ekonomi, Prof. Dr. Emil Salim, di Bappenas Selasa siang ini (5/12/00).

Menurut Emil, pembatasan baru antar daerah akibat antusiasme mengejar PAD itu bisa menyebabkan high cost (ekonomi biaya tinggi). Misalnya saja hal itu terjadi pada transportasi angkutan barang. "Ketika kebijakan penuh dapat diambil Pemerintah Daerah, masing-masing Kabupaten akan menarik retribusi saat suatu angkutan melewati mereka," ujar mantan menteri Kependudukan dan Lingkungan Hidup di era Orde Baru itu. 

Akibat banyaknya retribusi yang dipungut oleh tiap-tiap daerah yang dilalui angkutan barang ini, pada akhirnya penarikan retribusi akan berpengaruh pada kenaikan harga barang. Oleh karena itu, menurut Emil, perlu adanya ketegasan dari Dewan Otonomi Daerah yang mengatur masalah retribusi. "Dewan Otonomi Daerah harus melarang Pemerintah Daerah mengenakan retribusi bagi lalu lintas barang antar Kabupaten maupun antar Provinsi," ujarnya. 

Kecenderungan akan munculnya batas-batas antar kabupaten ini menurut Emil bertolak belakang dengan kondisi di negara-negara Eropa. Sebagaimana diketahui, bersatunya negara-negara Eropa di akhir abad 21 ini justru menggerakkan mereka menuju satu kesatuan ekonomi sehingga batas-batas antar negara pun gugur.

Kekhawatiran Emil Salim bukan hanya pada kemungkinan terciptanya ekonomi biaya tinggi akibat efek retribusi lalu lintas angkutan barang. Ia juga mengkhawatirkan terjadinya over eksplorasi ikan di laut. Soalnya, dalam pelaksanaan otonomi daerah, wilayah laut seluas 0 hingga 4 mil laut dari dataran, akan menjadi wewenang Kabupaten. 

Akibat ketentuan ini, Bupati dapat mengeluarkan ijin penangkapan ikan dalam wilayah yang menjadi kewenangannya. Padahal, dalam waktu-waktu tertentu, ikan selalu bergerak dari satu tempat ke tempat lain. Sementara, dengan luas wilayah laut yang terbatas, kemungkinan penangkapan ikan dengan populasi yang sama bisa terjadi. "Jika hal itu terjadi, maka populasi ikan tertentu di laut akan terkuras," kata Ketua Yayasan Keanekaragaman Hayati (Kehati) itu.

