Aparat Cuma Mengamankan Keutuhan Wilayah Indonesia

Tewasnya enam anggota GAM usai peringatan HUT GAM ke 24 di Aceh, Senin (4/12), terjadi bukan karena aksi sepihak dari aparat keamanan. Kejadian itu lebih merupakan reaksi aparat untuk mengamankan keutuhan wilayah Negara kesatuan Republik Indonesia. Hal ini dikatakan Menteri Pertahanan Muhammad Mahfud MD di Istana Negara, Jakarta, Selasa (5/12) pagi. 

Seperti diberitakan, usai peringatan HUT GAM di sekitar kawasan Kecamatan Setia Bakti, Aceh Barat, terjadi baku tembak antara pasukan patroli gabungan TNI/Polri dan GAM. Akibatnya, jatuh korban tewas, yang menurut versi polisi adalah enam anggota GAM. Dari versi warga Aceh sendiri, korban tewas dalam peristiwa itu berjumlah tujuh orang. Itu pun, semuanya diakui dari kalangan sipil.

Menurut Menteri Pertahanan, sejauh ini, pemerintah serta pihak keamanan tetap bersikap pasif dalam menyelesaikan masalah Aceh dan Irian Jaya. Pemerintah akan tetap menggunakan pendekatan persuasif, namun pemerintah tetap mengantisipasi kemungkinan adanya upaya gerakan yang menjurus ke arah makar. "Pendekatan persuasif ini sampai sekarang masih kita gunakan dan mungkin sampai beberapa bulan lagi," jelas Mahfud.

Untuk mencegah semakin meningkatnya ketegangan yang terjadi di Provinsi Daerah Istimewa Aceh dan Irian Jaya, Mahfud mengaku, pemerintah tidak akan menggunakan suatu perlakuan khusus. "Apa yang akan dilakukan oleh pihak keamanan, semuanya telah tertulis secara jelas dalam sebuah prosedur tetap," jelasnya. Ia sendiri berpendapat, meskipun peristiwa di Aceh kemarin hanya peringatan ulang tahun GAM, tapi hal itu memiliki kemungkinan menjurus ke arah makar. 

Sementara itu, jelas Mahfud, aparat keamanan juga tetap akan bersiaga untuk mengantisipasi kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid ke Aceh pada tanggal 15 Desember. Kedatangan Gus Dur ke Serambi Mekah ini adalah untuk menyaksikan pendeklarasian pelaksanaan syariat Islam di sana. 

Mahfud berharap, kedatangan Gus Dur itu dapat meredakan ketegangan yang terjadi di Aceh. Selain itu, kunjungan itu juga menjadi jawaban atas banyaknya gugatan dari berbagai pihak yang menanyakan mengapa Presiden tidak datang ke sana. "Sekarang kita akan membuktikan bahwa Presiden akan ke sana sebagai presiden dari sebuah negara yang sah dan juga memiliki kedaulatan atas Aceh," tegasnya.

