Indonesia akan Makin Mengandalkan Ekspor TKI

Pemerintah Indonesia menargetkan penerimaan dari sektor tenaga kerja sebesar sekitar US$ 2 miliar pada tahun 2001. Nilai ini mengalami peningkatan sebesar 60 persen dari target yang telah dicapai pada tahun 2000 yang mencapai US$ 1,2 miliar. Ini disampaikan Menteri Transmigrasi dan Tenaga Kerja Al Hilal Hamdi kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (5/12). 

Al Hilal mengatakan, sesungguhnya target yang diperoleh dari sektor ini bisa lebih besar. Ia lantas menceritakan, hingga kini negara-negara Eropa sudah menyatakan membutuhkan sekitar 10.000 tenaga perawat asal Indonesia. Namun, karena keterbatasan waktu penyediaan dan minimnya sumber daya manusia yang ada, Pemerintah Indonesia hanya mampu menyediakan 10 persen dari jumlah yang diminta itu. 

Walau kondisi sumber daya manusia tenaga kerja Indonesia masih minim, kualitas mau pun kuantitasnya, pemerintah Indonesia tetap yakin bahwa di masa mendatang sektor tenaga kerja bisa menjadi sektor yang dapat diperhitungkan. Bahkan, di masa mendatang, Indonesia dapat seperti Filipina yang mengandalkan pengiriman tenaga kerja keluar negeri sebagai penghasil devisa negara terbesar. "Kita akan mengetahui bahwa diplomasi di bidang tenaga kerja itu sama pentingnya dengan diplomasi di bidang ekonomi dan teknologi," katanya. 

Sementara soal upaya perlindungan kepada tenaga kerja Indonesia di luar negeri, Hilal mengatakan, pemerintah akan bersifat selektif dalam pengiriman tenaga kerja keluar negeri. Hanya tenaga kerja yang dianggap layak yang dapat dikirimkan. Sejauh ini, diakui dia, dari hasil inspeksi mendadaknya ke Bandara Soekarno-Hatta Jakarta diketahui bahwa 15 persen TKI yang kembali ke Indonesia adalah TKI bermasalah. Untuk menghindari kejadian serupa, pemerintah Indonesia telah mengirimkan surat resmi kepada Menteri Dalam Negeri Arab Saudi untuk lebih mengetatkan penerimaan tenaga kerja dan lebih menjamin keamanan tenaga kerja Indonesia yang ada di sana.

