Ditunda, Pelimpahan Berkas Syahril Sabirin

Rencana penyerahan berkas perkara tersangka Bank Bali Syahril Sabirin yang sedianya berlangsung Senin (4/12) ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat , gagal dilaksanakan karena ada kendala tehnis. Demikian diungkapkan Jaksa Agung Marzuki Darusman, usai acara buka puasa bersama dengan Tim Gabungan penyidik Pemberantas Korupsi (TGPK) di Gedung Kejaksaan Agung, Senin (4/12) malam. 

Kendati demikian, pihaknya tengah mengupayakan agar berkas tersebut sesegera mungkin dilimpahkan agar persidangan terhadap tersangka Syahril Sabirin dalam kasus Bank Bali dapat segera dilakukan. 

Pernyataan Marzuki ini berbeda dengan pernyataan dari Joko Widodo, salah seorang Jaksa Penidik Syahril Sabirin. Menurut Joko , keterlambatan pelimpahan berkas disebabkan oleh banyaknya surat-surat pelimpahan yang belum ditandatangani oleh Marzuki Darusman.

Marzuki sendiri menjelaskan bahwa Selasa (5/12) masa penahanan rumah Syahril Sabirin sudah habis. Sesuai KUHAP, berkas perkara harus segera dilimpahkan ke pengadilan. Kejaksaan Agung sendiri menurut Marzuki tidak akan memperpanjang penahanan Syahril. 

Pada kesempatan itu Marzuki menegaskan dirinya telah minta kepada Jampidsus Bachtiar Fachri Nasution untuk mempelajari kembali hasil penyelidikan dari Panitia Khusus Bank Bali DPR . Ia juga mempertanyakan mengapa kesimpulan dari Panitia khusus itu bisa berbeda dengan kesimpulan yang dilakukan Kejaksaan Agung menyangkut siapa sang tersangka. 

"Itu pokok soal yang harus dijawab oleh Kejaksaan Agung. Saat ini sedang dipelajari oleh Jampidsus untuk memastikan tentang bagaimana duduk masalahnya. Khususnya menyangkut Baramuli," tandas mantan Ketua Komisi Hak Asasi Manusia ini. 

Kejaksaan, imbuh Marzuki, melihat untuk kasus Syahril Sabirin serta tersangka lainnya, prosesnya saat ini masih belum selesai, karena masih ada proses kasasi. Ia juga menegaskan bahwa bebasnya Dirut PT. EGP, Joko S Tjandra dan mantan Wakil Ketua BPPN Pande Lubis tak mempengaruhi pengajuan tersangka lainnya dalam kasus Bank Bali. "Tidak ada kaitan dengan 1-2 orang bebas, lalu yang lainnya bebas", katanya.

Sementara itu menyangkut penyelesaian perkara Bank Bali untuk tersangka seperti Tanri Abeng, Setya Novanto, Rudy Ramli dan lain-lain yang sampai saat ini belum diproses, menurut Marzuki, tidak harus menunggu proses kasasi dari perkara-perkara yang sebelumnya sudah berjalan.

