Polisi Selidiki Penyanderaan 16 Anggota Brimob

Kapolda Maluku Brigjen Polisi Firman Gani menegaskan pihaknya tengah menyelidiki kasus penyanderaan 16 anggota Brimob oleh aparat Batalyon Gabungan (Yongab) di Kecamatan Kairatu, Pulau Seram, Mauluku Tengah.

Kepada wartawan di Ambon Senin (4/12), Firman menjelaskan polisi tengah melakukan koordinasi dengan pihak pihak terkait menyangkut penyanderaan 16 anggota Brimob itu. 

Setidaknya, 9 orang tewas dalam insiden kerusuhan di Kairatu (27/11) . Dari aksi penyerangan itu, dilaporkan bahwa pasukan gabungan yang terdiri dari Paskhas, Marinis, Kopasus, dan Brimob serta intelejen menyergap sarang kelompok penyerang yang dipusatkan di desa Gemba, Kecamatan Kairatu, Maluku Tengah.

Menurut Firman dalam aksi tersebut diketahui ada sekitar 20 anggota Brimob dari Kompi B, ikut terlibat membantu penyerangan. Aparat Yongab berusaha menangkap anggota Brimob tersebut, namun berhasil menyandera 16 anggota, sedangkan lima anggota lainnya kabur dengan senjata otomatis. 

Sementara ini mereka disandera kelompok TNI gabungan dan dilakukan pemeriksaan intensif. Tempat penahanan anggota Brimob tersebut masih dirahasiakan karena dikhawatirkan akan menimbulkan gejolak baru diantara aparat keamanan.

Sementara itu, Pangdam XVI Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa menyebutkan , kondisi keamanan di Kecamatan Kairatu mulai terkendali. Kendati begitu, aparat keamanan terus ditempatkan di daerah itu menjaga kemungkinan buruk yang akan meletus lagi.

Made Yasa mengakui ada oknum aparat yang masih ingin melanggengkan konflik berdarah di Maluku. Apalagi kondisi masyarakat di Maluku masih terlalu rentan dengan kerusuhan sehingga dipicu dengan persoalan sepele saja dapat menimbulkan gejolak besar.

