Pemerintah Tindak Keras Pelaku Pengrusakan Hutan

Pemerintah melalui Kejaksaan Agung dan Polri dalam waktu dekat akan secara serius menindak secara hukum para pelaku kejahatan kehutanan di seluruh Indonesia. Tindakan keras pemerintah ini menanggapi kritik keras terhadap kondisi hutan Indonesia dalam sidang Consultative Group On Indonesia (CGI) di Tokyo pada 17-18 Oktober 2000. 

Demikian Menko Perekonomian, Rizal Ramli, Selasa (5/12), dalam jumpa pers di Bappenas yang juga dihadiri Jaksa Agung Marzuki Darusman, Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail serta wakil dari kepolisian. Seperti diketahui, dalam sidang itu, para anggota CGI meminta pemerintah Indonesia mempersiapkan rencana penyelamatan hutan. Hal ini dinilai perlu mengingat hutan Indonesia dikenal sebagai paru-paru dunia. 

Sejauh ini, kata Rizal, pihak kepolisian telah memeriksa 16 pelaku pengrusakan hutan. Dari ke-16 pelaku itu terdapat seorang anggota MPR berinisial AR yang ditenggarai melakukan penebangan liar di Taman Nasional Tanjung Puting. Khusus untuk AR, pihak kepolisian tengah menunggu izin dari Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sebelum dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. 

Selain itu, lanjut dia, pemerintah juga telah membentuk satuan tugas. Satuan ini terdiri dari aparat kehutanan, kejaksaan, kepolisian, TNI, dan aparat departemen dalam negeri. Pembentukan satuan ini adalah untuk menangani para pelaku yang memiliki atau mengaku-aku memiliki beking institusional. 

Dalam kesempatan itu, Rizal mengatakan akan merekomendasikan ke Menteri Keuangan dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan untuk menaikkan pajak ekpor kayu dan menurunkan tarif impor kayu ke Indonesia menjadi nol persen. 

Sementara tim kelompok kerja yang sebelumnya banyak melibatkan unsur-unsur birokrat akan dihapuskan. Tim kerja itu akan diserahkan kepada unsur-unsur lembaga masyarakat, seperti WALHI, Forest Watch, INFID dan lain-lain.

