Stok Beras Nasional Masih Mencukupi

Wakil Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Syafei Atmodiwiryo dan Dirjen Peternakan Departemen Pertanian, Sofjan Soedrajat memastikan pasokan beras, daging dan telor menghadapi Hari Raya Natal, Lebaran dan Tahun Baru sudah tercukupi. Penegasan itu disampaikan di depan Komisi III DPR, dalam rapat kerja yang dipimpin Awal Kusumah, Senin (4/12).

Menurut Syafei, stok beras di seluruh gudang Bulog mencapai 1,4 juta ton sedangkan tiap bulan Bulog mengeluarkan beras sebesar 200 ribu ton dengan kebutuhan per bulan beras mencapai 2,5 juta ton.

Menyangkut selisih pasokan beras asal Bulog dengan total kebutuhannya, menurut Syafei dipenuhi oleh pihak swasta. Tetapi kendati sebagian besar dipenuhi oleh pihak swasta, stabilitas harga dapat dikendalikan mengingat harga langsung ditentukan mekanisme pasar. "Bulog sendiri sudah tidak memegang monopoli beras. Sebagian sudah diserahkan kepada pihak swasta," tambah Syafei.

Dari stok yang ada, menurut Syafei, Bulog bisa menyuplai 6-7 bulan. Ini belum termasuk kebijakan peningkatan pembelian beras di beberapa sentra beras di beberapa daerah seperti untuk Aceh 25 ribu ton, Sumatera Selatan 2.000 ton, Sulawesi Tengah 5.000 ton dan Sulawesi Selatan 30 ribu ton. "Semuanya dilaksanakan pada tahun 2000," tambah Syafei.

Sementara itu menyangkut harga, menurut Syafei akan tetap dikendalikan oleh Bulog dengan melalui operasi pasar murni. Kenaikan harga beras, imbuhnya, diperkirakan diperkirakan akan terjadi mendekati tujuh hari sebelum lebaran (H-7). Namun jika pergerakan harga tidak terlalu besar karena pasokan beras yang cukup kecuali masalah keterlambatan transportasi dan pengangkutan. "Ini bisa terjadi karena faktor curah hujan yang turun cukup besar sehingga memungkinkan gangguan distribusi," kata Syafei.

Sementara, soal ketersediaan pasokan daging, Dirjen Peternakan, Sofjan Soedrajat juga memastikan adanya jaminan pasokan. Untuk wilayah Jabotabek, setidaknya dibutuhkan 19 ribu ton atau setara dengan 94 ribu ekor sapi. "Ini dapat dipenuhi dari pemotongan rutin sebanyak 8 ribu ton, tambahan antar pulau mencapai 5,8 ribu ton, pemasukan daging lokal 3.000 ton dan daging impor sebanyak 2,2 ribu ton," ungkap Sofjan. 

Ketersediaan daging sapi ditunjang oleh kesiapan propinsi untuk menyuplai ternak. Diperkirakan pasokan dari daerah mencapai 56 ribu ekor. Jumlah itu meliputi pasokan dari Jatim sebanyak 20 ribu ton, Jateng 15 ribu ton, DIY 10 ribu ton dan 11 ribu ton lainnya dipasok dari Lampung, Bali, NTB dan NTT.

Sofyan juga memaparkan, Desember 2000, pemerintah juga bakal mengimpir 50 ribu ekor dari 86 ribu ekor. Total ketersediaan ternak potong sampai Desember 2000 mencapai 142 ribu ekor. "Dengan begini, diperkirakan harga jual daging sapi berkisar antara Rp 28.000 sampai Rp 30.000. Kalau toh terjadi lonjakan tidak terlalu besar," tegas Sofjan.

