Tewasnya Anggota GAM Soal Biasa

Kapolri Jenderal S. Bimantoro mengatakan bahwa peristiwa tewasnya enam anggota GAM di Aceh, Senin (4/12), adalah suatu kejadian yang biasa dalam kontak senjata. Hal tersebut sangat mungkin terjadi karena adanya pihak yang saling serang. Ini dikatakan Bimantoro usai menghadap Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, untuk melaporkan perkembangan terakhir Aceh dan Irian, Selasa (5/12) siang. 

Seperti diberitakan, usai peringatan HUT GAM di sekitar kawasan Kecamatan Setia Bakti, Aceh Barat, terjadi baku tembak antara pasukan patroli gabungan TNI/Polri dan GAM. Akibatnya, jatuh korban tewas, yang menurut versi polisi adalah enam anggota GAM. Dari versi warga Aceh sendiri, korban tewas dalam peristiwa itu berjumlah tujuh orang. Itu pun, semuanya diakui dari kalangan sipil.

Bimantoro mengatakan, karena pihak patroli keamanan diadang serta beberapa rumah anggota Polsek di Aceh dibom oleh GAM, maka pihak kepolisian melakukan langkah pengamanan, seperti patroli. Bahkan, katanya, dari upaya patroli pengamanan yang dilakukan pihak pasukan keamanan gabungan, seorang anggota marinir ada yang gugur akibat kontak senjata dengan GAM di kawasan Desa Cot Mambong, Kecamatan Nisam, Aceh Utara, Senin (4/12). 

Presiden Abdurrahman Wahid sendiri, kata Bimantoro, usai mendapat laporan soal kondisi terakhir di kedua daerah, di mana tidak ada kejadian yang menonjol pada hari ini, meminta agar kepolisian tetap melakukan pengamanan di Aceh dan di Irian Jaya. 

Sementara itu, soal penahanan terhadap anggota Presidium Dewan Papua, Bimantoro mengatakan, bahwa penahanan itu akan tetap dilakukan sesuai prosedur hukum yang berlaku. Pihak kepolisian, jelasnya, melakukan penahanan karena memiliki bukti yang cukup. Bukti itu di antaranya adalah adanya latihan-latihan yang dilakukan anggota Presidium Dewan Papua, pembentukan satgas bersenjata, juga dokumen-dokumen yang diduga sebagai upaya makar. 

Sampai saat ini, kata Bimantoro, sudah ada empat anggota Presidium Dewan Papua yang ditahan. "Selain Theis, ada juga yang bernama Thaha, Don Clasy dan satunya saya lupa," ujarnya.

