Gubernur Sulut Harapkan Hanya Pemekaran Administrasi

Gubernur Sulawesi Utara, A. J. Sondakh, mengharapkan pemekaran Provinsi Gorontalo hanyalah dalam segi administrasi saja. Hal ini disampaikan Sondakh di hadapan 16 anggota Panitia Khusus (Pansus) DPR untuk Pembentukan Provinsi Gorontalo, Selasa (17/10) malam. "Sedangkan ikatan emosional Bohusami (Bolaang Mongondow, Hulanthalo, Sangir Talaud dan Minahasa) akan tetap dipertahankan," kata Drs. David A. Bobihoe, Kepala Biro Humas Pemda Sulut, mengutip Gubernur kepada TEMPO Interaktif, Selasa (17/10) malam. 
 
Dijelaskannya, semangat Bohusami dalam tataran persaudaraan itu menjadi modal agar kerukunan tetap terpelihara. Sebelumnya, Selasa sore, tim Pansus DPR tiba di Manado dan malamnya langsung diterima Gubernur Sulut. Rabu (18/10) pagi, tim Pansus yang dipimpin Mohamad Yunus Lamuda akan berangkat menuju Gorontalo. 
 
Menurut Ketua Komite Lokal Pembentukan Provinsi Gorontalo, Hi. Natsir Mooduto, ketika tiba di Kecamatan Atinggola, perbatasan Kabupaten Bolaang Mongondow dan Gorontalo, tim Pansus ini akan dijemput secara adat. "Setelah penjemputan di Atinggola, Pansus akan diterima secara adat Gorontalo di Limboto," kata Natsir. Pemantauan TEMPO Interaktif, di sepanjang Jalan Trans Sulawesi itu tampak janur kuning dan umbul-umbul tanda akan ada hajatan dan tulisan tentang Provinsi Gorontalo. Di jalanan dan kantor-kantor instansi pemerintah serta swasta pun terlihat spanduk bertuliskan, "Masyarakat Gorontalo Hanya Minta Provinsi, Bukan untuk Merdeka." 
 
Di Gedung Balai Kartini Kotamadya Gorontalo juga tampak spanduk Kantor DPRD Provinsi Gorontalo. "Walikota Gorontalo telah mencadangkan gedung itu nantinya akan digunakan bagi anggota legislatif Provinsi Gorontalo," tandas Natsir. Sebelumnya, 9 - 11 Maret lalu, Komisi II DPR telah meninjau gedung DPRD tersebut. 
 
Setelah Pansus DPR ini, akan dilanjutkan lagi dengan kunjungan tim Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD). "Tim DPOD independen ini diambil dari enam perguruan tinggi negeri di Jawa dan Sulawesi. Agaknya, Depdagri telah mengambil jalan tengah," kata Natsir.
