Demo Anti Kekerasan Warnai Pembukaan Sidang CGI

Demo Anti Kekerasan Warnai Pembukaan Sidang CGI Unjuk rasa menentang tindak kekerasan militer di Indonesia terjadi di depan gedung Mita Conference Facility , Tokyo, Jepang, tempat berlangsungnya pembukaan sidang tahunan Consultative Group on Indonesia (CGI), Selasa (17/10) pagi. 
 
Sekitar 30 orang dari beberapa kelompok di Jepang, seperti Network for Indonesian Democracy Japan (Nindja), Japan NGO Network on Indonesia (Janni), dan Japan Catholic Council for Justice and Peace , bergerombol di depan pintu masuk gedung pertemuan. Mereka membawa poster dan foto yang menyerukan agar pinjaman bagi Indonesia harus dikaitkan dengan tindakan anti kekerasan. 
 
Poster-poster itu antara lain berbunyi "Beri Pinjaman dengan HAM", "Stop Kekerasan Militer" dan "Tidak Ada Pinjaman bagi Pembunuh; Tentara dan Polisi Indonesia". Sementara foto-foto yang digelar menunjukkan kekerasan yang dilakukan TNI dan Polisi dalam menangani sejumlah unjuk rasa mahasiswa dan sejumlah kejadian kekerasan di Aceh. 
 
Dalam surat kepada Presiden Bank Dunia, James D. Wolfenson, yang dibagikan kepada pers, Nindja meminta Bank Dunia dan negara serta lembaga donor di CGI agar memperhatikan tindak kekerasan dan pelanggaran HAM yang masih sering terjadi di berbagai wilayah Indonesia, seperti di Atambua, Ambon, Aceh dan Papua Barat. 
 
"Kami, kelompok masyarakat di Jepang, merasa ikut bertanggung jawab atas dukungan Pemerintah Jepang terhadap Pemerintah Indonesia yang otoriter dalam CGI. Kami berharap, dengan itu akan lahir pemerintahan yang demokratis dan peduli dengan HAM di Indonesia," katanya seperti dikutip Antara. 
 
Sementara itu, pembukaan sidang CGI yang dipimpin Wakil Presiden Bank Dunia untuk Asia Timur dan Pasifik, Jemal-ud-in Kassum, berjalan sesuai jadwal. Acara tampak tidak terganggu dengan unjuk rasa tersebut. Sidang tahunan CGI ini akan berlangsung dua hari, sampai Rabu (18/10).
 
Acara pembukaan diawali sambutan Wakil Menteri Luar Negeri Jepang Kiyohiro Araki dan Wakil Menteri Keuangan Jepang Yoshitaka Murata. Keduanya mengharapkan sidang tahunan CGI ini dapat menghasilkan sesuatu yang kongkrit guna mendukung stabilitas dan pertumbuhan ekonomi Indonesia.
 
Delegasi anggota CGI yang hadir antara lain delegasi dari Australia, Austria, Belgia, Kanada, Denmark, Finlandia, Perancis, Jerman, Itali, Jepang, Korea, Belanda, Selandia Baru, Norwegia, Portugal, Spanyol, Swedia, Swis, Inggris, dan Amerika Serikat. Sementara lembaga donor yang hadir antara lain Asian Development Bank (ADB), Komisi Eropa, International Finance Corporation (IFC), IMF, Islamic Development Bank (IDB), Kuwait Fund for Arab Economic Development , Nordic Investment Bank , Saudi Fund for Development , UNDP, dan Unicef. 
 
Delegasi Indonesia dipimpin Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli. Tampak hadir pula Menkeu Prijadi Praptosuhardjo, Mentan dan Kehutanan Bungaran Saragih, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja, Jaksa Agung Marzuki Darusman, Kepala Bappenas Djunaeni Hadisumarto dan Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Anwar Nasution. 
 
Diantara delegasi Indonesia terlihat pula pengamat ekonomi Anggito Abimanyu (yang sekarang menjadi staf ahli Menkeu) dan Aryf A. Ariman (yang menjadi staf ahli Menko bidang Perekonomian). Hadir pula sebagai peninjau di sidang tersebut lima LSM Indonesia, yaitu Infid, Koalisi Perempuan, Telapak, Janni dan Walhi. 
 
Sebelumnya, pada malam menjelang pembukaan sidang CGI, Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli meminta kepada negara dan lembaga donor untuk tidak mengaitkan masalah politik, terutama kasus Atambua, dalam pertemuan tersebut. 
 
"Ada sejumlah permintaan dari kita kepada donor. Salah satunya supaya masalah politik dan ekonomi itu dipisahkan. Karena masalah ekonomi yang dibahas di CGI menyangkut kehidupan 200 juta rakyat Indonesia," kata Rizal yang ditemui pers usai melakukan pertemuan bilateral informal dengan sejumlah perwakilan dari negara dan lembaga donor di kamar tempatnya menginap di Tokyo.
