Warga Adukan Penculikan Ke PDI-P

Masyarakat dari tujuh desa di Tulang Bawang akhirnya mengadukan kasus penculikan enam orang warga dan dua aktivis DPD Persatuan Tani Nasional Indonesia (Petani) kepada tim advokasi PDI-P Lampung. Menurut Sukiman, ketua DPD Petani, mereka mempercayakan kasus itu pada tim advokasi PDI-P  - yang dibentuk DPRD Lampung untuk menyelesaikan kasus sengekata warga tujuh desa dengan PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL) -  karena pada pemilu lalu , 97 % masyarakat disana memilih PDI-P. "Dengan demikian, sudah seharusnyalah PDI-P memperjuangkan nasib mereka," kata Sukiman kepada TEMPO Interaktif di kantor DPRD Lampung, Bandar Lampung, Selasa (17/10). 
 
Sukiman menjelaskan, enam orang warga itu ditangkap karena dituduh mencuri kelapa sawit. Padahal, warga mengambil sawit itu karena merasa tanah yang dikelola PT BNIL itu merupakan milik mereka. Sedangkan dua aktivis Petani, ditahan dengan alasan memprovokasi warga untuk membakar lahan PT BNIL. "Meskipun warga sudah membuat pernyataan yang menegaskan mereka tak pernah diprovokasi, tetapi atas keinginan sendiri untuk memperoleh hak-haknya, Kapolda tidak juga membebaskan rekan kami," tegasnya. 
 
Sebelumnya, Sabtu pekan lalu, DPD petani juga sudah membuat pengaduan tertulis pada Komisi A DPRD Lampung. Mereka melaporkan telah dbakarnya 90 rumah warga, dua buah pos siskamling, dan satu buah Madrasah Ibtidaiyah. Jumlah itu belum termasuk rumah warga yang dijarah isinya. "Warga yang kehilangan tempat tinggal kini terpaksa menumpang di tempat tetangga. Mereka sudah tak punya apa-apa lagi, termasuk pakaian dan makanan," tambahnya.
