Estrada Siap Hadapi  Impeachment 

Presiden Filipina Joseph Estrada kemarin (16/10) menyatakan siap menghadapi proses impeachment , menyusul tuduhan memiliki hubungan dengan para bandar judi. "Mereka dapat melanjutkan proses impeachment mereka. Saya akan menghadapinya setiap saat, di manapun. Saya tidak merasa takut," kata Estrada kepada wartawan.
 
Estrada juga menuduh kelompok oposisi politik di balik tuduhan itu untuk menebar kekacauan di negara itu. "Mereka merencanakan untuk mulai menembak, melemparkan bom ke jalan untuk menciptakan kekacauan di negara kami. Saya memiliki laporan intelijen yang menunjukkan mereka akan melakukannya," katanya.
 
 
Sementara itu, para pemimpin gereja dan dunia usaha menuntut Estrada mundur dari jabatannya setelah salah seorang sekutu Presiden menuduhnya menerima suap 414 juta peso (US$ 8,7 juta) dari sindikat perjudian ilegal. Namun, tuduhan itu dibantah Estrada yang mengatakan hal itu ulah para lawan politiknya.
 
Estrada seperti diberitakan kantor berita DPA kemarin juga meminta unit intelijen militer dan polisi untuk mewaspadai kemungkinan adanya persekongkolan yang hendak mengguncang negara di tengah semakin menghebatnya krisis politik berkaitan dengan kasus suap yang dituduhkan terhadapnya. Namun, Estrada menolak menyebutkan identitas orang yang terlibat persekongkolan itu. Ia baru akan mengumumkannya setelah memperoleh bukti-bukti yang lebih kuat. 
 
Dalam bantahannya melalui siaran televisi, Jumat (13/10) lalu, Estrada menegaskan, tidak pernah menerima suap. Namun, ia tidak menempatkan negara di bawah pemerintahan militer untuk membatasi gerak oposisi. Sementara Wapres Gloria Macapagal Arroyo, yang berasal dari partai oposisi, mengundurkan diri dari jabatannya pekan lalu akibat skandal itu.
