Gus Dur Temui Tommy Demi Uang Negara

Pertemuan yang terjadi antara Tommy Soeharto dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) adalah atas inisiatif Tommy Soeharto. Namun, Gus Dur bersedia memenuhi undangan itu semata karena ingin merendahkan diri. Demikian Juru Bicara Kepresidenan, Adhi M. Massardi, Selasa (17/10), kepada pers di Binagraha Jakarta. 
 
Adhi menjelaskan, saat ini negara Indonesia sedang membutuhkan uang. Sehingga, cara apapun akan dilakukan Presiden untuk memenuhi kebutuhan negara itu demi keselamatan dan kemaslahatan bangsa. "Jadi, konteksnya bukan tawar menawar, tapi Gus Dur menjalani proses, yaitu bagaimana agar uang negara itu kembali," kata Adhi.
 
Adhi juga mengatakan pertemuan yang dilakukan antara Presiden Wahid dengan Tommy Soeharto, dua pekan lalu di Hotel Borobudur Jakarta, kemudian dilanjutkan dengan pertemuan berikutnya dengan putri sulung mantan Presiden Soeharto Siti Hardianti Rukmana (Tutut), di Hotel Regent Jakarta keesokan harinya, tidaklah bersifat rahasia. Selain Gus Dur, pertemuan itu juga dihadiri sejumlah pengurus PKB yang notabene adalah sahabat dekat Gus Dur.
 
Lebih lanjut, dikatakan, Gus Dur adalah seorang humanis. Sehingga, siapa pun yang mengundang, ia selalu bersedia datang. Sementara mengomentari penolakan Presiden untuk memenuhi undangan Pansus Buloggate dan Bruneigate, itu dilakukan setelah mendengar beberapa nasehat dari para ahli hukum. Kepada Gus Dur, dijelaskan bahwa tak ada alasan hukum yang mengharuskan Gus Dur datang ke DPR. Namun, permintaan keterangan itu masih bisa dilakukan dengan cara lain. Misalnya, dengan meminta Gus Dur mengirimkan wakilnya atau pengacara atau dengan keterangan tertulis.
