Tersangka Pembakar Masih Bantah Keterlibatannya

Tersangka pembakar Gedung Badan Pemeriksa Keuangan Pemerintah (BPKP), Zainal Arifin, hingga saat ini tetap menolak tuduhan polisi tersebut. Pria berusia 44 tahun, yang juga adalah karyawan BPKP bagian auditing itu, bersikukuh tidak terlibat, bahkan ia mengaku tidak berada di TKP saat terjadi kebakaran. Demikian penjelasan Wakapolres Jakarta Pusat, Assisten Superintenden Iza Fadri, dalam jumpa pers di Polres Jakpus, Selasa (17/10) sore.
 
Meski Zainal belum mengaku, menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Superintenden M Nur Usman, polisi memiliki bukti-bukti kuat untuk menetapkan Zainal sebagai tersangka. Antara lain, Zainal adalah karyawan yang dalam waktu dekat akan dipecat karena suka memeras orang-orang yang berurusan dengan BPKP. Soal alibi Zainal bahwa ketika kejadian dia sedang memperbaiki motornya di sebuah bengkel di Kebun Jeruk III pun tidak benar. "Beberapa saksi mengatakan melihat dia di TKP, sebelum dan sesudah kebakaran," jelas Nur Usman. Dan itu diperkuat dengan temuan Puslabfor yang mengidentifikasi adanya bensin dan minyak tanah dalam tas milik Zainal.
 
Proses penangkapan Zainal, menurut Iza, berlangsung sesuai prosedur. Mulanya, polisi memeriksa saksi-saksi. Pada Jumat (13/10) malam, pemeriksaan mulai mengarah kepada Zainal, tapi polisi masih membutuhkan bukti yang lebih kuat untuk melakukan penangkapan. Hari Sabtu (14/10) malam, polisi menemukan tas yang di bawa Zainal pada hari terjadinya kebakaran tersebut. Hasil analisis Laboratorium Forensik Mabes Polri, yang diterima oleh Polres Jakpus pada hari Minggu malam, menyatakan ada unsur bensin dan minyak tanah dalam tas tersebut. "Maka tanpa menunggu lebih lama, kami segera melakukan prosedur penangkapan," ujar Iza.
 
Iza menjelaskan, hingga hari ini penyidik telah memeriksa 16 orang saksi. Dan sementara ini belum ada yang menunjuk adanya pelaku lain di luar Zainal. Seperti diketahui, isu yang berkembang mengatakan pembakaran tersebut sengaja dilakukan oleh pihak yang ingin menghancurkan dokumen-dokumen penting yang disimpan di tempat itu. "Fakta yuridis yang ada, belum mengarah ke sana," jelas Iza. Memang kesimpulan sementara Puslabfor menyebutkan bahwa kebakaran tersebut disengaja. Tetapi bahwa ada orang lain yang memanfaatkan Zainal, itu belum ditemukan. Sebaliknya, dengan akan dipecatnya Zainal dari BPKP, dia memiliki motivasi yang cukup kuat untuk melakukan pembakaran tersebut.
 
Saat ini Zainal menjadi tahanan Polres Jakarta Pusat. Seperti dikatakan Iza, kepada Zainal akan dikenakan tuduhan melakukan pembakaran - pasal 187 KUHP - dengan ancaman hukuman pidana kurungan minimal 5 tahun penjara. Meski telah berstatus tersangka, hingga saat ini Zainal belum didampingi seorang pengacara pun. Mengenai hal ini, Nur Uman mengatakan, itu merupakan keinginan Zainal sendiri. Permintaan wartawan untuk bertemu dengan Zainal ditolak oleh Iza dengan alasan hingga saat ini Zainal belum mengakui tuduhan tersebut.
