Indonesia Desak PBB Demokratiskan Diri

Indonesia mendesak PBB mendemokratiskan diri supaya bisa mengatasi berbagai tantangan di abad ke-21. Upaya itu bisa ditempuh melalui pengembangan sistem hukum internasional yang efektif dan penerapan prinsip multilateralisme yang adil dan seimbang. 
 
Desakan itu disampaikan Wakil Tetap RI untuk PBB, Dr Makarim Wibisono, dan Kepala Bidang Politik I PTRI New York, Hazairin Pohan MA, dalam diskusi panel "Indonesia Menghadapi Globalisasi" yang diselenggarakan Keluarga Pengajian Indonesia se-Amerika Utara di New York, Senin (16/10) waktu setempat. 
 
 
Makarim menilai, politik multilateral tidak adil dan tidak seimbang. PBB, khususnya Dewan Keamanan, hanya dikuasai negara-negara besar pemegang kursi tetap DK, seperti Amerika Serikat (AS), Inggris, Perancis, Cina dan Rusia. "Mereka ini mempunyai hak veto. Kalau AS bilang tidak bisa, misalnya, ya tidak bisa. Ini jelas tidak adil," kata Makarim seperti dikutip Antara. Indonesia sebenarnya ingin DK PBB dirombak. Maksudnya agar ada wakil dari negara berkembang. Tapi, keluh Makarim, keinginan itu ditolak. 
 
Sementara Hazairin Pohan, dalam makalahnya, lebih banyak menyoroti peran PBB dalam abad 21. Dikatakan, Sekjen PBB Kofi Annan sekarang ini lebih memfokuskan perhatiannya pada enam masalah. Yaitu, pencegahan konflik-konflik yang mematikan, perlindungan pada orang-orang lemah dan tak berdaya, dilema intervensi, penguatan operasi-operasi perdamaian, penerapan sanksi secara lebih terarah dan pengurangan jumlah persenjataan. 
 
Menurut dia, PBB mencatat terjadinya gejala peningkatan tindak kebrutalan terhadap orang-orang sipil (terutama wanita dan anak-anak) dalam berbagai konflik internal yang terjadi saat ini. Untuk menanggulangi hal itu, Hazairin mengimbau diakhirinya budaya kebal hukum. Antara lain dengan pembentukan Mahkamah Penjahat Internasional. 
 
Mengenai dilemma intervensi, Hazairin menggarisbawahi bahwa istilah itu sangat luas pengertiannya. Karena, istilah itu mencakup berbagai tindakan dan respons-mulai dari langkah-langkah diplomasi sampai tindakan militer. Diakui, intervensi militer menimbulkan perdebatan hangat. 
 
Di samping itu, menurut Hazairin, Sekjen PBB sendiri mengakui adanya argumen-argumen bahwa intervensi dapat menjadi suatu campur tangan terhadap urusan domestik suatu negara. Intervensi bisa memicu terjadinya disintegrasi. Intervensi juga sering dilakukan dalam pola yang tidak konsisten, terutama jika diarahkan kepada negara-negara lemah. 
 
Dalam kaitan ini, Sekjen PBB mengartikan dilema intervensi sebagai pilihan sulit antara melindungi kedaulatan di satu pihak atau melindungi kemanusiaan pada pihak lain. Namun, ditegaskan, setiap prinsip hukum-termasuk prinsip kedaulatan-tidak boleh melindungi kejahatan kemanusiaan. 
 
"Manakala terjadi kejahatan terhadap kemanusiaan dan manakala semua cara-cara damai telah ditempuh dan gagal mendatangkan hasil, Dewan Keamanan PBB memiliki tanggung jawab moral untuk mengambil tindakan tegas atas nama masyarakat internasional," katanya. 
 
Sedangkan mengenai operasi perdamaian, Sekjen PBB mencatat adanya kelemahan struktural yang dialami oleh PBB saat ini. Hazairin mengibaratkan PBB sebagai Dinas Pemadam Kebakaran sukarela. Jika terjadi kebakaran, PBB harus mencari dulu donatur baru bertindak. "Akibatnya, langkah PBB untuk memadamkan kobaran api itu sering terlambat," katanya.
