Arafat-Barak Belum Capai Kata Sepakat

Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Timur Tengah di Sharm el-Sheikh memasuki hari kedua, Selasa (17/10), setelah Presiden AS Bill Clinton menangguhkan rencana
kepulangannya. Ini merupakan upaya Clinton untuk menyelamatkan proses perdamaian Israel-Palestina yang hanya menunjukkan sedikit kemajuan itu. Demikian seperti dikutip dari Antara. 
 
Clinton, yang membuka pertemuan itu dengan penegasan bahwa mereka tidak boleh gagal, menunda rencana kepulangannya kemarin (16/10) malam. Ia masih terus berusaha menjadi penengah dan melakukan diplomasi ulang-alik antara PM Israel Ehud Barak dengan pemimpin Palestina Yasser Arafat. Pembicaraan pun masih berlangsung secara maraton dan tegang. 
 
"Waktu kepulangan kami tidak tentu," kata Crowley kepada wartawan ketika mengumumkan bahwa Clinton menunda kepulangannya ke AS. "Harapan kami sekarang adalah terus bekerja dan mencari apa yang dapat kami capai." Sampai saat ini belum ada pengumuman jadwal baru kepulangan Clinton. Tetapi, ia harus meninggalkan Sharm el-Sheikh hari ini jika tetap berniat menghadiri pemakaman para pelaut AS di Virginia. Seperti diketahui, pekan lalu, sejumlah pelaut AS diserang teroris di Yaman. 
 
 
Sementara itu, Jubir Barak, Gadi Baltiansky, mengatakan pihak Israel tetap berusaha menemukan cara mengatasi gelombang tindak kekerasan di sana. "Kami masih terus bekerja," kata Baltiansky. "Jika perlu, kami akan bekerja sepanjang malam, sepanjang pagi dan hingga waktu makan siang besok untuk mencoba menjembatani kesenjangan yang ada." 
 
Menurut Crowley, Clinton memutuskan untuk menunda kepulangannya setelah melakukan diskusi terpisah dengan Barak dan Arafat. Clinton telah tiga kali mengadakan pertemuan dengan Barak dan dua kali dengan Arafat untuk menyelamatkan KTT dan proses perdamaian di Timur Tengah. Pertemuan semakin tidak menentu ketika para Menlu yang hadir dalam dua pertemuan itu gagal mencapai kata sepakat. Barak dengan Arafat pun masih berbeda pendapat mengenai penyebab aksi kekerasan yang berlangsung sejak dua pekan lalu itu.
