Kapolda Metro Jaya Diganti

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Nurfaizi, yang tiga pekan terakhir dilaporkan berhasil menangkap pelaku pengeboman Gedung BEJ dan tersangka pembobol dana Yanatera Bulog -Suwondo- dimutasikan ke posisi Kepala Lemdiklat. Kepala Dinas Penerangan (Kadospen) Mabes Polri, Brigjen. Pol. Drs. Saleh Saaf, kepada pers membenarkan terjadinya mutasi sejumlah pejabat kepolisian wilayah berdasar telegram Kapolri No. Po. TR/2185/ 2000 tertanggal 17 Oktober 2000. Mutasi kali ini mencakup 30 jabatan perwira. Demikian penjelasan Saleh Saaf di Mabes Polri, Selasa (17/10) sore.
 
Mereka yang dimutasi kali ini antara lain: Kapolda Metro Jaya, Kapolda Jawa Timur, Kapolda Kalimantan Timur, Sumatra Utara dan Sumatra Selatan. Namun bisa dibilang, hanya dua perwira tinggi polisi yang 'terpental'. Yaitu, Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Pol. Nurfaizi, dan Kapolda Jawa Timur, Inspektur Jenderal Pol. Da'i Bachtiar. Posisi Nurfaizi digantikan oleh Inspektur Jenderal Pol. Mulyono Sulaeman. Sedangkan posisi Da'i digantikan oleh Brigjen Pol. Drs. Sutanto yang sebelumnya menjabat Kapolda Sumut. Nurfaizi sendiri 'diparkir' di jabatan Kepala Lembaga Pendidikan dan Latihan (Kelemdiklat) Polri. Sedangkan Da'i Bactiar ditunjuk sebagai Gubernur Akademi Kepolisian di Semarang. 
 
Sementara perwira polisi yang mendapat promosi, tercatat nama Senior Superintendant Drs. Alex Bambang Riatmodjo (Kapolwiltabes Bandung), yang mendapat posisi baru sebagai Direktur Pidana Umum Mabes Polri. Mungkin ini penghargaan atas keberhasilannya mengungkap jaringan pengeboman Gedung BEJ di Bandung. Lainnya adalah Brigjen Pol. Drs. Ansyad Mbai yang dipromosikan menjadi Asisten Intelejen dan Pengamanan (Asintelpam) Mabes Polri. Jabatan lamanya sebagai Wakil Kepala Korps Reserse (Wakakorserse) dialihkan pada Brigjen. Pol. Drs. Sudirman. 
 
Sedangkan mereka yang bergeser ke samping, terdapat nama Brigjen Pol. Togar Sianipar (Kapolda Sulsel) yang dipindahkan menjadi Kapolda Kaltim. Pejabat lama Brigjen Pol. Drs. Bachrumsyah digeser menempati pos baru sebagai Kepala Dinas Informasi dan Pengolahan Data (Kadisinfolahta) Mabes Polri. Kemudian posisi Kapolda Sumut diisi oleh Brigjen Pol. Drs. Hotman Siagian. Begitu juga jabatan Direktur Tindak Pidana Korupsi dialihkan dari Brigjen Pol. Drs. Timbul Silaen. Ia diserahi jabatan baru sebagai Direktur Narkotika dan Obat-obatan (Narkoba). 
 
Keraguan muncul menyangkut beberapa nama pejabat baru. Timbul Silaen adalah salah seorang tersangka kasus pelanggaran HAM di Tim-Tim  pasca jajak  pendapat. Sedangkan Mulyono Sulaeman adalah mantan Kapolda Yogya yang bertanggung jawab atas tak selesainya kasus pembunuhan wartawan Bernas, Udin. Cara penanganan kasus Udin di bawah kepemimpinan Mulyono telah membuat kasus tersebut berlarut-larut. Bahkan Komnas HAM yang menurunkan tim investigasinya ke Yogya telah memberi catatan kepadanya. Karena kasus Udin itu, Mulyono kemudian dimutasi menjadi Wakapolda Jawa Tengah. 
 
Namun, keraguan ini dibantah oleh Saleh Saaf. "Mereka sudah lolos uji penilaian dan dianggap pantas menduduki jabatan barunya," katanya pada TEMPO Interaktif. Dari sudut pandang Mabes Polri, mereka dianggap tidak bersalah. "Kasus Udin sudah terjadi sebelum Pak Mulyono menjabat Kapolda," lanjutnya. Begitu pula dengan kerusuhan  pasca jajak  pendapat di Tim-Tim, bukanlah tanggung jawab Timbul Silaen sepenuhnya. 
 
Demikian pula penggantian Nurfaizi yang dinilai berkaitan dengan penangkapan tersangka kasus Yanatera Bulog, Suwondo. Penangkapan itu kabarnya membuat marah kalangan dekat Gus Dur. Dugaan itu dibantah Saleh. "Keputusannya sudah dibuat sebelum Suwondo tertangkap. Jadi tidak ada kaitannya dengan penangkapan itu," tegasnya.
