Soal Copot Matori, Terserah Gus Dur

KABAR mengenai keinginan KH Abdurrahman Wahid mencopot Matori Abdul Djalil dari jabatan Ketua Umum DPP PKB, menimbulkan reaksi di Jawa Timur. Ketua DPW PKB Jatim, Choirul Anam, menyatakan keputusan mengenai itu sepenuhnya terserah Dewan Syuro DPP PKB. Pasalnya, terpilihnya Matori dalam Muktamar I PKB adalah lantaran penunjukkan dari Gus Dur selaku Ketua Dewan Syuro, bukan karena keinginan arus bawah. 
 
"DPW PKB Jawa Timur tak akan mengatakan mendukung rencana itu, juga tidak menolak. Terserah Ketua Dewan Syuro DPP PKB, bila memang ingin mengganti Matori 
sebagai pimpinan 'eksekutif' partai ini," ujar Anam kepada TEMPO Interaktif, Selasa (17/10). 
 
Seperti diberitakan Majalah TEMPO edisi pekan ini, keretakan Gus Dur dengan Matori Abdul Djalil telah mencapai titik klimaks. Sampai-sampai, mantan Ketua Umum PBNU itu menjatuhkan titah untuk mencopot Matori dari pimpinan partai berlambang bintang sembilan itu. Matori dinilai Gus Dur terlalu banyak dosa, di antaranya kabar permainan uang di balik rekruitmen Emir Baramuli  - anak mantan Ketua DPA Baramuli -  ke dalam PKB. 
 
Dijelaskan Anam, sejak semula jajaran PKB Jawa Timur menilai Matori lebih pas menempati posisi sebagai anggota Dewan Syuro. Dan, dalam Muktamar I PKB, Jawa Timur lebih menjagokan KH Mustofa Bisri sebagai Ketua Umum DPP PKB. Namun, ketika itu Gus Mus  - panggilan akrab Mustofa Bisri -  menolak keras skenario itu. Jawa Timur sendiri merupakan jantung kekuatan PKB. Pada pemilu lalu, dari 27 propinsi hanya Jawa Timur yang sanggup memenangkan PKB di peringkat pertama dalam pengumpulan suara. 
 
"Ulama-ulama sepuh NU juga berpendapat begitu, bahwa Matori tak cocok lagi jadi Ketua Umum DPP PKB. Saya rasa pendapat itu masih tidak berubah, hingga saat 
ini," tutur Anam. Ditambahkannya, munculnya kabar keinginan Gus Dur mencopot Matori sekaligus membuktikan bahwa alasan-alasan penolakan Jawa Timur dalam muktamar, kini semakin terbukti benar. 
 
Sementara itu, Ketua Umum NU, KH Hasyim Muzadi, hingga berita ini diturunkan belum bersedia memberi komentarnya atas konflik yang terjadi di elite PKB.
