Soeripto Minta Tuntutan Jaksa Dibatalkan

Terdakwa korupsi dana reklamasi Rp 24 miliar, mantan Gubernur Riau, Soeripto, meminta majelis hakim membatalkan tuntutan jaksa penuntut umum. "Majelis hakim yang terhormat, hingga detik ini, klien kami tidak pernah menggunakan dana reklamasi itu. Satu sen pun," tegas Yuwilis SH, kuasa hukum Soeripto, dalam pembacaan eksepsinya di Pengadilan Negeri Pekanbaru, Selasa (17/10). 
 
Menurut Yuwilis, dana Rp 24 miliar itu sampai saat ini masih berada di rekening Asisten II Setwilda Riau. Sementara pengalihan dana ke rekening Yayasan Raja Ali Haji yang saat itu diketuai Soeripto sendiri adalah atas persetujuan para pengusaha pasir-sebagai pemilik dana jaminan reklamasi-dan atas sepengetahuan DPRD TK I Riau. "Jika itu dipersoalkan, kenapa dalam pertanggungjawaban Gubernur di depan DPRD diterima?" ujarnya mempertanyakan. 
 
Karena itu, lanjut Yuwilis, dakwaan terhadap Soeripto itu terkesan dicari-cari. Akibatnya, malah mencemarkan nama baik kliennya. "Bukankah status dana itu memang masih milik pengusaha pasir, bukan milik negara. Itu salah satu alasan mengapa dana itu disimpan di bank-bank umum, bukan di Bank Pembangunan Riau," tambahnya. 
 
Persidangan kali ini diwarnai aksi orasi sekitar 150 orang yang tergabung dalam Gerakan Mahasiswa/Pelajar Merah Putih. Mereka meminta agar sidang tidak diintervensi oleh pihak manapun itu. "Soalnya, kami melihat sidang ini nantinya akan direkayasa sedemikian rupa untuk menjaga dan melindungi kejahatan pejabat-pejabat lain. Kami akan ikuti sidang ini terus," tegas Ramdhan, salah seorang orator, kepada TEMPO Interaktif. 
 
Menurut rencana, sidang yang disebut-sebut sebagai langkah awal dalam membongkar tindak korupsi para pejabat Riau ini akan dilanjutkan hari Kamis (26/10) mendatang. Sidang berikut akan mendengarkan jawaban atas eksepsi terdakwa itu. Dan seperti diberitakan sebelumnya, mantan Gubernur Riau dua periode yang juga mantan Pangkostrad ini dituding mengkorupsi dana reklamasi penambangan pasir di Kepulauan Riau sebesar Rp 24 miliar. Sebagian dana itu ditransfer ke rekening yasayan yang diketuainya, Yayasan Raja Ali Haji. Sebagian lagi ditransfer ke rekening pribadinya.
