Hari Sabarno Pertanyakan Perintah Presiden Menindak Kapolri

Anggota Komisi I dari Fraksi TNI/Polri Hari Sabarno mempertanyakan tindakan Presiden Wahid mengenai kewenangan yang diberikan pada Wakil Kapolri dan Menko Polsoskam yang diminta untuk menangkap Kapolri non aktif Jenderal S. Bimantoro. "Menko Polsoskam apa punya wewenang untuk menangkap orang dan bagaimana Wakapolri disuruh menangkap atasannya?" kata Hari diruang kerjanya di Gedung Nusantara III, DPR, Jakarta, Kamis (12/7).
 
Hari berpendapat jika Kapolri bersalah, seharusnya yang menangkap adalah polisi militer atau provost karena "polisi itu masih menjadi bagian dari militer." Lagipula, lanjutnya untuk menangkap seseorang harus ada bukti kuat. Ia menyarankan agar presiden tidak menambah polemik baru, "presiden harus menunjuk Kapolri baru." 
 
Kapolri baru perlu ditunjuk agar tidak terbentur pada struktur organisasi kepolisian. Sebenarnya, menurut Hari yang juga wakil Ketua MPR-RI, Presiden sudah memberi peringatan secara lisan maupun tertulis pada Kapolri S. Bimantoro. "Peringatan secara lisan saja sudah membuat track record -nya jelek," kata Hari. Ia mengakui tindakan Bimantoro bisa dikatakan insubordinasi, namun itu secara moral saja. 
 
Perintah Presiden kepada Wakapolri Komjen Pol Chaeruddin Ismail untuk menangkap Bimantoro, kata Hari, tidak bisa dibenarkan secara hukum. Menurutnya, meski secara de jure Bimantoro tidak lagi menjabat sebagai Kapolri namun secara de facto ia masih memegang tongkat Kapolri.
