Jakarta Fair Dinilai Gagal, Dewan akan Panggil JITF

Penyelenggaran Jakarta Fair 2001 dinilai gagal. DPRD akan memanggil dan meminta penjelasaan pihak penyelenggara, PT Jakarta International Trade Fair (JITF). Dewan juga akan Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta meninjau kembali kerjasama dengan pihak JITF. 
 
Anggota Komisi B DPRD DKI, Ugiek Sugiharjo, mengatakan, penyelenggaraan Jakarta Fair ke 34 ini lebih tidak bermutu ketimbang sebelumnya. "Di lapangan, Jakarta Fair sdekarang lebih mirip THR (tempat hiburan rakyat) ketimbang pameran internasional," tutur Ugiek. 
 
Penyelenggaraan Jakarta Fair, menurut Ugiek, sudah digarap event organizer yang mengaku berkaliber internasional. JITF yang merupakan konsorsium antara Pemda DKI, pengusaha Jepang, dan pengusaha Edward Surjadjaja itu, seharusnya bisa menggelar acara yang lebih baik. "Minimal, bisa melebihi Pekan Raya Jakarta (PRJ) yang sebelumnya digarap Yayasan PRJ," katanya. 
 
Semasa digarap Yayasan PRJ, menurut Ugiek, PRJ selalu mampu menghadirkan peserta dari mancangera. Kelas pesertanya pun kebanyakan perusahaan internasional ternama. Karena itu, setiap PRJ usai, selalu ada investor baru yang berminat menanamkan modal di Jakarta. 
 
Sebaliknya, setelah digarap JITF, menurut Ugiek, peserta dari mancanegara itu sangat sedikit. Dalam Jakarta Fair 2001 ini memang ada beberapa peserat dari luar. Seperti pengusaha dari Korea, Iran, dan Taiwan. Tapi, kata Ugiek, yang ikut pameran sepertinya bukan pengusaha besar. "Di negaranya, mereka mungkin berkelas pedagang kaki lima," ujarnya. 
 
Dari sisi model penyelenggaraannya, Ugiek menilai, Jakarta Fair kali ini lebih mirip sebuah mall. "Saya tak melihat sesuatu yang khusus. Ya, mirip mall yang dipindahkan saja," tutur Ugiek. 
 
Melihat kualitas Jakarta Fair seperti itu, Ugiek menyarankan, penyelenggaraan Jakarta Fair di Jakarta lebih baik dikembalikan ke Yayasan PRJ. "Kalau kemampuannya hanya seperti itu, saya yakin Yayasan PRJ jauh lebih baik," katanya.
 
Lagipula, menurut Ugiek, Jakarta Fair merupakan kegiatan yang sudah rutin. Prasarananya sudah tersedia. Penyelenggara tinggal menyewakan tempat kepada peserta yang pasti akan selalu ada. 
 
Di sisi lain, Ugiek curiga, pengalihan penyelenggara Jakarta Fair dari Yayasaan PRJ ke JITF, beberapa tahun lalu, tidak terlepas dari praktik kolusi, korupsi, dan nepotisme (KKN). "Patut diduga, pengalihan itu hanya bagi-bagi proyek saja," tambahnya. 
 
Atas ketidakberhasilan penyelenggara dan kecurigaan akan praktik KKN itu, dalam waktu dekat komisi B DPRD akan memanggil JITF. "Kami akan minta penjelasan mereka. Jika perlu, kami minta JITF diaudit," kata Ugiek. 
 
Secara terpisah, pihak penyelenggara menepis segala tuduhan dewan itu. Manajer Proyek JITF, Hari Rustjahjo, mengatakan, pihaknya sama sekali tidak mengerti jika Dewan menilai gagal. "Apa ukurannya?" tanya dia. 
 
Kalau soal omset, Hari yakin, transaksi dalam Jakarta Fair kali ini akan mencapai sekitar Rp 150 milyar. Artinya, Rp 30 milyar lebih tinggi dari tahun sebelumnya. Demikian juga dari segi pengunjung. Tiga hari menjelang bubar, kata Hari, pengunjung PRJ telah melampaui target tahun lalu, sekitar 1,2 juta pengunjung. 
 
Di sisi lain, Hari berpendapat, ukuran keberhasilan Jakarta Fair kali ini sebenarnya bukan jumlah transaksi dan jumlah pengunjung. Tapi, soal kesanggupan pengausaha untuk tetap melanjutkan promosi usahanya dalam situasi yang serba sulit. "Daya tahan pengusaha itu yang harus lebih kita hargai," ujar Hari. 
 
Soal tudingan bahwa pengalihan penyelanggara dari Yayasn PRJ ke JITF penuh
dengan nuansa KKN, Hari menolak berkomentar. "Isu itu terlalu sensitif," ujarnya.
