Dibangun 2000 Unit Rumah untuk Pengungsi di Pontianak

Direktur Jenderal Perumahan, Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Joko Kirmanto optimis bahwa pengungsi korban kerusuhan Sambas yang berada di Pontianak bersedia direlokasi. "Supaya rekonsiliasi terus dilakukan,"ujarnya, saat ditemui di kantornya sebelum peluncuran program dana bergulir perumahan di delapan kota, Kamis (12/7).
 
Joko memaparkan, saat ini pihaknya telah membangun sekitar 1800 unit rumah bagi pengungsi di Pontianak. Rencananya, pemerintah akan membangun 2000 unit rumah untuk 12 ribu kepala keluarga (KK) pengungsi di Seasam, Kabupaten Pontianak. 
 
Untuk membangun perumahaman pengungsi tersebut, pemerintah telah menghabiskan dana sekitar Rp. 19,9 miliar. Namun, apabila masyarakat menolak untuk direlokasi, maka pemerintah akan rugi. Oleh karena itu Joko berharap rekonsiliasi yang tengah digelar bisa berjalan dengan baik. 
 
Upaya rekonsiliasi tersebut lanjut Joko dilakukan antara masyarakat lokal, pengungsi da tokoh-tokoh dari kedua kelompok tersebut. "Pemerintah akan memfasilitasinya," ujar dia.
 
Bahkan menurut Joko, Menko Polsoskam Agum Gumelar dalam kunjungannya ke pengungsian bersama Menteri Kimpraswil, Erna Witoelar beberapa hari lalu malarang masyarakat membawa senjata tajam dalam bentuk apapun. Agum meminta aparat untuk melakukan sweeping atas senjata tajam tersebut.
