PT CMNP Akan Menggugat Tim JORR

PT Cipta Marga Nusaphala Persada (CMNP) berencana mengajukan gugatan sehubungan dengan pelaksanaan proses pra-kualifikasi dan penetapan tender Jakarta Outer Ring Road (JOOR). Menurut pihak CMNP, Tim Mitra Strategis Proyek JORR atau yang lebih dikenal sebagai Tim JORR, tidak memberikan penjelasan tentang tidak lolosnya PT CMNP dalam proses prakualifikasi tender. Padahal, menurut Direktur Utama PT CMNP Daddy Hariadi kepada Bursa Efek Jakarta, "ini merupakan hak dari pemegang saham perseroan agar kami dapat memberikan informasi yang sejelas-jelasnya, sesuai prinsip keterbukaan." 
 
PT CMNP telah mengajukan surat pemintaan penjelasan ini kepada tim JORR pada 29 Mei lalu. CMNP menanyakan apakah pihaknya telah melanggar aturan prakualifikasi keterkaitan dengan pihak PT Marga Nurindo Bhakti, PT Citra Bhakti Margatama Persada, dan PT Citra Mataram Satriamarga Persada, yang juga mengikuti proses pra kualifikasi tender. 
 
Pihak CMNP membantah kemungkinan ditolaknya CMNP dalam penetapan tender JORR itu karena persoalan restrukturisasi utang dengan BPPN. PT CMNP mengaku tidak sedang dalam proses restrukturisasi sehingga alasan tersebut tidak bisa dijadikan alasan. khusus mengenai afiliasi ini. PT CMNP mengaku telah mengumumkannya lewat media massa, yaitu Media Indonesia dan Bisnis Indonesia. Jika masalah ini berlarut-larut, CMNP berencana segera mengajukan keberatan atas pelaksanaan proses kualifikasi dan penetapan yang telah dilakukan Tim JORR.
