Saya Tidak Berwenang Menangkap Bimantoro dan Sofjan Jacoeb

Menkopolsoskam Agum Gumelar menyatakan bahwa dirinya tidak memiliki kewenangan untuk menangkap Kapolri (non aktif) Jenderal Pol. S. Bimantoro dan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb karena bukan merupakan Atasan Hukum (Ankum)-nya.
 
"Kepada saya belum ada perintah yang jelas dari Presiden. Saya akan meminta klarifikasi dulu kepada Presiden malam ini. Namun perlu diketahui, Menkopolsoskam tidak memiliki kewenangan secara komando untuk menangkap mereka" kata Agum Gumelar usai melakukan pertemuan dengan semua jajaran tinggi TNI di kantornya, Kamis (12/7). 
 
Menurut Agum Gumelar, pihak yang memiliki kewenangan untuk menangkap anggota kepolisian adalah Polisi Militer bukan Menkopolsoskam. Sebelumnya, menurut Agum dirinya telah mengundang Jaksa Agung Marsilam Simanjuntak dan Menteri Kehakiman Mahfud MD untuk memberikan pertimbangan hukum terhadap pernyataan Presiden tersebut. "Jadi dari kacamata hukum menurut Hukum Pidana Militer, yang menjadi Ankum adalah presiden dan pelaksananya adalah Polisi Militer," ujar Agum Gumelar. 
 
Disamping itu Agum Gumelar juga mengungkapkan keheranannya, mengapa di tubuh Polri masih terjadi polemik kepemimpinan. Menurut Agum, dalam pertemuannya dengan Bimantoro dan Chaeruddin Ismail beberapa saat sebelumnya, telah ada kesepakatan untuk menyelesaikan polemik tersebut dan menganggap masalahnya telah selesai. "Jadi masalah di Polri sebenarnya sudah selesai, karena Pak Bimantoro telah menyatakan akan mematuhi keputusan tersebut. Saya jadi heran kenapa bisa begini? Saya juga akan menanyakan kepadanya, kenapa bisa melenceng dari kesepakatan semula?" ungkapnya. 
 
Menanggapi pernyataan presiden, Agum menilai tidak terjadi insubordinasi oleh Kapolri, karena dia telah melaksanakan apa yang telah digariskan oleh Menkopolsoskam. Menurutnya, kesepakatan tersebut hanya tinggal dilaksanakan. "Konsentrasi saya atas situasi bangsa ini hanya satu, yakni agar Polri tetap solid. Saya akan terus mengupayakan penyelesaian masalah di Polri ini dengan solusi yang bijaksana," Ungkap Agum Gumelar.
