Orang Tua Korban Ledakan Slipi Kesulitan Dana

Arief, orang tua dari Andi Lala dan Ramadhan, mengaku kesulitan dana untuk membiayai perawatan kedua anaknya yang menjadi korban ledakan di Slipi. Kedua anak Arief itu masih dirawat di UGD RSCM Jakarta, Rabu (11/7).
 
Ia tidak mempunyai firasat buruk bahwa kedua anaknya akan tertimpa musibah. "Karena setiap pagi, mereka berangkat ngamen seperti biasa," tutur dia. Andi luka bagian paha kiri, sedangkan Ramadhan terluka di paha kanan dan dada kiri. Keduanya telah mendapatkan perwatan dari petugas RSCM. 
 
 Menurut Arief, kedua anaknya itu sempat di- rontgen , namun tidak terjadi hal-hal yang membahayakan. Menurut penuturan Arief, Andi dan Ramadhan ini setiap paginya berangkat sekolah dan juga mengasuh tiga adiknya yang masih kecil. Kedua anak warga Slipi ini membantu orangtuanya dengan cara mengamen untuk menambah pengahasilan keluarga. Dengan masuknya kedua anak tersebut ke RS, pendapatan keluarga Arief jadi berkurang. Pendapatannya sebagai kuli bangunan tidak mencukupi kebutuhan sehari-hari. 
