Polri Masih Menunggu Surat Pemberitahuan Resmi dari Presiden

Polri masih menunggu pemberitahuan resmi dari presiden tentang perintah menindak secara hukum Kapolri non-aktif Jenderal Pol. S Bimantoro dan Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb. Demikian disampaikan Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri Komisaris Bessar Eduard Aritonang pada pers usai bertemu dengan Wakapolri Komjen Pol Chaeruddin Ismail, Kamis (12/7) siang. Aritonang mengaku Wakil Kepala Polri belum memberi perintah untuk menindaklanjuti perintah presiden itu. Bahkan secara pribadi-pun Chaeruddin belum mendengarnya. 
 
"Sama seperti saudara (pers), kami melihatnya di televisi. Jadi, sampai sekarang belum kita dengar itu seperti yang kita saksikan di televisi. Kita akan lihat instruksi atas berita di televisi tadi, kita tunggu perkembangannya," ujarnya. 
 
Ia mengelak pertanyaan tentang kesiapan Chaeruddin menangkap Bimantoro dengan mengatakan Chaeruddin belum mendengar itu kecuali yang dilihatnya di televisi. Ia juga menyangkal Chaeruddin memberikan komentar atas instruksi presiden tersebut serta belum adanya respon yang jelas mengenai jatuhnya perintah penangkapan itu. 
 
Aritonang mengaku tidak mengetahui apakah Bimantoro sudah mengetahui informasi ini. Seperti diberitakan sebelumnya, Bimantoro sedang berada di Singapura untuk melakukan general check-up. Aritonang juga enggan menjawab ketika ditanya apakah Polri akan mengklarifikasi berita ini ke Istana. 
 
Aritonang mengelak menjawab ketika ditanya tentang perintah presiden tersebut merupakan proses penegakan hukum."Polri itu penegak hukum, kalau dalam rangka penegakan hukum itu adalah tugas polisi,"jelasnya. Dan ketika ditanya apakah anggota Polri harus patuh terhadap perintah atasan (presiden), Aritonang hanya diam sambil tersenyum. 
 
Sementara itu Irjen Polri Ahwil Luthan enggan berkomentar tentang perintah Presiden  "Saya tidak tahu saya baru selesai rapat dengan staf saya," ujar seraya bergegas masuk ke dalam lift di gedung utama Mabes Polri.
