Pencairan Dana KPR Masih Lambat

Keterlambatan pencairan dana subsidi Kredit Pemilikikan Rumah (KPR) untuk Rumah Sederhana/Rumah Sangat Sederhana (RS/RSS) dikarenakan masalah administratif. Ketika ditemui di kantornya, Kamis (12/7), Dirjen Perumahan dan Pemukinan Joko Kirmanto mengatakan, hal tersebut disebabkan oleh proses administratif yang memang harus dipenuhinya.
 
Menurut Joko, saat ini masalah subsidi dana KPR tersebut masih menjadi pembicaraan Dirjen Perumahan dan Pemukiman, Dirjen Anggaran, dan Dirjen Lembaga Keuangan. Oleh karena itulah Joko tidak bisa memastikan kapan dana tersebut akan turun. "Saya tidak bisa mengatakan karena keputusan untuk itu ada di tangan tim, bukan di tangan saya sendiri," ujarnya.
 
Sebagaimana diberitakan berbagai media, pemerintah masih berkewajiban memenuhi subsidi KPR untuk masyarakat kecil. Selama ini, BTN (Bank Tabungan Negara) menalangi kebutuhan dana tersebut. Pada tahun 2001 ini, katanya, BTN sudah mngeluarkan dana Rp.9,1 miliar untuk membangun RS/RSS. "Namun, hingga kini pemerintah belum mengembalikan dana tersebut," katanya. 
 
Joko Kirmanto membantah anggapan bahwa pemerintah tidak mempunyai dana untuk membayar dana subsidi KPR yang ditalangi oleh BTN. Dana tersebut sebenarnya ada. Namun, kepastian mengenai waktu pencairan dana tersebut, Joko Kirmanto tidak bisa memastikannya. "Yang terpenting saat ini adalah mengusahakan agar apa yang telah dikeluarkan BTN bisa segera dikembalikan," tuturnya. 
 
Masalah administratif berkaitan dengan lambatnya pencairan subsidi di KPR , menurut Joko, saat ini tengah berada dalam proses penyelesian. Untuk mengeluarkan uang, kata Joko lebih lanjut, pihaknya harus memperoleh ijin resmi dari unit kerja lain. Joko juga membantah anggapan bahwa ada pihak-pihak yang tidak setuju atas subsidi KPR ini. "Sejauh pengetahuan saya, semua nya baik-baik," katanya. 
 
Sebelumnya, dalam rapat dengan Komisi IV DPR pertengahan Juni lalu, REI (Real Estate Indonesia) mengusulkan agar pemerintah menggunakan dana pegawai negeri sipil (PNS) yang ada di Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan (Bapertarum). Dana tersebut mestinya bisa dipakai untuk menalangi subsidi KPR yang kurang. Alasannya, pada tahun 2001 ini Bapertarum mengalami surplus sekitar Rp. 1,7 triliun. 
 
Pihak pemerintah tampaknya menyetujui usulan itu terbukti dengan dilakukannya kajian terhadap kemungkinan untuk menggunakan dana Bapertarum tersebut. "Kajian telah selesai dilakukan, dan sekarang suratnya sudah diajukan," kata Joko.
