Agum Gumelar Bantah Melakukan Intervensi di Tubuh Polri

Menko Polsoskam Agum Gumelar menyesalkan adanya anggapan dari kalangan kepolisian bahwa dirinya melakukan intervensi ke tubuh Polri. "Itu bukan intervensi, melainkan kepedulian saya," kata Agum di Istana Negara Kamis (12/7).
 
Usai menghadiri peringatan hari koperasi ke-54, Agum mengatakan, langkah-langkahnya untuk menfasilitasi penyelesaian di tubuh institusi kepolisan ini didasarkan pada keinginannya agar Polri solid. Apalagi situasi bangsa dan negara menuntut mereka untuk kompak dan tidak terpecah. "Jadi tolong, ini nawaitu saya selaku Menko Polsoskam," katanya. 
 
Agum juga mengaku telah bertemu Kapolri Jenderal Pol S. Bimantoro, Wakapolri Jenderal Pol Chaeruddin Ismail, Kabahumas Polri Irjen Pol Didi Widayadi, dan Sekjen Pol Komjen Pol Yun Mulyana untuk membicarakan masalah ini. Pada pertemuan tersebut, mereka telah sepakat melaksanakan langkah-langkah yang diambil Agum. "Akan tetapi, saya tidak tahu kenapa setelah itu ramai lagi," katanya menambahkan. 
 
Menurut Agum, anggapan tersebut mengesankan adanya ketidakjujuran yang dilakukan aparat kepolisian itu. "Saya tidak mengerti, sejak dari taruna sampai perwira, kami harus jujur. Tapi kok jadi begitu? Saya jadi heran sendiri," kata Agum yang tak bisa menutupi kekecewaannya tersebut.
