Pimpinan MPR Adakan Pertemuan Mendadak

Beberapa anggota Fraksi DPR bertemu dengan pimpinan MPR di Gedung Nusantara III, MPR/DPR, Jakarta, Kamis (12/7). Pertemuan ini bersifat mendadak dan tidak dijadwalkan sebelumnya. Bahkan, Ketua MPR Amien Rais datang mendadak dari Yogyakarta.
 
Mereka yang terlihat datang dalam pertemuan tersebut adalah, Alvin Lie (Fraksi Reformasi), Julius Usman, Arifin Panigoro (Fraksi PDIP), Ahmad hafiz Zawawi, Samsul Muarif, Dariatmo, dan Fahmi Idris (Fraksi Golkar), serta Ahmad Sumargono (Fraksi PBB). Mereka adalah orang-orang yang aktif dalam pertemuan Lintas Fraksi. 
 
Menurut Fahmi Idris, pertemuan ini dimaksudkan untuk membahas kondisi politik terakhir. Selain itu, juga dibahas masalah pernyataan juru bicara kepresidenan, Yahya C Staquf, seputar perintah Presiden Abdurrahman Wahid berkenaan dengan tindakan tindakan hukum terhadap Kapolri S. Bimantoro dan Kapolda Metro Jaya Sofjan Yakoeb. 
 
Pertemuan tersebut hanya berlangsung sekitar 15 menit. Setelah itu, pertemuan dilanjutkan dengan rapat pimpinan MPR yang dipimpin Ketua MPR Amien Rais. Unsur Pimpinan MPR yang datang diantaranya para Wakil Ketua MPR, yakni Hari Sabarno, Nazri Adlani, Muhammad Husni Thamrin dan Amin Rais. Menurut Ahmad Sumargono rapat kali ini akan membahas tentang kemungkinan rapat paripurna Badan Pekerja MPR untuk percepatan SI. Namun, pihaknya tidak mau menjelaskan lebih lanjut tentang hal tersebut.
