Mega Akui Sudah Sulit Bekerjasama dengan Wahid

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengaku, saat ini sudah sulit melakukan kerja sama dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Kesulitan itu terjadi menyusul banyaknya tindakan-tindakan dan langkah dari Presiden Wahid yang menghambat kerja dirinya sebagai Wapres. Hal tersebut dikatakan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri saat menerima kunjungan ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Achmad Tirtosudiro di kantornya Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (12/7).
 
Achmad Tirto menceritakan, Megawati pada prinsipnya mengaku siap untuk bekerja sama dengan siapa pun, termasuk dengan Presiden Wahid. Namun, kata dia mengutip Mega, untuk bekerja sama itu diperlukan adanya kepercayaan dan pengalaman. Sayangnya, kata Megawati ditirukan Achmad Tirto, saat ini kerja sama atas dasar kepercayaan itu tidak ditunjukkan oleh Presiden Wahid. Mega mencontohkan, dalam hal pergantian menteri dirinya tidak pernah diajak bicara oleh Wahid. Begitu pula dalam hal penggantian pejabat baru. "Padahal saya kan Wapres," kata Mega dengan nada kesal seperti ditirukan Acmad Tirto. 
 
Kendati penggantian menteri merupakan prerogatif Presiden, lanjut dia, Mega merasa berhak untuk ikut menentukan. " Lho, saya kan ditugasi untuk menjalankan pemerintahan, lalu bagaimana saya bisa bekerja kalau orang-orang disekeliling saya, saya tidak tahu dan tidak paham," ungkap Mega dikutip Tirto. Padahal, lanjut Mega lagi, kalau gangguan-gangguan seperti itu tidak dilakukan, ia optimis dapat menyelesaikan semua pekerjaannya. Dengan alasan itulah Mega mengaku sudah sulit melakukan lagi kerjasama dengan Presiden Wahid. 
 
Mega juga, kata Acmad Tirtosudiro, dengan kondisi itu memberikan sinyal bahwa peluang kompromi dengan Presiden Wahid telah tertutup. "Tampaknya memang sudah sangat sulit," kata Mega saat menjawab pertanyaan Tirto terkait dengan adanya kemungkinan ruang kompromi kepada Presiden Wahid.
