IHSG Menguat Drastis

Indeks Harga Saham Gabungan di Bursa Efek Jakarta menguat drastis, Kamis (12/7). Indeks melonjak ke level 443,733, menguat 6,306 poin dibanding penutupan sesi yang sama kemarin. Kenaikan juga terjadi atas LQ 45 yang merupakan indeks untuk saham-saham yang paling likuid diperdagangkan yang ditutup pada level 91,018 poin atau menguat 1,370 poin. Dan Indeks Syariah atau yang lebih dikenal dengan indeks JII (Jakarta Islamic Index) ditutup pada level 68,640 atau menguat 1,203 poin. 
 
Pada perdagangan kali ini sebanyak 106 saham mengalami kenaikan. Jumlah ini jauh lebih banyak dari saham-saham perusahaan yang mengalami penurunan, yakni hanya saham 20 perusahaan yang menurun. Sedangkan 227 saham perusahaan lainnya ditutup pada level yang sama dengan hari sebelumnya (stagnan). 
 
Harga saham-saham unggulan kecuali Gudang Garam pada umumnya mengalami kenaikan. Kenaikan harga tertinggi dicapai oleh saham Indosat yang naik 200 poin ke level Rp 10.300. Harga saham Astra International Indonesia naik 25 poin menjadi Rp 2.100. Harga saham Telkom ditutup pada level Rp 3225 atau naik 25 poin. Dan, haham HM Sampoerna naik menjadi Rp 16.350 atu naik 50 poin. Satu-satunya harga saham unggulan yang turun adalah saham Gudang Garam yang turun ke level Rp 13.100 atau turun 25 poin. Penurunan saham Gudang Garam tampaknya dipicu oleh aksi ambil untung ( profit taking ) para investor setelah beberapa hari lalu sempat menguat. 
 
Pada jajaran saham-saham yang mencetak rugi ( top looser ). Selain harga saham Gudang Garam, harga saham lain pencetak kerugian ( top looser ) adalah saham Aqua, Great River International, Roda Vivatex, dan Bank Mega. 
 
Sampai penutupan sesi siang ini, jumlah saham yang diperdagangkan di Bursa mencapai 1,08 milyar lembar saham dengan nilai transaksi mendekati angka Rp 342 miliar. Frekuensi jual beli saham yang terjadi lebih dari 1700 kali transaksi.
