Besok, Presiden Ziarah ke Cirebon

MPO Interaktif , Jakarta : Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (13/7), dijadwalkan berangkat ke Cirebon untuk berziarah ke makam Syekh Datil Kahfi di Gunung Jati Cirebon. Untuk mencapai makam ini, presiden harus mendaki 250 anak tangga. Hal itu dikatakan Kepala Biro Protokol Kepresidenan, Wahyu Muryadi, di Bina Graha, Kamis (12/7).
 
Sebelum ke makam Syekh Datil, Presiden Wahid akan shalat Jumat di Masjid At Takwa, Cirebon. Kemudian dilanjutkan dengan makan siang sekaligus berdialog dengan Dewan Harian Nasional se-Jawa Barat dan eksponen 66 di Pendopo Kabupaten Cirebon.
 
Menurut Wahyu, Presiden akan berangkat Jumat pagi pukul 06.45 WIB dengan menggunakan kereta dari Stasiun Gambir. Tiba di Cirebon, Presiden langsung menuju pesantren Babakan Ciwaringin untuk mengadakan haul pendiri pesantren tersebut, Kyai H Abdul Hanan. Presiden akan tiba kembali di Jakarta pada pukul 20.00 pada hari yang sama. 
 
Esok harinya, Sabtu (14/7), pukul 11.00, di Istana Negara, Presiden akan melantik Marsillam Simanjutak sebagai Jaksa Agung dan Mahfud MD sebagai Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (Menkeh dan HAM). Kemudian Minggu (15/7), Presiden dijadwalkan akan berada di Yogyakarta untuk pencanangan hutan kota di pinggiran Kali Code. 
 
Malam harinya, pukul 08.00, Presiden akan menghadiri Kongres Bahasa Jawa di Pagelaran Yogyakarta dan akan berada di acara itu hingga malam hari. Setelah itu, Presiden segera kembali ke Jakarta.
