Rumah Dinas Bimantoro Dijaga Ketat Pasukan Brimob

Rumah dinas Kepala Polri, Jederal Pol. Soerojo Bimatoro di jalan Patimura I/37 pada Kamis (12/7) sore pukul 16.50 WIB dijaga ketat oleh pasukan Brigade Mobil (Brimob) Polri. Wartawan TEMPO yang berada di lokasi melihat adanya dua pleton pasukan, dua truk, satu kendaraan taktis dan sebuah panser dari satuan Brimob. Mereka membawa peralatan lengkap untuk tempur seperti, senjata api AK 101, lengkap dengan sangkur. Sedangkan mengenai kendaraan taktis menurut anggota Brimob merupakan bagian dari kendaraan pengamanan VP untuk kepentingan melarikan diri ( escape ). 
 
Menurut salah seorang anggota Brimob, perintah untuk menjaga rumah dinas Kapolri ini datangnya langsung dari Komandan Korps Brimob Inspektur Jenderal Pol. Yusuf Manggabarani. Menurut anggota Brimob yang tak ingin diketahui jati dirinya itu, pada pukul 14.30 WIB, mereka dikumpulkan untuk apel oleh Wakil Komandan Korps Brimob Brigadir Jenderal Pol. Tarigan yang disusul oleh Yusuf Manggabarani. Atas perintahnya disiapkan pasukan dibeberapa tempat, seperti rumah kediaman Bimantoro di Cibubur, disana ditempatkan 1 Kompi pasukan Brimob (sekitar 100 anggota). 
 
Pada pukul 15.00 mereka meluncur dari markas Brimob Kelapa Dua ke lokasi yang ditentukan. Menurut pemantauan TEMPO di jalan Patimura, terlihat, mereka melakukan apel sebelum mereka menyebar ke segala titik sekitar rumah Kapolri. Komandan Batalyon Ajun Komisaris Polisi Andreas, terlihat memberikan pengarahan agar mereka segera menyebar ke segala titik yang dijaga dengan tetap menggunakan seragam dan senjata lengkap. 
 
Pasukan diinstruksikan untuk tetap berada dibawah perintah langsung Komandan Koordinator Brimob. Setelah itu 60 pasukan itu menyebar dan masuk kedalam rumah Bimantoro. Sedangkan kendaraan panser dan kendaraan taktis dan 2 truk pada pukul 17.38 WIB diparkir di Lapangan Bhayangkara yang berjarak 500 meter dari rumah Bimantoro.
