Anak Perusahaan Texmaco Tidak Bisa Lakukan  Public Expose 

PT Wanaindah Busana, anak perusahaan Kelompok usaha Texmaco, untuk tahun ini tidak bisa menyelenggarakan public expose (penjelasan kepada masyarakat) sebagaimana yang disyaratkan oleh Bursa Efek Jakarta (BEJ). Marimutu Sinivasan, melalui keterangannya kepada BEJ, mengatakan bahwa selama tiga tahun ini, PT Wanaindah Busana memperleh opini disclaimer dari akuntan publik independen. Opini ini diberikan setelah perusahaan tersebut tidak lagi berproduksi. 
 
Tidak berproduksinya perusahaan selama tiga tahun itu, menyebabkan perusahaan itu tidak melakukan penjualan disamping tiadanya persediaan selama tahun 2000. Atas dasar itu, akuntan memberikan opini disclaimer yang berdasar pada keraguan akuntan terhadap kemampuan PT Waniaindah Busana untuk melangsungkan usahanya. "Atas dasar itu, saat ini tidak ada informasi penting yang harus disampaikan kepada publik," ujar Marimuttu. 
 
Atas kondisi di atas, langkah PT Waniaindah untuk memasuki industri elektronika pun belum dapat diwujudkan. Itu di samping masalah ekonomi dan restrukturisasi Texmaco yang belum selesai. 
 
Menyangkut persoalan ini, Ketua Badan Pengawasan Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo, kepada pers di BEJ mengatakan, sejauh ini pihaknya hanya akan melakukan penyelidikan lebih lanjut tentang penyebab anak perusahaan Texmaco ini melakukan public expose . "Sejauh ini kita hanya menunggu laporan dari BEJ dan 
BES," jelas Herwidayatmo. 

Sementara itu, di tempat yang sama, Direktur Utama BEJ mengatakan kepada pers bahwa sesuai kriteria delisting , anak perusahaan Texmaco tersebut seharusnya masuk katagori tersebut akibat opini disclaimer yang diberikan selama tiga tahun berturut-turut. Selain itu saham yang diperdagangkan pun tidak lagi likuid.
