Belum Ada Perintah Efektif dari Presiden

Sekretaris Kabinet Marzuki Darusman, Kamis (12/7) malam, mengatakan bahwa hingga kini belum ada perintah efektif dari presiden untuk menangkap Kepala Polri (non-aktif) Jenderal Pol. Bimantoro dan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Pol. Sofyan Jacoeb. Pernyataan Marzuki ini, sekaligus mengklarifikasi perkembangan yang terjadi terakhir terhadap pernyataan juru bicara presiden, Yahya C. Staquf, Kamis siang yang berakibat berkembang lebih dari apa yang diperkirakan. 
 
Dalam jumpa pers, Darusman memaparkan bahwa telah diadakan pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid, Menko Polsoskam Agum Gumelar, Sekretaris Kabinet Marzuki Darusman, dan Sekretaris Militer Presiden Marsekal Madya TNI Budhy Santoso di Istana Merdeka. Dalam pertemuan itu presiden sempat meminta kepada menko polsoskam untuk menahan Bimantoro. Namun hal itu tidak disepakati oleh forum. 
 
Agum, menurut Darusman, mengusulkan agar penahanan tidak dilakukan saat ini. Untuk itu perlu dicarikan alternatif lain untuk menyelesaikan permasalahan yang terjadi di tubuh Polri. Seperti telah disampaikan juru bicara presiden Yahya Staquf bahwa Kepala Polri Bimantoro dan Kepala Polda Sofyan Jacoeb dianggap presiden telah melakukan tindakan insubordinasi. Karena itu presiden meminta menko polsoskam, untuk meyelesaikan permasalahan institusi polri tersebut. "Jadi penyelesaiannya diserahkan kepada menko polsoskam," ujar Darusman. 
 
Mengenai kemungkinan presiden memberhentikan kedua perwira tinggi polri itu, Darusman menjelaskan, presiden tidak memerintahkan untuk itu. Hanya, kepada Agum, presiden meminta dilakukan tindakan hukum kepada keduanya. "Maksudnya tindakan hukum, sesuai dengan hukum yang berlaku," kata dia. Dalam hal ini, Darusman tidak bisa memberikan kepastian, mengenai batasan waktu sebab presiden tidak menyebutkan itu.
