Sri Bintang Memimpin Demo Bubarkan Golkar

Ketua Umum Partai Uni Demokrasi Indonesia (PUDI), Sri Bintang Pamungkas memimpin aksi demonstrasi menuntut pembubaran Partai Golkar di halaman depan Gedung Mahkamah Agung (MA), Jakarta, Kamis (12/7). 
 
Aksi unjuk rasa yang mengatasnamakan Koalisi Mahasiswa Anti Golkar (Kompak) itu sudah berlangsung sebelum sidang gugatan pembubaran partai pimpinan Akbar Tandjung tersebut dimulai pukul 10.15 WIB. Namun, Sri Bintang baru tampil di arena, usai sidang berlangsung. Sembari memegang megapon, dia berdiri di tengah-tengah sekitar 70 orang masa Kompak. Dalam orasinya, Sri Bintang mengecam keras tindakan Golkar selama Soeharto berkuasa. 
 
Sri Bintang menilai, keterpurukan ekonomi, sosial, dan politik saat ini merupakan akibat ulah Golkar. Selain itu, Sri Bintang juga menegaskan dengan lantang bahwa pemerintahan saat ini pun dianggap tidak banyak melakukan perubahan-perubahan yang lebih baik. "Menteri Keuangan Rizal Ramli, misalnya, tidak mampu berbuat banyak untuk memulihkan ekonomi dan enggan menjadi saksi dalam sidang gugatan pembubaran Partai Golkar," katanya.
 
Aksi yang dijaga ketat aparat Polda Metro Jaya itu berjalan lancar. Para demonstrans menggelar beberapa spanduk dan poster, serta mengumandangkan yel-yel pembubaran Partai Golkar. 
 
Dalam pernyataan sikapnya, Kompak mendukung upaya pembubaran Partai Golkar melalui jalur hukum. Kompak juga menuntut pemerintahan Gus Dur segera mengambil langkah konkrit untuk menyelamatkan bangsa dengan membubarkan Partai Golkar. Mereka juga menuntut agar seluruh sisa orde baru di pemerintahan dan parlemen segera dibersihkan. Selain itu, Kompak juga meminta pertanggungjawaban Partai Golkar atas kejahatan politik dan HAM di masa lalu. 
 
Menurut Koordinatro Kompak, Oka Dwicandra, pihaknya akan terus melakukan tekanan untuk membubarkan Partai Golkar meskipun hakim bisa memutuskan partai berlambang pohon beringin ini tidak bersalah. Oka mengklaim, saat ini Kompak yang berada di beberapa daerah telah melakukan persiapan untuk melakukan demo secara serentak. "Mereka akan melakukan demo jika Partai Golkar dinyatakan bebas," kata Oka. 
