Indonesia Sayangkan Kebijakan Singapura Tentang TKI

Kedutaan besar RI menyayangkan sikap pemerintah Singapura yang belum memberi izin secara resmi tenaga kerja Indonesia (TKI) untuk bekerja di sektor formal. Duta Besar (Dubes) RI untuk Singapura, Johan Syahteri mengungkapkan hal ini dalam rapat koordinasi mengenai perlindungan TKI dengan kepala perwakilan RI di negera tujuan penempatan TKI di Departemen Luar Negeri, Jalan Pejambon 6, Jakarta, Kamis (12/7). 
 
Kenyataan ini ujar Johan menyebabkan terhambatnya upaya Indonesia untuk mengisi peluang kerja yang tersedia bagi tenaga kerja terlatih (skill) dan semi terlatih di Singapura. "Pemerintah Singapura hanya membolehkan TKI bekerja di sektor non-formal sebagai penata laksana rumah tangga (plrt) jelas Johan dalam forum yang diikuti oleh beberapa Dubes dari wilayah Asia Timur, Asia Tenggara, serta Timur Tengah yang menjadi tujuan negara TKI. 
 
Kebijakan itu lanjut Johan ditetapkan oleh pemerintah Singapura karena terlalu banyak jumlah tenaga asing bisa menimbulkan ketegangan dengan penduduk setempat. Selain masalah social, pemerintah Singapura khawatir jika tenaga kerja asing (TKA) masuk dengan mudah ke Singapura maka tingkat upah tenaga kerja di Singapura, terutama sektor jasa akan jatuh.
 
Namun, Johan juga menyayangkan TKI yang bekerja di sektor non formal itu umumnya memiliki kualitas yang rendah. Salah satu kelemahan TKI, kata Johan adalah rendahnya kemampuan berbahasa Inggris dan Mandarin yang sangat minim. Akibatnya, sering terjadi kesalahpahaman antara para pekerja Indonesia dengan "majikannya" yang mengakibatkan munculnya masalah kekerasan. "Indonesia hanya mengirimkan TKI tak terdidik menjadikan muncul konflik yang tidak diinginkan kedua negara," papar Johan. Apalagi, para TKI tidak terlalu mengerti hak dan kewajiban mereka yang memunculkan ketidakpuasan lahir batin akibat perlakuan yang terkadang tidak semestinya mereka dapatkan sebagai pekerja. 
 
Namun demikian pihak KBRI akan tetap mengupayakan agar usul penempatan TKI terdidik dapat disetujui pemerintah Singapura. Hal ini akan terus dilakukan karena sesaat sebelum raker dilaksanakan, pemerintah Singapura menyatakan tertarik untuk mendatangkan tenaga terdidik dari Indonesia di bidang pariwisata, kelautan, penerbangan, dan kesehatan. 
 
Hingga Juli 2001 pemerintah telah mempersiapkan 35 orang ahli penerbangan serta 31 orang ahli di bidang pariwisata untuk melayani permintaan dari Singapura. "Untuk sementara kedua sektor tersebut bisa kita isi. Mudah-mudahan memberikan jalan bagi TKI terdidik pada sektor lainnya. Memasuki pasar kerja di Singapura," harap Johan sambil menutup presentasinya. 
 
Rakor ini dibuka Menlu Alwi Sihab pada Rabu (11/7) petang. Rakor merupakan realisasi penandatangan Surat Keputusan Bersama (SKB) yang dikeluarkan oleh Menteri Luar Negeri, Menteri Tenaga Kerja Transmigrasi, Menteri Kehakiman dan HAM serta Menteri Pemberdayaan Perempuan dalam rangka meningkatkan perlindungan TKI di Luar negeri. Rakor juga diikuti oleh para Duta Besar Singapura, Malaysia, Thailand, Arab Saudi, Amann, Japang, dan Korea serta beberapa konsul RI yang tersebar di kawasan Asia dan Timur Tengah.
