Pertemuan Tokoh Politik Islam akan Undang Kwik

Sekjen PPP, Ali Marwan Hanan, menyatakan pertemuan tokoh Islam berikutnya akan mengundang Kwik Kian Gie dari PDIP. Marwan Hanan, seusai mendampingi ketua umum PPP Hamzah Haz membuka Rapimnas Gerakan Pemuda Kabah di Jakarta, Sabtu (25/5), juga menolak menyebutkan pertemuan tokoh-tokoh partai Islam sebagai Kaukus Islam. 

"Tidak pakai Kaukus Islam, pertemuan akan menyertakan semua pihak," katanya. "Harapan saya, malam itu juga Pak Kwik Kian Gie, dan bahkan tamu dari LSM, akan kita undang," kata dia. 

Ali menekankan, bahwa dalm pertemuan tersebut, pihaknya akan mengundang siapa saja yang memang memiliki perhatian terhadap permasalahan-permasalahan pemerintah sekarang. 

Tentang kapan pertemuan tersebut, dan tema apa yang dibahas dalam pertemuan tersebut, Ali belum mengatahuinya. "Sponsornya, saudara Jimmly Ashidiqie, kemarin belum mendapat laporan, tema apa atau agendanya apa," katanya. 

