Hamzah Haz Tegaskan Muktamar PPP Tetap 2004

Wakil Presiden Hamzah Haz, yang juga ketua umum Partai Persatuan Pembangunan, menyatakan muktamar partai tetap dilakukan pada 2004. "Sampai hari ini, kita tetap memegang pada keputusan Mukernas ke-II itu," kata Hamzah saat membuka Rapimnas I Gerakan Pemuda Kabah (GPK) di Istana Wapres Jakarta, Sabtu (25/5). 

Sebelumnya sempat muncul kabar bahwa Hamzah memerintahkan muktamar dimajukan sehingga sebelum pemilu 2004. Pertikaian masa muktamar ini yang mengakibatkan PPP pecah sehingga muncul PPP Reformasi yang dipimpin Zainuddin MZ.

Hamzah mengatakan ada empat pertimbangan agar muktamar dilaksanakan pada 2004, bukan 2003. Ia mengatakan 2003 terlalu dekat dengan pemilu 2004. "Kita mempunyai ketentuan didalam AD/ART kita, bahwa setelah Muktamar itu, diikuti dengan musyawarah-musyawarah wilayah dan musyawarah-musyawarah cabang," katanya. "Bayangkan, apa mungkin atau tidak, kita melaksanakan suatu konsolidasi organisasi sejak November atau Desember sampai kepada Juni yang Pemilu itu." 

Selain itu, ada kemungkinan kader yang tidak terpilih dalam muktamar pindah partai karena pemilu mendatang bisa jadi diikuti banyak partai. "Jadi bukan makin membesarkan partai, tetapi sebaliknya mengecilkan partai," katanya. 

Selain itu, dana juga menjadi pertimbangan. "Bagaimana mencari dana dalam waktu yang singkat untuk penyelenggaraan konsolidasi yang sangat berat," katanya. 

Dalam kesempatan itu pula, Hamzah mengutarakan bahwa posisi PPP saat ini yang memnbawa dirinya sebagtai Wapres, adalah hasil bersama dari seluruh struktur partai. Bukan jasa satu atau dua orang saja. "Oleh karena itulah, keutuhan, kekompakan, perlu kita jaga," katanya.

