BII Targetkan Tekan Kredit Macet dari 61 Jadi 18 Persen

Bank Internasional Indonesia (BII) menargetkan bisa menekan kredit macet ( non performing loan -NPL) dari 61 persen pada saat ini menjadi 18 persen. Tim Pengelola BII, Sigit Pramono, Jumat (24/5), mengatakan keyakinan ini setelah tim pengelola yang baru melakukan upaya restrukturisasi kredit.

Ia mengatakan tingkap NPL saat ini, yang 61 persen, berarti nilainya sekitar Rp 5 triliun. Untuk menekannya, pengelola BII akan memilah kredit yang masih bisa direstrukturisasi atau tidak. Jika tidak, akan diupayakan pembayaran tunai dan aset disposal. 

Saat ini BII mengucurkan kredit Rp 8,1 triliun. Bila dikurangi dengan NPL sebesar Rp 5,1 triliun, maka kredit lancar BII tinggal Rp 3 triliun. Untuk fokus ke depan setelah rasio kecukupan modal (CAR) membaik, akan melakukan berhati-hati mengucurkan kredit. Ekspansi kredit diarahkan kepada kredit klausul seperti UKM dan kredit konsumsi sebesar Rp 1 triliun hingga akhir tahun 2002. 

BII akan melakukan penerbitan saham baru ( rights issue ) sebesar Rp 4,8 triliun pada 18 Juni mendatang. Pramono mengharapkan langkah ini akan meningkatkan CAR pada Desember mendatang dari 14,27 persen dengan memperhitungkan resiko nilai pasar menjadi 20,2 persen. Sedang CAR tanpa menghitung nilai pasar akan meningkat dari 25,15 persen jika tidak nilai pasar tidak dihitung menjadi 29,57 persen.

