Maulani: Penembakan Hoyo Star Undang Campur Tangan Asing

Mantan Kabakin ZA Maulani menilai, peristiwa penembakan kapal motor tempel Hoyo Star di perairan Saparua Sabtu (25/5) pagi berhubungan dengan tuntutan parlemen Uni Eropa untuk melakukan fact finding mission di Maluku. 

Besar kemungkinan, katanya, pelaku penembakan tersebut memiliki kaitan dengan RMS (Republik Maluku Selatan) dan FKM (Front Kedaulatan Maluku) untuk mengundang masuknya Uni Eropa. 

Meskipun berupaya mencari fakta, katanya, biasanya pemerintah barat sekaligus memberikan penekanan terhadap pemerintah Indonesia. "Apalagi pemerintahan kita berada dalam keadaan lemah. Orang-orang yang ingin memisahkan diri (dari Indonesia) tahu betul bagaimaba cara memanfaatkan  moment tersebut," kata Maulani di Solo, Sabtu (15/5) malam. 

Menurut Maulani, kelompok RMS dan FKM menginginkan agar orang luar dapat masuk ke Maluku dengan terus menciptakan kekacauan-kekacauan. 

Maulani juga mengatakan, saat ini di Kepulauan Mindanau, Philipina Selatan terdapat 3.000 pasukan AS yang sudah bersiap masuk Maluku. "Mereka tidak berhasil menangkap orang-orang Abu Sayaf karena memang tidak untuk itu. Akan tetapi, mereka bersiap-siap untuk masuk ke Maluku  kalau keadaanya kalut," katanya. 

Masuknya pasukan AS ke Maluku dalam rangka balkanisasi negara Indonesia. Indonesia akan dipecah-pecah menjadi 15 negara kecil agar semakin tidak memiliki kekuatan. "Orang AS selalu mengatakan bahwa dirinya mau memelihara integritas wilayah, tetapi dalam prakteknya tidak pernah ada," katanya.

Sementara itu menyinggung restrukturisasi Penguasa Darurat Sipi Maluku (PDSM), Maulani mengatakan, keberhasilannya sangat tergantung dari respon masyarakat setempat untuk membantu pemerintah. Menurut dia, PDSM harus dapat mengambil hati rakyat Maluku, baik dari kalangan muslim maupun kristen. "Kalau rakyat tidak membantu, berapun pasukan yang dikirim, tidak akan selesai," katanya menegaskan

Lebih lanjut dikatakan, PDSM juga harus tetap dipertahankan. Kehadiran tentara berbintang dua di Maluku, betul-betul harus dalam rangka mengamankan kebijakan penguasa darurat sipil. Upaua pergantian gubernur atau menjadikan Maluku sebagai darurat militer justru akan membuat suasana makin kalut. 

"Saya lihat sekarang ini sudah ada kompromi, dengan mempertahankan Latuconsina, tetapi dia dibackup oleh seorang Mayjen. Dia betul-betul bertugas membawa bendera Latuconsina mengamankan Maluku jadi bukan darurat militer," kata Maulani. 

