Kongres AS Kucurkan Dana untuk Polri

Kongres Amerika Serikat menyetujui mengucurkan dana US$ 8 juta untuk membantu pendidikan polisi Indonesia pada Jumat (24/5). Tapi Kongres tetap menolak permintaan Gedung Putih untuk mengucurkan dana bagi militer Indonesia. 

Dalam US$ 8 juta itu diambil dari dana kampanye anti terorisme global. Meski begitu, sumber di Kongres menyatakan, mereka tidak bersedia membantu militer Indonesia untuk menghadapi separatisme yang mungkin terlalu keras untuk dihadapi polisi. Alasannya, Amerika Serikat masih terikat dengan larangan kerja sama militer dengan Indonesia akibat kerusuhan pasca jajak pendapat di Timor Timur.

Sejak serangan 11 September, Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld mengeluhkan karena Amerika Serikat tidak memiliki hubungan militer dengan Indonesia, negera berpenduduk muslim terbanyak di dunia dan dianggap memiliki potensi menjadi tempat beroperasinya Al Qaidah.

"Presiden, menteri luar negeri, dan saya, memiliki kepentingan dalam mencari cara untuk bekerja bersama kongres untuk kembali membangun hubungan antar militer yang baik, yang kami yakini sangat tepat," katanya beberap minggu silam.

