Suami Nia Zulkarnaen Tak Kenakan Sabuk Pengaman dengan Baik

Pembalap Alexander "Uban" David (39 tahun) yang merupakan suami artis Nia Zulkarnaen kemungkinan besar tidak mengenakan sabuk pengaman dengan benar ketika berlatih di Desa Cisauk, Bumi Serpong Damai, Tangerang, Provinsi Banten. "Mungkin dia rasa terlalu ketat, terus dikendorin," kata penyelenggara Kejuaraan Nasional Sprint Rally Seri II Helmy Sungkar kepada Tempo News Room, Sabtu (25/5).

Pada kecelakaan yang terjadi pukul 10.00 WIB tersebut, katanya, Alex terlempar ke luar dari mobil Mitsubishi Lancer yang dinaikinya. "Wajahnya mungkin kena bagian depan mobil," kata Helmy.

Pihak penyelenggara, kata Helmy, kemudian membawa Alex dengan ambulans ke rumah sakit. "Akan tetapi, Alex meninggal di perjalanan," ujar Helmy.

Kecelakaan ini bermula, ujar Helmy, ketika Alex bertindak sebagai navigator dan Aditya mengendarai mobil dalam latihan tersebut. Latihan itu dilakukan menjelang pertandingan, yang rencananya akan dilakukan Minggu (26/5). Ketika melewati sebuah tikungan berbentuk huruf U, mobil yang mereka kendarai bergerak terlalu ke kanan sehingga kemudian terguling beberapa kali. "Alex terlempar keluar mobil pada gulingan ke dua. Bagian depan mobil (jadi) rusak," katanya. 

Nia Zulkarnaen, kata Helmy, tidak berada di arena lokasi latihan ketika kecelakaan terjadi karena pergi ke Singapura. Ketika mendengar kejadian ini, Nia langsung pulang. "(Nia) masih shock ," kata adik Farid Sungkar ini. 

Sabtu (25/5) malam, jenazah berada di rumah duka Jalan Kemang Kav 50 Nomor 9, Ampera, Kemang, Jakarta Selatan. Rencananya jenazah almarhum akan dikebumikan di Pemakaman Tanah Kusir di daerah Jakarta Selatan, Minggu (26/5) pukul 10.00 pagi. 

Atas kejadian ini, kata Helmy, pihak penyelengara mengundurkan jadwal pertandingan hingga tiga minggu. "Ini olah raga yang berbahaya tetapi aman," katanya.

Pihak panitia, kata Helmy, berencana melakukan evaluasi atas regulasi yang selama ini dilakukan. Dia memastikan adanya regulasi tambahan. "Misalnya, harus mengenakan helm walaupun cuma latihan," kata dia. Ia juga menekankan bahwa dalam olah raga seperti ini, para pembalap harus benar-benar mengenakan sabuk pengaman dengan baik. 

Atas meninggalnya lelaki yang kemudian berganti nama menjadi Ahmad Iskandar ini, Helmy membenarkan adanya klaim asuransi bagi pembalap yang akan diberikan kepada keluarganya. "Tentu ada asuransi, tapi jumlahnya kecil. Cuma sekitar lima juta," kata dia. 

Sebelumnya, Rifat Sungkar, anak Helmy Sungkar, juga pernah mengalami kecelakaan yang cukup fatal pada awal bulan ini. Mobilnya terguling ketika melaju dijalur lurus di arena balap tersebut. "Katanya ada angin puyuh," kata Helmy sambil tertawa. Dalam kejadian ini, Rifat tidak menderita cidera yang serius. Peristiwa yang sama juga pernah dialami pereli Rally Marina SA. 

Dalam kegiatan reli yang telah berlangsung kurang lebih lima tahun ini, lanjut Helmy, belum pernah terjadi kecelakaan yang merenggut jiwa baik dalam sesi latihan ataupun sesi pertandingan.

