20 Ribu Buruh Tekstil di Jawa Tengah Diberhentikan Sejak 1998

Sedikitnya 20 ribu orang buruh industri tekstil dan produk tekstil di Jawa Tengah sejak 1998 telah terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) atau dirumahkan. Akumulasi jumlah itu karena tingginya beban biaya produksi maupun impor bahan baku, baik dalam bentuk kapas maupun kain jadi. 
 
"Jika jumlah buruh yang di-PHK atau dirumahkan itu diakumulasikan sejak tahun 1998 jumlahnya memang bisa mencapai 20 ribuan orang," kata Ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Jateng, Andi Sanang, seusai rapat dengar pendapat dengan Komisi Ekonomi DPRD provinsi ini di Semarang, Rabu (3/7). 
 
 Jumlah buruh yang diberhentikan kemungkinan lebih dari 20 ribu, kata dia, sebab banyak industri tekstil di Jateng yang tidak mendaftar ulang kepada API. Dari 72 perusahaan yang tercatat di API, sebagian besar industri kecil, menengah, dan besar di Pekalongan sampai kini belum mendaftar ulang. 
 
 Dari 72 perusahaan itu, total buruh yang bekerja mencapai 111 ribu orang dan mayoritas perempuan. Meski jumlah tersebut masih harus dievaluasi Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jateng karena setiap bulan perusahaan selalu melaporkan. 
 
Andi mengharapkan semua pihak tidak kaget jika akan banyak buruh yang terpaksa dirumahkan atau di-PHK karena kesulitan dana pengadaan bahan baku. Bahan baku impor, menurut dia, mencapai 80 persen dari total bahan baku yang digunakan. Baru-baru ini industri tekstil di Pekalongan mem-PHK 60 buruh, kemudian 4.954 buruh dari sembilan industri tekstil di Solo juga di-PHK. 
 
 Menurut Andi, yang paling terpukul adalah industri garmen karena memakai sistem padat karya. Kalau mereka sepi order, maka buruhnya langsung terkena dampaknya dengan dirumahkan atau di-PHK. Untuk tetap bertahan, para pengusaha juga tidak merekrut karyawan baru. 
 
 Hal lain yang memberatkan pengusaha, kata Andi, adalah kenaikan sejumlah biaya seperti izin usaha, izin mendirikan bangunan, retribusi air bersih, listrik, dan lainnya. Beban itu makin bertambah dengan berbagai macam pungutan yang harus dibayar pengusaha. 
 
 "Semua ini sangat memberatkan karenanya kami harus habis-habisan hanya untuk tetap bisa survive ," ujar Andi. Untuk bertahan, Direktur Produksi PT Damatex Salatiga ini mengatakan kini industri tekstil harus memiliki laba kotor di atas 12 persen. "Jika di bawah 12 persen industri ini akan babak belur."
