KPP HAM Sebut 56 Orang Tersangkut Kasus Trisakti dan Semanggi

Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM tragedi Trisakti dan Semanggi I menyebutkan, sebanyak 56 nama diduga terlibat pelanggaran berat hak asasi manusia dalam dua peristiwa berdarah pada tahun 1998 tersebut. Dugaan ini mereka paparkan setelah berkas dua perkara itu diserahkan pada Kejaksaan Agung, Selasa (22/7). 
 
Penyerahan itu dilakukan Ketua KPP HAM Trisakti dan Semanggi, Albert Hasibuan, dan diterima oleh Umar Bawazier, Sekretaris HAM Ad Hoc Kejaksaan Agung. "Hampir semua yang diduga terlibat adalah prajurit TNI dan Polri, dengan pangkat berjenjang," ujar Albert usai penyerahan.
 
Dia tidak bisa memastikan keterlibatan Jenderal TNI (Pur) Wiranto, yang saat itu menjabat Panglima ABRI, membawahi seluruh prajurit militer dan polisi. Namun, jelas Albert, memang ada dugaan pertanggungjawaban komando pada jajaran tinggi TNI/Polri.
 
Peristiwa Trisakti terjadi pada 10 Mei 1998, di penghujung kekuasaan rezim Soeharto. Ketika itu mahasiswa Universitas Trisakti Jakarta -yang menuntut Soeharto- mundur dihajar oleh pasukan Brimob. Anak-anak muda kampus itu dihalau dengan tembakan. Sejumlah mahasiswa Trisakti tewas. Hingga kini, peristiwa masih jadi tanda tanya. Ada dugaan, para korban disasar oleh penembak gelap. Namun, suara lain menuduh peluru tajam itu berasal dari prajurit Brimob. 
 
Peristiwa itu menyeret beberapa komandan Brimob ke meja pengadilan Mahkmah Militer Jakarta. Mereka divonis bersalah. Dampak tragedi Trisakti sangat hebat. Kerusuhan meledak di Jakarta pada 11-13 Mei. Disusul kemudian turunnya segenap kekuatan mahasiswa di Jakarta ke Gedung DPR/MPR. Tak sampai sepekan mereka menguasai gedung wakil rakyat, pada 20 Mei Soeharto menyatakan mundur dari kursi kekuasaan yang dia duduki selama 32 tahun.
 
Sedang peristiwa Semanggi I terjadi November 1998, ketika mahasiswa di Jakarta menolak Sidang Istimewa MPR yang mengukuhkan Presiden BJ Habibie. Sembari itu mereka menuntut pemerintahan transisi. Para mahasiswa yang berjalan kaki dari Salemba untuk menduduki DPR/MPR, akhirnya terhenti di Jembatan Semanggi, atau kawasan Universitas Katolik Atmajaya. Mereka dihadang pasukan polisi dan tentara. Bentrokan pecah. Senapan menyalak. Korban dari mahasiswa jatuh, ada yang tewas dan sebagian luka-luka.
 
Pengusutan KPP HAM terhadap tragedi Semanggi dan Trisakti terganjal oleh penolakan sejumlah mantan pejabat TNI dan Polri, termasuk Wiranto, untuk menjalani pemeriksaan. Kini, berkas acara pemeriksaan yang diserahkan KPP HAM merupakan hasil penyempurnaan berdasar surat dari Kejaksaan Agung. Menurut Albert, penyempurnaan dilakukan dengan melengkapi kesaksian 24 orang. "Soal struktur pembuktian tidak ada masalah," tegas dia.
 
 Kejaksaan Agung masih meneliti lagi berkas-berkas perkara dari KPP HAM itu. Utamanya untuk memastikan ada tidaknya pelanggaran pidana. "Ini terkait proses hukumj selanjutnya, yakni penyidikan," ujar Umar Bawazier, Sekretaris HAM Ad Hoc Kejaksaan Agung.
