Organda Jawa Barat Memprotes Dinas Perhubungan DKI

Sejumlah perwakilan dari Dewan Pimpinan Cabang Organda Cirebon dan pengusaha bus Jawa Barat, Rabu (3/7), mendatangi Balai Kota DKI. Mereka memprotes tindakan aparat Dinas Perhubungan DKI yang melakukan penertiban terhadap bus-bus antarkota dan antarprovinsi jurusan Jakarta-Cirebon. Sikap itu tertuang dalam sebuah nota keprihatinan yang ditandatangani Ketua DPC Organda Cirebon H Iskandar A.B., dan DPD Organda Jawa Barat Yunus S. 
 
Protes juga dilayangkan kepada dinas perhubungan atas penahanan sejumlah bus asal Cirebon tanpa didahului dengan tindakan peringatan. Bus-bus itu kini dikandangkan di Pulau Gebang dan Rawa Buaya, Tangerang, Provinsi Banten. Untuk mengeluarkannya para pengusaha angkutan asal Priangan itu harus menebus dengan biaya antara Rp1,5-Rp5 juta ditambah ongkos parkir bus sebesar Rp10 ribu per hari. 
 
Mereka juga membuat pernyataan berupa nota keprihatinan yang ditujukan kepada Gubernur DKI. Dalam butir pernyataan yang ditandatangani oleh Ketua DPC Organda Cirebon H. Iskandar AB dan DPD Organda Jawa Barat Yunus S tersebut, mereka mengadukan bahwa bus-bus asal Cirebon, Jawa Barat yang dianggap melanggar oleh aparat Dishub DKI langsung dikandangkan tanpa melalui tindakan peringatan. 
 
Bus-bus milik mereka yang dikandangkan di daerah Pulau Gebang dan Rawa Buaya tersebut untuk menebusnya pengusaha bus harus mengeluarkan biaya antara Rp 1,5-5 juta ditambah parkir bus sebesar Rp 10 ribu per hari. Seorang pengusaha bus, Kusnadi Setiawan, mengatakan langkah penertiban yang dilakukan Dishub DKI itu membuat mereka sulit. 
 
"Pengusaha bus yang gulung tikar di Jawa Tengah itu banyak. Mereka hidup segan, mati tidak mau. Bisa dicek kalau asetnya dijual pun masih tidak mencukupi untuk membayar utang. Ini adalah cara kejam dan kami juga dibunuh pelan-pelan," kata Kusnadi di hadapan Kepala Dinas Ketentraman dan Ketertiban DKI Firman Hutajulu dan Sekertaris Pusat dan Pengendalian Ketengangan Sosial Siahaan. 
 
Sementara itu, Kepala Dinas Perhubungan Rustam Effendy yang datang kemudian menyangkal pihaknya melakukan pemerasan kepada pengusaha bus asal Ja-Bar dan Ja-Teng itu dengan cara menahannya. "Itu kan persepsi mereka tetapi tidak ada buktinya," ujar Rustam. Namun, dia tak menutup kemungkinan ada sejumlah oknum Dishub yang melakukan pemerasan. 
 
"Tapi oknum itu langsung saya pecat," kata Rustam tanpa memberitahu nama oknum yang dipecat tersebut. 
Menurut dia, berdasarkan Undang-Undang Lalu Lintas Tahun 1992, bus-bus lintas kota dan provinsi itu tidak diizinkan untuk keluar dari jalan tol dan wajib masuk terminal. Sedangkan, berdasarkan Peraturan Daerah No.3 Tahun 1992, Dishub DKI berhak memberikan sanksi berupa pemberhentian operasi sementara terhadap bus-bus yang terbukti melakukan pelanggaran. 
 
Rustam mengakui sampai saat ini aparatnya belum dapat menangani secara tuntas pelanggaran yang dilakukan oleh awak bus-bus jurusan Cirebon dan Jawa Tengah, seperti yang terjadi sehari-hari di kawasan perempatan Slipi. "Padahal sudah dibuatkan terminal di Grogol. Tetapi mereka lebih enak kalau membayar preman," kata dia.
