Polda Sangsikan Keberadaan Bambang Rachmadi di Singapura

Polda Metro Jaya menyangsikan keberadaan Bambang N. Rahcmadi di Singapura seperti diberitakan sebuah harian termuka di Jakarta. Hal itu diungkapkan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam. "Bisa saja Bambang sudah pergi ke negara lain," katanya kepada pers di Jakarta, Rabu (3/7). Bos restoran waralaba Mc Donald's yang menjadi tersangka kasus penggelapan dana Jamsostek Rp40 miliar, dikabarkan harian itu tengah berada di Singapura. 
 
Wartawan harian itu secara kebetulan memergoki menantu bekas wakil presiden Sudarmono itu tengah berbelanja di Orchid Road. Di pusat perbelanjaan megah di kota Singa itu Bambang terlihat bersama seorang wanita. Sadar dirinya dikuntit Bambang pun menghilang dengan menumpang taksi carteran. Polisi selama ini mengaku kesulitan menangkap jejak Bambang, kendati telah bekerjasama dengan NCB-Interpol Mabes Polri. 
 
Pihak Polda juga telah berupaya memanggil bambang lewat keluarganya yang berada di Indonesia. Surat panggilan telah dilayangkan sejak April lalu. Polda mengancam akan memasukkan nama Bambang ke dalam Daftar Pencarian Orang. Seandainya bos PT Ramako Gerbang Mas itu mengabaikan panggilan Polda sebanyak tiga kali. Sementara itu berkas pemeriksaan bekas direktur utama Jamsostek Akmal Husain dan mantan direktur keuangan Horas Simatupang telah dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, bulan lalu. 
 
Seperti diketahui, semula pria bertubuh subur itu dikabarkan berada di Australia, kemudian pindah ke San Francisco dan terakhir diberitakan ada di Meksiko. Bambang dicari polisi berkaitan dengan kasus pembelian surat berharga yang melibatkan Akmal Husain. dan Horas Simatupang. Surat itu dibeli dengan menggunakan kas karyawan Jamsostek. Padahal, Peraturan Pemerintah No. 28 Tahun 1998 melarang penggunaan dana karyawan itu untuk keperluan internal Jamsostek.
