Megawati Minta Pemilihan Langsung Ditunda

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta agar pemilihan presiden secara langsung seperti yang diamanatkan dalam Amandemen Ketiga konstitusi tidak dilaksanakan dalam Pemilu 2004 mendatang. Alasannya, semua perubahan besar yang dicanangkan dalam proses amandemen memerlukan waktu persiapan yang panjang dan matang. Demikian disampaikan Sekretaris Fraksi PDIP MPR Sukowaluyo Mintohardjo di ruang kerjanya, Rabu (3/7) siang tadi. 
 
Sukowaluyo sendiri bertemu Presiden Megawati bersama Ketua Fraksi PDIP MPR Arifin Panigoro, Selasa (2/7) sore lalu. Dalam pertemuan itu, Mega banyak memberi masukan untuk keberhasilan pelaksanaan Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang. 
 
 Namun, Sukowaluyo membantah kalau Megawati menentang mekanisme pemilihan presiden secara langsung. "Soal itu sudah diputuskan dalam amandemen ketiga. Tidak benar kabar bahwa PDIP menentang amandemen," katanya. 
Yang benar, kata Sukowaluyo, Megawati berpikir bagaimana agar semua perubahan sistem politik yang terjadi setelah amandemen "berlangsung dengan baik dan lancar". Proses transisi itu harus terprogram dengan baik dan mantap, agar hasilnya juga baik. "Kalau tidak direncanakan tahapannya secara sistematis, bisa kontraproduktif," katanya. 
 
 Menurut Sukowaluyo, Megawati benar-benar mempertimbangkan semua aspek dalam sistem pemilihan presiden langsung ini. "Bayangkan saja, ada 105 juta pemilih dan negara seluas ini. Jelas harus ada persiapan yang matang sebelum itu bisa dilaksanakan. Itu pekerjaan raksasa. Institusinya saja belum disiapkan," katanya. 
 
 Perhatian Mega, masih menurut Sukowaluyo, juga didorong tanggung jawabnya sebagai presiden yang kelak akan diserahi mandat melaksanakan amandemen UUD. "Tanggung jawab pelaksanaan amandemen kan ada pada Mbak Mega," ujarnya. 
 
 Karena itulah, Megawati menilai riskan jika dalam Pemilu 2004, semua amanat amandemen itu dilaksanakan. "Ini sudah kurang dua tahun, RUU Pemilu dan RUU Pemilihan Presiden belum selesai. Apa cukup waktunya?" kata Sukowaluyo menirukan keprihatinan Ketua Umum PDIP itu. 
 
 Kalau memang persiapannya dirasa belum cukup, Megawati meminta semua pihak memikirkan kemungkinan untuk menunda sistem pemilihan presiden langsung pada pemilihan umum yang berikutnya. "Ini wacana yang harus disikapi secara jernih. Bu Mega berpikir secara realistis dan praktis agar implementasi amandemen ini menjadi yang terbaik bagi bangsa dan negara," katanya lagi. Menurut Sukowaluyo, pikiran itu sangat logis dilontarkan oleh seorang presiden, karena proses amandemen konstitusi memang mengamanatkan perubahan yang sangat mendasar. 
 
 Soal reaksi sebagian pihak yang menilai kekhawatiran PDIP tidak beralasan dan rakyat siap melaksanakan pemilihan presiden secara langsung, Sukowaluyo membantah dengan nada tinggi, "Itu statement spekulatif! Siapa yang bilang begitu? Itu sangat spekulatif," katanya tegas.
