Berkedok Misi Kesenian, Wanita Bali Dikirim ke Jepang Sebagai Penghibur

Banyak wanita Bali yang dikirim ke Jepang untuk misi kesenian, melalui PT Nadheseiko Bali, ternyata dijadikan wanita penghibur. Ida Ayu Wedawati, wanita asal Gianyar, Bali, salah satu korban dari misi tersebut yang berhasil kabur.
 
Menurut Wedawati, paling tidak ada dua korban dari Bali yang berhasil keluar dari jeratan eksploitasi wanita tersebut. Saat di Jepang, belasan wanita yang senasib dengan dirinya asal Jakarta dan kota-kota besar di Indonesia masih terdampar di negara Sakura tersebut. "Paling tidak di tempat kami bekerja ada sekitar 12 orang berasal dari Jakarta dan kota-kota besar lainnya," kata Wedawati.
 
Menurut penelusuran Tempo News Room , penyalur tenaga kerja yang berkantor di Denpasar Utara ini melakukan aksinya cukup rapi. Berdalih sebagai jasa pengiriman misi kesenian, perusahaan merekrut wanita-wanita dengan berat dan tinggi badan seimbang, usia 18 sampai 23 tahun. Hampir tiap hari, mereka dilatih menari dan bahasa Jepang.
 
Setelah itu, mereka difoto dengan mengenakan pakaian cukup seksi. Selanjutnya, foto itu dikirim ke negara perusahaan penampung, dalam hal ini ke agen di Jepang. Jika perusahaan pemakai setuju, barulah segala dokumen yang diperlukan diselesaikan. Sebelum diberangkatkan, mereka melunasi uang administrasi Rp 7 juta.
 
Ketertarikan wanita-wanita Bali untuk ikut perusahaan ini karena ada iming-iming sebagai duta seni. Sesuai form yang diisi sebelum berangkat, rata-rata mereka tertarik ke Jepang karena dijanjikan sebagai penari. "Saya tertarik karena saya memiliki keahlian menari," jelas Wedawati. 
 
 Tapi yang terjadi sebaliknya. Setibanya di tempat kerja, 4 Juni 2002 lalu, Widawati dipekerjakan di sebuah pub dan restauran. Yang membuat mereka tidak bisa berontak dan pulang karena paspor dan dokumen lainnya ditahan pemilik perusahaan hiburan. "Saya tidak bisa keluar dari tempat tersebut karena semua dokumen dipegang pemilik perusahaan hiburan," kata ujarnya.
 
Puncaknya 13 Juni 2002 lalu. Saat itu, kata Wedawati, dia diminta melayani beberapa tamu laki-laki Jepang sekaligus. Saat itu wanita penari ini mengaku dirayu dan diganggu. Tak tahan, dia pun lari dan berteriak-teriak ke WC hingga keseleo. Untungnya keluarga Wedawati menelpon ke kedutaan besar Indonesia di Jepang dan meminta agar membantunya.
 
Kepala Sub Dinas Penempatan dan Perluasan Tenaga Kerja Bali Drs. Ketut Necher mengatakan Pemerintah Jepang tidak menerima tenaga kerja luar, termasuk dari Indonesia. Kalau pun ada pengiriman tenaga kerja, statusnya sebagai tenaga magang. Mengenai PT Nadesheiko, yang diduga sebagai penyalur naker ke Jepang, pihaknya menegaskan perusahaan jasa tersebut ilegal. "Tidak ada nama perusahaan jasa tersebut," tegasnya.
 
Direktur PT Nadesheiko Bali Lusiana Sukmawati belum berhasil dihubungi karena tidak ada di kantornya. Asistennya, Putu, mengatakan pihaknya hanya menjalankan intruksi pimpinannya. "Kami hanya menyediakan lapangan pekerjaan, itu sudah pasti. Kalau nantinya ada masalah lain, itu bukan kewenangan kami," katanya.
