Ekspor Bahan Baku Cat dari Sumba Timur Meningkat

Kabupaten Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur, akan mengembangkan kutulak yang menjadi bahan baku cat guna mendongkrak pendapatan asli daerah karena ekspor komoditi ini terus meningkat selama tiga tahun terakhir. Kutulak diharapkan menjadi sumber pendapatan baru selain kayu cendana.
 
Kepala Dinas Kehutanan Sumba Timur Ir. Juspan Pasande, Rabu (3/7) siang, mengatakan pada 1999 jumlah ekpor kutulak mencapai 57.630 kilogram, meningkat menjadi 227.992 kilogram pada 2000, dan 400.649 kilogram pada 2001. Untuk 2002 hingga Maret ekspor kutulak mencapai 117.242 kilogram. Sehingga jumlah ekspor kutulak Kabupaten Sumba Timur sejak 1999 hingga Maret 2002 sebesar 803,443 kilogram. 
 
Pada 2002 harga kutulak Rp 4.000 hingga Rp 4.500 per kilogram, kata dia, sedang retribusi hasil hutan ikutan yang dikenakan kepada pengusaha kutulak sebesar Rp 80 per kilogram. 
 
Pasande menjelaskan pengembangan budidaya kutulak meliputi sembilan desa di lima kecamatan, yakni Kecamatan Rindi Umalulu, Hahar, Pandawai, Wulla Waijelu, dan Pahunga Lodu. 
 
Menyinggung sumbangan kayu cendana bagi kas daerah, Pasande mengatakan pemerintah kabupaten setempat menetapkan retribusi hasil pelelangan kayu cendana Rp 15 ribu per kilogram untuk kelas campuran dan Rp 25 ribu per kilogram untuk kelas global. 
 
Hasil lelang kayu cendana temuan yang masuk kas daerah pada 2001 sebesar Rp 78 juta dan 2002 sebesar Rp 20 juta. Jumlah ini, menurut dia, jauh dari target yang ditetapkan yakni Rp 200 juta per tahun. 
Jumlah kayu cendana sitaan yang kini berada di gudang Dinas Kehutanan Sumba Timur sebanyak 42 ton berstatus titipan polisi, sedangkan 3 ton lainnya berstatus kayu cendana temuan. Pada 18 Maret 2002, Dinas Kehutanan berhasil menyita 122 koli atau 3 ton kayu cendana yang kasusnya sedang ditangani Polres Sumba Timur.
