Terlibat Pengeboman di Ambon, Tentara Divonis Tiga Tahun Penjara

Mahkamah Militer (Mahmil) III-18 Ambon, Selasa (2/7), memberikan vonis tiga tahun enam bulan kurungan penjara terhadap Praka Kanafi, 32 tahun. Sebab, ia terbukti terlibat dalam sembilan pengeboman di Ambon, Maluku. Mahkamah militer juga memvonis Kanafi dipecat dari kesatuan militernya di Batalyon Kavaleri-5 Serbu Kodam II Sriwijaya Palembang. Kanafi menangis tersedu-sedu saat mendengar vonis tersebut. Saat ditanya bagaimana sikapnya, dia mengaku masih pikir-pikir dulu atas putusan majelis hakim.
 
Menurut Hakim Ketua Letkol CHK Sofyandy SH, perbuatan Kanafi dianggap mencemarkan citra militer di daerah itu. Kanafi, menurut Sofyandy, memang tidak terlibat dengan pasukan disertir di Ambon , akan tetapi terdakwa termasuk dalam kelompok tentara yang membangkang dari komando dan mengajak warga sipil untuk membuat keonaran. "Sikap ini sangat disesalkan dan perlu mendapat ganjaran keras dengan cara dipecat dari kesatuan militer," kata Sofyandy. 
 
Dalam amar putusannya, hakim menjelaskan bahwa kedatangan Kanafi yang bergabung dalam Satgas Pengamanan dari Batalyon Kavalery-5 Serbu Kodam II Sriwijaya adalah untuk melerai pertikaian antar warga di Maluku. Ternyata, kata Sofyandy, terdakwa malah membantu dan mengajak warga sipil di Ambon untuk saling bertikai. Caranya, terdakwa mengajak Aras Pantororeng, seorang warga Pulau Buru bersama rekan-rekannya untuk melakukan peledakan bom di berbagai lokasi di Ambon. Dalam pengakuannya, terdakwa sudah sembilan kali melakukan pengeboman di Ambon. 
 
Terakhir kali, terdakwa tertangkap basah bersama Aras pada 30 November 2001 lalu. Saat itu dia memasang sebuah bom seberat lima kilogram tersebut. Bom itu dimasukkan dalam sebuah kardus kosong. Keduanya menggunakan kendaraan RX King meluncur ke lokasi untuk meledakkan Rumah Sakit Gereja Protestan Maluku (RS GPM) di Jl. Anthony Ribok. 
 
Mengingat waktu itu banyak aparat keamanan yang berjaga-jaga, Kanafi berbelok arah ke pintu pagar masuk kantor gubernur Maluku. Saat memasang bom, keduanya dipergoki tiga orang aparat keamanan dari kesatuan Arhanudse-8 yang berjaga di kantor Kejaksaan Tinggi Maluku, atau sekitar 50 meter dari lokasi kejadian. Keduanya dilumpuhkan dan digiring ke pos penjagaan untuk diperiksa. Dalam pengakuannya, peledakan-peledakan bom itu dilakukan agar warga Ambon bertikai. Kanafi melakukan itu karena tergiru iming-iming figura yang terbuat dari mutiara, seperti dijanjikan Aras dan kawan-kawannya.
