Korban Kecelakaan Bus di Jember Mendapat Santunan

Keluarga 22 korban yang tewas dalam kecelakaan bus di Jalan Raya Rembangan, Desa Kemuning Lor, Jember, Jawa Timur, mendapatkan santunan dari asuransi PT Jasa Raharja. 
 
Kepala PT Jasa Raharja Jember Gatot S mengatakan pihaknya memberi santunan kepada ahli waris korban tewas masing-masing Rp 10 juta. "Kami utamakan yang meningal dulu, sedang untuk yang dirawat di rumah sakit akan diproses lebih lanjut," kata dia, Rabu (3/7). 
 
Bus Damri pengangkut rombongan murid Taman Kanak-kanak yang akan berekreasi ke Pantai Pasir Putih Situbondo terjun ke sungai di Jalan Raya Rembangan, Jember, mengakibatkan 22 orang tewas dan 83 lainnya luka berat dan ringan. 
 
 Bus bernomor polisi L-3796-CB yang naas itu meluncur kencang di jalan menurun dari ketinggian sekitar 20 meter, kemudian menabrak jembatan Karang Silo dan jatuh ke Sungai Argopuro yang kering dan berbatu. Badan bus remuk dan semua kacanya hancur akibat terjatuh dan terguling.
 
Kepala Direktorat Lalu Lintas Polda Jatim Komisaris Besar Sulistyo Ishak mengatakan pihaknya telah mendapatkan kesimpulan sementara tentang penyebab kecelakaan. "Setidaknya ada empat faktor yang menyebabkan terjadinya musibah tersebut berdasarkan penyelidikan tim: faktor manusia, kondisi kendaraan, kondisi jalan, dan kondisi lingkungan sekitar," katanya. 
 
Sulistyo menggelar rapat tim terpadu, Selasa (2/7) malam, yang diikuti Badan Pembinaan Transportasi Daerah Jatim dan Jember, Bina Marga Jember, Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan Jatim dan Jember, Dinas Perhubungan Jatim dan Jember di Hotel Sulawesi Jember, Selasa (2/07) malam.
 
Berdasar kesimpulan tim, kata dia, uji kir bus menunjukkan kendaraan itu memang masih bisa beroperasi hingga September 2002, tetapi hanya ban kiri depan yang masih bagus. "Tiga ban lainnya sudah penuh tambalan." Rem mobil ternyata masih berfungsi dan per roda diduga tidak berfungsi sehingga mengganggu kestabilan kendaraan.
