Fotografer Surabaya Dipukul Satuan Polisi Pamong Praja

Fotografer Jawa Pos M. Fahmi dan fotografer Radar Surabaya Mamuk Ismuntoro dipukul Petugas Satuan Polisi (Satpol) Pamong Praja dan Perlindungan Masyarakat (Linmas) Pemerintah Kota Surabaya, Selasa (2/7). 
 
Kekerasan itu bermula ketika dua truk satuan polisi dan petugas pemerintah kota melakukan operasi penertiban pedagang kaki lima di Jl. Yos Sudarso, Surabaya. Lokasi penertiban itu berada di depan gedung DPRD Surabaya, tempat para fotografer biasa mangkal. 
 
Ketika petugas sedang berusaha mengangkut rombong-rombong yang ada di sepanjang trotoar, salah seorang penjual legen mempertahankan dagangannya. Melihat kejadian itu Fahmi berusaha membidikkan kameranya, tapi dihalang-halangi anggota Satpol. Fahmi nekat terus membidikkan kameranya. Anggota Satpol berang dan menarik kerah baju Fahmi. Tak hanya itu, petugas tersebut juga mendaratkan jotosannya ke dada Fahmi hingga terjengkang. 
 
Melihat temannya jatuh, para fotografer dan wartawan lainnya datang dan terlibat aksi saling dorong dengan Satpol. Mamuk, yang saat itu sedang makan dan menyaksikan kejadian dari jauh, segera berlari dengan maksud ingin melerai. Naas, sebuah bogem mentah dari petugas melayang ke bibirnya dan ia pun terjatuh. Baju Mamuk terciprat darah yang keluar dari bibirnya. Meski sudah terjerembab, anggota Linmas itu masih menendangi kepala Mamuk hingga memar. Kaca mata minus miliknya juga pecah karena diinjak. 
 
Penyerangan itu baru berhenti setelah para wartawan dan fotografer itu mundur. Beberapa anggota Satpol dan Linmas malah tetap mengejek wartawan. "Ayo, laporkan ke polisi kalau berani," katanya. Setelah kejadian itu, Fahmi, Mamuk, dan Trisnadi melapor ke Polsek Genteng. Hari itu juga Mamuk dan Fahmi divisum di Rumah Sakit Adi Husada di Jl. Undaan. "Saya masih menunggu hasil visum," kata Mamuk. Ia merasakan sakit di kepala dan bibir, sedangkan Fahmi mengeluhkan dadanya yang masih terasa nyeri. Trisnadi ikut mengadu karena kameranya rusak akibat sikap polisi yang menghalanginya untuk memotret sikap keras petugas pemerintah kota tersebut. 
 
Ini adalah kasus kekerasan kedua yang terjadi dalam sebulan ini di Jawa Timur. Pada 26 Juni lalu, jurnalis Kompas Wisnu Dewabrata menjadi korban pemukulan polisi saat meliput demo yang dilakukan karyawan PT Maspion di Sidoarjo.
