Penyelesaian Proyek Strategis Merupakan Prasyarat Bagi  Good Governance 

Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Dorojatun Kuntjoro Jakti mengatakan penyelesaian proyek strategis merupakan prasyarat bagi terciptanya good governance dan good coorporate governance yang menjadi tantangan bagi seluruh negara di dunia akhir-akhir ini. Hal tersebut diungkapnya dalam sambutan acara peresmian pemancangan tiang pertama pembangunan Pabrik Amoniak dan Pupuk Urea Kujang di Cikampek, Jawa Barat, Rabu (3/7).
 
Dorojatun menambahkan pemerintah berpandangan perundingan kembali dan penyelesaian proyek-proyek strategis itu teramat penting bagi usaha untuk mencapai tiga sasaran. Pertama, meningkatkan kapasitas produksi nasional untuk memenuhi permintaan dalam negeri yang terus berkembang pesat. Selain itu, hal ini dapat menjadi pembanding bagi proyek-proyek serupa di masa depan. "Yang terakhir hal ini menunjukkan pulihnya kepercayaan pihak-pihak dalam negeri dan asing terhadap kesungguhan Indonesia untuk memperkuat pembangunan perekonomian," ujarnya. 
 
Dengan tercapainya sasaran di atas hal tersebut juga mampu menciptakan kondisi yang kondusif bagi kegiatan usaha yang sehat. Di samping itu, penyebaran dari proyek-proyek ini menunjukkan bahwa pemerintah memiliki komitmen yang kuat untuk memeratakan pembangunan dan kemajuan di seluruh wilayah tanah air sambil dibarengi dengan proses desentralisasi yang terus akan diperkuat. 
 
 Dijelaskan Dorojatun, dimulai kembali pembangunan proyek-proyek tersebut dipicu oleh beberapa perkembangan indikator ekonomi makro, seperti penguatan rupiah, penguatan indeks bursa saham, penurunan tingkat inflasi dan penurunan tingkat bunga yang mulai terjadi beberapa waktu tertakhir ini. Perundingan kembali itu bukan semata-mata meneruskan hal-hal yang sudah diputuskan masa lalu, sebaliknya mengembalikan kesempatan untuk tidak mengulangi kesalahan. "Tingginya nilai harga dari proyek-proyek tersebut merupakan indikasi terjadinya KKN di masa lalu," kata dia. 
 
 Dorojatun menerangkan proyek-proyek strategis ini terpaksa ditunda menyusul krisis moneter yang melanda Asia tahun 1997-1998. Proyek strategis tersebut terpaksa dihentikan untuk menghemat cadangan devisa dan rupiah pada saat itu. Pemerintah berharap dengan dimulainya kembali 14 proyek strategis ini akan memicu penyelesaian bagi proyek-proyek strategis lainnya, seperti pembangunan, saluran pipa gas yang menghubungkan Jawa Barat dan Sumatera Selatan. 
 
 Ke-14 pembanguan proyek strategis yang kembali dimuali itu menelan dana sebesar US$ 9,3 miliar. Sebanyak 15 hingga 20 persen dana tersebut diperoleh dari ke-14 perusahaan yang bersangkutan, sementara sisanya merupakan dana pinjaman ( special yen loan ) yang berasal dari Japan Banking International Coorporation (JBIP). Ke 14 proyek tersebut berada di propinsi Jawa Barat, Kalimantan Timur, Nangroe Aceh Darussalam, Jawa Timur dan Jawa Tengah. Proyek yang diresmikan antara lain PLTU Batu Bara I Tanjung Jati D di Jepara (US$ 1,6 miliar), PLTU Batu Bara Paiton I di Probolinggo (US$ 2,5 miliar) dan PLTU Batu Bara Paiton II di Probolinggo (US$ 1,98 miliar) 
 
Dalam acara peresmian tersebut hadir Presiden Megawati Sukarnoputri bersama suaminya Taufik Kiemas. Megawati meresmikan ke-14 proyek tersebut ditandai dengan penekanan tombol yang diikuti suara rampak gendang dari Lingkungan Seni Sunda Unpad. Selain Megawati hadir Duta Besar Negara Sahabat dan Kepala BPPN Syafruddin Temenggung.
