Kurator Baru Manulife Bekerja dari Nol Lagi

Kurator Manulife yang baru Syarif Bustaman mengaku bekerja dari nol kembali dalam menjalankan tugasnya sebagai kurator Manulife yang divonis pailit oleh majelis hakim Pengadilan Niaga. Demikian diungkapkan Syarif Bustaman kepada pers usai pertemuan dengan para kreditur di Pengadilan Niaga, Rabu (3/7). 
 
Ia mengaku belum pernah bertemu dengan Kali Sutan sebagai kurator Manulife yang lama. Dirinya juga sempat mempertanyakan kepada majelis hakim apakah ada ketentuan untuk bertemu dengan kurator yang lama. Paling tidak ada pembicaraan dan penyerahan berbagai dokumen. Ternyata dari pihak hakim menyatakan tidak ada. "Maka saya jalan dari nol," ujar dia. 
 
Untuk itu pihaknya melakukan pertemuan dengan para kreditor Manulife untuk melakukan klarifikasi dan mencocokkan data yang ada pada mereka dengan data di debitor. "Memang kebanyakan mereka mempertanyakan nasib polisnya, maka dari itu kita melakukan klarifikasi ini," tandas Syarif. 
 
Pada pertemuan yang pertama dengan pihak kreditor ini, dirinya menjelaskan bahwa pihaknya menerima pendaftaran tagihan. Selain itu juga melakukan penjelasan mengenai pekerjaan kurator, hak dan kewenangan kurator, serta status dari perusahaan. 
 
Pada kesempatan itu ia juga mengatakan bahwa pemegang polis sebenarnya belum tentu punya utang. Karena jika belum jatuh tempo maka belum menjadi utang. "Menurut UU kepailitan perjanjian yang terjadi adalah perjanjian jaminan timbal balik. Jadi ya jalan aja, kecuali kalau mau break," tuturnya. 
 
Dirinya menuturkan mempunyai kebijakan terhadap tagihan ada dua jalan. Pertama menjalankan prosedur kepailitan melalui rapat kreditor. Kemudian dirinya juga mengaku mengemban amanat pasal 67 C undang-undang kepailitan. Selain itu juga adanya penetapan hakim pengawas bahwa dirinya harus menjalankan tugasnya terhadap perusahaan yang dinyatakan pailit sebagaimana wajarnya. 
 
Sementara itu terhadap seluruh harta value of the company , ia mengaku menjaga harta pailit untuk tidak turun. "Kalau turun karena kelalaian saya itu jadi tanggung jawab saya," tegasnya. 
 
Syarif Bustaman sendiri terpilih menjadi kurator sejak Pengadilan Niaga mengabulkan permintaan pihak Manulife yang mengajukan gugatan pergantian kurator pada Kamis (27/2) pekan lalu. Ternyata dalam proses pengadilan, kurator yang lama Kali Sutan mengundurkan diri dari jabatannya dengan berbagai alasan.
