Sistem PSB Repotkan Calon Siswa

Sejumlah orang tua dan calon siswa mengeluhkan sistem penerimaan siswa baru untuk SMU maupun SMK di wilayah DKI. Pasalnya, sistem pendaftaran yang diterapkan mulai tahun ini menuntut orang tua murid super aktif memantau peluang anaknya diterima di sekolah favorit. Beberapa orang tua siswa yang ditemui 
di dua lokasi yang berbeda, SMU 70 Jakarta Selatan dan SMU 68 Jakarta Pusat, Selasa (2/6), mengaku cemas terhadap daftar pemeringkatan yang selalu berubah setiap harinya. 
 
"Saya sebelumnya sudah ke SMU 47 dan 6, capek sekali rasanya. Sekarang tinggal SMU 34 yang belum saya datangi" kata seorang ibu yang menemani putranya yang ingin mendaftar di SMU 70. Ibu yang menolak untuk disebutkan namanya itu mengungkapkan bahwa Nilai Ujian Akhir Nasional (NUAN) anaknya tak memenuhi syarat untuk diterima di sekolah favorit di bilangan Bulungan, Jakarta Selatan itu. 
 
 Alasan yang sama juga diungkapkan oleh seorang ibu muda lainnya yang ditemui ketika akan mengambil kembali berkas-berkas asli milik putranya. Dia mengaku was-was dengan sistem tanpa rayon ini. "Kita dibuat cemas, bingung, saya harus mendaftar kemana," kata dia. Katanya, setiap hari dia harus memelototi papan pengumuman di sekolah-sekolah yang menjadi tujuan anaknya. 
 
 Sistem rayonisasi, kata dia, lebih nyaman. Sebab calon siswa secara otomatis diterima di pilihan kedua atau ketiga apabila tidak diterima di pilihan utama. Perasaan cemas juga menghantui orang tua yang anaknya sudah dinyatakan lolos seleksi awal. Sebab, nilai peringkat NUAN setiap harinya bisa berubah. 
 
"Kabarnya mereka yang dari SMU 8 (sekolah unggulan tingkat provinsi) hari ini lari kesini semua. Mereka NUAN-nya 41-42 karena NUAN terendah disana 43," ujar seorang bapak yang mengantar anaknya mendaftar. Padahal SMU 68 menetapkan batas NUAN terendah 39. 
Belum lagi soal daya tampung sekolah yang terbatas. 
 
Di SMU 68 misalnya, banyak orangtua yang cemas lantaran sekolah favorit di wilayah Jakarta Pusat itu hanya menyediakan kursi untuk 277 siswa. Sementara jumlah calon siswa yang mendaftar jumlahnya lebih dari 300-an orang. Sebaliknya pihak sekolah menganggap sistem baru tersebut baik. Karena proses pendaftaran di sekolah-sekolah menjadi lebih transparan. 
 
Kepala SMU 70, Suyanto, maupun Wakil Kepala SMU 68, Herwin Sinaga, berpendapat sistem ini jauh lebih baik dari yang lalu. Menurut mereka, dengan sistem yang baru ini siswa akan dapat mengukur kemampuan mereka dalam hal ingin mendaftar ke sekolah yang dituju. "Orang sudah tahu kemana akan pergi, kemana dia akan dapat, mana yang dituju," kata Herwin. 
 
 
Dia membandingkan dengan sistem yang lama ketika siswa telah diharuskan memilih walaupun belum memiliki NUAN. "Seperti membeli kucing dalam karung," Herwin mengistilahkan. Sebaliknya dengan sistem yang sekarang ini, Herwin menambahkan, terjadi transparansi dalam proses penerimaan. Setiap pemeringkatan yang dibuat selalu dipampang, kata dia. Katanya, sistem ini sebenarnya tidak terlalu baru, khususnya bagi sekolah-sekolah unggulan. 
 
 
"Kemarin pun walaupun PSB dikelola oleh kanwil, SMU 70 karena SMU plus di Jakarta Selatan setiap siswa SLTP Negeri, swasta se Jakarta Selatan boleh milih SMU 70. Hanya sekarang ditambah dengan dari wilayah Jakarta lainnya dan dari luar DKI," jelas pria 52 tahun yang sudah hampir dua tahun ini memimpin sekolah yang memiliki sejarah tawuran yang cukup panjang. 
Namun demikian, dengan sistem yang baru ini, keduanya sependapat bahwa para siswa maupun orang tua siswa harus mampu melihat kesempatan. 
 
Setiap orang tua harus memperhatikan perubahan pemeringkatan. "Harus jeli dan harus siap mencabut kembali pendaftaranya berdasarkan perubahan itu," ungkap Suyanto. Herwin juga mengeluhkan cukup banyaknya orang tua siswa yang mengadu soal perubahan pemeringkatan. "Itu yang bikin pusing," kata dia yang menjabat sebagai Ketua Panitia PSB di sekolahnya.
