Presiden Minta TNI Tegas Menghadapi GAM

Presiden Megawati Sukarnoputri meminta TNI yang bertugas di Nanggroe Aceh Darussalam untuk bersikap tegas menghadapi kelompok geriliyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Permintaan itu disampaikan kepada Panglima Komando Operasi TNI di Aceh Mayjen TNI Muhammad Djali Yusuf dalam telewicara, Rabu (3/7).
 
Telewicara dilakukan Megawati ketika meresmikan 13 proyek strategis yang tersebar di sejumlah provinsi. Saat berbicara jarak jauh itu, Megawati berada di kawasan Pabrik Pupuk Kujang Cikampek, Jawa Barat. Sedangkan Pangdam sedang mendampingi Meneg BUMN Laksamana Sukardi ke PT Pupuk Iskandara Muda di Lhokseumawe yang menjadi salah satu proyek yang diresmikan Presiden. 
 
Saat berbicara dengan Pangdam, Presiden meminta masukan mengenai kondisi terakhir keamanan di Aceh. Djali Yusuf, yang baru mendapat kenaikan pangkat menjadi Mayor Jendral setelah dilantik jadi Panglima Kodam Iskandar Muda itu memaparkan bahwa situasi kemanan paling buruk masih terjadi di kawasan Aceh Timur. "Banyak sabotase dan aksi kekerasan yang dilakukan GAM dan berdampak pada kesengsaraan masyrakat kerap terjadi di sana. Di kawasan ini juga anggota GAM diketahui lebih radikal dibanding di kawasan lain," katanya. 
 
Menanggapi pernyataan ini, Presiden Megawati meminta supaya TNI tetap melakukan tugasnya demi memulihkan kondisi damai di Aceh. "Seperti yang selalu saya sampaikan, saya minta TNI tetap concern dan bersikap tegas dalam menjaga situasi keamanan," kata Presiden. Saat berlangsung telewicara, ikut menyaksikan Gubernur Aceh Abdullah Puteh, dan pejabat di daerah tersebut.
Saat ini, kata Pangdam, pihaknya sudah mengirim satu pasukan Rajawali (yang terdiri dari Kopassus, Pasukan Khas TNI AU, Marinir dan Kostrad) ke Aceh Timur untuk mengejar pelaku penumbangan power PLN, penculikan karyawan PTPN I Langsa dan awak kapal motor Pelangi, Juni lalu. 
 
Dalam kesempatan itu, Pangdam juga menyampaikan bahwa pihaknya menembak mati lima gerilyawan GAM, Selasa (2/7), sekitar pukul 17.20 WIB. Seperti disampaikan Pangdam, awalnya 15 personel Kopassus dibawah pimpinan Letnan Satu Infantri Wawan Kusnaidar sedang melakukan penyisiran di satu Desa Alur Kaul, Bayeun, Kabupaten Aceh Timur. Tiba-tiba mereka berpapasan dengan anggota GAM sehingga terjadilah kontak senjata. 
 
Selain itu, kata Pangdam, TNI juga berhasil menyita tiga pucuk senjata AK-47 dan 233 butir amunisi aktif. Salah satu korban yang berhasil ditembak adalah anggota pasukan Inong Bale (pasukan khusus wanita GAM) bernama Syamsiar. Sedangkan empat korban lainnya diketahui bernam M. Ali Alias Razali, 18 tahun, yang diduga sebagai pelaku utama penyanderaan enam karyawan PTP I Langsa, pertengahan Juni lalu, serta Iwan Ibrahim, 27 tahun, Mulya, dan Jihar.
