Pusat  Belum Kucurkan Dana, Proyek Banjir Kanal Timur Tertunda

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengungkapkan pihaknya belum menerima kuncuran dana untuk pembangunan banjir kanal timur dari pemerintah pusat. Karena itu, menurut Sutiyoso, pihaknya terpaksa menunda pembangunan kanal senilai Rp 20 triliun itu. "Nanti akan saya tanyakan kembali mengenai hal itu [kepada Presiden]," katanya kepada Tempo News Room di Balai Kota Jakarta, Rabu (3/7). Sutiyoso siang ini sedianya akan bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri dan Menteri Negeri Hari Sabarno di kantor Mendagri. Lebih lanjut Sutiyoso mengatakan penggunaan dana itu di bawah koordinasi Menteri Kesejahteraan Rakyat Jusuf kalla. 
 
Seperti diketahui proyek banjir kanal timur ini rencananya akan mulai dicanangkan pembangunannya oleh Gubernur DKI Sutiyoso, 22 Juni lalu, bertepatan dengan HUT ke-475 Kota Jakarta. Namun, sampai hari ini sudah hampir dua minggu rencana pencanangan itu tertunda hingga waktu yang belum ditentukan, karena pemerintah pusat belum juga memberikan kepastian. Pemprov DKI sendiri akan mengeluarkan dana sebesar Rp 22 miliar untuk pembebasan lahan dan pembangunan fisik proyek tersebut. Sutiyoso berharap tahun ini pemerintah akan mengucurkan dana sedikitnya Rp 2 triliun untuk memulai pelaksanaan proyek tersebut.
