FKM Minta Komnas Jembatani Dialog dengan Presiden

Front Kedaulatan Maluku meminta Komnas HAM untuk menjembatani dialog dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. Menurut Johanis Hahury, salah seorang pengacara FKM, Komisi Nasional HAM telah menyanggupi permintaan itu. "Komnas akan melakukan lobi dengan pihak kepresidenan untuk mau berdialog dengan pimpinan FKM," ujar Hahury kepada Tempo News Room di Ambon, Rabu (3/7) pagi. 
 
Tujuan pertemuan itu, kata Hahury, untuk meluruskan persepsi pemerintah terhadap FKM. "FKM dicurigai militer sebagai kelompok gerakan separatis Republik Maluku Selatan. Padahal, FKM itu hanya suatu gerakan moral yang sedang melakukan kajian sejarah perjuangan tentang RMS tersebut," katanya. Dalam pertemuan itu, ujarnya, kliennya akan menyampaikan sejumlah temuan mengenai kronologis perjuangan RMS.
 
"Karena selama ini gerakan separatis RMS dijadikan alasan politik klasik untuk memasung kreatifitas orang-orang Maluku dalam posisi-posisi kunci di lembaga pemerintahan," katanya. Padahal, perjuangan masa lalu tersebut hanyalah merupakan sebuah protes keras rakyat Maluku terhadap kebijakan pemerintah pusat di era pemerintahan Sukarno. 
 
Karena itu dia menganggap tuduhan bahwa FKM ingin memisahkan Maluku dari Negara Kesatuan Republik Indonesia itu mengada-ngada. Katanya, tudingan itu sengaja dilontarkan pemerintah untuk mengalihkan perhatian dunia luar terhadap pertikaian yang terjadi di Maluku selama kurun waktu tiga tahun terakhir ini. 
Pendekatan dialog itu, kata dia, merupakan inisiatif politik FKM.
