Dugaan Pelaku Ledakan di Cijantung Perlu Dianalisa

Dugaan pelaku peledakan Graha Cijantung, Senin (1/7) lalu terkait dengan daerah-daerah konflik seperti diungkapkan KSAD Jendral Ryamizard Ryacudu masih perlu dianalisa lebih jauh. Pasalnya, upaya pengungkapan fakta yang dilakukan pihak kepolisian belum sampai kepada nama pelakunya. 
 
Kapolri Jendral Pol Da'i Bachtiar mengatakan hal tersebut seusai mengikuti Rapat Koordinasi Khusus bidang Polkam di Kementrian Polkam Jakarta, Rabu (3/7). 
 
Sebagai sebuah analisa, kata Da'i, bisa saja hal tersebut terus dicari sebabnya. Akan tetapi, sampai saat ini pihaknya belum sampai pada kesimpulan ke arah itu. "Kan harus melalui pengungkapan fakta atau keterangan-keterangan saksi," kata Da'i. 
 
Kapolri lalu mengatakan bahwa tentunya KSAD dengan kesimpulan itu memiliki fakta-fakta. Oleh karenanya, kata Da'i, selain kerjasama dengan TNI yang terus dilakukan, dia juga berharap agar tim dari institusinya segera bisa memperoleh dan mengungkap fakta. "Mulai dari lapangan sampai analisis intelejen,"katanya berharap.
 
Sejauh ini, kata Kapolri, hasil investigasi baru menyimpulkan bahwa ledakan di Cijantung sangat berbeda modus dan bahannya dengan peristiwa empat bom sebelumnya yang menguncang Jakarta secara hampir bersamaan beberapa waktu lalu. Dua diantara keempat bom tersebut tidak meledak.
