Sutiyoso Tinjau Lokasi Bekas Kebakaran di Pasar Taman Puring

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Rabu (3/7) sore, mendadak mengunjungi lokasi bekas kebakaran di Pasar Taman Puring, Mayestik, Kebayoran baru, Jakarta Selatan. Kendati tak dijadwalkan, kedatangan kandidat gubernur DKI periode 2002-2007 itu ditunggu ratusan pedagang. Kepada mereka Sutiyoso berjanji akan segera mendirikan bangunan baru. 
 
"Yang penting kalian bisa jualan lagi, walaupun sifatnya sementara. Andaikata lokasi pasar akan dipindahkan, saya jamin di lokasi yang baru, dagangan akan sama laku-nya," kata Sutiyoso, yang langsung disambut sorakan para pedagang, "Hidup Pak Sutiyoso, Hidup Bang Yos!" Di lokasi yang kini rata dengan tanah itu, Sutiyoso juga menerima laporan dari pihak konsultan yang akan membangun gedung pengganti. 
 
Tutut, konsultan PT Artha Pola itu, menujukkan sejumlah rancangan gambar kepada Sutiyoso. "Bangunan ini nantinya sifatnya terbuka, seperti gazebo, didalamnya akan disekat-sekat dan diseragamkan untuk setiap kiosnya," kata Tutut. Bekas Panglima Kodam Jaya itu berharap bangunan pengganti itu dapat menampung seluruh pedagang yang kiosnya terbakar. 
 
 Seperti diketahui, sebelum terbakar, di Pasar Taman Puring terdapat 580 kios, 369 pemilik kios dan sekitar 1000 orang karyawan. Ia juga berharap pendirian bangunan pengganti ini dapat secepatnya dilaksanakan. "Saya serahkan kepada Pak Wali (Walikota Jakarta Selatan Dadang Kafrawi-red). Siapapun pemborongnya nanti yang penting orang itu benar-benar punya pengalaman. Bangunannya bernuansa betawi. Dan kalau cari untung juga sewajarnya saja," kata dia. 
 
 Pun soal anggaran Pemerintah Provinsi DKI akan melakukan koordinasi dengan Wali Kota Jak-Sel. "Barangkali bantuan lain akan kita pikirkan. Dan saya minta supaya ada wc, supaya mereka bisa salat, dan sebagainya," ujarnya. Ke depan, lanjut Sutiyoso, apabila para pedagang sudah dipindahkan ke lokasi lain, bangunan tersebut akan digunakan untuk berbagai keperluan, seperti kesenian. 
 
Katanya, bangunan itu menyatu dengan lokasi taman di sebelahnya. Selama berbincang dengan para pedagang, Sutiyoso didampingi Walikota Jak-Sel Dadang Kafrawi, Camat Kebayoran Baru Noorzaman Ischak dan jajaran pemprov lainnya. Sempat terjadi dorong mendorong antara aparat Tramtib dan Banpol dengan para pedagang yang berebut ingin bersalaman dengan Sutiyoso.
