Kepala LP Cipinang: Tommy Diperiksa Kamis

Kepala Lembaga Pemasyarakatan Cipinang Ngusman SH membenarkan bahwa pihak Polda Metro Jaya akan melakukan pemeriksaan terhadap Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto pada Kamis (4/7) besok. "Surat izin untuk pemeriksaan Tommy Soeharto dari Polda Metro Jaya sudah kami terima dua hari yang lalu," kata Ngusman kepada Tempo News Room , yang menghubunginya melalui telepon, Rabu (3/7) petang. 
 
 Ngusman mengatakan pemeriksaan akan dilakukan di sebuah ruangan yang lokasinya berdekatan dengan kantor Kalapas. "Kami memang telah menyiapkan prasarana, semisal tempat untuk mempermudah pemeriksaan," ujarnya. Sedangkan mengenai waktu pelaksanannya, Ngusman mengaku belum dapat memastikan. Namun berdasarkan surat izin pemeriksaan, Tommy dimintai keterangan sekitar pukul 10.00 WIB. 
 
 Pemeriksaan itu sendiri berkaitan dengan pernyataan Tommy Soeharto di muka sidang pengadilan, Rabu (31/6). Kepada ketua majelis hakim putra bungsu bekas penguasa Orde Baru itu mengatakan bahwa selama buron dirinya kerap melakukan koordinasi dengan aparat. Bahkan pernyataan Tommy ini sempat membuat Kapolri Jenderal Dai Bachtiar langsung angkat bicara dan menginstruksikan Kapolda Metro Jaya Makbul Padmanegara untuk menyelidiki pengakuan bos Humpuss itu.
