Dalam Dua Tahun, Pajak di Pasar Modal Tak Akan Dinaikkan

Pajak transaksi dan pajak obligasi yang berlaku di pasar modal, dalam dua tahun ini diharapkan tidak akan naik. Direktorat Pajak akan lebih memfokuskan perhatiannya untuk meningkatkan kegiatan transaksi di pasar modal. Hal tersebut dikatakan Dirjen Pajak Hadi Poernomo kepada wartawan usai penandatanganan kerjasama antara pelaku pasar modal dengan Direktorat Jenderal Pajak di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (3/7). 
 
 Hadi Purnomo mengungkapkan, selama ini sumbangan pajak yang diberikan dari pasar modal telah mencapai hasil yang cukup signifikan dalam penerimaan pajak secara keseluruhan. Hingga bulan Juni tahun ini, penerimaan pajak penghasilan (PPh) nonmigas mencapai Rp 6,3 triliun. "Biasanya hanya Rp 4,9 triliun," katanya. Akan tetapi Dirjen Pajak tidak bisa merinci angka pasti nilai pajak dari pasar modal. "Jika Anda tanyakan naik, jawabnya adalah ya," katanya menjelaskan. 
 
 Kepala Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo juga berharap agar pemerintah tidak menaikkan pajak di pasar modal. "Kita cenderung lebih mengupayakan peningkatan kegiatannya," ujarnya. 
 
 Dia berharap, dalam dua tahun ini, pajak transaksi yang besarnya 0,01 persen tidak dinaikkan. Sedangkan untuk pajak obligasi tahun depan masih bisa dievaluasi lagi. Dia justru lebih sepakat apabila pemerintah memberlakukan pajak final untuk memudahkan investor sehingga tidak perlu lagi menghitung keuntungan mereka saat mengisi SPPT (Surat Penagihan Pajak Terutang). 
 
 Penandatanganan kerjasama dengan pihak BEJ, Bursa Efek Surabaya (BES), KPEI (Kliring Penjaminan Efek Indonesia), dan KSEI (Kustodian Sentral Efek Indonesia) tersebut menyangkut inventarisasi dan evaluasi masalah perpajakan yang timbul dalam kegiatan perdagangan efek, kliring, dan penjaminan serta penyimpanan dan penyelesaian efek. Kerjasama ini merupakan tindaklanjut dari kerjasama Dirjen Pajak dengan pihak pasar modal yang ketika itu melakukan pembahasan mengenai permasalahan perpajakan di pasar modal, meliputi pajak penghasilan, oblogasi, pajak atas jasa perdagangan surat-surat berharga, dan pajak atas dana jaminan. 
 
 Hadir dalam penandatanganan kerjasama tersebut, Dirjen pajak Hadi Poernomo, Direktur Utama BEJ Erry Firmansyah, Direktur Utama BES Hindarmojo Hinuri, Dirut KPEI Tb. Hasyim, Dirut KSEI Benny Haryanto, dan Kepala bapepam Herwidayatmo. 
 
 Kepada wartawan, Hadipurnomo juga mengungkapkan pihaknya menargetkan penerimaan pajak tahun ini sebesar Rp 184,7 triliun. Hingga akhir bulan Juni ini sudah berhasil dikumpulkan sebesar Rp 82 triliun. Dia berharap kerjasama ini dapat menutupi kekurangan pajak dengan terjadinya penundaan pemberlakuan PPN dan bea masuk ke Batam. "Dari penundaan ini kita mengalami kekuarangan Rp 225 miliar. Maka kerjasama ini diusahakan bisa menutupi kekurangan itu," katanya.
