Gol Zidane Bungkam Jerman
Gol tunggal gelandang dan pengatur serangan Perancis, Zinedine Zidane, di menit ke-27 membungkam Jerman, 1-0 langsung dalam pertandingan persahabatan di Stade de France, Paris, Selasa (27/2). Bagi Jerman, kekalahan itu merupakan yang kedua dalam empat bulan terakhir, setelah yang pertama dialami Oliver Bierhoff dan kawan-kawan dari Denmark, 0-2, di Copenhagen, November lalu.  "Pemain saya melakukan tugas dengan baik, dan sangat menyenangkan bisa mengalahkan Jerman. Saya juga gembira dengan lini belakang saya yang bermain kompak sehingga menyulitkan lawan mendapat ruang tembak di kotak penalti," kata pelatih Perancis, Roger Lamerre.  Lamerre dalam pertandingan itu menurunkan beberapa pemain barunya. Salah satu yang membuat ia puas adalah penampilan bek kanan Willy Sagnol yang mengisi posisi yang biasanya ditempati Lilian Thuram.  Gol tunggal Perancis bahkan diawali permainan gemilang Sagnol yang melepaskan umpan lambung ke kotak penalti, dan Zidane pada saat yang tepat berhasil menyongsong bola umpan tersebut untuk kemudian memperdayai kiper Jerman, Oliver Kahn.  "Semua pemain tampil optimal dan memperlihatkan penampilan terbaik mereka. Meski demikian, saya amat terkesan dengan permainan Sagnol. Ia bermain begitu positif. Adapun Silvestre tidak ada masalah dengan rekannya meski ia sendiri baru pertama kali main bagi tim nasional. Saya pun tidak ragu memasukannya ketika Desailly mengalami cedera," ujar Lamerre usai pertandingan.  Di menit ke-26, Sagnol menerobos pertahanan Jerman dari sayap kanan. Sebelum masuk kotak penalti, Sagnol melepaskan umpan lambung ke mulut gawang. Di sana, Zidane, yang menerobos tanpa pengawalan lawan, berhasil menguasai bola, dan kemudian mengecoh mantan pemain belakang klub Paris St Germain, Christian Worns. Selanjutnya, Zidane dengan leluasa melepaskan tendangan kaki kiri yang keras menaklukkan Kahn dari jarak sekitar enam meter, 1-0.  "Sekarang kami telah mengetahui apa yang harus kami lakukan untuk ke depan. Kami telah bertanding melawan tim-tim hebat dan kini saatnya kami harus menengok ke depan untuk menghadapi pertandingan yang sebenarnya," ujar pelatih Jerman, Rudi Voeller, yang mengambil alih tugas pelatih dari Erich Ribbeck usai Euro 2000.
Keras
Walau partai uji coba, kedua tim tampil  ngotot  dan keras. Itu terutama terjadi di pertengahan babak kedua ketika Jerman meningkatkan serangannya untuk mengejar ketinggalan.  Beberapa kali, pemain kedua tim saling melakukan ganjalan-ganjalan keras yang membahayakan lawan. Zidane beberapa kali jatuh bangun ditebas pemain Jerman.  Tiadanya seorang pengatur serangan membuat Jerman bermain tanpa irama yang jelas. Bola lebih banyak dimainkan di lapangan tengah, dan begitu memasuki daerah berbahaya di pertahanan Perancis, tidak ada improvisasi untuk melakukan serangan lanjutan.  Ujung tombak Carsten Jancker dan Marco Bode terlihat jauh dari harapan. Kerja sama kedua pemain ini praktis tidak ada. Begitu juga dengan Oliver Bierhoff yang masuk di pertengahan babak kedua.  Satu-satunya peluang emas bagi Jerman didapat Jancker di babak pertama, tetapi tendangannya dari jarak sekitar 16 meter melebar di samping kiri gawang Perancis yang dikawal kiper Fabian Barthez. Di babak kedua, Mehmet Scholl mencoba melakukan tendangan salto, tetapi bola tepat mengarah ke Barthez yang dengan mudah menangkapnya.  Sebaliknya, Perancis yang sesekali melancarkan serangan balik sebetulnya lebih berpeluang mencetak lebih dari satu gol. Di awal babak kedua, Marcel Desailly mendapat bola liar di kotak penalti Jerman. Namun, tendangannya dari jarak sekitar lima meter terlalu lemah sehingga dengan mudah ditangkap Kahn.  Masuknya duet Thierry Henry dan Robert Pires menggantikan Nicolas Anelka dan Sylvain Wiltord tidak banyak mengubah warna permainan Perancis. Ketajaman Perancis menjadi berkurang ketika Zidane ditarik dan diganti pemain dari klub Real Madrid, Claude Makalele.   Dua kali Henry melakukan serangan balik. Akan tetapi, kurangnya dukungan dari Pires maupun Christophe Dugary menyebabkan tekanan ke pertahanan Jerman tidak terlalu mengancam, dan bola akhirnya dikuasai lawan.   "Partai ini memperlihatkan perbedaan antara sebuah tim yang bagus dan sebuah tim dengan reputasi dunia. Kami praktis jarang mengancam gawang lawan karena Perancis memiliki organisasi pertahanan yang amat bagus," jelas gelandang Jerman, Jens Jeremies.
