Kerja Sama dengan Presiden Sebatas Tugas
Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menegaskan, dalam pemilihan Presiden RI dulu, ia tidak pernah mendukung KH Abdurrahman Wahid sebagai Presiden. Sebab, keputusan Kongres PDI Perjuangan (PDI-P) sudah mengamanatkan Ketua Umum PDI-P terpilih untuk menjadi Presiden. Dan, saat ini, kerja sama Megawati dengan Abdurrahman Wahid hanya sebatas pada tugas sebagai Wapres.   Penegasan Wapres tersebut diungkapkan Wakil Ketua Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Din Syamsuddin kepada wartawan setelah bersama  pengurus Muhammadiyah lainnya bertemu Wapres di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (28/2). "Pernyataan Wapres saya rekam dan tulis," kata Din Syamsuddin.   Pengurus PP Muhammadiyah lain yang bertemu Wapres di antaranya Ketua PP Muhammadiyah Syafii Ma'arif, Wakil Ketua PP Muhammadiyah Malik Fadjar, dan Ismail Suny. Menurut Din, pernyataan Wapres tersebut diungkapkan dalam suatu diskusi dengan Pimpinan Pusat Muhammadiyah. "PP Muhammadiyah terlibat dalam diskusi yang cukup banyak dengan Wapres sehingga waktu yang semula dijadwalkan 30 menit menjadi satu jam. Diskusi berlangsung sangat akrab dan bernas," ujar Din Syamsuddin.   Kemudian, Din Syamsuddin mengutip pernyataan penting Wapres itu. "Sangat  clear , saya tidak pernah mendukung KH Abdurrahman Wahid karena putusan Kongres PDI Perjuangan sudah mengamanatkan ketua umum terpilihnya sebagai calon Presiden. Dan, sangat  clear , saya bekerja sama dengan Presiden Abdurrahman Wahid selama ini hanya sebatas tugas saya sebagai Wapres," ungkap Wapres sebagaimana ditirukan Din.   Menurut catatan  Kompas , Megawati Soekarnoputri kalah suara dengan Abdurrahman Wahid saat voting pemilihan Presiden dalam Sidang Umum MPR 20 Oktober 1999. Abdurrahman Wahid mendapat 372 suara, sementara Megawati mendapat 313 suara, lima suara abstain. Waktu itu, nama Abdurrahman Wahid diajukan tokoh Poros Tengah, Amien Rais. Poros Tengah merupakan koalisi partai-partai Islam yang menolak Megawati Soekarnoputri.
Tidak memiliki legitimasi
Pada kesempatan itu, PP Mu-hammadiyah juga mengeluarkan pernyataan sikap yang ditandatangani Syafii Ma'arif dan Wakil Sekretaris PP Muhammadiyah Hajriyanto Thohari. Isinya, Muhammadiyah memandang kepemimpinan nasional yang ada sudah tidak lagi memiliki legitimasi moral dan sosial yang diperlukan untuk melaksanakan pemerintahan yang efektif dan amanah.   "Oleh karena itu, diperlukan adanya kearifan dan keikhlasan serta kenegarawanan untuk secara  legowo  memungkinkan terjadinya upaya penyelamatan kepemimpinan nasional secara konstitusional," kata Syafii Ma'arif.  Dalam kaitan itu, Muhammadiyah mengimbau agar Wapres Megawati mengambil langkah-langkah dalam mengatasi disintegrasi masyarakat dan bangsa serta langkah "penyelamatan" kepemimpinan nasional.   "Kami yakin seluruh komponen bangsa-yang cinta akan kedamaian, keadilan dan upaya lebih mengutamakan kepentingan bangsa-akan mendukung upaya 'penyelamatan' Negara Kesatuan RI dari jurang kehancuran," demikian Syafii Ma'arif dalam pernyataan sikapnya.   Ketua PP Muhammadiyah meminta wartawan untuk menyimpulkan sendiri terhadap pernyataan sikap PP Muhammadiyah yang menyebutkan "diperlukan adanya kearifan dan keikhlasan serta kenegarawanan untuk secara  legowo  memungkinkan terjadinya upaya penyelamatan kepemimpinan nasional secara konstitusional".
Penyegaran situasi
Ditanya mengenai bentuk penyelamatan kepemimpinan nasional yang harus dilakukan Wapres, Syafii secara diplomatis mengatakan, upaya itu dalam bentuk penyegaran situasi politik. "Apakah nanti akan menimbulkan pergantian, itu terserah MPR. Berdasarkan konstitusi," kata Syafii.  Apakah PP Muhammadiyah menginginkan agar Presiden Abdurrahman Wahid mundur, tanya pers. "Kami enggak memakai istilah itu. Itu kan istilah partai politik. Ini, kan, Muhammadiyah. Kami memakai kata yang santun," kilah Syafii Ma'arif. Wartawan menanyakan lagi, apakah Muhammadiyah mendukung Megawati menjadi Presiden? "Kita tidak memakai istilah itu," tegas Syafii mengulang lagi pernyataannya.    Wakil Ketua PP Muhammadiyah Malik Fadjar menambahkan, Megawati lebih siap menjadi Presiden. "Dia dua kali dicalonkan dan dikukuhkan PDI-P sebagai calon Presiden. Jadi, tidak perlu menanyakan apakah beliau (Wapres) siap jadi Presiden atau tidak," ujarnya.   Apakah PP Muhammadiyah mempermasalahkan jender sebagai syarat untuk menjadi Presiden, tanya pers lagi. "Muhammadiyah tidak pernah mempersoalkan jenis kelamin. Amien Rais (Ketua MPR) juga tak pernah mempersoalkan soal itu. Itu fikih kuno," ujar Syafii Ma'arif, seraya menambahkan Muhammadiyah tidak identik dengan Amien Rais.   Mengapa pernyataan sikap PP Muhammadiyah dikeluarkan sekarang dan bertemu dengan Wapres pada saat Presiden sedang ke luar negeri, tanya wartawan. Menurut Ketua PP Muhammadiyah, permintaan untuk beraudiensi dengan Wapres sudah sejak lama diajukan kepada Wapres, namun baru sekarang bisa diterima.
Wajar
Anggota DPR asal Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), Effendy Choirie, mengatakan, pernyataan Wapres Megawati bahwa dirinya tidak mendukung Presiden Abdurrahman Wahid adalah wajar karena PDI Perjuangan adalah pemenang Pemilu 1999 dan Megawati sebagai ketua umumnya.  "Pernyataan itu sebagai peringatan kepada kelompok Poros Tengah yang mau menurunkan Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) sebagai Presiden dan menginginkan Megawati sebagai Presiden, padahal sebelumnya mereka tidak mendukung Megawati sebagai Presiden," katanya kepada wartawan di Palu, Rabu, seperti dikutip  Antara .  Effendy Choirie mengatakan bahwa sikap Wapres Megawati itu sangat wajar karena memang PDI Perjuangan mencalonkannya sebagai Presiden, namun gagal diperjuangkan pada Sidang Umum MPR lalu.  Ia mengingatkan, sebelumnya PKB juga tidak mendukung Abdurrahman Wahid sebagai Presiden, tetapi justru mengharapkan Megawati. Sebab, dalam konteks demokratisasi, yang paling berhak menjadi presiden adalah Megawati karena PDI Perjuangan merupakan partai pemenang Pemilu 1999.  Namun kemudian, kata Effendy, dukungan PKB itu dikaburkan oleh kelompok Poros Tengah hanya karena alasan Megawati adalah perempuan dan tidak memiliki keberpihakan kepada kelompok Islam.   Sementara Wakil Sekjen PDI-P Pramono Anung Wibowo menuturkan, sebagai Ketua Umum PDI-P terpilih, baik dalam Kongres Bali maupun Kongres Semarang, Megawati secara resmi telah dicalonkan oleh PDI-P menjadi Presiden secara konstitusional. "Dalam konteks itu adalah tidak wajar kalau Mbak Mega (Megawati Soekarnoputri- Red )memberikan dukungan kepada pribadi Abdurrahman Wahid. Kesetiaan Mbak Mega sebagai Wakil Presiden kepada Presiden adalah kesetiaan dukungan kelembagaan. Jadi, konteksnya itu," katanya.  Tentang pernyataan Syafii Ma'arif bahwa seorang wanita dapat menjadi Presiden, menurut Anung, itu menunjukkan bahwa sekarang ini sudah ada pemahaman yang lebih baik mengenai persoalan yang dihadapi bangsa ini. Dalam kondisi seperti ini memang diperlukan pemimpin yang betul-betul dapat menjadi nakhoda agar kitadapat segera keluar dari permasalahan yang sedang dihadapi. "Artinya pemimpin yang bisa diterima semua pihak," ujarnya.  Namun, ia membantah PDI-P sedang melakukan berbagai manuver politik untuk mengegolkan Megawati menjadi Presiden. Sebagai partai, PDI Perjuangan tidak melakukan manuver apa pun.   
