Rekaman "Radio BBC" Selamatkan Fakta Sejarah
Rekaman wawancara Sultan Hamengku Buwono (HB) IX dengan wartawan  Radio BBC  London tahun 1986 tentang peristiwa sejarah Serangan Oemoem (SO) 1 Maret 1949 merupakan salah satu dokumen paling berharga yang akhirnya menyelamatkan sejarah dari upaya pembelokan yang dilakukan oleh Soeharto (mantan Presiden RI).  Inilah salah satu dokumen kunci yang disertakan di dalam buku baru berjudul  Pelurusan Sejarah Serangan Oemoem 1 Maret 1949  (selanjutnya  PS SO 1 Maret 1949 - Red ) yang hari Kamis (1/3) pagi ini diluncurkan di Keben, kompleks Keraton Yogyakarta, bersamaan dengan peringatan SO 1 Maret 2001.   Buku karya tiga ahli hukum, A Budi Hartono SH (LBH Yogyakarta), Sri Endang Sumiyati SH MS dan Tataq Chidmad SH dari Universitas Janabadra (UJB), Yogyakarta, ini diterbitkan oleh UJB Yogyakarta dan dicetak perdana 1.000 eksemplar oleh PT Media Presindo, Yogyakarta.  Dokumen kunci berupa pita kaset rekaman itu baru setahun lalu ditemukan dan selanjutnya diinformasikan oleh (mantan) Sekretaris Presiden Bondan Gunawan kepada pers di Yogyakarta ketika mengantar Presiden Abdurrahman Wahid ke Keraton Yogyakarta. Bondan Gunawan ketika itu menyatakan, informasi keberadaan pita kaset yang tersimpan di Kantor Arsip Nasional Jakarta itu merupakan hadiah bagi masyarakat Yogyakarta. Sebab, selama ini terjadi kontroversi siapa sesungguhnya penggagas SO 1 Maret 1949, Soeharto atau Sultan HB IX.   Soeharto mengklaim dialah penggagas SO 1 Maret 1949. Bahkan, Soeharto membantah pernah bertemu HB IX (pada 14 Februari 1949), atau sebelum 1 Maret 1949. Soeharto dalam berbagai kesempatan mengaku, perdebatan tentang Indonesia di Dewan Keamanan (DK) PBB, yang didengar anak buahnya yang bekerja di Pekerjaan Umum lewat radio asing, membuat ia berinsiatif untuk mengadakan SO pada tanggal 1 Maret 1949. Namun, Soeharto tidak pernah menjelaskan, radio yang didengar anak buahnya itu milik siapa, mengingat pada zaman itu radio merupakan suatu benda yang langka. Apalagi di desa.   SO 1 Maret 1949 adalah peristiwa pertempuran di Yogyakarta yang melibatkan TNI dan berbagai kesatuan gerilya sejak pukul 06.00 atas markas dan pos-pos militer Belanda di Yogyakarta. Akibat serangan oleh rakyat semesta itu, Yogyakarta dapat dikuasai oleh TNI dan gerilya dalam enam jam.   Penjelasan Sultan HB IX   Pada halaman 87, buku  PSSO 1 Maret 1949 , Sultan HB IX dalam wawancara itu mengungkapkan situasi ibu kota Re-publik Indonesia (RI) di Yogyakarta dalam keadaan terancam oleh manuver-manuver militer Belanda, di bawah komando Kolonel Van Langen. Bahkan, Keraton Yogyakarta pun dikontrol oleh kekuatan pasukan Van Langen, dan mengancam Sultan untuk tidak ke mana-mana. Van Langen bahkan menunjukkan peta Kota Yogyakarta kepada Sultan, dan di sana Keraton Yogyakarta dikurung dengan tinta merah atas dasar untuk  security  agar Sultan tidak keluar dari lingkaran merah itu.  Bagian yang menjelaskan secara rinci, dari mana informasi tentang rencana sidang Dewan Keamanan PBB yang membahas Indonesia, dan siapa sesungguhnya penggagas (inisiator) Serangan Oemoem 1 Maret 1949, dijelaskan dengan rinci oleh Sultan HB IX:    "Pada waktu kira-kira akhir Januari, memang semangat dari pada e...  penduduk sangat rendah kebetulan secara ya...  diam-diam saya toh mendengarkan Radio BBC, ya Voice of America ya... Australia (sekurangnya tiga siaran radio luar negeri- Red ), dari situ saya mendengar bahwa pada permulaan Maret akan diadakan Sidang e...  Security Council (Dewan Keamanan PBB- Red ) yang akan membicarakan soal Indonesia ini yang... yang saya pegang dan ini menjadi alasan bagi saya pertama: untuk menaikkan semangat dari penduduk kembali. Ke-duanya untuk mengadakan sesuatu yang bisa menarik perhatian oleh karena itu maka pada permulaan Februari saya kirim surat pada Pak Dirman (Panglima Besar Jenderal Sudirman- Red ), meminta izin agar supaya diadakan sesuatu serangan umum, akan tetapi pada siang hari sudah barang tentu yang ee... dengan segala risiko yang ada pada suatu serangan. Ini disetujui oleh Pak Dirman dan agar supaya saya berhubungan langsung dengan Komandan yang bersangkutan, yaitu waktu itu Kolonel Soeharto (sekarang Presiden kita). Kita mengadakan pertemuan 14 Februari kita menentukan serangan umum itu tanggal 20 Februari lalu pada waktu tanggal 28 Februari itu bocor lalu ditentukan 1 Maret jam 06.00 pagi, kalau sirene berbunyi, dan itu dilakukan lalu...  terjadi serangan umum,... dst,"  demikian penuturan Sultan HB IX.  Bahkan, pada rekaman wawancara itu pula, HB IX pula yang meminta kepada Kolonel Soeharto selaku Komandan Wehrkreise (WK) III (daerah perlawanan- Red ), agar menarik pasukannya pada pukul tiga sore untuk menghindari jatuhnya korban terlalu banyak di pihak kita. Usul itu disampaikan kepada Soeharto karena pada pukul dua siang, Sultan memperoleh informasi bahwa pasukan kavaleri Belanda (berupa tank-tank) sudah bergerak dari Magelang untuk menyerang balik Yogyakarta.   SO 1 Maret 1949, di kemudian hari memulihkan pengakuan PBB dan negara-negara lain atas keberadaan RI yang semula terus-menerus dimanipulasi Belanda dengan menyatakan pemerintahan resmi RI sudah tidak ada, kecuali ekstremis-ekstremis.   Sedangkan KPH MR Poerwokoesoemo, pelaku sejarah, dan mantan wali kota yang pernah menjadi penasihat hukum HB IX, mengungkapkan bahwa pertemuan 14 Februari antara HB IX dan Kolonel Soeharto ditindaklanjuti dengan rapat rahasia di ruang persembunyian Kantor Kepatihan, 21 Februari 1949. Namun, pertemuan rahasia itu bocor, dan 22 Februari, Kantor Kepatihan pagi-pagi buta diserbu tentara Belanda yang kemudian menggeledah seluruh Kompleks Kepatihan.  Fakta sejarah yang diungkapkan dalam buku baru ini ditambah dengan penjelasan pelaku sejarah yang masih hidup, yaitu Brigjen (Purn) Marsudi-yang ketika itu menjadi anak buah Soeharto sebagai Komandan SWK 101 (Seksi Intel)-yang berkedudukan di Kota Yogyakarta, membuktikan bahwa SO 1 Maret 1949 merupakan hasil kerja sama antara sipil dan militer. Dan bukannya hasil kerja yang kemudian diklaim oleh Kolonel Soeharto sebagai penggagas dan penyusun strateginya.  Kolonel Soeharto dalam berbagai buku dan kalangan memang diakui sebagai komandan lapangan dan ahli strategi yang sangat berhasil memimpin SO 1 Maret 1949. Sebagai Komandan Wehrkreise (WK) III, Soeharto memiliki enam kesatuan di bawah komandonya, masing-masing SWK 101 (di bawah Kapten Marsudi saat itu di wilayah Kota Yogyakarta), SMK 102 (di Bantul), SWK 103 (sebelah barat Kota Yogyakarta), SWK 104 (sebelah utara Yogyakarta/Sleman), SWK 105 (Gunung Kidul), SWK 106 (Kulon Progo).  Brigjen Marsoedi, yang kini tinggal di Namburan Lor 64, bahkan di hari tuanya seakan dilupakan oleh Soeharto.
