Wapres Tinjau Kalteng Kamis Ini
Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri, menurut rencana, hari Kamis (1/3) ini akan berkunjung ke beberapa tempat di Kalimantan Tengah (Kalteng) yang dilanda kerusuhan etnis. "Ibu Wapres besok (Kamis ini- Red ) akan ke sana.... Persiapan keamanan sudah kami laksanakan, yaitu kekuatan seperti yang sekarang ada, yakni terdiri dari 15 SSK (satuan setingkat kompi) dan kekuatan organik sekitar 4.000 orang," ujar Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, setelah diterima Wapres di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu sore.   Menurut Bimantoro, Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS akan ikut dalam rombongan tersebut. Sementara seorang petugas bidang hubungan masyarakat Sekretaris Wakil Presiden (Seswapres) mengatakan, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung termasuk yang diundang untuk ikut dalam rombongan itu.  "Akan tetapi, sampai sekitar pukul 16.00, belum ada konfirmasi susunan rombongan resmi yang akan ikut, termasuk konfirmasi tentang kesertaan Ketua DPR," kata petugas humas tersebut.
Membaik
Bimantoro menjawab pertanyaan pers menegaskan, situasi keamanan di Sampit dan Palangkaraya sudah semakin membaik. "Di Palangkaraya , kehidupan sudah normal kembali, toko-toko sudah buka sampai pukul 20.00, penghalang-penghalang jalan sudah tidak ada dan tidak ada lagi aksi pembakaran-pembakaran. Sampit juga sudah membaik, artinya, sudah tidak ada insiden-insiden. Dua hari terakhir ini pasar di Sampit sudah buka, kehidupan perekonomian kembali lagi. Namun, jam malam masih diberlakukan," ujar Bimantoro, yang baru saja kembali dari Kalimantan Tengah.  Kemarin, tiga tokoh Madura dari Kalimantan Tengah dan Jakarta juga bertemu Wapres. Usai pertemuan itu, Wakil Ketua Ikatan Keluarga Masyarakat Madura Palangkaraya Supardi mengatakan, pihaknya telah minta kepada Wapres untuk menjembatani tokoh-tokoh Madura dengan tokoh-tokoh Dayak untuk bertemu guna memperbaiki hubungan antara kedua etnis.  Secara terpisah, Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Bambang W Suharto dan Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dalam kunjungannya ke Sampit juga menyatakan hal yang sama. "Saya sudah lihat sendiri situasi Sampit. Secara HAM yang belum tercipta hanya  free from fear  (bebas dari rasa takut)," katanya.  Korban yang jatuh dalam kerusuhan berbau etnis di Kotawaringin, berdasarkan catatan Komnas HAM, sekitar 400 orang dan sekarang pertikaian itu sudah selesai.   Sementara itu, Bimantoro menyatakan, yang berwenang memutuskan pemberlakuan darurat sipil adalah DPRD setempat berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tertentu. Pertimbangan itu, antara lain, terus memburuknya situasi keamanan dan fungsi pemerintahan daerah sudah tidak bisa dijalankan.  Bimantoro juga menilai jumlah aparat keamanan di Sampit sekarang ini sudah berlebihan sehingga secara bertahap akan dikurangi. Penarikan pasukan, termasuk Brimob, tidak semata-mata karena terjadinya bentrok antara TNI dan Brimob sehari sebelumnya, melainkan lebih karena situasi yang sudah membaik.
Darurat sipil
Secara terpisah, Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsos-kam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, pemerintah tidak serta merta menerapkan darurat sipil di Kalimantan Tengah apabila syarat-syarat yang mendukung diberlakukannya darurat sipil tidak terpenuhi. Pemerintah masih harus melihat perkembangannya dalam satu-dua hari lagi.   "Insya Allah, besok (hari ini - Red ) akan diputuskan apakah cukup dengan keadaan seperti sekarang ini atau harus masuk darurat sipil," kata Yudhoyono, kemarin, saat jumpa pers bersama Ketua DPR Akbar Tandjung, seusai mengadakan rapat konsultasi tertutup antara pemerintah dan DPR.   Menurut Yudhoyono, syarat diberlakukannya darurat sipil, antara lain, apabila situasinya sudah sedemikian  chaos , keadaan tidak bisa dikendalikan, dan kekerasan berlarut-larut dengan korban berjatuhan. Akbar Tandjung menambahkan, pemerintah dan DPR akan mengambil langkah untuk menyelesaikan masalah Sampit dan Kalimantan Tengah secara cepat dan menyeluruh. Apabila setelah dievaluasi ternyata memerlukan penerapan darurat sipil, kata Tandjung, Dewan mendukung sepenuhnya penerapan darurat sipil itu. Pemerintah dan Dewan juga berpendapat, apa yang terjadi di Kalimantan Tengah adalah konflik etnis antara dua suku, yakni Madura dan Dayak. "Jadi ,bukan konflik agama," katanya.
Tertib sipil
Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD sebagaimana dilaporkan wartawan  Kompas   Mohammad Bakir  dari Abuja (Nigeria) semalam mengatakan, pemerintah tidak akan menerapkan status darurat sipil di Sampit dan Palangkaraya. Sesuai rekomendasi Komandan Korem, Panglima Kodam, dan Gubernur Kalteng, katanya, pemulihan ketertiban di sana cukup dengan memberlakukan tertib sipil.  "Yang meminta pemberlakuan darurat sipil juga banyak, termasuk Ketua MPR (Majelis Permusyawaratan Rakyat- Red ) Amien Rais. Tetapi, setelah dicek kepada pimpinan daerah setempat dan konsultasi dengan berbagai pihak, pemulihan keamanan cukup dengan tertib sipil," ujar Mahfud kepada wartawan di Abuja (Nigeria), Selasa malam atau Rabu dini hari WIB.  Menurut dia, Presiden Abdurrahman Wahid sendiri meminta aparat untuk melakukan dua hal, yakni tindakan yang lebih tegas terhadap perusuh dan pelucutan senjata secara seimbang di kedua belah pihak. "Beliau menekankan pada kedua tindakan di atas. Artinya, siapa pun yang pegang senjata, jangan pilih kasih," ujarnya.   Di Jakarta, Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah dalam pernyataan sikap mengutuk keras tragedi Sampit, Kalteng. Mereka menilai peristiwa itu bertentangan dengan nilai-nilai kemanusiaan yang selama ini menjadi pegangan bangsa Indonesia. Untuk itu, demikian PP Muhammadiyah, pemerintah pusat dan daerah perlu segera menunjukkan kesigapan dan kesungguhan dalam menangani tragedi tersebut.
