Terus Lemahnya Rupiah Ancam Pemulihan
Terus melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS bisa mengancam bahkan menghentikan proses pemulihan ekonomi. Meskipun hari Rabu rupiah ditutup menguat sekitar 30 poin ke level Rp 9.830/Rp 9.845 per dollar AS dibandingkan penutupan hari sebelumnya, potensi untuk melemahnya rupiah masih kuat.  Penyebabnya, permintaan akan dollar masih jauh lebih besar ketimbang suplainya. Terutama dengan ditundanya pinjaman Dana Moneter Internasional (IMF), dikuranginya pinjaman Bank Dunia, dan kemungkinan terpengaruhnya rencana penjadwalan kembali utang pemerintah melalui Paris Club dan pinjaman dalam kerangka Consultative Group on Indonesia (CGI).  Dengan cadangan devisa yang dimiliki, Bank Indonesia (BI) tidak mungkin bisa terus-menerus intervensi dalam jumlah besar seperti Selasa lalu. Intervensi itu sendiri efektivitasnya dinilai juga tak bertahan lama. Bahkan, rencana BI untuk menaikkan suku bunga dinilai hanya langkah bunuh diri karena dampak negatifnya lebih besar dibandingkan positifnya.   Demikian diungkapkan oleh pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia (UI) Sri Mulyani Indrawati, pengamat ekonomi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Pande Radja Silalahi, pengamat pasar uang Farial Anwar, pengamat pasar modal Lin Che Wei, dan pengamat perbankan dari Indosuez WI Carr Securities Mirza Adityaswara yang dihubungi secara terpisah oleh  Kompas , Rabu (28/2).  Pada perdagangan di pasar  spot  antarbank di Jakarta, Rabu, rupiah ditutup pada Rp 9.830/Rp 9.845 per dollar AS, menguat dibandingkan penutupan hari sebelumnya, yakni Rp 9.845/Rp 9.865 per dollar AS. Pada perdagangan Selasa, rupiah sempat mencapai Rp 9.910 per dollar AS, atau titik terendah dalam 28 bulan terakhir. Jumat pekan lalu, rupiah masih ditutup pada level Rp 9.600-an per dollar AS.  "Naiknya bunga SBI (Sertifikat Bank Indonesia) dan  overnight  yang lumayan tinggi sekitar 32 persen, di samping intervensi intensif BI, membuat tarikan jual dollar agak berkurang sehingga membuka kesempatan rupiah menguat lagi," kata seorang  dealer  dikutip  AFEC Research . Selain itu, menguatnya rupiah juga disebabkan sebagian pelaku melakukan aksi ambil untung setelah lebih sepekan terakhir rupiah terdepresiasi sekitar 300 poin.  Para  dealer  melihat, kekhawatiran pasar terhadap persoalan domestik baik ekonomi, keamanan, maupun politik, masih sangat tinggi terutama masa depan hubungan RI-IMF dan penyelesaian konflik kekerasan di Kalimantan Tengah dan beberapa wilayah lain yang mengancam keamanan investasi asing.
Krisis kedua
Diingatkan oleh Sri Mulyani, kecenderungan terus melemahnya rupiah ini perlu diwaspadai oleh para politisi maupun pemerintah. Sebab, kalau krisis tahap kedua terjadi, pemerintah sudah tidak lagi memiliki sumber daya untuk mengatasinya seperti saat krisis terjadi tahun 1998. Menurut Sri, pada saat terjadi krisis tahun 1998, pemerintah relatif masih memiliki sumber daya untuk melakukan upaya pemulihan ekonomi.   "Pemerintah sudah mengeluarkan banyak biaya yang mahal untuk memulihkan perekonomian, namun hal itu sampai sekarang tidak terjadi. Bahkan, sekarang ada kecenderungan akan terjadi lagi krisis tahap kedua. Kalau itu sampai terjadi, pemerintah sudah tidak mempunyai apa-apa lagi," ungkap Sri Mulyani.   Dijelaskan oleh Sri Mulyani, melemahnya rupiah lebih banyak membawa kerugian meskipun penerimaan negara dari hasil penjualan minyak akan bertambah. Dampak melemahnya rupiah akan terasa langsung pada anggaran negara, di mana pada APBN 2001, nilai tukar telah dipatok pada level Rp 7.800 per dollar AS.  Sri Mulyani memperkirakan pada pertengahan tahun ini, APBN akan mengalami revisi. Itu terjadi karena melemahnya rupiah akan berimplikasi pada target yang telah ditetapkan pemerintah dan DPR, seperti pertumbuhan ekonomi dan restrukturisasi aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).   "Skenario pertumbuhan ekonomi 6-7 persen seperti yang sudah menjadi skenario Menko Perekonomian Rizal Ramli hanya akan menjadi khayalan. Bahkan, untuk mencapai angka pertumbuhan empat persen pada tahun ini juga akan sulit mengingat permintaan domestik juga akan melemah akibat merosotnya rupiah," kata Sri.   Langkah BI menaikkan suku bunga SBI, menurut dia, hanya akan merugikan dunia perbankan, bahkan tidak mustahil akan terjadi lagi tragedi kredit macet.   "Meningkatnya suku bunga akan mengurangi minat investasi karena suku bunga kredit juga akan naik. Sementara pengeluaran pemerintah pasti akan berkurang kalau APBN mengalami revisi. Padahal, investasi maupun pengeluaran pemerintah merupakan faktor pemicu terjadinya pertumbuhan ekonomi," tambahnya.   "Sebenarnya dua tiga bulan lalu, pelaku pasar uang sudah memiliki ekspektasi kalau mata uang rupiah bisa merosot hingga ke level Rp 10.000 per dollar AS," tutur Sri Mulyani. "Ketika itu seharusnya pemerintah dapat lebih sigap dan responsif untuk membalikkan ekspektasi pasar tersebut," kata Sri Mulyani lagi.   Pande Radja Silalahi juga mengingatkan ancaman tekanan inflasi yang akan semakin kuat akibat adanya  imported inflation  (inflasi yang diimpor) karena melemahnya rupiah. Demikian pula, meskipun melemahnya rupiah bisa merangsang eksportir untuk mengekspor, depresiasi rupiah yang berlarut-larut justru bisa kontraproduktif, dalam arti membuat eksportir terkikis sikap optimismenya, karena untuk mengekspor dibutuhkan dana untuk mengimpor komponen yang juga semakin besar.  Menurut Silalahi, rupiah hanya bisa menguat jika faktor kunci penyebab yang sifatnya non-ekonomi juga ditangani. Termasuk di antaranya, para elite politik jangan terus bertengkar. Juga diingatkan, eksekutif dan legislatif jangan hanya memburu egonya masing-masing dan harus bersama-sama menciptakan kondisi sebagaimana dikehendaki oleh IMF.
Ancang-ancang
Menurut pengamat pasar uang Farial, potensi untuk terus melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS saat ini masih sangat besar karena sentimen pasar masih sangat negatif terhadap rupiah dan Indonesia. Hari Rabu, rupiah memang menguat setelah ada intervensi BI di level sekitar Rp 9.900-an.   Namun, menguatnya rupiah setelah rupiah sempat anjlok tajam dari Rp 9.600-an menjadi Rp 9.900-an hanya dalam dua hari terakhir sebelumnya itu, menurut Farial, lebih disebabkan pasar sekarang ini masih konsolidasi mengambil ancang-ancang untuk target kurs berikutnya.  "Karena siapa tahu ada berita buruk baru. Pasar sekarang ini melihat level 9.900 sebagai level baik untuk menjual. Kalau ada berita buruk lagi, bisa saja rupiah melemah melampaui Rp 10.000/dollar karena pada dasarnya potensi permintaan akan dollar AS saat ini masih jauh lebih tinggi ketimbang suplainya," ujarnya.  Dikatakan oleh Farial, pasar sekarang ini sudah bisa melihat bahwa suplai dollar ke pasar akan sangat terbatas, karena ditundanya pinjaman IMF dan adanya rencana pengurangan pinjaman oleh bank Dunia. Apalagi jika rencana penjadwalan kembali pinjaman di Paris Club dan pinjaman CGI juga sampai terpengaruh oleh tersendatnya proses kesepakatan dengan IMF.  Untuk mengangkat rupiah, Farial mengusulkan dilakukannya pembatasan transaksi di pasar  spot  dalam negeri. Selain itu, ia juga mengusulkan diberikannya lagi fasilitas  swap  BI untuk mencegah perusahaan-perusahaan Indonesia lari ke bank-bank di luar negeri dalam upayanya menutup kebutuhan untuk  hedging  (lindung nilai).  Diingatkan, tingginya permintaan transaksi  forward  (penyerahan mendatang) untuk  hedging  di luar negeri itu juga akan menyebabkan perdagangan secara  Non-Delivery Forward  (NDF/tanpa penyerahan secara fisik) di luar negeri menjadi sangat aktif. Akibatnya, NDF yang dianggap BI tidak akan mengancam rupiah justru bisa menjadi sumber volatilitas baru rupiah.
Picu inflasi
Keberatan terhadap langkah BI menaikkan suku bunga untuk mengangkat rupiah juga diungkapkan pengamat ekonomi dari Universitas Hasanuddin (Unhas) Makassar Marzuki. Menurut dia, kenaikan bunga SBI bukan saja tidak efektif, tetapi juga bisa memicu kenaikan inflasi yang pada gilirannya justru akan memperburuk rupiah. Demikian pula intervensi pasar oleh BI secara agresif hanya akan menghabiskan devisa.  "Seharusnya pemerintah melakukan langkah-langkah fundamental ekonomik maupun non-ekonomik untuk mengendalikan kemerosotan nilai tukar rupiah secara drastis. Kondisi sekarang ini hampir seperti periode September-November 1997 sebagai titik awal kehancuran nilai tukar rupiah," ujarnya.  Sementara Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie di Jambi mengatakan, untuk memperkuat rupiah, sudah waktunya pemerintah mengambil kebijakan mewajibkan  Letter of Credit  (L/C) dinegosiasikan di dalam negeri. Artinya, pemerintah menambah atau melepaskan dollar AS ke pasar lebih banyak lagi, tapi bukan dengan cara melakukan intervensi seperti sekarang.  "Keharusan negosiasi L/C dalam negeri itu harus diikuti oleh fasilitas  swap  dari Bank Indonesia," tambahnya. Bakrie mengingatkan, penerimaan ekspor Indonesia sekitar 62 milyar dollar AS setahun, tetapi tidak ada yang masuk ke Indonesia, semuanya di luar negeri.  "Cadangan devisa memang besar. Jika digunakan untuk intervensi, sasarannya tidak tercapai. Saya khawatir dollar naik lagi jika kondisi keamanan dalam negeri masih terus buruk. Tidak mustahil dollar akan terus menguat hingga Rp 10.000/satu dollar dan bahkan sampai Rp 12.000/dollar," tandasnya.
