Kelompok Mahasiswa Berniat Duduki Istana dan "TVRI"
Mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Indonesia (UI) dan beberapa BEM lainnya, Kamis ini pukul 06.00 pagi berniat menduduki Istana Merdeka selama enam jam. Pada hari yang sama pukul 15.00, Aliansi Lembaga Formal Kemahasiswaan se-Indonesia yang terdiri dari 67 lembaga formal kemahasiswaan berniat menduduki  TVRI .  Dalam selebaran yang disebarluaskan hari Rabu (28/2) malam, BEM UI menyerukan, "Serangan Fajar 1 Maret bersama mahasiswa menuntut Istana Merdeka  oentoek ... (1) Tuntaskan enam visi reformasi, (2) Turunkan Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid- Red ), (3) Adili Soeharto, Orde Baru (Orba), Golkar, dan berantas segala bentuk KKN baik lama maupun baru, (4) Tolak kenaikan BBM, (5) Cegah disintegrasi bangsa, (6) Tuntut pendidikan murah untuk rakyat."  BEM UI mengajak mahasiswa lain dan masyarakat berkumpul di kampus UI Salemba sejak Rabu malam kemarin sambil mengadakan panggung rakyat. Hingga pukul 20.00 malam, baru puluhan mahasiswa hadir mendengarkan orasi-orasi dari Ketua Umum Partai Uni Demokrasi Indonesia (PUDI) Sri Bintang Pamungkas dan anggota DPR Hartono Mardjono.  Sri Bintang menyayangkan sikap Abdurrahman Wahid yang dinilainya tidak tahu diri. "Pak Harto saja tahu diri... mau mundur.  Mosok  Gus Dur malah tidak tahu diri," ujarnya seraya melanjutkan, "Persoalannya, kalau Gus Dur mundur, Ketua MPR Amien Rais pun harus mundur juga. Dia harus konsisten. Yang milih Gus Dur jadi Presiden kan dia?"   Sementara itu mahasiswa yang tergabung dalam kelompok aliansi berniat menduduki  TVRI  dan menuntut pengelola  TVRI  menyiarkan secara langsung tuntutan para mahasiswa terhadap lembaga legislatif, yudikatif, eksekutif.
