Nigeria Pintu Indonesia ke Afrika
Pemerintah Nigeria bersedia menjadikan negaranya sebagai pintu gerbang masuknya barang-barang Indonesia ke Afrika. Bahkan, Indonesia sedang menjajaki pendirian pabrik garmen di Nigeria, mengingat negara ini tidak memiliki kuota ekspor ke AS, sehingga bisa dimanfaatkan Indonesia.  "Saya kira peluang ini baik sekali. Dan, ini sebenarnya permintaan Presiden Obasanjo sendiri kepada kita setelah Presiden meminta kepada beliau," ujar Menperindag Luhut Panjaitan kepada wartawan di Hotel Nicon Hilton, Abuja, Ni-geria, saat mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid memberikan keterangan, Selasa malam atau Rabu dini hari WIB, seperti dilaporkan wartawan  Kompas   Mohammad Bakir  semalam.  Menurut Luhut, dirinya dan Menteri Energi Purnomo Yusgiantoro telah bertemu dengan menteri terkait Nigeria. Menurut Menperindag, Pemerintah Nigeria sepakat untuk membeli pesawat dan helikopter Super Puma dan Bell 412 buatan PT Dirgantara Indonesia, juga truk, dan mobil buatan Indonesia seperti Kijang.   Tim menteri dari Nigeria akan ke Jakarta bulan Maret. Area yang akan dilihat meliputi perusahaan tekstil, garmen, minyak sawit, semen, dan beberapa bidang lain. Sementara itu, Menteri Energi Purnomo Yusgiantoro mengemukakan bahwa Pemerintah Nigeria akan mengirimkan para personelnya ke Indonesia untuk belajar mengenai perkembangan gas alam cair (LNG) dan Indonesia menjajaki impor minyak dari negeri itu, karena minyak Nigeria cocok dengan kilang minyak di Indonesia.
