Megawati di Tengah 25.000 Pengungsi di Sampit
Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hari Kamis (1/3) selama satu setengah jam berada di tengah sekitar 25.000 pengungsi di dalam gedung dan halaman kompleks kantor kabupaten dan DPRD Tingkat II Kabupaten Kotawaringin Timur, sekitar 220 kilometer barat Palangkaraya, ibu kota Provinsi Kalimantan Tengah (Kalteng).  Di tengah aroma bau-bauan yang tidak sedap, Wakil Presiden (Wapres) Megawati berdialog dengan para pengungsi, termasuk berdialog dengan seorang ibu yang baru melahirkan di tempat itu.   Dengan pengawalan beberapa petugas keamanan, Megawati menyeruak ke tempat-tempat pengungsi yang sedang bergeletakan atau berkumpul, memenuhi segala ruang yang ada di Gedung DPRD dan Kabupaten itu. Ketika masuk ke kawasan penampungan pengungsi itu, puluhan orang berebutan mencium tangan Megawati. "Mbak Mega, tolong kami," begitu teriak para pengungsi yang tidak bisa mendekatinya.  Setelah meninjau tempat penampungan pengungsi tersebut, Wapres bersama Ketua DPR Akbar Tandjung, pakar hukum Adnan Buyung Nasution, serta para anggota DPR, bertemu dengan para tokoh agama, tokoh masyarakat, dan pejabat setempat di Bandar Udara Haji Hasan, Sampit (ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur). Dalam kesempatan ini, Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, "Alhamdullilah, Ibu Megawati hari ini sudah berada di sini. Ini berarti pemerintah telah menunjukkan kesungguhannya untuk mencari langkah-langkah penyelesaian yang sebaik-baiknya."   Tolak darurat sipil   Sebelum meninggalkan Kalimantan Tengah, di kediaman Gubernur Kalimantan Tengah, Megawati dan Akbar Tandjung mendengarkan pernyataan sikap dari DPRD Kalteng yang dibacakan oleh Ketua DPRD Fauzi Zain Bachzin. Dikatakan, DPRD menolak pemberlakuan darurat sipil di kawasan ini karena situasi telah membaik. Selain itu, DPRD Kalteng juga menyatakan tetap siap menerima warga Indonesia lainnya yang ingin hidup damai di Kalteng.  Setelah kembali mendarat di Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma, Megawati kepada wartawan antara lain mengatakan, situasi di Kalteng sudah membaik walaupun masih banyak yang harus dilakukan, terutama penanganan pengungsi. Ia juga mengatakan akan ke Jawa Timur untuk melihat keadaan pengungsi dari Kalteng tersebut. "Yang saya imbau, kita sebenarnya adalah sesama warga bangsa yang bisa hidup di seluruh daerah republik yang kita cintai ini," ujarnya.  Ikut menjemput di Halim Perdanakusuma antara lain Ketua Fraksi PDI Perjuangan Arifin Panigoro, mantan Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah, Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang Achmad Sumargono, dan anggota Pansus Ade Komaruddin.  Seperti yang disampaikan para tokoh agama dan pejabat pemerintah di Kalteng, Megawati juga menyatakan, pertikaian di wilayah itu bukan konflik agama, tetapi konflik etnis. Ini juga disampaikan oleh Akbar Tandjung dan para anggota DPR yang ikut rombongan, seperti Amin Aryoso dan Wakil Ketua DPR Sutardjo Soerjoguritno.   Mengenai kemungkinan pemberlakuan darurat sipil, senada dengan ucapan Akbar Tandjung, Megawati mengatakan, "Memang saya sangat senang karena DPRD-nya sendiri sudah minta untuk tidak diberlakukan darurat sipil, karena yang terbaik adalah kita saling membantu supaya tidak akan lagi terjadi hal seperti itu."  Di Kalteng, Gubernur Kalteng membantah informasi bahwa dalam dua hari terakhir ini (27 dan 28 Februari) di Sampit dan Palangkaraya masih terjadi aksi pembakaran dan peru-sakan. Mengenai jumlah pengungsi, dijelaskan bahwa yang telah dievakuasi ke luar Kalimantan sekitar 23.848 orang dan yang masih ditampung di tempat pengungsian sekitar 33.000 orang.
Inggris dan Malaysia
Sementara itu, Menteri Pertahanan (Menhan) Inggris dan Malaysia berjanji akan memberi bantuan moral kepada Indonesia, berkaitan dengan krisis akibat kerusuhan politik dan kekerasan etnis yang kerap terjadi belakangan ini. Keduanya mengesampingkan kemungkinan diperlukannya bantuan dalam bentuk intervensi militer asing.  Itu disampaikan Menhan Inggris Geoffrey Hoon dan Menhan Malaysia Najib Tun Razak da-lam pertemuan mereka di Kuala Lumpur, kemarin.  Menurut Hoon, apa yang terjadi di Provinsi Kalimantan Tengah, sama sekali tak membutuhkan respons internasional sebagaimana yang pernah dilakukan atas Timor Timur (Timtim).  Sedang Najib menjelaskan, negaranya akan membantu seoptimal mungkin. "Kami harus mendukung sekuat mungkin untuk memastikan terwujudnya stabilitas di Indonesia," tegas Najib.  Dari Khartoum, Sudan, wartawan  Kompas   Mohammad Bakir  melaporkan semalam, Presiden Abdurrahman Wahid-mengutip laporan Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono-mengatakan, kondisi di Sampit dan Palangkaraya sudah membaik.   Senada dengan Wapres dan Presiden, di Jakarta, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro menjelaskan, keadaan Sampit dan Palangkaraya saat ini sudah terkendali. Sementara penanganan terhadap pengungsi dilakukan oleh Komando Distrik Militer dan Kepolisian Resor setempat. Dijelaskan pula bahwa jalur transportasi Sampit-Palangkaraya dan Palangkaraya-Kapuas-Banjarmasin sudah pulih kembali.  Sedangkan Yudhoyono menjelaskan, pihaknya sudah berkoordinasi dengan sejumlah menteri dan pemerintah daerah (pemda) setempat dalam hal menangani pengungsi yang umumnya suku Madura. Koordinasi itu, katanya, bagaimana memecahkan masalah pengungsi, apakah mereka dievakuasi ke Pulau Jawa, direlokasi, atau ditampung dulu di suatu tempat dengan memberikan jaminan keamanan yang baik. "Kita berharap apabila suasana sudah pulih, mereka bisa pulang kembali," katanya.  Secara terpisah, Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal TNI Hanafie Asnan mengungkapkan, pihaknya mengerahkan dua skadron untuk turut membantu penanganan kerusuhan di Sampit dan Palangkaraya. Dua skadron angkut yang berasal dari Pangkalan Udara (Lanud) Halim Perdanakusuma, Jakarta, dan Abdurrahman Saleh, Malang, digunakan untuk mendukung pengiriman pasukan pengamanan, pengiriman bantuan logistik, serta untuk evakuasi pengungsi.
9.000 lebih
Bersamaan dengan kedatangan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Kota Sampit, kemarin, telah diberangkatkan sekitar 9.258 pengungsi warga Madura menggunakan kapal perangkat KRI Teluk Ende (3.493 orang) dan KM Bukit Raya (5.765 orang) di pelabuhan Sampit dengan tujuan Surabaya, Jawa Timur.  Saat ini yang berada ditempat pengungsian di Sampit masih sekitar 15.000 jiwa, dan di Samuda, ibu kota Kecamatan Mentaya Hilir Selatan, Kabupaten Kotawaringin Timur, sekitar 9.000 jiwa. Mereka direncanakan akan diberangkatkan hari Jumat, Sabtu, dan Minggu.
