174.000 Pelanggan PLN Tunggak Rp 2,1 Milyar
Perusahaan Listrik Negara (PLN) Cabang Lhok Seumawe (Aceh), hari Rabu (28/2) lalu mulai memutus aliran listrik terhadap puluhan pelanggan yang menunggak rekening. Sampai hari itu, jumlah tunggakan mencapai Rp 2,1 milyar yang berasal dari 174.000 pelanggan. Pemutusan arus berlangsung di lima kota, Lhoksukon, Panton Labu, Samalanga, Bireun dan Takengon.   Kepala Bidang Pelayanan PLN Cabang Lhok Seumawe Almanar mengatakan kepada wartawan, tunggakan sebesar itu merupakan jumlah akumulasi sejak tahun 2000. Kelima kota itu terletak dalam tiga wilayah kabupaten, Aceh Utara, Bireun, dan Aceh Tengah. Dikatakan, tidak ada alasan untuk menunggak berbulan-bulan lamanya karena listrik PLN tetap menyala, kecuali beberapa waktu karena akibat banjir.   Pemutusan arus dilakukan setelah PLN berkali-kali mengirim surat peringatan atau ancaman pemutusan. Arus listrik yang diputus adalah untuk pelanggan yang tidak beritikad baik menyelesaikan tunggakannya yang sudah berbulan-bulan lamanya. "Dalam sehari, PLN terpaksa memutus sampai 20 sambungan," kata Almanar.  Banyaknya tunggakan yang kini terjadi di PLN Cabang Lhok Seumawe tidak terlepas dari situasi keamanan setempat yang sering terganggu. Karena itu PLN mempertimbangkan akan terus menagih dan mengharapkan penyelesaian dari para pelanggan, sebelum dilakukan pemutusan aliran listrik.   PLN mulai Maret 2001 memberi waktu selama dua minggu bagi pelanggan yang beritikad baik untuk melunasi tunggakannya. Setelah waktu dua minggu dan belum juga diselesaikan, PLN langsung akan memutuskan sambungan.   Sementara itu, PT PLN Wilayah X Irian Jaya selama tahun 2000 mengalami kerugian Rp 73, 8 milyar. Kerugian ini akibat biaya operasional yang lebih besar daripada pendapatan. Total biaya operasional mencapai Rp 142,2 milyar, sedangkan pendapatannya hanya Rp 68,4 milyar.  Pimpinan PT PLN Irja Soelijanto Hary Poerwono hari Kamis (1/3) mengatakan, pelanggannya 99 persen rumah tangga. Mesin-mesin diesel yang digunakan juga sudah berusia tua sehingga biaya operasionalnya lebih tinggi.
