Desa Keningar yang Menjadi Sasaran
DESA Keningar memang permukiman terdekat dengan puncak Gunung Merapi (2.911 meter), yang saat ini memasuki fase erupsi sejak 14 Januari lalu. Jarak desa ke pusat letusan Merapi cuma delapan kilometer. Keberadaan desa ini seperti "memangku" Gunung Merapi. Gunung Merapi bagai kerucut raksasa tampak di pelupuk mata warga Desa Keningar, Kecamatan Dukun, Kabupaten Magelang.   Hampir setiap kali Merapi meletus, Desa Keningar pasti yang menjadi sasaran. Namun, Merapi bukanlah ancaman hidup kendati sanak saudara mereka tewas atau luka-luka terkena awan panas. Mereka tetap hidup bertani di bawah kaki Merapi itu. Gunung itu justru menjadi sumber hidup. Karena di situ ada hutan, di pinggirnya banyak rumput yang bisa menjadi sumber pakan ternak. Atau ranting-ranting kayu hutan bisa dijadikan kayu bakar. Pasir Merapi juga berkah.   "Tanah kami cukup subur. Jangankan pindah, mengungsi saja kami harus berpikir panjang, kok," kata Tarmuji, Sekretaris Desa Keningar. "Risiko hidup itu di mana pun selalu ada. Merapi memang sejak dulu sudah ada, sementara kami hidup di bawahnya. Kalau Merapi itu bisa saya pindah, pasti saya pindahkan."
MEMANG sudah banyak kali desa ini dilalap amuk letusan Merapi. Letusan Merapi
tahun 1930 yang menewaskan 1.369 jiwa penduduk, misalnya juga melumatkan
sebagian Desa Keningar. Bahkan, Dusun Sisir habis terlumat amukan awan panas
yang dimuntahkan dari kawah Merapi.   Letusan pada tahun itu digambarkan sangat
dahsyat. Laporan yang ditulis penjaga Pos Merapi Babadan pada tahun itu, Bardi
Partodihardjo, yang pada saat meletus tetap bertahan di posnya, menyebutkan, luncuran awan panas terus mengalir bagai sungai mengarah ke Kali Senowo, Batang, dan Blongkeng. Luncuran awan panas itu rata-rata mencapai 6 sampai 11 kilometer panjangnya.   Letusan yang terjadi pada bulan Desember itu, juga menewaskan 2.100 ternak sapi dan kambing, dan 13 dusun rusak parah, termasuk Dusun Sisir. Karena itulah Dusun Sisir kini ditutup, sekarang menjadi hutan pinus milik Perhutani. Warga yang masih hidup, dipindahkan ke dusun di bawahnya, yaitu Dusun Ngargotontro dan Ngentak.   Pemindahan dusun akibat Merapi di Desa Keningar kembali terulang ketika Gunung Merapi meletus tahun 1961. Dusun Terus yang terletak di bawah Dusun Sisir juga ditutup dan warganya ditransmigrasikan ke Sumatera.   Letusan tahun 1961 digambarkan juga teramat dahsyat kendati korban tidak sebanyak letusan tahun 1930. Selama tahun itu, tiga kali gunung api paling aktif di Jawa ini berturut-turut meletus. Letusan pertama terjadi 20 April 1961 pukul 06.05. Titik letusan terletak pada celah yang menuju ke hulu Sungai Batang.   Puncak letusan susulan terjadi pada 8 Mei 1961, dimulai pukul 07.54 dan puncaknya terjadi pukul 14.56, di mana awan panas sampai pada luncuran 12 kilometer. Ujung awan panas itu sampai masuk ke Dusun Kembang, sekitar satu kilometer dari Pos Ngepos, di Kecamatan Srumbung, Kabupaten Magelang. Selama periode letusan tahun 1961 itu, material yang dikeluarkan sebanyak 42,4 juta meter kubik. Memang luar biasa bila dibandingkan dengan kubah lava 2001 yang baru terbentuk, cuma sekitar 1,3 juta meter kubik.
KINI, Desa Keningar setelah ditutupnya dua dusun akibat amuk Merapi itu tinggal memiliki dua dusun dan satu pedukuhan. Dua dusun itu Banaran dan Gondangrejo, sedang pedukuhan itu adalah Dukuh Keningar yang paling dekat dengan Merapi, berikut 10 kepala keluarga.  "Dulu, letak Kantor Desa Keningar itu, ya, di Dukuh Keningar yang kini tinggal memiliki 10 KK, tetapi pindahnya kapan, saya tidak tahu. Nah, karena ancaman Merapi itulah kantor Desa Keningar dipindah ke Dusun Banaran. Dulu, Banaran dan Gondangrejo tampaknya dua dusun yang paling bawah dari Desa Keningar," kata Tukan, Kepala Dusun Banaran.   Walau kini tinggal dua dusun dan satu pedukuhan dan berpenduduk hanya 140 KK, Desa Keningar tetap bertahan. Kesuburan tanah tampaknya membuat mereka tetap bertahan walau berulang kali diamuk letusan Gunung Merapi. Sayur-sayuran, seperti cabai, kentang, dan buncis tumbuh subur, serta mampu memberikan hidup dan menyejahterakan warga kampung kecil itu.   Belum lagi ternak kambing dan lembu bagi desa seluas 650 hektar ini merupakan penyangga tambahan biaya hidup yang sangat menguntungkan. Dengan sistem penggemukan sapi, penduduk bisa memperoleh laba. Rumput sebagai pakan ternak ibarat tinggal mencabut dan sepertinya tak pernah habis.   Warga Desa Keningar mencari pasir tidak di sungai, tetapi di ladang-ladang tandus, meskipun harus menggali sampai kedalaman 10 meter. "Pasir itu penopang terbesar untuk seluruh biaya hidup warga," kata Sekretaris Desa Keningar Tarmuji.  "Merapi itu kalau akan meletus, tetua desa di sini pasti mendapatkan firasat. Jadi, kami tidak akan pernah meninggalkan desa ini jika tetua desa kami tidak memerintahkan untuk mengungsi," kata Tarmuji sembari menyebut nama Mbah Gini, paranormal desa yang terkenal di Keningar. "Letusan tahun 1961 sebenarnya besar karena dusun langsung rusak berantakan, tetapi banyak jiwa yang selamat karena firasat itu."  Pada letusan yang terjadi hari Sabtu, 10 Februari 2001, warga Keningar bisa melihat jelas betapa awan panas yang bergulung-gulung itu seperti memayungi desa mereka. Namun, penduduk hanya melihat itu sebagai tontonan. Penduduk tak bergerak, tak mau mengungsi.   "Padahal, Pak Camat sudah datang ke sini membawa mobil dan truk untuk mengevakuasi penduduk, tetapi saya dan Pak Kepala Desa tetap tidak mau. Warga tetap kami tahan untuk tidak mengungsi," tegasnya.   Mereka punya alasan untuk nekat tidak mau mengungsi. "Kami takut  ngungsi  karena begitu kembali ke rumah barang warga habis. Televisi dan radio hilang, bahkan ternak juga banyak yang hilang. Mana kami mau mengungsi kalau keamanan tidak terjaga," kata Tarmuji. "Orang sengsara, kok ,  malah jadi sasaran. Ini, kan, memalukan."   
