Ginandjar Kartasasmita dan IB Sudjana Resmi Tersangka
Kejaksaan Agung, Kamis (1/3), secara resmi menetapkan dua mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) pada masa Orde Baru, yakni Ginandjar Kartasasmita dan Ida Bagus Sudjana, sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dalam Technical Assistance Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG). Kasus yang merugikan negara sekitar 24,8 juta dollar AS ini meliputi empat kontrak pengeboran sumur minyak di Pendopo, Prabumulih, Jatibarang, dan Bunyu.   Demikian pengumuman yang disampaikan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Muljohardjo, yang didampingi Kepala Bidang Pembinaan Media Massa Kejagung Chuck Suryosumpeno, kepada pers di Jakarta, Kamis. Dengan demikian, sampai saat ini, ada empat tersangka dalam kasus TAC tersebut. Dua tersangka lainnya adalah mantan Direktur Pertamina Faisal Abda'oe dan Direktur PT UPG Partono H Upoyo.  "Dari hasil pengembangan penyidikan perkara atas nama tersangka Faisal Abda'oe, berdasar keterangan tersangka, saksi, dan alat bukti yang ada, diperoleh fakta tentang keterlibatan Ginandjar Kartasasmita dan IB Sudjana dalam kasus TAC. Oleh karena itu, keduanya akan dipanggil dan diperiksa sebagai tersangka dalam perkara tersebut, berdasarkan surat perintah penyidikan yang ditandatangani Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Khusus (Fachry Nasution) tanggal 1 Maret 2001," kata Muljohardjo.   Muljohardjo menjelaskan, berdasar penyidikan yang dilakukan tim jaksa yang diketuai Barman Zahir, Ginandjar selaku Mentamben (1988-1993) maupun Ketua Dewan Komisaris Pemerintah untuk Pertamina (DKPP) dinilai menyalahgunakan wewenangnya dengan menyetujui terlaksananya TAC antara Pertamina dan PT UPG sehingga menimbulkan kerugian negara sekitar 18 juta dollar AS. Kebijakan ini dinilai bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku.  Selanjutnya dalam pelaksanaan kontrak, lanjut Muljohardjo, Sudjana selaku Mentamben maupun Ketua DKPP dinilai telah menyalahgunakan wewenangnya karena menyetujui amandemen TAC antara Pertamina dan PT UPG sehingga menimbulkan kerugian negara sekitar 6,8 juta dollar AS. "Pada waktu itu ada amandemen Non Sharable Oil Fee (NSOF), artinya bahwa kontrak harus dibiayai kontraktor dan tidak boleh merugikan keuangan negara. Namun, kenyataannya PT UPG diberikan NSOF," jelas Muljohardjo.
Upaya paksa
Menurut Muljohardjo, dalam waktu dekat ini baik Ginandjar maupun Sudjana akan dipanggil untuk diperiksa sebagai tersangka. Belum ditentukan kapan keduanya akan diperiksa karena surat panggilannya pun belum dikirimkan. "Karena Pak Ginandjar saat ini ada di Jepang, kejaksaan menempuh prosedur resmi dengan mengirim surat panggilan melalui Departemen Luar Negeri (Deplu)," kata Muljohardjo.  Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Kejagung telah memanggil Wakil Ketua MPR tersebut untuk datang ke Gedung Bundar Kejagung tanggal 20 Februari 2001 guna diperiksa sebagai saksi. Namun, Ginandjar tidak datang dengan alasan belum menerima surat panggilan yang dikirim Kejagung melalui Deplu. Selain itu, Ginandjar harus menyelesaikan program Visitting Fellow di Harvard University, Amerika Serikat, dan program studi di Jepang.   Saat melantik Jaksa Agung Muda Bidang Intelijen, Jaksa Agung Marzuki Darusman menandaskan, Ginandjar harus datang mengingat keterangannya sangat diperlukan untuk mengungkap beberapa kasus dugaan korupsi di Pertamina. Keterangan Ginandjar tidak bisa diberikan secara tertulis sebagaimana permintaan Ginandjar melalui penasihat hukumnya, Muchyar Yara. Marzuki mempertanyakan janji Ginandjar sebelum berangkat ke Amerika bahwa sewaktu-waktu bersedia pulang jika diperlukan.   "Karena saat ini kedudukan atau status Pak Ginandjar bukan lagi sebagai saksi, tetapi sudah menjadi tersangka, mau enggak mau harus diberlakukan ketentuan tindakan terhadap seorang tersangka. Bisa dilakukan upaya paksa," tambah Muljohardjo. Salah satu upaya yang bisa dilakukan adalah dengan memblokir sehingga paspor tidak bisa diperpanjang atau dengan mencabut paspor sehingga mau tidak mau pemilik paspor akan kembali ke Indonesia karena paspornya tidak berlaku lagi.   Kemungkinan dilakukan tindakan pencegahan terhadap IB Sudjana, Muljohardjo mengatakan, sampai hari Kamis kemarin, tindakan itu belum ada. Namun, dalam waktu dekat, tindakan itu kemungkinan akan dilakukan untuk mencegah tersangka menghindari tanggung jawabnya dengan melarikan diri ke luar negeri.   
