Tidak Ada Niat Ambil Alih Kekuasaan
Sebanyak 55 jenderal Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat (TNI AD) hari Kamis (1/3) bertemu di Markas Besar TNI AD, Jakarta. Dalam pertemuan konsolidasi yang diprakarsai Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto itu antara lain disepakati bahwa TNI AD tidak akan pernah punya niat atau ambisi untuk mengambil alih kekuasaan. Sedangkan tentang pergantian Presiden, TNI AD menyerahkan sepenuhnya kepada mekanisme konstitusi yang ada. Pertemuan tertutup di Gedung Jenderal Besar AH Nasution berlangsung selama hampir enam jam, dari pukul 09.00 hingga 16.30, dengan dua kali rehat dan diakhiri makan siang. Usai pertemuan, Endriartono menyediakan waktunya menggelar jumpa pers.   Para jenderal yang diundang adalah para perwira senior  aktif, baik yang bertugas di struktur Mabes TNI AD, Mabes TNI, maupun Departemen Pertahanan, serta para jenderal yang tidak punya pekerjaan ( non-job ).   Di antara para jenderal yang hadir adalah dua mantan KSAD Jenderal Subagyo Hadisiswoyo dan Jenderal Tyasno Sudarto. Jenderal berbintang empat lainnya yang hadir adalah mantan Wakil Panglima TNI Jenderal Fachrul Razi. Dari Mabes TNI di antaranya Kepala Staf Umum TNI Letjen Djamari Chaniago dan Kepala Staf Teritorial TNI Letjen Agus Widjojo. Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) Jakarta Raya Mayjen Bibit Waluyo juga hadir. Dari Fraksi TNI/Polri Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) juga hadir. yaitu Letjen Hari Sabarno dan Mayjen Budi Harsono.  Para jenderal yang sempat "berbeda pendapat" juga diundang dan hadir, yaitu mantan Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) Letjen Agus Wirahadikusumah dan mantan Asisten Teritorial KSAD Mayjen Saurip Kadi. Demikian pula hadir mantan Kasum TNI Letjen Suaidi Marasabessy, mantan Kepala Badan Intelijen Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (BIA) Mayjen Zacky Anwar Makarim, dan mantan Komandan Jenderal Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus) Mayjen Muchdi PR.
Persetujuan panglima
Dalam jumpa pers di  press room  Dinas Penerangan TNI AD itu, Endriartono
menjelaskan bahwa ia sengaja mengumpulkan seluruh perwira senior TNI AD yang
masih aktif tersebut dan telah minta persetujuan Panglima TNI Laksamana Widodo
AS.  Pertemuan ini dimaksudkan sebagai respons terhadap kebijakan Panglima TNI
yang telah menggariskan bahwa TNI, termasuk di dalamnya TNI ADi, tidak lagi melakukan politik praktis. TNI hanya berada pada fungsi dan tugas dalam lingkup pertahanan.   Akan tetapi, pertemuan juga menyikapi situasi yang berkembang akhir-akhir ini di Tanah Air dan munculnya berbagai rumor yang terkadang melibatkan baik institusi TNI AD maupun satu, dua, tiga empat orang dari perwira aktif TNI AD.   Ia membantah kalau pertemuan itu disebut sebagai pertemuan "rekonsiliasi" di antara para jenderal yang sempat berbeda pandangan. Ia juga membantah ada faksi-faksi di tubuh TNI AD.
Sesuai konstitusi
Menjawab pertanyaan bagaimana sikap TNI terhadap tuntutan Presiden Abdurrahman
Wahid mundur, ia mengatakan, pada prinsipnya TNI AD, termasuk kesepakatan TNI, dalam kaitan kepemimpinan nasional harus melalui tatanan konstitusi.   Menurut Endriartono, kalau memang masyarakat banyak menghendaki Abdurrahman Wahid mundur, lakukan itu melalui konstitusi. Kalau kemudian dalam langkah konstitusi itu keputusan akhirnya adalah Abdurrahman Wahid mundur, itu adalah suatu yang memang harus dihormati sejauh itu merupakan keputusan konstitusional.   "Bahwa kemudian keputusan konstitusional mengatakan bahwa rakyat dalam kaitan ini MPR/ DPR masih menghendaki Gus Dur (Abdurrahman Wahid) untuk terus sampai dengan 2004, itu juga kita hormati, karena kita tidak berada pada koridor bermain dan menentukan hal seperti itu. Sekali lagi, kita tidak punya keinginan ada upaya-upaya menurunkan seorang Presiden dengan cara-cara inkonstitusional," tegasnya.  Berkaitan dengan kepergian Presiden ke luar negeri, Endriartono mengatakan, "Yang saya inginkan adalah kepergian beliau ini hendaknya tidak dimanfaatkan oleh kelompok-kelompok tertentu melakukan tindakan-tindakan untuk apakah itu tidak menginginkan beliau kembali, atau justru menginginkan kembali tetapi mundur. Yang berkaitan dengan perjalanan (proses) DPR dalam kaitan dengan konstitusi, ya, lanjutkan itu dengan cara-cara (konstitusional) itu tanpa melakukan tindakan yang TNI tidak menghendakinya," paparnya.  Endriartono mengatakan, kalau semua pihak sadar bahwa konflik pada level apa pun dan kondisi apa pun pasti akan memperpuruk bangsa ini, maka diharapkan konflik politik itu segera selesai, agar krisis tidak berlarut-larut. Pada akhirnya yang harus merasakan dan menderita adalah rakyat banyak.  Pengamat politik dari Universitas Indonesia, Arbi Sanit, menilai apa yang dilakukan para jenderal untuk berkonsolidasi itu benar apabila mereka tetap menjaga jarak dari seretan politisi sipil yang haus kekuasaan. Akan tetapi, kalau diseret apa pun alasannya, mengambil alih sendiri atau memperalat politisi sipil, maka pertemuan konsolidasi itu menjadi tidak baik.  Arbi mengamati, dalam seminggu terakhir ini ada suatu perasaan bahwa kekuatan politik yang ada amat haus kekuasaan. "Lihat saja permainan memorandum, lalu sidang istimewa yang gagal. Lalu ada koalisi permanen, yang belum juga efektif. Lalu ada manuver ke Poros Tengah," tuturnya.  Dalam kaitan itu, Arbi melihat ada kemungkinan para politisi sipil ini akan menyeret-nyeret TNI AD. Secara institusi TNI AD memang tidak ikut "bermain", tetapi kalau TNI AD dibekingi oleh kekuatan politik sipil, sebagian dari TNI AD akan tertarik. "Oleh karena itu, mereka konsolidasi supaya jangan sampai tertarik. Tetapi, kalau negara amburadul, mereka bisa bergerak kompak. Karena kalau ancaman disintegrasi, lalu mereka mengambil sikap bersama. Dalam kaitan itu, mereka memilih politisi sipil yang dapat mereka dukung atau menyediakan diri untuk mendukung suatu kekuatan sipil," kata Arbi.
Kesimpulan Pertemuan 55 Jenderal TNI AD
(1) Sepaham bahwa TNI AD khususnya maupun TNI harus benar-benar solid dan tidak ada lagi faksi dalam tubuh TNI AD. Yang ada TNI AD itu satu walaupun mereka bertugas di mana pun. Dalam soliditas yang ada hendaknya tindakan ataupun tingkah laku apa pun yang di luar itu hendaknya selalu sejalan dengan garis komando yang ada dalam struktural, di mana KSAD selaku pimpinan TNI AD mempunyai tugas juga melakukan pembinaan bagi semua perwira TNI AD aktif. Semua personel TNI AD aktif, apakah dia  non-job , apakah dia berada di Dephan, apakah dia berada di Mabes TNI atau di tempat-tempat tugas lain, harus satu kebijakan, dan berada dalam koridor kebijakan tersebut yang digariskan berdasarkan suatu persetujuan bersama, dan semua berjanji untuk tidak melanggar itu.
(2) Sepakat bahwa dalam situasi politik seperti sekarang, TNI AD tidak memiliki  interest  politik. TNI AD tidak berambisi di bidang kekuasaan, dan tidak akan pernah punya niat apalagi berupaya dan bertindak untuk melakukan pengambilalihan kekuasaan. Yang ada TNI AD berupaya untuk bisa berbuat yang terbaik untuk menyelesaikan semua permasalahan bangsa ini agar supaya bisa keluar dari krisis yang terjadi, untuk kemudian membangun agar bangsa ini kembali bangsa yang disegani oleh negara-negara lain.
(3) Di samping konsep paradigma baru yang terus digulirkan, maka upaya kegiatan ke bawah itu difokuskan pada pembenahan disiplin para prajurit yang diakui sampai sekarang masih banyak di antara prajurit yang belum berdisiplin dengan bagus, sehingga masih ada kasus-kasus baik itu pada tingkah laku sehari-hari maupun di daerah-daerah penugasan. TNI AD akan terus meningkatkan profesionalisme baik itu pada individu prajurit maupun pada satuan-satuan, agar dengan demikian setiap negara atau bangsa ini memerlukan TNI, khususnya TNI AD, maka TNI AD bisa memberikan kontribusi yang terbaik.
