Harga Dasar Gabah Dinikmati Pedagang
Di pengujung bulan Februari 2001, harga gabah di pasar mendekati patokan pemerintah. Sayangnya harga tersebut dicapai setelah petani kehabisan panen. Kini, harga gabah dinikmati pedagang dan pihak lain yang bukan petani. Patokan harga gabah yang bertujuan menolong petani relatif hanya menjadi sebuah ilusi.  Hal itu setidaknya terjadi di Kabupaten Demak, Grobogan, Kudus, Blora, dan Pati (Jawa Tengah) yang terpantau, Kamis (1/3). Petani di sana sudah kehabisan panenan padi pada akhir Januari atau pertengahan Februari 2001. Sekarang mereka malah sedang mempersiapkan musim tanam (MT) kedua tahun 2001.   Kepala Sub-Dolog Wilayah II Pati Ismullah membenarkan, harga gabah kering panen (GKP) meningkat tajam, hampir mendekati atau ada yang setara Rp 1.100 per kg sesuai patokan pemerintah. Namun, pihak koperasi unit desa (KUD) peserta program pengadaan pangan, kontraktor, pedagang, dan lainnya yang menikmati harga itu.   Dalam seminggu terakhir, harga GKP di tingkat petani melonjak antara Rp 900 dan Rp 1.000 per kg, dari sekitar Rp 750-Rp 800 per kg, pada akhir Januari hingga pertengahan Februari 2001.  "Harga bagus itu tercapai karena cuaca yang baik untuk penjemuran gabah, tidak ada hujan, dan matahari terang sepanjang hari sehingga tingkat kekeringan gabah relatif sesuai keinginan pembeli. Lalu, sebagian besar petani tidak punya persediaan gabah karena sebelumnya sudah telanjur dijual meski dengan harga rendah. Ketika harga GKP naik, kami malah gigit jari," tutur Kartono, petani dari Kecamatan Gajah, Kabupaten Demak.  Manajer KUD Plongkowati Suyitno menyatakan, saat ini sudah sulit untuk membeli GKP dari petani di seluruh wilayah Kabupaten Demak.
Bingung
Dari Provinsi DI Aceh dikabarkan, khususnya petani Kabupaten Pidie kesulitan mencari pembeli gabah sekarang. Sub-Dolog dan KUD setempat belum melakukan pembelian. Pedagang non-KUD dan pengusaha penggilingan juga belum mau membeli gabah dalam jumlah besar karena khawatir tak ada yang menampung.  Akibatnya, gabah petani terpaksa dijual kepada sejumlah pedagang dengan harga Rp 950-Rp 1.000 per kg. Padahal, sebelumnya harga jual GKP antara Rp 1.000 dan Rp 1.150 per kg.   Pengamatan  Kompas  sejak Rabu (28/2), panen raya berlangsung di Kecamatan Mutiara, Peukan Baro, Indrajaya, Glumpang Tiga, Ulim, dan Meureudu. Petani menetapkan harga gabah Rp 1.150 per kg, namun belum ada pembeli. "Pedagang pengumpul hanya mau membeli dengan harga Rp 950-Rp 1.000 per kg. Saya menjual sebagian karena butuh uang," kata Yahya, petani Blang Mutiara.  Kepala Sub-Dolog Kabupaten Pidie T Khairil Anwar menjelaskan, Sub-Dolog memang belum turun membeli gabah karena panen raya baru mulai.   Kabupaten Pidie merupakan penghasil gabah terbesar dengan beras bermutu terbaik di Provinsi Aceh.
Menyengsarakan
Di Jakarta, Direktur Utama PT Petrokimia Gresik Rauf Purnama, dari pengamatannya
soal gabah, karena memasok pupuk yang dibutuhkan petani gabah, mengatakan, sepintas kebijakan harga dasar gabah merupakan upaya pemerintah untuk menolong petani. Kenyataannya, itu justru lebih banyak menyengsarakan petani karena membuka peluang masuknya beras impor.  Hal mendasar yang seharusnya dilakukan, kata Rauf, pemerintah harus mengupayakan peningkatan produktivitas petani untuk memperbaiki pendapatan, di samping benih yang bagus, dan cara pemakaian pupuk yang teratur.  Menurut Rauf, harga dasar gabah sebaiknya diserahkan kepada mekanisme pasar sebab kenaikan harga dasar yang ditetapkan pemerintah cenderung memicu penyelundupan beras.   "Harga dasar gabah yang tinggi sama saja mencelakakan Indonesia, khususnya para petani. Harga gabah yang tinggi seakan-akan menolong petani, padahal sesungguhnya tidak, lebih menghancurkan petani," ujar Rauf Purnama. Dia membenarkan masuknya beras impor lebih disebabkan adanya disparitas harga beras di dalam dan luar negeri.   Sekarang, dengan harga dasar gabah kering giling (GKG) Rp 1.500 per kg, harga beras menjadi sekitar Rp 3.000 per kg atau Rp 3 juta per ton. Jika harga beras tersebut dikonversi ke mata uang dollar AS, maka harga beras di Indonesia sekitar 300 dollar AS per ton (kurs sekitar Rp 9.800 per dollar AS).   "Harga beras di pasar internasional 216 dollar AS per ton. Jadi, sangat mungkin terjadi penyelundupan beras ke dalam negeri. Jadi, meskipun, misalnya, beras impor dilarang atau bea masuk impor beras dinaikkan, penyelundupan akan tetap terjadi," ujarnya.   Yang terpenting bukan menetapkan harga dasar gabah, tetapi bagaimana meningkatkan pendapatan petani dengan cara lain.   Upaya strategis dan mendasar yang telah dilakukan Petrokimia membantu petani, kata Rauf, dengan memproduksi pupuk Phonska, yang memiliki kandungan nitrogen, fospor, dan kalium. Penggunaan Phonska terbukti meningkatkan produktivitas, sekitar dua ton lebih besar per hektar dari pada rata-rata yang sekarang terjadi. Saat ini rata-rata produktivitas petani padi 5,4 ton per hektar.
