Eriksson Terkejut Inggris Menang Besar
Pelatih Sven Goran Eriksson mengawali debutnya memimpin tim Inggris dengan gemilang ketika kesebelasan yang diasuhnya itu meraih kemenangan telak atas Spanyol 3-0 (1-0) dalam pertandingan uji coba di Stadion Villa Park, Birmingham hari Rabu (28/2). Akan tetapi, di balik keberhasilan David Beckham dan kawan-kawan yang memberikan harapan baru bagi sepak bola Inggris di penyisihan Piala Dunia 2002, Eriksson ternyata terkejut karena tidak menyangka Inggris dapat meraih kemenangan besar dan mencolok atas Spanyol.  "Saat bangun di pagi hari, saya berharap kami dapat menang atas Spanyol. Ternyata harapan saya itu menjadi kenyataan. Akan tetapi, dengan jumlah tiga gol, tentu membuat saya sedikit terkejut karena bagaimanapun Spanyol adalah salah satu tim besar di Eropa," katanya.  Menurut Eriksson, ia juga tidak menyangka pemainnya dapat bermain kesetanan dan memberikan hasil maksimal. "Saya sadar bahwa ini hanya sebuah pertandingan uji coba, tetapi seluruh pemain telah memberikan yang terbaik bagi saya. Ini sebuah awal yang sangat menggembirakan dan saya bangga dengan mereka," jelas Eriksson.  Menilai pertandingan tersebut, Eriksson mengatakan bahwa Spanyol sebetulnya tidak bermain jelek. Meski menang besar, Inggris tidak sepenuhnya menguasai pertandingan.  "Kami sedikit tegang di 15 sampai 20 menit pertama. Setelah itu, segalanya berjalan lancar. Harus diakui pula bahwa kami pun tidak mungkin lebih baik dari sebuah tim seperti Spanyol selama 90 menit," kata Eriksson.
Enam penggantian
Inggris menang besar, tetapi kemenangan itu belum menjadi ukuran mutlak keberhasilan Eriksson karena, selama 90 menit, Eriksson memainkan 18 pemain, tujuh di antaranya diturunkan di babak kedua. Unggul 1-0 lewat gol pemain asal Liverpool, Nick Barmby, di menit ke-38, Inggris kemudian mengadakan sejumlah penggantian pemain, termasuk digantinya kapten David Beckham.   "Sebelum pertandingan, kami telah sepakat bahwa para pemain yang terlibat di Liga Champions dan UEFA hanya akan bermain dalam 45 menit pertama," katanya. "Sebetulnya, saya sudah mengusulkan untuk justru melakukan penggantian lebih radikal, yaitu 11 pemain, tetapi usulan saya tidak diterima Spanyol. Mereka hanya memberikan kami kesempatan menggantikan paling banyak tujuh pemain," jelas Erikson.  Menyinggung tidak dimainkannya kiper kawakan dari Arsenal, David Seaman, dalam pertandingan itu, Eriksson mencoba menjelaskan alasannya. "Saya tahu bahwa Seaman telah berbuat banyak bagi tim Inggris selama ini, dan saya pun mengetahui kapasitas dan kualitasnya. Tetapi, untuk pertandingan ini, saya lebih suka memberikan kesempatan dulu kepada David James dan Nigel Martyn," katanya.  "Untuk pertandingan resmi melawan Finlandia dan Albania bulan Maret, saya tentu sudah punya pilihan untuk posisi di bawah mistar," jelasnya.  Di hadapan sekitar 42.000 penonton yang memadati Villa Park, Inggris tampil dengan warna baru. Praktis, Eriksson memunculkan pemain-pemain muda yang beberapa di antaranya belum begitu banyak menimba ilmu lewat tim nasional. Satu-satunya pemain senior yang masih bertahan adalah pemain belakang dari klub Tottenham Hotspur, Sol Campbell.  Akan tetapi, dengan pemain-pemain muda tersebut, Inggris justru tampil luar biasa. Mereka sepenuhnya menguasai permainan, terutama setelah Nick Barmby mencetak gol di menit ke-38.  Di babak kedua, Spanyol, yang turun tanpa kapten Fernando Hierro, menjadi bulan-bulanan Inggris. Pemain dari klub Barcelona, Abelardo, yang dipercaya sebagai kapten menggantikan Hierro di kubu Spanyol, gagal mengangkat dan memotivasi rekan-rekannya.  Gaizka Mendieta, yang diharapkan bisa menggantikan peranan Hierro lewat kematangan memberikan umpan, gagal tampil optimal sehingga ia digantikan di babak kedua oleh Victor Sanchez. Kondisi yang sama dialami dua andalan Barcelona, Pep Guardiola dan Luis Enrique. Keduanya tidak menyelesaikan pertandingan selama 90 menit karena digantikan Ruben Baraja dan Sergi Barjuan.  Kemenangan Inggris menjadi lengkap di babak kedua ketika rekan seklub Barmby, Emile Heskey, mencetak gol pada menit ke-56. Pemain belakang dari klub Middlesbrough, Ugo Ehiogu, menambah sebuah gol lagi di menit ke-70 untuk mengubah kedudukan menjadi 3-0.
