Rupiah Melemah Lagi
Kebijakan Bank Indonesia (BI) untuk mengurangi volatilitas rupiah ternyata tidak cukup efektif. Rupiah masih tetap, bahkan cenderung terus melemah, walaupun beberapa peraturan diterapkan untuk itu, seperti Peraturan BI (PBI) Nomor 33 Tahun 2001 tentang Pembatasan Transaksi Rupiah dan Pemberian Kredit Valuta Asing oleh Bank.   "Tekanan terhadap rupiah tetap tinggi, bahkan setelah PBI Nomor 33 dikeluarkan Februari lalu. Ini membuktikan peraturan tersebut tidak efektif," ujar pengamat pasar modal Raden Pardede, yang juga Kepala Peneliti pada Danareksa Research Institute, Kamis (1/3), di Jakarta.  Di pasar uang  spot  antarbank Jakarta, Kamis, rupiah kembali terpuruk ke posisi yang lebih rendah, ditutup pada kurs Rp 9.865/Rp 9.885 per dollar AS atau melemah 35 poin dibanding penutupan transaksi hari Rabu pada Rp 9.830/Rp 9.865 per dollar AS. "Aksi jual dollar AS yang tiba-tiba agak intensif pada paruh terakhir perdagangan sesi siang membuat rupiah tertekan kembali setelah sepanjang sesi pagi sempat berada pada kisaran relatif stabil," kata seorang  dealer  bank pemerintah.   Pada perdagangan kemarin, rupiah ditawarkan dalam kisaran relatif tipis 40 poin di antara Rp 9.875 dan Rp 9.835 per dollar AS. Persoalan politik dan masalah keamanan dalam negeri masih menjadi pemicu aksi beli dollar AS namun kali ini diperbesar oleh sentimen  bearish  (melemah) mata uang regional yang melemah karena otoritas moneter AS menunda rencana penurunan bunga The Fed (Bank Sentral AS).  Sebagaimana rupiah, sebagian besar mata uang Asia melemah terhadap dollar AS termasuk beberapa mata uang kuat seperti dollar Hongkong, dollar Singapura, dan yen Jepang. "Tarikan kenaikan suku bunga SBI dan  overnight , kemarin, ternyata pengaruhnya hanya sementara karena sebetulnya sebagian besar peserta pasar tetap beranimo tinggi membeli dollar di tengah ketidakpastian politik dan ketidakjelasan proses ekonomi nasional," kata  dealer .  Pelaku terus memperhatikan sekaligus mengkhawatirkan akhir drama politik kekuasaan di Indonesia menyusul pernyataan Wapres Megawati Soekarnoputri yang mulai secara terbuka "beroposisi" terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. "Masalahnya proses penyelesaian politik Indonesia selama ini selalu tak bisa diduga dan malah menciptakan ketidaknyamanan investasi," kata  dealer .   Kecemasan para investor terhadap persoalan keamanan dan politik dalam negeri juga terus memicu tekanan jual saham yang diperdagangkan di bursa saham. Pada transaksi kemarin, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup turun 4,237 poin atau satu persen menjadi 424,030 poin, sedangkan Indeks LQ-45 yang menjadi barometer kekuatan perdagangan saham-saham unggulan ( blue chips ) turun 1,048 poin menjadi 86,086 poin.  Menurut Pardede, jika dahulu ada alasan bahwa spekulator yang mempermainkan rupiah, dan setelah adanya Peraturan BI No 33 ternyata rupiah masih bergejolak, sekarang spekulator tidak dapat lagi disalahkan. Permintaan dollar untuk kebutuhan impor dan pembayaran utang besar, tetapi tidak ada pasokan yang cukup, merupakan salah satu penyebab lemahnya rupiah.  Peraturan tentang pembatasan transaksi rupiah telah melenyapkan pasar  forward  di dalam negeri, juga pasar  headging  (lindung nilai) di luar negeri. Dengan tertutupnya kedua pasar tersebut, para pelaku menyerbu pasar  spot . "Padahal, di dalam negeri pasar  headging  sangat terbatas karena bank yang kekurangan likuiditas dan peringkatnya rendah. Mana ada orang percaya," katanya lagi.   BI hanya dapat meningkatkan suku bunga atau membuat nilai tukar tetap yang mengarah pada kontrol kapital untuk mengatur rupiah.
Dilematis
Sementara itu, mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo yang juga Ketua Umum Ikatan Sarjana Ekonomi Indonesia menyatakan, BI sebagai "penjaga" nilai tukar rupiah memang berada dalam posisi yang sulit. Kalau BI melakukan intervensi langsung ke pasar dengan cara memasok dollar misalnya, menurut Bambang, akan mengorbankan cadangan devisa yang hanya sekitar 28 milyar dollar AS.   Sedangkan jika menaikkan suku bunga, maka yang dikorbankan adalah kondisi ekonomi makro. "Menaikkan suku bunga, biayanya akan mahal sekali, karena setiap kenaikan satu poin akan menambah beban bunga dalam APBN sebesar Rp 2 trilyun hingga Rp 4 trilyun," katanya.  Kebijakan menaikkan suku bunga, menurut dia, juga akan berdampak pada laju inflasi, apalagi akan ada kenaikan harga BBM berkaitan dengan kebijakan pemerintah mengurangi subsidi BBM dalam APBN.  Direktur Utama Bank Universal Stephen Z Satyahadi mengatakan, anjloknya kurs rupiah menambah beban yang sudah sarat. Dalam jangka pendek, akan ada utang luar negeri yang harus dibayar. "Setidaknya dengan kurs yang lebih tinggi, hal itu sudah menambah jumlah rupiah yang dialokasikan membayar utang dollar AS itu," kata Stephen.  "Kita belum bicara dampak-dampak lain sebagai rentetan dari semakin melemahnya kurs itu," ujarnya.  Untuk menahan pelemahan kurs, tambahnya, juga ada kemungkinan BI menaikkan suku bunga. "Jika itu terjadi, bertambah lagi beban lain bagi bank. Soalnya, jika suku bunga dinaikkan, akan menaikkan pula suku bunga simpanan," katanya.  Ia mengemukakan, "Jika suku bunga simpanan dinaikkan, maka secara umum perbankan harus menaikkan suku bunga kredit minimal tiga persen untuk mengimbangi penambahan beban pembayaran bunga simpanan. Mengapa demikian? Karena kredit yang lancar kurang lebih hanya sepertiga dari jumlah simpanan."   "Aset perbankan lainnya adalah obligasi pemerintah dengan bunga tetap. Lainnya adalah kredit-kredit yang tidak  perform ," lanjutnya.  Untuk sisi dunia usaha, kenaikan suku bunga kredit jelas merupakan beban lain lagi. Jangan lupa, dampak lanjutan dari kenaikan beban akibat kenaikan bunga kredit itu kepada inflasi misalnya.
