Schumacher Selamat dari Kecelakaan Spektakuler
Juara dunia balap Formula Satu (F1) Michael Schumacher selamat dari sebuah kecelakaan spektakuler saat Ferrari-nya melaju dengan kecepatan 220 kilometer per jam pada sesi latihan kedua Grand Prix F1 Australia, di Sirkuit Albert Park, Jumat (2/3). Schumacher dan timnya, Ferrari, menyalahkan adanya beberapa bagian yang rusak di lintasan sirkuit sebagai penyebab kecelakaan tersebut.  Pembalap asal Jerman itu berusaha memacu kendaraannya terlalu keras dalam upaya memperbaiki waktu di lintasan penutup sesi latihan kedua. Schumacher kehilangan kendali atas Ferrari-nya saat mobil tersebut tergelincir di bebatuan kerikil dan dua kali terbalik secara dramatis, sebelum akhirnya terhenti.  Selanjutnya, Schumacher cepat-cepat melepas helmnya dan melompat ke luar dari mobilnya yang rongsok, tanpa cedera apa pun. Dia sempat membantu teknisi Ferrari menyelamatkan mobilnya sebelum kembali ke garasi Tim Ferrari.  Schumacher, yang juga tergelincir di tempat yang sama sehari menjelang balapan Grand Prix Australia tahun lalu, mengatakan, setiap pembalap harus berhati-hati pada bendera kuning di tikungan kelima. Tahun lalu, Schumacher kehilangan kontrol dan mengeruk kerikil, serta masuk ke penghalang ban dan memacetkan dua rodanya.  "Kecepatan mobil saya sebenarnya tidak melebihi batas. Saya injak rem, tetapi sulit untuk memperlambat kecepatan pada situasi tersebut, dan akhirnya saya kehilangan kendali," tutur Schumacher.  Saat musibah terjadi, Schumacher yang terlambat tiba pada latihan sesi sore mencoba mengejar waktu terbaik yang dicetak rekan setimnya, Rubens Barrichello.  Barrichello dengan mobil Ferrari bernomor dua mencatat waktu satu menit 28,965 detik pada sirkuit berjarak 5,303 km itu, atau 1,5 detik lebih cepat daripada pembalap Tim McLaren, Mika Hakkinen. Barrichello melaju dengan kecepatan rata-rata 214,587 kilometer per jam.
Karena kerikil
Menurut Schumacher, penyebab mobilnya terbalik adalah adanya bebatuan kerikil yang menjorok sehingga membuat tikungan lintasan tidak rata. Dia menuturkan, Kamis lalu, dia sebenarnya sudah menyusuri sirkuit dan mencatat adanya jorokan bebatuan kerikil ke lintasan itu yang, menurut dia,  amat berbahaya.   Schumacher menuturkan, dia sangat prihatin pada perbedaan tingkat permukaan antara rumput dan bebatuan kerikil di tikungan. Dia berharap petugas sirkuit membenahi masalah tersebut.  "Saya tahu persis apa yang terjadi dan sekarang saya akan bicara dengan para petugas sirkuit mengenai itu. Saya harus bertemu mereka karena saya yakin bagian lintasan tersebut harus diperbaiki untuk balapan yang akan diadakan akhir pekan ini. Beruntung bagi saya akibat musibah itu tidak begitu parah-bisa saja akibatnya lebih buruk," katanya.  Tidak hanya Schumacher, Tim Ferrari pun langsung mengajukan keberatan mengenai keselamatan pada lintasan kepada panitia Grand Prix F1 Australia. Bos Tim Ferrari, Jean Todt, yang menjadi arsitek utama saat Ferrari pertama kali menjadi juara pada musim kompetisi tahun 1980, meminta para petugas sirkuit memperbaiki sejumlah tikungan pada sirkuit.  "Musibah itu membuat kondisi kerikil layak dipertanyakan. Saya tahu lintasan tidak datar, dan kesulitan dapat terjadi karena bebatuan kerikil itu. Untungnya, Schumacher hanya tergelincir di udara dan tidak mengalami cedera. Saya pikir harus ada perbaikan. Saya meminta para petugas dengan penuh hormat bahwa sekarang mereka harus lebih memperhatikan kondisi itu," kata Todt.  Ferrari, yang hanya membawa tiga mobil F1 pada Grand Prix Australia, menegaskan, tim tersebut prihatin atas kondisi kendaraannya dan tidak akan memberi konfirmasi apakah mobil mereka akan layak digunakan pada Sabtu ini, sebelum mereka sungguhan turun latihan.
