Siratkan Keinginan Ubah Kepemimpinan Nasional
Pertemuan pimpinan sejumlah partai besar minus Partai Kebangkitan Bangsa di Masjid Al-Azhar, Jakarta, Jumat (2/3), secara tersirat memperlihatkan ada keinginan untuk melakukan perubahan kepemimpinan nasional yang akan dilakukan secara bijaksana, alami, dan konstitusional.  Demikian dikemukakan Ketua MPR Amien Rais usai pertemuan itu. Keenam partai itu adalah PDI Perjuangan, Partai Golkar, Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Partai Amanat Nasional (PAN), Partai Bulan Bintang (PBB), dan Partai Keadilan (PK). Dalam pertemuan itu hadir juga suami Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas.  "Pertemuan itu menghasilkan sebuah  unspoken conclusion . Meskipun tidak diucapkan, secara tersirat terlihat ada keinginan untuk melakukan perubahan kepemimpinan nasional yang akan dilakukan secara bijaksana, alami, dan konstitusional," kata Amien.  "Semua ketua umum sesungguhnya hadir, hanya Akbar Tandjung tidak bisa bersama-sama kami tadi karena harus pergi ke Crown Hotel untuk bedah buku mengenai Golkar," lanjut Amien.  Tokoh partai politik yang hadir antara lain Wakil Ketua Umum PBB Sahar L Hasan, MS Kaban, Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) MPR Sophan Sophiaan, Wakil Sekjen Pramono Anung, Presidium Majelis Nasional KAHMI Fuad Bawazier, Ketua Fraksi Reformasi DPR Hatta Radjasa, Sekretaris Fraksi Partai Golkar Daryatmo Mardiyanto dan beberapa tokoh Partai Golkar seperti Mahadi Sinambela, Jimly Asshidiqie, dan Ade Komaruddin. Dari PPP tampak Ketua Umum PPP Hamzah Haz, Sekjen DPP PPP Alimarwan Hanan dan Bachtiar Chamsyah, serta Presiden PK Hidayat Nur Wahid. Ketua Umum Partai Golkar yang juga Ketua DPR Akbar Tandjung langsung pulang setelah mengikuti shalat Jumat.
Ganti kepemimpinan
Menurut Amien, tampaknya semua peserta pertemuan secara tersirat sudah memahami kalau memang perlu pergantian kepemimpinan nasional sebaiknya ditempuh secara bijak, alami, konstitusional. "Kita harus sudah menyiapkan mental untuk melihat pada saatnya nanti terjadi perubahan kepemimpinan nasional," ujarnya.   Amien mengakui, sesungguhnya pertemuan keenam partai politik tidak memiliki kesimpulan. Akan tetapi, sebagai peserta pertemuan silaturahmi, dirinya menyimpulkan tiga hal. Pertama, ada keinginan untuk bersama-sama menggalang kebersamaan. Harus betul-betul persaudaraan, kerukunan, dan persatuan bangsa Indonesia.  "Kedua, insya Allah nanti dalam forum yang lain bukan saja umat Islam, tetapi saudara-saudara dari kalangan Kristen, Katolik, Hindu, dan Buddha juga dicarikan forum yang sama. Supaya betul-betul ada keterbukaan, transparansi, tidak ada sedikit pun yang tidak diletakkan di atas meja bersama-sama," ujarnya.  Ketiga, sangat mendesak untuk secara bersama-sama segera mengatasi gejala-gejala disintegrasi agar kepentingan rakyat yang sudah sangat merana segera dibereskan.   Amien juga mengakui bahwa forum silaturahmi untuk menciptakan kebersamaan ini memang memiliki makna politik. Namun, ini penting untuk menciptakan kebersamaan mengatasi krisis nasional.   "Dulu ada kesan antara PDI Perjuangan dan umat Islam ada jarak. Kami ingin kesan itu hilang sehingga yang muncul kebersamaan," ujarnya.
Bukan untuk SI
Namun, Amien membantah kalau pertemuan di Al-Azhar itu dilakukan untuk menggalang terjadinya memorandum kedua dan sidang istimewa (SI). "Kami bantah pertemuan ini untuk membuat memorandum II dan SI. Kami belum ke arah sana," katanya.  Sementara itu, Akbar Tandjung yang ditemui usai shalat Jumat di tangga Masjid Al-Azhar mengakui bahwa saat ini ada masalah antara DPR dan Presiden. "Karena masalah politik yang kita hadapi, antara lain kita menyaksikan bahwa masih ada masalah antara rakyat dan Presiden," ujarnya.  Menurut Tandjung, ada dua persoalan yang menggantung. Pertama, soal Ketua MA yang sampai saat ini belum diputuskan. Kedua, masalah memorandum yang sampai hari ini DPR belum melihat adanya respons dari pemerintah maupun Presiden.   Ketika ditanyakan mengapa tidak ada tokoh PKB yang hadir, Tandjung mengatakan tidak tahu. Bahkan, dirinya pun hanya diundang oleh Taufik Kiemas untuk melakukan shalat Jumat di Masjid Al-Azhar.  Mengenai ketidakhadiran tokoh PKB ini, Alimarwan menilai, mungkin karena PKB beda persepsi dengan yang lainnya. Karena pertemuan ini untuk menyamakan persepsi, bagaimana menyelesaikan persoalan bangsa ini ke depan.   "Kami sepakat untuk meneruskan forum silaturahmi ini. Silaturahmi itu dilakukan untuk memikirkan masa depan bangsa ini yang digambarkan oleh Hamzah Haz situasi ini gelap.  Ndak keruan  kita arahnya ke mana," ujarnya.  Ketika ditanya tentang pencalonan Megawati, menurut Alimarwan tergantung ada sidang atau tidak MPR yang akan datang. Menurut dia, untuk memundurkan atau tidak Presiden Abdurrahman Wahid itu urusan MPR. " Ndak  ada masalah kalau Megawati jadi Presiden karena kita waktu berkompetisi berhak untuk menjadi juara. Ketika kalah harus mengakui kemenangan yang diperoleh kompetitor kita," katanya.    Peluang Megawati   Di tempat terpisah, Akbar Tandjung menambahkan, pertemuan para tokoh atau elite politik di Masjid Al-Azhar merupakan silaturahmi yang dilakukan usai shalat Jumat.   Ditanya apakah pertemuan itu merupakan jaminan buat Megawati Soekarnoputri untuk duduk sebagai Presiden mendatang, Tandjung menjawab, "Tidak ada."  Penilaian senada dikemukakan cendekiawan Nurcholish Madjid yang mengatakan bahwa pertemuan itu merupakan silaturahmi yang baik-baik saja untuk mengembangkan persaudaraan.  Kalau pertemuan itu diposisikan untuk mendukung Mbak Mega (Megawati Soekarnoputri)? tanya pers yang dijawab Nurcholish, "Ya, itu hak mereka. Mereka lakukan itu, misalnya, karena aktivis formal seperti sebagai Ketua MPR."  Ditanya tentang prospek Megawati menjadi pemimpin, Nurcholish mengatakan, orang tidak bisa diramalkan sebelum diberi kesempatan. Dia mencontohkan Presiden Jimmy Carter yang saat mencalonkan diri dicemooh sebagai "Jimmy Who". "Tetapi, kenyataannya Carter bisa memimpin," katanya.   Tentang pernyataan Megawati bahwa dirinya tidak mendukung Abdurrahman Wahid sebagai Presiden, Nurcholish menganggap itu sebagai pernyataan yang kenyataannya memang demikian sehingga tidak usah diperdebatkan. "Tetapi satu hal, pernyataan Mbak Mega itu harus ditangkap Gus Dur (Abdurrahman Wahid) sebagai sinyal bahwa Gus Dur tidak bisa menganggap enteng Mbak Mega itu," katanya.
