Gubernur Kalteng Amankan Aset Milik Pengungsi


Gubernur Kalimantan Tengah (Kalteng) Asmawi Agani, melalui Instruksi Gubernur
Nomor 491/06/ Humas, Jumat (2/3), yang ditujukan kepada wali kota dan bupati se-Kalteng, menginstruksikan agar para wali kota dan bupati segera menghentikan aksi penjarahan, seperti pengalihan kepemilikan barang yang tidak bergerak. Misalnya, rumah, ruko, serta kapling tanah. Pemerintah daerah (pemda) setempat juga diperintahkan melakukan koordinasi dengan semua jajaran untuk pemulihan keadaan di setiap daerah.  

"Instruksi gubernur itu merupakan bentuk jaminan pemerintah daerah bahwa aset tidak bergerak milik pengungsi yang masih tersisa tidak akan hilang," ujar Kepala Biro Humas Pemda Kalteng Harun Al Rasyid kepada Kompas, di Palangkaraya, Jumat.

Harun juga menegaskan bahwa kebijakan evakuasi pengungsi etnis Madura ke Jawa Timur hanya bersifat sementara. Itu atas dasar musyawarah dan kesepakatan pemda bersama tokoh masyarakat, mengingat kondisi keamanan di Kalteng kurang menguntungkan, dan menghindari bertambahnya korban jiwa dari kedua pihak yang bertikai.

"Evakuasi itu merupakan bentuk penyelamatan agar korban jiwa tidak bertambah. Kalian (wartawan -Red ) bisa bayangkan betapa akan banyak korban jiwa jika tidak ada upaya evakuasi. Jadi, evakuasi merupakan jalan terbaik. Ini pertimbangan kondisi lapangan dan bukan merujuk pada teori," ujarnya.

Wakil Ketua DPRD Kalteng Atu Narang yang dihubungi terpisah mengemukakan, sikap DPRD adalah bahwa Kalteng terbuka atau bersedia menerima semua suku bangsa yang mampu hidup harmonis.

Menurut dia, sampai sekarang belum dapat dipastikan kapan pengungsi itu dapat kembali ke Sampit dan Palangkaraya. "Yang jelas, menunggu situasi keamanan pulih total. Sekarang ini masih dicari metode penyelesaian pertikaian itu. Kami tetap mengimbau seluruh warga segera menghentikan pertikaian, dan pro-aktif memulihkan situasi keamanan seperti semula," katanya.

Menjawab pertanyaan Kompas tentang kemungkinan semua pengungsi bisa kembali ke Sampit dan Palangkaraya, ia mengatakan tidak bisa menjawab sekarang karena masalah itu masih sensitif untuk dibicarakan. "Kami tetap mengimbau eksekutif mencari metode terbaik penanganan pasca kerusuhan di Sampit dan Palangkaraya," tuturnya menambahkan.
Napi ditolak
Dari Sampit dilaporkan, 15 narapida (napi) etnis Madura yang berada di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Sampit, Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah, Jumat, gagal diberangkatkan dengan KRI Teluk Bone dan KRI Teluk Saleh. Narapidana yang akan dipindahkan ke LP Kalisosok, Surabaya (Jawa Timur) itu semula akan diberangkatkan bersama sekitar 4.000 pengungsi Madura dari Sampit.  Kegagalan itu terjadi menyusul penolakan petugas kedua kapal mengangkut mereka dengan alasan hanya diperintah mengangkut pengungsi korban pertikaian antar-etnis di Kotawaringin Timur. Akibat penolakan tersebut, napi yang sudah diangkut dengan truk dan tiba di Pelabuhan Sampit terpaksa dikembalikan ke LP Sampit.  Kepala LP Sampit A Hidayat dihubungi  Kompas  di Sampit, Jumat, mengakui belum ada koordinasi. Petugas kedua kapal tidak menerima narapidana sebelum ada perintah Panglima Armada Timur di Surabaya. "Perintahnya hanya mengangkut pengungsi Madura. Kami belum tahu apakah bisa diberangkatkan dengan kapal berikutnya karena menunggu keputusan Panglima Armada Timur," ungkap Hidayat.  Napi itu dikirim ke LP Kalisosok, Surabaya, karena ada perintah Dirjen Lembaga Pemasyarakatan. Di LP Sampit juga ada sekitar 40 tahanan etnis Madura. "Tahanan ini belum dapat dikirim karena proses hukum harus diselesaikan di Sampit," jelasnya.   Hasil pemantauan  Kompas  di Samuda, ibu kota Kecamatan Mentaya Hilir Selatan, masih ada sekitar 4.500 warga etnis Madura yang belum diungsikan ke Kantor Pemerintahan Kabupaten dan DPRD Kotawaringin Timur di Sampit. Sekitar 1.500 warga berada di Kantor Camat Mentaya Hilir Selatan dan sekitar 3.000 warga di Pos Angkatan Laut (AL) Desa Samuda Besar, Mentaya Hilir Selatan.  Keterangan yang dihimpun  Kompas  menyebutkan, sekitar 1.500 warga Madura di Kantor Camat Mentaya Hilir Selatan berada di hutan saat terjadi konflik antar-etnis di kecamatan tersebut. Keadaan mereka sangat memprihatinkan akibat kondisi lingkungan pengungsi sangat kotor. Selain itu, keamanan mereka cukup rawan karena hanya dijaga beberapa petugas polisi, kecamatan, dan masyarakat setempat.
Berdamai di Istana Negara
Sementara itu, Gimong Awan (budayawan Dayak di Palangkaraya) menyarankan agar pemerintah pusat, dalam waktu sesingkat-singkatnya membahas upaya perdamaian antara etnis Madura dan Dayak yang bertikai itu. Pemerintah harus memosisikan diri sebagai mediator.   Menurut dia, perdamaian harus disaksikan Presiden, Gubernur Kalteng, Gubernur Jawa Timur, dan tokoh masyarakat yang bertikai. Perdamaian harus dilaksanakan di Istana Negara.  Tidak hanya itu, harus juga dibentuk lembaga independen untuk mengawasi isi naskah perdamaian. Tanpa naskah perdamaian, etnis Dayak tidak akan pernah menerima etnis Madura secara lapang dada.  "Tuntutan etnis Dayak untuk mengosongkan Kalteng, selama tidak bisa menghargai adat istiadat dan budaya setempat, tidak bisa ditawar-tawar lagi. Kalau sampai terjadi kerusuhan gelombang kedua, selama itu jangan berharap ada penyelesaian," ujar Gimong.  Ia juga mengingatkan, perdamaian atau rekonsiliasi harus disertai komitmen warga Madura memperbaiki perilaku dan sikap kurang terpuji seperti dipraktikkan selama ini di Kalteng. Tanpa komitmen dan kemauan seperti yang dituntut, tentu rekonsiliasi bakal mubazir.
Masih siaga
Hingga Jumat malam, warga Sampit dan Palangkaraya masih siaga malam di RT/RW masing-masing. Mereka berupaya mengantisipasi kemungkinan serangan balik dari etnis Madura yang saat ini masih berada di pengungsian dan bertahan di hutan belantara.  Pemantauan  Kompas , pada Kamis malam pukul 19.30 di Palangkaraya, sempat terjadi kepanikan karena meluasnya informasi tentang adanya lima orang Madura menggunakan seragam Brigade Mobil (Brimob) dan mengendarai mobil Kijang warna merah. Seketika, suara gong terdengar di sana-sini. Bersamaan dengan itu, banyak warga yang turun ke jalan.  Tokoh Dayak Pahandut, Lewis Iman, mendesak aparat keamanan mengusut tuntas temuan bom rakitan pada hari Rabu (28/2) yang ditempatkan di SD Pahandut, Palangkaraya. Menurut dia, pemilik bom rakitan telah dilaporkan kepada polisi dan dijanjikan akan segera diusut. Akan tetapi, sampai Jumat, belum seorang tersangka pemilik bom rakitan pun yang ditahan.
3.924 pengungsi tiba
Hari Jumat pukul 19.40, sebanyak 3.924 pengungsi dari Sampit tiba di Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, menggunakan KRI Teluk Ende. Dalam perjalanan selama dua hari satu malam, di atas kapal lahir seorang anak laki-laki diberi nama Muhammad Ende Sahputra, anak kelima pasangan Jumiati (35) dan Taya (40). Muhammad Ende lahir hari Kamis (1/3), pukul 18.30. Persalinan Jumiati dibantu oleh Rusnah (68), ibu Taya.   Sementara itu, dua orang meninggal dalam perjalanan, yaitu Tiwi (35), meninggal hari Kamis pukul 22.35. Ia meninggalkan dua anak, Ani (18) dan Rizki (8 bulan). Selain itu, seorang bayi, Alisa yang lahir 13 Februari lalu juga meninggal dalam pelukan ibunya, Sumayir (20), hari Jumat sekitar pukul 16.30.   
