Ekspor Nonmigas Januari Turun 10,37 Persen
Nilai ekspor nonmigas Indonesia bulan Januari 2001 turun drastis sebesar 405 juta dollar AS (10,37 persen) menjadi 3,51 milyar dollar AS dibanding nilai ekspor nonmigas bulan Desember 2000. Penurunan ini merupakan siklus tahunan yang terjadi setiap Januari, namun tetap merupakan angka penurunan terbesar dibanding bulan-bulan Januari lainnya sejak tahun 1993.  Demikian Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Soedarti Surbakti ketika menjelaskan tentang perkembangan ekspor-impor bulan Januari dan inflasi bulan Februari 2001, Jumat (2/3), di Jakarta.  Total nilai ekspor Januari (termasuk ekspor migas) mencapai 4,85 milyar dollar AS, atau lebih rendah 5,66 persen dibanding nilai ekspor Desember 2000 senilai 5,13 milyar dollar. Mengecilnya penurunan nilai total ekspor tersebut karena nilai ekspor migas masih mencatat kenaikan. Akan tetapi, jumlah hasil ekspor Januari 2001 itu masih lebih tinggi 10,31 persen dibanding total ekspor Januari 2000 senilai 4,39 milyar dollar AS. Melihat perkembangan, terjadi kecenderungan penurunan nilai ekspor sejak bulan November 2000.   Deputi Kepala BPS Bidang Neraca, Distribusi, dan Statistik Nasional Kusmadi Saleh mengatakan, penurunan kinerja ekspor ini terjadi karena penurunan ekspor nonmigas dari ekspor mesin atau pesawat mekanik, pakaian jadi bukan rajutan, dan minyak hewan nabati. Di sisi lain, terjadi kenaikan ekspor alas kaki, plastik, dan barang dari plastik.  Komoditas lain yang turun adalah lemak dan minyak hewan sebesar 54,8 juta dollar AS terjadi pada  crude palm oil , dan pakaian jadi bukan rajutan sebesar 39,2 juta dollar AS.  Dijelaskan pula, negara tujuan ekspor nonmigas yang  mengalami penurunan signifikan pada bulan Januari 2001 adalah Jepang, Amerika Serikat, dan Cina. Sedangkan yang meningkat adalah Singapura dan Jerman. Jepang merupakan negara tujuan ekspor nonmigas terbesar dengan nilai 592,1 juta dollar, disusul Amerika Serikat senilai 545,9 juta dollar, serta Singapura senilai 483 juta dollar. Ketiga negara tersebut mengambil porsi 46,2 persen dari total ekspor nonmigas.   Kebalikan dari penurunan ekspor nonmigas, ekspor migas ternyata mengalami kenaikan sebesar 9,37 persen menjadi 1,342 milyar dollar AS. Berdasarkan data dari Pertamina, kenaikan ini diperoleh dari kenaikan ekspor minyak mentah sebesar lima persen menjadi 485,4 juta dollar AS dan kenaikan ekspor gas alam sebesar 15,57 persen menjadi 779,6 juta dollar AS. Namun demikian, terjadi penurunan ekspor minyak mentah sebesar 14,63 persen menjadi 76,9 juta dollar AS.  "Kenaikan ekspor minyak mentah lebih disebabkan kenaikan volume ekspor, sebab dalam kenyataannya harga minyak mentah turun dari 25,58 dollar AS per barrel pada Desember menjadi 24,41 dollar AS per barrel pada Januari 2001 atau turun sebesar 4,57 persen," lanjut Soedarti.
Impor turun 10,54 persen
Nilai impor Indonesia pada Januari mencapai 3,03 milyar dollar AS, lebih rendah 10,54 persen dibandingkan impor Desember 2000 sebesar 3,39 milyar dollar AS. Impor nonmigas Januari 2001 mencapai 2,80 milyar dollar AS atau turun 9,85 persen dibandingkan bulan sebelumnya.   Sedangkan impor nonmigas pada keseluruhan tahun 2000 mencapai 27,56 milyar atau meningkat 35,63 persen.  Untuk tahun 2000, impor mencapai 33,6 milyar dollar AS atau naik 39,87 persen dibandingkan impor tahun sebelumnya. Peningkatan nilai impor disebabkan meningkatnya impor migas dan nonmigas yang cukup besar. Kenaikan impor ini disebabkan adanya peningkatan impor minyak mentah dan hasil minyak masing-masing sebesar 946,4 juta dollar (59,61 persen) dan 1,4 milyar dollar (66,26 persen); keduanya lebih disebabkan meningkatnya rata-rata harga minyak dunia.  Menurut Kusmadi, sebelum 1997 awal terjadi krisis ekonomi, pola impor nonmigas cenderung meningkat, sedangkan selama periode 1997-1999 polanya tidak beraturan dengan arah perkembangan menurun. Pada tahun 2000, polanya meningkat searah dengan membaiknya pertumbuhan ekonomi Indonesia. Selama tahun 2000, nilai impor nonmigas mencapai 27,6 milyar dollar AS atau 82,10 persen dari total impor Indonesia secara keseluruhan.
Tidak heran
Menanggapi penurunan ekspor Januari 2001 sebesar 10,37 persen itu, Sekretaris Jenderal (Sekjen) Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Irwandy Muslim kepada  Kompas  menyatakan tidak terlalu mengherankan. "Jauh-jauh hari, saya sudah meramalkan ada penurunan signifikan," katanya.   Tekstil dan produk tekstil (TPT) sejak November 2000, katanya, sudah tidak ada penambahan order dan akan terjadi penurunan yang cukup berarti, antara 10 dan 15 persen. Penurunan ekspor itu, lanjut Irwandy, tidak terlepas dari kondisi politik dan keamanan di Indonesia sendiri, selain kondisi perekonomian di Amerika Serikat yang mengalami penurunan. Para pembeli (importir) dari luar negeri meragukan ekspor barang-barang, misalnya menyangkut kepastian  delivery order . Oleh karena itu, importir memesan barang-barang yang sama dari negara-negara lain. "Indonesia mungkin menjadi urutan terakhir pilihannya," katanya.  Penurunan ekspor juga antara lain, menurut Irwandy, karena kebijakan pemerintah sendiri yang kurang mementingkan kalangan pengusaha atau eksportir. "Kami tidak dimintai pendapat terlebih dahulu sebelum pemerintah memutuskan suatu kebijakan," katanya. Kepentingan kalangan pengusaha cenderung kurang diperhatikan karena dinilai ingin mencari fasilitas atau kemudahan. Padahal, untuk beberapa hal, kepentingan eksportir atau pengusaha sepatutnya diperhatikan dan diwujudkan karena pasti mempengaruhi kinerja ekspor nasional.  Irwandy memperkirakan, kondisi ekspor tidak akan naik dan tetap dalam posisi turun sekitar 10 sampai 15 persen untuk bulan-bulan mendatang. Kenaikan bahan bakar minyak (BBM) yang akan diberlakukan jelas mempengaruhi pendapatan dan biaya produksi industri. "Akibatnya, harga barang-barang akan naik dan kita tidak bisa kompetitif," tambahnya.
