Mendobrak Hegemoni di Bali
SAMPAI hari ini, kalangan seni di Bali masih memperbincangkan peristiwa yang rupanya cukup "menyodok ulu hati" sebagian kalangan seni di Bali, yakni peristiwa " happening art " oleh sejumlah mahasiswa STSI (Sekolah Tinggi Seni Indonesia) Denpasar yang tergabung dalam Kamasra (Keluarga Mahasiswa Seni Rupa). Peristiwa itu berlangsung tanggal 23-24 Februari lalu di Lapangan Puputan, Denpasar. Dalam acara yang juga dihadiri Ketua STSI Prof Dr I Wayan Dibia itu, mahasiswa menggelar sekitar 400 lembar kanvas, mengadakan aksi melukis bersama, musik, teater, yang isinya menggugat apa yang mereka sebut "hegemoni" di Bali.

Nama acara memang "Mendobrak Hegemoni". Kata mereka dalam katalog: "Mendobrak Hegemoni adalah bentuk sebuah refleksi dan aksi kami untuk melihat kondisi mutakhir perkembangan seni rupa di Bali (Indonesia). Wacana yang berkembang antarkami dan beberapa teman memang menyiratkan bahwa memang ada yang tidak beres dalam iklim perkembangan seni rupa kita dewasa ini."

Dari konsep yang sangat "Gramsci-an" itu, mereka menyerang para seniman mapan, galeri, museum, media massa, kolektor, wartawan, kritikus seni, yang semuanya kira-kira sudah mereka anggap terhegemoni oleh wacana kapitalisme. Yang gendeng dari acara ini, yang kemudian membuat banyak pihak di Bali terkesiap, mereka tak segan langsung menunjuk hidung pihak-pihak tertentu bahkan nama sejumlah pelaku seni rupa. Tiga perupa terkenal, misalnya, Nyoman Gunarsa, Made Wianta, dan Nyoman Erawan, digambarkan dalam kanvas sudah dikubur, dan seorang anak kecil mengencingi batu nisannya.

Sejumlah galeri mereka sikat. Begitu pula media massa serta beberapa penulis seni rupa, termasuk di sini Dwi Marianto, Agus Dermawan T, ataupun tokoh-tokoh kalangan ini di Bali, seperti Putu Wirata dan Putu Suasta. Pendeknya, tak ada yang tidak kebagian.

Yang tak kurang mengejutkan barangkali pernyataan mereka: "Bubarkan Sanggar Dewata". Sanggar Dewata Indonesia atau SDI adalah sanggar yang didirikan tahun 1970 oleh para seniman Bali yang pada waktu itu mengenyam pendidikan di Yogyakarta. Nama-nama lembaga yang cukup berwibawa seperti itu malah dijadikan bahan plesetan oleh mereka, dengan misalnya menyebut SDI sebagai "Sindikat Dagang (anu) Indonesia", lalu Himusba (Himpunan Permuseuman Bali) menjadi "Himpunan Mucikari Seluruh Bali".

Bali, dengan tata pergaulan sehari-hari yang penuh tenggang rasa, kontan menjadi tersentak oleh ulah para mahasiswa itu. Beberapa hari setelah itu, I Wayan Dibia menjadi sibuk ke sana-kemari untuk menyatakan permintaan maaf kepada pihak-pihak yang merasa tersinggung.
BAGAIMANAKAH melihat ulah anak-anak muda ini, yang pada suatu ketika, yakni di tahun 1970-an, juga memunculkan aksi semacam "Desember Hitam" di ASRI Yogyakarta, "Pengadilan Puisi" di Bandung, "Gerakan Seni Rupa Baru" di Jakarta, "Pergelaran Seni Kepribadian Apa" di Yogyakarta, dan lain-lain?  Sejumlah kalangan ada yang seperti "kebakaran jenggot", bahkan ada yang ingin membawa anak-anak Kamasra ke pengadilan. Sebaliknya, ada yang menanggapi sambil tertawa-tawa, sambil bertanya ke sana-kemari, dirinya ikut diserang atau tidak. Pada saat berlangsung peristiwa itu,  handphone  kalangan seni rupa menjadi terus sibuk, untuk bertelepon ke sana-kemari, bertelepon satu sama lain.  "Kalau begini, yang untung Telkomsel...," seloroh Putu Suas-ta, aktivis dan penggerak budaya di Bali. Dia sendiri cuma tertawa meski dirinya termasuk yang "disentil" dalam katalog para penyelenggara pameran itu.  Hartanto dari galeri Bali Mangsi menyatakan sebaiknya mahasiswa-mahasiswa itu didiamkan saja. " Lho , mereka muda, punya energi, ya, begitu bahasanya," katanya kepada Putu Wirata, temannya, seorang kritikus seni rupa. "Dulu, ketika muda, kamu juga begitu," tambahnya berseloroh.  Beberapa galeri besar seperti Neka, Rudana, ARMA, dan Darga, juga diejek para mahasiswa itu agar "dinasionalisasi" (seorang teman di Jakarta bertanya-tanya: dinasionalisasi dari apa?). Beberapa pihak menilai, para mahasiswa ini sebetulnya iri karena tak mendapat kesempatan untuk memamerkan karya dan mendapat tempat dalam media massa.  Menarik disimak pendapat Aniko Sebesteny, seorang yang sedang melakukan studi antropologi budaya di Budapest dan Nanterre, yang kini tengah berada di Bali untuk belajar tari dan musik. Dia akui, yang dilakukan para mahasiswa itu memang "agak kelewatan".   Namun, yang dilakukan para mahasiswa itu, menurut Aniko, adalah perpaduan "kekasaran" dan "idealisme": sejenis protes yang di negara-negara Eropa saat ini tidak akan digubris.   Di Eropa, kata Aniko, para perupa tua barangkali hanya akan menanggapinya dengan senyum (dengan penjelasan bahwa seni memang berhubungan dengan media, publisitas, uang, dan kekuasaan.  C'est la vie! ).  Atau barangkali di Bali seperti tanggapan Jais Hadiana, pemilik Galeri Darga, yang cuma tertawa dengan tawanya yang renyah seperti biasa. "Hidup ini terlalu indah, jangan dibikin pusing," kata si Mbak itu.   
