TNI AD Tak Tegas Dukung Kekuatan Politik

Pengamat politik dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Ikrar Nusa Bhakti mengatakan, hal penting yang dapat ditarik dari pertemuan 55 jenderal Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat (TNI AD) adalah TNI AD tidak ingin secara tegas menyatakan dirinya mendukung salah satu kekuatan politik yang sedang berkonflik. Dengan kata lain, TNI AD akan mendukung siapa pun yang akan menjadi pimpinan nasional asalkan melewati proses yang konstitusional.

"Tidak ada pernyataan bahwa TNI AD masih mendukung Abdurrahman Wahid atau Megawati. Ini cukup penting dan sejalan dengan pemikiran KSAD (Jenderal Endriartono Sutarto) yang tidak menginginkan TNI AD digunakan oleh Presiden atau kekuatan pendukungnya," kata Ikrar, di Jakarta, Jumat (2/3).

Ikrar dimintai komentarnya berkenaan dengan pertemuan 55 jenderal TNI AD yang menghasilkan tiga kesimpulan. Di antaranya yang penting bahwa TNI AD tidak berambisi di bidang kekuasaan dan tidak akan pernah punya niat apalagi berupaya dan bertindak untuk mengambil alih kekuasaan. KSAD Jenderal Endriartono Sutarto juga menyatakan bahwa kalau ada pergantian kepemimpinan nasional itu harus melalui tatanan konstitusi ( Kompas , 2/3).

Secara terpisah, pengamat militer dari LIPI, Dr Henny Warsilah, berpendapat, sebetulnya dukungan TNI AD atau TNI secara keseluruhan terhadap Presiden masih bagus, yang dapat dilihat dari loyalitas terhadap Presiden. Akan tetapi suasana politik sangat tidak kondusif. Karena itu, TNI AD perlu mengambil tindakan antisipasi terhadap suasana itu.

"DPR saat ini sedang memberi somasi kepada Gus Dur (Abdurrahman Wahid -Red) yang bisa berlanjut ke Sidang Istimewa (SI) MPR. Melihat kondisi ini kan ada perubahan revolusioner karena yang dipertaruhkan adalah kepemimpinan nasional. Kesepakatan itu adalah yang terbaik yang dilakukan TNI AD yaitu harus melalui konstitusi. Apalagi Gus Dur sedang tidak berada di Indonesia," kata Henny.
"Open minded"
Lebih lanjut Ikrar Nusa Bhakti berpendapat, dari hasil pertemuan itu tampaknya TNI AD akan open minded bahwa TNI AD akan mendukung siapa pun yang akan menjadi kepala pemerintahan atau kepala negara asalkan konstitusional.

"Kalaupun terjadi SI MPR dan mencabut mandat MPR kepada Gus Dur serta memberikannya kepada Megawati, kalau dilakukan secara konstitusional, TNI AD akan mendukungnya. TNI AD tidak ingin menggunakan cara-cara kekerasan," katanya.

"Ini menegaskan TNI AD tidak akan mendukung desakan yang ingin menjatuhkan Gus Dur atau cara-cara nonkonstitusional. TNI AD bisa saja dituduh mendukung gerakan yang akan mendukung cara itu. Poinnya TNI AD tidak akan melakukan kudeta. TNI AD akan tetap solid, TNI AD akan mendukung siapa pun yang akan menjadi kepala pemerintahan atau kepala negara," tambahnya.

Pertemuan itu, kata Ikrar, memang sangat penting bagi TNI AD karena mereka perlu menyamakan visi dan misi tentang posisi apa yang harus dibuat dan tindakan apa yang dibuat di tengah kemelut politik sekarang ini.

"Kita tahu mereka katakan TNI AD satu, tetapi kita tahu dalam TNI AD ada kelompok-kelompok. Dalam sejarahnya TNI tidak monolit, selalu ada faksi-faksi. Karena itu, mereka perlu menyamakan visi dan misi apa yang diemban. Ini penting supaya tidak terjadi tindakan-tindakan di luar jalur komando TNI AD," katanya.

Dalam menyikapi persoalan ini, tampaknya TNI AD tetap sejalan dengan acuan yang sudah ditetapkan oleh Panglima TNI bahwa TNI AD tidak akan melakukan suatu aktivitas politik keseharian. Artinya, mereka akan tetap melakukan reformasi diri seperti yang sudah disepakati dalam Rapat Pimpinan (Rapim) TNI April 2000.

"Saya berpandangan bukan mustahil ada juga mungkin kepentingan-kepentingan politik sipil yang akan menarik-narik mereka dalam proses yang berjalan. TNI sepakat mereka tidak ingin ikut. Mereka harus mencegah supaya kelompok-kelompok dalam militer tidak mendukung salah satu kekuatan politik. Kalau itu terjadi, maka akan terjadi politisasi tentara. Mereka menjaga tentara agar tidak dipolitisir oleh politisi sipil," paparnya.

Ikrar melihat, TNI AD sudah mengarah menjadi tentara yang profesional; bahwa dia memandang posisi Presiden sebagai institusi dan bukan individu. Dalam kaitan itu, TNI AD tidak ingin terjadi apa yang disebut dengan subjective civilian control atau kontrol subyektif sipil terhadap TNI.
Cuma silaturahmi

Ketua DPR Akbar Tandjung menilai, pertemuan jenderal-jenderal TNI AD itu merupakan pertemuan silaturahmi di antara mereka atau semacam coffee morning. Pertemuan itu baik dilaksanakan karena dapat digunakan sebagai kesempatan bertemu dalam rangka meningkatkan kekeluargaan.

"Silaturahmi itu juga bisa lebih mengedepankan soal bagaimana meningkatkan peran dan misi mereka dalam hal pertahanan. Pertemuan seperti itu sekaligus membuktikan bahwa TNI mengikuti kehidupan bangsa dan negara kita walau mereka tidak lagi ikut serta dalam kehidupan politik," kata Tandjung.

Menurut Tandjung, meski TNI AD sudah tidak lagi ikut serta dalam kehidupan politik, itu bukan berarti anggota TNI AD sama sekali jauh dari kehidupan politik. Tandjung menilai, dalam konteks itulah pertemuan itu bisa bermanfaat, khususnya bagi kalangan TNI AD sendiri. "Saya rasa pertemuan itu baik dan tidak usah diinterpretasikan macam-macam," katanya.
