Menghindari Anthrax
BERKAITAN dengan Idul Adha 1421 H, umat Islam agak "dibingungkan" oleh anthrax, terutama atas munculnya berita soal wabah penyakit tersebut di Desa Hambalang, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, beberapa waktu lalu. Tidak sedikit yang ragu untuk memilih sapi atau kambing yang akan dijadikan kurban. Bukan itu saja, untuk membeli daging yang akan dimasak di rumah pun, kaum ibu banyak yang berpikir dua kali.  Apa sesungguhnya anthrax itu? Anthrax adalah penyakit menular pada hewan yang disebabkan oleh kuman  Bacillus anthracis . Selain berbahaya bagi hewan ternak, penyakit ini juga dapat menular kepada manusia. Hewan yang sangat rentan terhadap serangan penyakit anthrax adalah sapi, domba, kambing, kerbau, kuda, dan rusa.  Masa inkubasi atau mulai hewan tertular kuman anthrax sampai timbul gejala penyakit atau mati, umumnya 1-3 hari, tetapi kadang-kadang juga sampai tujuh hari atau lebih. Hewan terserang penyakit antraks, biasanya ditandai dengan gejala demam tinggi, sesak napas, gigi gemeretak, jalan sempoyongan, kembung (pada sapi, kambing dan domba), mulas (kuda), dan pada stadium lanjut terjadi pembengkakan di daerah leher, dada, sisi lambung, pinggang, dan alat kelamin luar.   Pada beberapa kasus, kematian hewan yang terkena anthrax terjadi tanpa menunjukkan gejala-gejala penyakit sebelumnya. Sedangkan beberapa kasus lagi menunjukkan gejala keluarnya darah berwarna kehitaman seperti ter dari mulut, telinga, hidung, dan dubur beberapa menit sampai beberapa jam sebelum hewan mati.  Wabah anthrax pada umumnya ada hubungannya dengan tanah yang telah tercemar kuman anthrax. Bila hewan digembalakan di padang rumput yang tanahnya telah tercemar kuman anthrax maka kemungkinan besar hewan akan tertular penyakit ini. Pencemaran tanah oleh kuman anthrax terjadi saat hewan penderita anthrax disembelih atau mati, kemudian tubuhnya dipotong-potong. Dapat pula pencemaran berasal dari kotoran hewan dan darah. Setelah kuman anthrax keluar dari tubuh atau terkena udara, ia akan berubah dari bentuk aslinya (vegetatif) menjadi bentuk spora (membentuk pertahanan diri) yang akan tahan hidup dan mencemari tanah sekitarnya. Kuman ini akan tahan hidup di tanah sampai 50 tahun.  Untuk mencegah timbulnya wabah anthrax di daerah tertular tersebut, pemerintah secara rutin setiap tahun melakukan imunisasi atau vaksinasi anthrax pada hewan-hewan yang rentan. Di samping itu, setiap hewan yang akan dipotong di rumah pemotongan hewan (RPH), diperiksa secara klinis dan laboratorik oleh dokter hewan atau petugas yang ditunjuk untuk memastikan bahwa hewan dalam kondisi sehat.
PENULARAN anthrax pada manusia biasanya melalui permukaan kulit yang terluka. Kuman masuk pada saat seseorang sedang menggali tanah, membabat rumput untuk hewan dari tanah yang tercemar, atau menyembelih hewan yang menderita penyakit anthrax. Dapat pula pada saat menggunakan topi kulit dari kulit hewan yang sakit anthrax. Karena serangannya bersifat lokal di kulit, maka disebut juga bentuk kutan. Di Jawa Barat disebut juga dengan  cenang hideung .   Pada luka tersebut terjadi rasa nyeri yang diikuti dengan pembentukan bungkul (bisul) merah pucat, yang berkembang jadi kehitaman dengan cairan bening berwarna merah. Bila pecah, akan meninggalkan jaringan nekrotik. Bisul berikutnya muncul berdekatan. Jaringan sekitarnya tegang, bengkak dengan warna merah tua pada kulit sekitarnya. Bila dalam waktu bersamaan gejala demam muncul, berarti infeksi telah menyebar ke seluruh tubuh (sistemik) dan orang tersebut akan mati.  Penularan dapat juga terjadi bila orang memakan daging hewan penderita anthrax atau makan sayuran yang tercemar spora anthrax. Gejala yang timbul adalah kenyerian yang sangat di daerah perut, muntah-muntah, kaku, dan berakhir dengan kematian.  Selain itu, penularan penyakit anthrax juga dapat melalui pernapasan. Ini sering terjadi pada pekerja-pekerja penyortir bulu domba, di mana bulu domba tersebut telah tercemari oleh spora kuman anthrax. Gejala yang muncul adalah radang paru-paru.  Untuk mencegah penularan anthrax, antara lain dapat dilakukan dengan mengasingkan hewan yang menderita anthrax, tidak menyembelih hewan-hewan yang sakit, dan tidak mengonsumsi daging yang berasal dari hewan penderita anthrax. Bangkai hewan yang mati karena penyakit ini juga harus segera dibakar habis atau dikubur sedalam dua meter atau lebih, kemudian ditaburkan kapur di atas bangkai tersebut.  Selayaknya, masyarakat tidak perlu terlalu takut dengan penyakit ini. Sebab, penyakit anthrax baik pada hewan-hewan maupun pada manusia, dapat diobati dan disembuhkan dengan pemberian antibiotika.  Khusus menghadapi Idul Adha, hal-hal yang mungkin sebaiknya ditempuh, antara lain, untuk hewan kurban, pilihlah yang sehat (bila diraba badannya tidak demam dan tidak ada, pembengkakan di bagian leher, dada, dan dekat kaki belakang, bulu bersih dan mengilap, lincah, muka cerah, nafsu makan baik, dan tidak cacat). Kalau perlu, hewan terlebih dahulu diperiksa oleh dokter hewan.  Tempat penyembelihan hewan hendaknya terpisah dari sarana umum serta tempat jualan makanan dan minuman. Di dekat tempat penyembelihan, dibuat lubang yang cukup dalam (dua meter atau lebih) untuk membuang kotoran atau isi perut.   Selain itu, petugas penyembelihan hewan hendaknya membersihkan dirinya dengan desinfektan atau sabun dan dibersihkan dengan air mengalir/keran. Sedangkan alat-alat penyembelihan sesudah digunakan, dibersihkan dengan baik dan sisa-sisa penyembelihan dibuang ke lubang atau dibakar.  Satu hal yang tak kalah penting adalah daging hewan terkait dimasak dengan baik dan benar, serta hindari makan daging yang dimasak setengah matang.
