Berkompetisi dengan Tenaga Pas-pasan...
BEGITULAH mungkin bisa digambarkan kemampuan Institut Teknologi Bandung (ITB) memasuki usia ke-42 yang jatuh pada hari Sabtu (3/3). Sebagai institusi pendidikan tinggi kebanggaan bangsa dengan memiliki 12.000 mahasiswa, ITB tengah (dituntut) berpacu dengan teknologi dunia, berlomba dengan perguruan tinggi di Asia.   Namun dengan stamina dan kondisi keuangan dan sumber daya pas-pasan, bagaimana ITB berkompetisi dengan baik?  Pernyataan itu meluncur dari mulut Ketua Senat ITB Mohammad Sahari Besari saat diwawancarai  Kompas  pekan lalu. Ia mengakui, ITB telah mengalami degradasi pendidikan teknologi dalam tiga tahun belakangan ini.   Dari  rating  perguruan tinggi Asia, peringkat ITB terpuruk dari tahun ke tahun. Dari posisi 15 besar tahun 1998, turun menjadi peringkat 19 pada tahun 1999, dan terus melorot pada tahun 2000 menjadi posisi ke-21. Dengan posisi itu apakah kita masih merasa bangga dengan kemampuan teknologi putra-putra bangsa di kemudian hari? Asumsi dan kebanggaan itu harus dibuang jauh-jauh dulu.   Menurut Sahari Besari, selama sistem pendidikan Indonesia masih awut-awutan dengan sikap tawar pemerintah terhadap kemajuan pendidikan yang tidak memadai, terutama untuk gaji dosen, kemajuan itu masih terukur. Ibarat melompat, orang sudah tahu jarak lompatannya.   "Dosen kita masih  nyambi  sana-sini cari makan. Bahkan banyak menjadi politisi demi menutup asap dapurnya. Dengan gaji seperti saya Rp 1,5 juta, mana lagi bisa memikirkan teknologi? Kalaupun ada karya ilmiah dihasilkan, itu karena faktor semangat belaka," kata Sahari yang tahun 1997 mendapat bintang  Kalyanakretya  dari Pemerintah atas karya ilmiah membuat beton dari abu terbang.  Membandingkan Malaysia, kemajuan pendidikan negeri jiran itu sangat kentara. Tulisan ilmiah maupun penelitian para dosen di sana jauh lebih banyak. Hal itu bisa dimaklumi, karena dosen mendapat apresiasi pemerintah sebagai tenaga profesional dengan standar gaji Rp 20 juta sampai Rp 30 juta sebulan.   Seiring kemampuan itu, dosen di Malaysia yang dulunya sempat belajar di ITB dua puluh tahun silam, ternyata maju pesat. Mereka akhirnya mampu merekayasa berbagai macam teknologi, seperti teknologi otomotif yang kemudian menjadi salah satu andalan ekspor.
PERJALANAN ITB sejak 42 tahun lalu memang cukup berliku. Diawali dengan peresmian berdirinya  Technische Hooge School  (Sekolah Tinggi Tehnik) Juli tahun 1920 oleh Gubernur Jenderal JP Graaf Van Limburg Stirum, namanya terus berubah-ubah. Di masa pendudukan Jepang, tepatnya 1 April 1944, nama sekolah tinggi teknik itu diubah Bandung Kogyo Daigaku.   Akan tetapi, pada 2 Maret 1959, Fakultas Teknik Bandung yang sempat berada di bawah Universitas Indonesia dipisahkan. Lantas oleh Ir Soekarno diresmikan dengan nama Institut Teknologi Bandung, yang kemudian disepakati menjadi hari kelahiran ITB.   Di masa Orde Lama dan Orde Baru, ITB seperti "anak manis" bagi penguasa. Skenario pendidikan berada di bawah bayang-bayang pemerintah. Dominasi dan intervensi kekuasaan sangat terasa, terutama dalam pengembangan kurikulum maupun pengadaan sumber daya dan dana. Namun ITB bisa bertahan, bahkan menjadi  trade mark  pendidikan teknologi bangsa ini.   Memasuki usia baya seperti ini, ITB memasuki wacana baru. Pemerintahan Abdurrahman Wahid melalui Peraturan Pemerintah Nomor 155 Tahun 2000 menggagas aturan baru dengan menetapkan ITB bersama tiga perguruan tinggi lainnya, yakni Institut Pertanian Bogor (IPB), Universitas Indonesia (UI) dan Universitas Gadjah Mada (UGM) menjadi badan usaha milik negara (BUMN). Menjadi badan hukum sejak Desember tahun 2000 berarti ITB harus berotonomi.   Ketua Senat ITB, M Sahari Besari menilai, pemberlakuan otonomi ibarat melepas temali belenggu. Wacana otonomi memberi peluang ITB untuk maju, independen sebagai lembaga pendidikan. Tentu juga dibarengi pemikiran dan tindakan aktif kreatif menjalankan dua misinya sebagai BUMN, yakni misi sosial (pendidikan) dan misi usaha alias mencari untung.   Mengembangkan misi sosial sambil mencari untung merupakan dua sisi yang bertentangan. Apalagi dalam kondisi sekarang saat ekonomi negara  gonjang-ganjing  tak pasti, memaksa ITB harus  survive  memaksimalkan mesin-mesin uang yang selama ini dianggap kurang mampu.   Dikatakan, selama ini kontribusi diperoleh ITB hanya berasal dari keuntungan lembaga riset sekitar 30 persen. Nilai sama diperoleh dari pengolahan dana rutin, dan yang terakhir pendapatan dari SPP mahasiswa sebanyak 10 persen. Dengan hasil itu, ITB mampu mengolah dana operasional sebesar Rp 160 milyar setahun yang masih dikurangi membayar gaji karyawan sebesar Rp 35 milyar.   Akan tetapi, dana operasional Rp 160 milyar masih belum cukup jika dibandingkan dengan perhitungan ideal dana yang harus dihabiskan seorang mahasiswa di ITB setiap tahun dengan kegiatan pendidikan layak.   Menurut Sahari, setidaknya seorang mahasiswa ITB harus menghabiskan dana sebesar Rp 13 juta setahun. Perhitungan itu didasarkan pada kegiatan belajar mengajar, praktik dan penelitian. Belum ditambah kehidupan mahasiswa dari luar Bandung, memerlukan biaya sewa rumah dan makan.   Kenyataan, berdasar penelitian jumlah dana yang dikeluarkan mahasiswa di bawah Rp 10 juta, sementara subsidi pemerintah yang diperoleh ITB untuk setiap mahasiswa per tahun hanya Rp 1 juta dari pos PNBP (Penerimaan Negara Bukan Pajak).   Dengan selisih cukup besar itu, kata Sahari, sulit bagi setiap mahasiswa mengembangkan dirinya. Asumsi bahwa pendidikan itu mahal, memang benar.   "Saya sendiri bingung bagaimana mahasiswa menutupi biaya itu. Maka jadilah pendidikan dijalani apa adanya. Toh ITB tak mungkin memeras mahasiswa untuk menutupi biayanya sendiri," katanya. Apakah kemudian ITB akan bangkrut?   Sahari lalu membandingkan lagi dana yang dihabiskan mahasiswa di Amerika Serikat melalui perhitungan per kapita. Diungkapkan, setiap tahun mahasiswa Amerika Serikat mengeluarkan dana 803 dollar AS, sedangkan di Indonesia dihitung secara per kapita hanya 3,98 dollar AS.    Menurut dia, setahun sampai lima tahun perguruan tinggi dipaksakan menjadi badan hukum dan berotonomi masih membutuhkan perhatian pemerintah pada segi keuangan dan tanpa mencampuri kebebasan berotonomi.
