Penumpang Membeludak di Gambir dan Pulo Gadung
Menjelang Hari Raya Idul Adha yang jatuh Senin (5/3) besok, Stasiun Kereta Api Gambir dan Terminal Bus Pulo Gadung mulai padat sejak Jumat (2/3) malam oleh calon penumpang yang akan merayakan Idul Adha dan Shalat Ied di kampung halamannya masing-masing. Bahkan akibat melimpahnya jumlah calon penumpang, bus-bus pariwisata dikerahkan untuk mengangkut penumpang umum terutama tujuan Semarang, Purwokerto, dan Solo.  Berdasarkan pemantauan  Kompas , kepadatan calon penumpang mulai terasa sejak Jumat malam selepas jam kerja terutama untuk tujuan kota-kota di Jawa Tengah dan Jawa Barat. Calon penumpang kereta api di Stasiun Gambir banyak yang kecewa karena tidak mendapatkan tiket untuk kereta api bisnis Senja Utama Solo, Senja Utama Semarang, maupun Fajar Utama yang berangkat Sabtu pagi. Kekecewaan juga dirasakan penumpang tujuan Bandung yang tidak mendapatkan tiket kereta api Parahyangan atau Argo Gede, walaupun mereka sudah antre beberapa jam sebelumnya.  Kepadatan penumpang juga terlihat di Terminal Bus Pulo Gadung yang melayani bus-bus tujuan timur Jakarta. Ribuan penumpang memadati sekitar terminal sambil menunggu bus yang akan datang. Begitu terlihat ada bus yang masuk terminal, langsung diserbu calon penumpang yang harus berebut untuk mendapatkan tempat duduk.  Karena jumlah penumpang sangat membeludak, beberapa armada bus pariwisata dikerahkan untuk mengangkut penumpang terutama untuk tujuan Semarang, Purwokerto, dan Solo. Namun, membeludaknya penumpang ini dimanfaatkan para calo untuk menaikan tarif di luar batas kewajaran.  Bus AC jurusan Jakarta-Cirebon, misalnya, yang tarif resminya Rp 15.000 dinaikkan calo menjadi Rp 30.000. Sedangkan bus ekonomi Jakarta-Purwokerto yang biasanya Rp 17.000, dinaikkan calo lebih dari dua kali lipat menjadi Rp 35.000. Bus jurusan Jakarta-Semarang dan Jakarta-Solo, rata-rata tarifnya dinaikkan dua kali lipat dari tarif resmi.  Beberapa penumpang terpaksa turun kembali dari bus setelah mengetahui tarif yang dikenakan dua kali lipat dari tarif resmi. Namun, sebagian besar penumpang terpaksa mengikuti keinginan calo karena ingin Shalat Ied di kampung halamannya, apalagi setelah melihat banyaknya penumpang yang tidak terangkut, karena armada bus yang tersedia sangat  terbatas.   Tumpukan calon penumpang juga terlihat di sekitar Slipi yang akan mencegat bus Merak-Cirebon, kemudian setibanya di Cirebon berganti bus tujuan Semarang, Purwokerto atau Solo. Namun banyak calon penumpang di sekitar Slipi yang kecewa karena bus sudah padat sejak dari Merak, sehingga mereka tidak bisa terangkut bus yang ada.
Pantura macet
Sementara itu akibat banyaknya kendaraan yang melintasi jalur pantura, Sabtu (3/3) dini hari jalur tersebut macet total lebih dari 30 kilometer sejak Pamanukan Kabupaten Subang hingga Karangsinom, Kabupaten Indramayu. Selain banyaknya kendaraan yang melintas, di beberapa titik terdapat penyempitan jembatan sehingga kendaraan yang semula melaju pada dua jalur harus bergantian melewati satu jalur yang tersedia.  Kemacetan serupa juga terjadi di sekitar Arjawinangun, Kabupaten Cirebon akibat hari pasaran yang jatuh setiap Sabtu untuk Pasar Kain Tegalgubug. Kendaraan yang melewati pasar tersebut harus merayap perlahan karena banyaknya kendaraan yang parkir, becak yang melintas dan pedagang yang berjualan di sekitar pasar.  Akibat kemacetan di beberapa titik jalur pantura, waktu tempuh Jakarta-Cirebon-Semarang terlambat beberapa jam. Jika biasanya Jakarta-Cirebon bisa ditempuh sekitar enam jam, pada Jumat malam hingga Sabtu pagi harus ditempuh minimal 12 jam.
