30 Jam Sampit-Surabaya
HARI Kamis (1/3), pukul 07.15, puluhan truk tiba di Pelabuhan Sampit. Bergantian, truk-truk itu mengangkut ribuan penumpang. Matahari seperti tak peduli, ia bersinar cerah, menyinari wajah-wajah lelah para pengungsi.  Para pengungsi masuk ke dermaga lewat dua gerbang besi. Kedua gerbang ini dijaga ketat para anak buah kapal, lengkap dengan senapan AK. Para pengungsi berdesak-desakan di depan pintu gerbang. Tak jarang, aparat yang menjaga membentak mereka yang saling dorong. "Itu orang sakit nanti kejepit!" teriak seorang aparat.  Pintu besi tersebut dibuka bergantian. Setiap kali pintu dibuka, para pengungsi segera lari ke arah tangga kapal. Hampir semua pengungsi tidak mengenakan alas kaki. Hanya sedikit yang membawa tas. Sebagian besar membawa barangnya dalam buntalan-buntalan kain atau karung-karung nilon.  Seorang anak yang telah berhasil melewati gerbang duduk di tepi jembatan di depan sampah-sampah berupa pakaian, sandal-sandal berserakan. Ia hanya mengenakan celana pendek sehingga kudis di punggungnya terlihat jelas. Seorang pria juga tampak gelisah. Ia telah berhasil melewati gerbang. Namun, keluarganya belum masuk. Pria itu menaiki pintu gerbang, menjulurkan leher, mencari keluarganya. Serta-merta ia dipukul petugas dan disuruh turun.  Begitu gerbang dibuka, pria itu segera menggendong seorang anak laki-laki kecil yang menangis. Sementara anak laki tadi segera diraih ayahnya dan mereka pun segera mengantre di bawah tangga kapal.   Sesampai mereka di atas kapal, para ABK segera memeriksa barang bawaan mereka dan menyita semua senjata tajam yang dibawa pengungsi. Begitu menginjakkan kakinya di atas kapal, seorang wanita muda menangis. Wanita muda itu hanya mengenakan kaus dan kain yang sudah luntur warnanya. Karung yang berisi pakaian dibukanya di depan petugas. "Hanya tinggal ini, Pak," katanya perlahan.
BAYI itu bernama Alisa. Walau ia lahir tanggal 13 Februari lalui, yang menurut
sementara orang adalah angka sial, bukan berarti jika kesialan menaungi hidupnya itu menjadi hal yang wajar. Namun, demikianlah sejarah kehidupan Alisa menggariskan lain. Bayi itu meninggal tanggal 2 Maret lalu, sekitar tiga jam sebelum kapal yang ditumpanginya merapat ke Pelabuhan Tanjung Perak.   Alisa sangat kurus. Lengan dan tungkainya hanya sebesar jari telunjuk orang dewasa. Kulit keriputnya seakan langsung menempel ke tulang. Bilah-bilah tulang rusuknya begitu jelas, seakan tidak ada daging di sana. Kepalanya tidak sampai sebesar kepalan tangan remaja. Matanya yang hitam bergerak-gerak dalam rongga matanya yang cekung.   Jika sesekali ia tersenyum kepada ibunya, Sumayir (20) yang menggendongnya, wajahnya mendadak terlihat tua. Keriput-keriput di pipinya yang cekung membuat Alisa lebih terlihat seperti nenek renta dibandingkan bayi berusia tiga minggu. Gambaran ini semakin dikuatkan saat sesekali Alisa terbatuk-batuk.  Sumayir bercerita, sejak Alisa lahir, ia tidak pernah menyusui Alisa karena tidak ada air susu yang keluar. Sumayir sendiri telah demam sejak dua bulan sebelum Alisa lahir. Ia sempat dibawa ke RSU Sampit. Saat itu, menurut dokter, peranakan Madura ini sakit malaria.  Dari 3.492 pengungsi yang ditampung Kapal KRI Teluk Ende, terdapat 1.008 anak-anak. Setelah berada dalam keadaan serba kekurangan di tempat pengungsian dan perjalanan kapal di tengah ombak, tidak heran jika banyak balita yang sakit. Umumnya, mereka menderita muntaber atau diare.  Seperti Alisa, kebanyakan bayi tidur di lantai beralaskan selimut atau kain milik ibunya. Dalam kehangatan dekapan dan kasih sayang ibu, mereka terlelap. Bayi-bayi dijejerkan bersama-sama. Hampir setiap menit terdengar suara tangisan bayi. Para ibu segera menggendong mereka, menyusui, atau mengipas-ngipasi bayi-bayi tersebut. Baju-baju mereka bahkan dibuka untuk mengatasi keluhan kepanasan bayi-bayi itu.   Umumnya, para balita menderita muntaber. Seperti Matsiji (2 tahun), ia terbaring lemah di lantai kapal. Bibirnya kering, sementara badannya panas. Bola matanya yang berwarna coklat menerawang, sementara ibunya sesekali mengoleskan minyak angin. Ia tidak mau memakai baju dengan alasan kepanasan. Tulang rusuk dan panggulnya tampak menonjol. Menurut ibunya, Haripah (25), Matsiji sudah sakit sejak di penampungan. Keluarga Matsiji tadinya bermukim di Baamang Tengah, Sampit, perkampungan orang Madura yang termasuk diserbu pertama kali oleh orang Dayak.  Lokasi yang ditempati Matsiji, yaitu di lorong-lorong kamar perwira yang ber-AC masih lebih baik dibandingkan di  tank    deck . Ruangan selebar 15 meter ini menurut desainnya, untuk memuat tank. Namun, oleh karena ruangan ini cukup luas, dengan panjang sekitar 70 meter, ruangan ini bisa memuat ribuan pengungsi.   Oleh karena diperuntukkan bagi "garasi" tank, ruangan ini gelap dan hampir tanpa ventilasi. Ventilasi yang ada sebenarnya cukup lebar, kira-kira belasan meter persegi. Namun, karena ruangannya cukup panjang, cahaya dan udara yang masuk hampir tidak terasa mulai dari tengah ruangan.
BEGITU tiba di atas kapal, barang pertama yang dicari para pengungsi adalah air. Mereka segera menyambut berbotol-botol air mineral yang dibagikan.  Para pengungsi mendapat makan tiga kali sehari. Menu makanan mereka terdiri dari nasi, sayur, dan sepotong ikan asin. Untuk mendapat makanan yang disediakan di lambung kiri dan kanan kapal, mereka harus mengantre. Hari Kamis malam, antrean berlangsung hingga hampir satu jam. Hingga ke gang di sisi kiri dan kanan kapal mereka mengantre.  Makanan yang ditempatkan di atas kertas bungkus coklat itu umumnya di makan bersama-sama. Satu potong kertas bertiga sampai berlima. Setiap hari, para awak kapal memasak 1.200 kilogram beras. Dengan menggunakan ketel, mereka bekerja dari jam empat pagi. Karena keterbatasan ketel yang berjumlah dua buah, diperlukan waktu yang panjang, kira-kira enam jam sekali masak.   Lewat sehari perjalanan, para pengungsi mulai bertanya-tanya kapan kapal akan tiba di Surabaya. Mereka yang berdiri di buritan tampak ceria saat Pulau Jawa mulai terlihat. Sesekali canda tawa terucap di antara mereka. Walau beberapa orang menyatakan tidak tahu akan ke mana mereka pergi, mereka menyatakan lega, karena terlepas dari ancaman-ancaman.   "Lega aku, setidaknya bisa hidup dulu," kata Mustakim yang menanyakan, apakah Pemerintah menyediakan tempat penampungan lagi di Surabaya.
