Hujan Petir Hambat Penerbangan Polly Vacher
Hujan petir sekitar Cirebon, Jawa Barat, menghambat penerbangan Polly Vacher ke Yogyakarta setelah singgah 45 menit di Jakarta mengisi bahan bakar di Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma, Sabtu (3/3).   Vacher, perempuan pilot Inggris ( Kompas  28/2) mampir di Jakarta dari Medan dengan pesawat kecil bermesin tunggal Piper Dakota dalam penerbangan ke Yogya dalam upaya mengukir rekor terbang keliling dunia. Ia lepas landas dari Birmingham, Inggris 12 Januari lalu. Sebelum singgah di Medan pada 28 Februari, ia singgah di Kuala Lumpur, Malaysia.   Di Yogya, hari Minggu ini Vacher rencananya akan mengunjungi candi Borobudur dan Prambanan, dan menghadiri resepsi jamuan makan malam yang diselenggarakan  Kompas  di Hotel Santika. Kepala Daerah Istimewa Yogyakarta, Sri Sultan Hamengkubuwono X dan Ratu Hemas rencananya akan hadir.   Pada hari Senin-nya, Vacher (57) diundang Sri Sultan dan Ratu Hemas menyaksikan upacara Grebegan sebelum meneruskan penerbangannya menuju Surabaya setelah menginap sehari kemudian meneruskan penerbangan ke Kupang, lalu ke Darwin, Australia.   "Takut? Ya, ada rasa itu. Apalagi di daerah tropis Indonesia terkenal dengan hujan dan badai petirnya. Lebih-lebih lagi saya belum kenal wilayah udara di sini," kata Vacher kepada  Kompas  sebelum lepas landas dari Halim Perdanakusuma pukul 14.00 menuju Yogyakarta.   Ia didampingi pesawat Cessna 401 Satuan FASI yang diawaki pilot Trida Manaseh dan Mayor Pnb Ismet dari Skadron 4 Abdulrahman Saleh, Malang. Namun, sekitar 45 menit setelah lepas landas dari Halim di daerah Cirebon cuaca buruk menghadang dan Vacher memutuskan kembali ke Jakarta.   "Menjelang Jakarta, saya juga dihadang udara buruk. Pesawat diguncang keras menjelang mendarat di Halim," ujar Vacher tentang pengalaman pertamanya dengan cuaca buruk di daerah khatulistiwa.   Ia menerangkan, ketika berada 36 mil tenggara Pekanbaru menuju Jakarta dari Medan, alat Global Positioning System-nya menunjukkan angka 00. "Saya langsung merayakan lewat garis khatulistiwa dengan minum air," ujarnya riang di Club House FASI, Halim Perdakusuma.  Menurut rencana Minggu (4/3) pukul 07.00 ia akan lepas landas dari Halim dan diharapkan dua jam kemudian mendarat di Bandar Udara Adisucitpo, Yogyakarta, untuk kemudian langsung menuju Candi Borobudur dan Prambanan.
