Jemaah Haji RI Berangkat ke Arafah
Seluruh jemaah haji Indonesia telah berangkat ke Arafah yang berjarak 12 kilometer dari Mekkah. Walau jarak tersebut terhitung dekat, tetapi baru dapat dicapai dalam waktu satu sampai dua jam karena padatnya arus lalu lintas.  Presiden Abdurrahman Wahid beserta rombongan baru hari Minggu (4/3) ini sekitar pukul 08.00 waktu setempat atau pukul 12.00 WIB pergi meninggalkan Mekkah menuju Arafah. Berbeda dengan jemaah haji Indonesia pada umumnya, Presiden hanya sempat beribadah haji saja ( ifrat ) tanpa umroh. Demikian dilaporkan Wartawan  Kompas ,  Mohammad Bakir  dari Mekkah, Sabtu (3/3).  Untuk pelaksanaan ibadah haji tahun ini, Pemerintah Arab Saudi telah membelanjakan tidak kurang dari 200 juta dollar AS guna meningkatkan pelayanan bagi seluruh jemaah, mengingat tahun 1997 sedikitnya 343 jemaah dan tahun 1998 tercatat 119 jemaah meninggal dunia karena terhimpit akibat berdesakan di Mekkah.  Selama di Mekkah, Presiden Abdurrahman Wahid menjadi tamu resmi kerajaan. Bersama Perdana Menteri Banglades, Hasina Wajeed dan Presiden Pakistan, Nawaz Syarif, mereka tinggal di Wisma Negara di Mekkah. Meski bergabung di Wisma Negara, tidak ada pembicaraan resmi ketiga pemimpin negara itu.  Di Arafah nanti, Presiden akan berwukuf sampai Matahari terbenam. Kemudian akan melanjutkan perjalanan ke Muzdalifah untuk bermalam serta mengambil batu untuk keperluan melempar jumrah. Senin pagi harinya, Presiden akan melempar jumrah.
