Andrean Diperhitungkan Menang Lawan Son Nguyen Ngoc Truong
Sekalipun calon lawan pemberani dan menguasai banyak varian, namun Master Percasi (MP) Andrean Susilodinata (10) diperhitungkan akan menundukkan juara dunia usia 10 tahun, Master Fide (MF) Son Nguyen Ngoc Truong dari Vietnam dalam Dwi Tarung Bintang Catur Yunior Dunia "Sari Pan Pacific - Rider", 10-15 Maret di Kencana Room Hotel Sari Pacific, Jakarta.   Menurut sekondan GM Utut Adianto, pecatur cilik Indonesia tersebut juga telah menguasai beberapa varian baru di luar  Caro Kan  yang dikuasai sebelumnya. Ini akan membuat Nguyen menguras tenaga dan bisa salah melangkahkan buah catur sehingga yang menang dari enam babak yang dipertandingkan adalah Andrean.  Andrean akan bertanding melawan Nguyen sebanyak enam babak, dibagi dalam dua babak catur cepat (25 menit) tanggal 10 Maret pukul 14.30 dan pukul 16.30, serta empat babak catur normal (3,5 jam) dari 12 sampai 15 Maret. Kedua babak catur cepat bersifat eksibisi, tetapi jika hasil catur normal imbang 2-2, pemenang ditentukan oleh hasil catur cepat.  Kedua pecatur cilik bertarung, di samping untuk menentukan siapa terbaik untuk tampil di Kejuaraan Dunia Oropesa del Mar, Spanyol, Oktober nanti, mereka juga memperebutkan hadiah uang. Untuk pemenang disediakan hadiah 500 dollar AS atau sekitar Rp 5 juta, dan yang kalah 250 dollar (sekitar Rp 2,5 juta).  Pecatur tamu tiba di Jakarta 9 Maret bersama manajer Vo Dong Lap dan sekondan Dang Tat Thang. Panitia disponsori perusahaan baju kaus Rider dan Hotel Sari Pan Pacific.  Ketua Umum PB Percasi Machnan R Kamaluddin, dalam jumpa pers Jumat (2/3) mengatakan, pertandingan yang mungkin pertama kali dilakukan di dunia untuk pecatur cilik sebesar Andrean dan Nguyen, sangat penting bagi Andrean. Karena dengan dikemasnya Dwi Tarung, akan membuat Andrean lebih berhati-hati dan menambah semangatnya dalam mempersiapkan diri.  Andrean mempersiapkan diri sejak awal Februari dan saat ini masih di Wisma Damar Indah Pacet, Cipanas. Ia didampingi dua sekondan, Utut Adianto dan GM Edhi Handoko, untuk mempelajari trik-trik baru dan mengupas partai-partai yang pernah dilakukan Nguyen. "Ada 17 partai Nguyen yang kita dapatkan dan semuanya telah dipelajari. Ia menguasai banyak varian," kata Utut Adianto.  Andrean lahir 2 Maret 1990, putra dr Susilodinata. Tahun 1997 ia menjadi juara yunior catur Percaja, dan setahun kemudian peringkat 15 kelompok umur (KU) 10 tahun di Kejuaraan Dunia Oropesa. Tahun 1999 juara Kejuaraan Catur Beregu Piala Merdeka usia 18 tahun di Kuala Lumpur dan peringkat 20 kejuaraan dunia Oropesa. Tahun 2000 juara III Kejuaraan Terbuka Beregu Malaysia dan peringkat ketujuh Kejuaraan Dunia 10 tahun di Oropesa.  Sedangkan Son Nguyen Ngoc Truong yang lahir 2 Februari 1990, tahun lalu merebut gelar juara ASEAN KU 10 tahun di Vung Tau, Vietnam dan juara dunia KU 10 tahun di Oropesa. Tahun 2001 juara Asia KU 12 tahun di Bikaner, India, dan beberapa kali juara nasional untuk pecatur usia sebayanya.
