Warga Madura Butuh Perlindungan
Soejono: Megawati Jangan Hanya Menangis
Pemerintah harus bertindak nyata melindungi warga Madura, korban kerusuhan Sampit dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Mereka sesungguhnya butuh perlindungan, rasa aman terutama jiwanya. Mengevakuasi mereka dari Sampit dengan mengungsikannya ke Pulau Madura, bukan memecahkan masalah, tetapi memindahkan masalah.      Demikian ditegaskan Ketua Umum Yayasan Peduli Kemanusiaan Indonesia Soejono Chanafiah Atmonegoro, di Jakarta, Sabtu (3/3).
Sementara itu, Kepala Kepolisian Daerah Kalimantan Tengah Brigjen (Pol) Bambang Pranoto mengatakan, warga pengungsi lokal sudah dapat kembali ke Sampit karena situasi keamanan ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur itu, terus membaik.
Soejono mengingatkan, warga Madura yang dievakuasi atau mengungsi itu kampungnya di Sampit, bukan di Madura. "Mereka sudah berpuluh tahun tinggal di sana. Malah ada di antara mereka yang sama sekali belum tahu Pulau Madura," ujar Soejono yang juga mantan Jaksa Agung.
Dia mengharapkan agar Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri jangan hanya menangis, tetapi bagaimana melakukan rencana aksi nyata setelah timnya melakukan kunjungan ke Sampit. "Kalau hanya menangis, kita juga sudah kehabisan air mata. Tetapi sekarang bagaimana tindakan nyata pemerintah untuk melindungi mereka," tegas Soejono.
Sementara itu, Drs Kusnadi MA, antropolog dan peneliti masalah Madura pada Laboratorium Kebudayaan Fakultas Sastra, Universitas Jember, Jatim menjelaskan, pada sebagian aparat dan tokoh masyarakat Sampit kini berkembang persepsi bahwa perdamaian abadi akan diperoleh jika seluruh orang Madura dikeluarkan dari bumi Kalimantan.
"Ini merupakan pernyataan politik yang justru akan memperkeruh suasana. Sebab pluralisme masyarakat dan kebudayaan sebagai jati diri bangsa seperti tertuang dalam semboyan Bhinneka Tunggal Ika bisa terancam. Ancaman terhadap identitas bangsa tersebut sama halnya dengan upaya merubuhkan eksistensi negara-bangsa. Bangsa ini dilahirkan bukan hanya hasil dari suatu kesepakatan politik, tetapi juga produk kesepakatan budaya, sehingga kita harus memiliki komitmen kuat untuk menjaganya," tegasnya.
Menurut dia, bukan tidak mungkin di masa-masa mendatang ketika era otonomi telah berjalan, antipluralisme akan makin berkembang. Gejala demikian sudah mulai tampak di beberapa provinsi. "Kita mungkin tidak sepenuhnya menyalahkan para pemimpin di daerah, karena di masa Orde Baru mereka diabaikan," tambahnya. Namun, yang harus dipikirkan masak-masak, jika kondisi cara pandang yang sempit anti-pluralisme dan pembersihan etnik ini terus berkembang dan terwujud dalam tindakan, niscaya akan meluluhlantakkan masa depan bangsa dan negara Indonesia.
168 orang tersangka
Di Palangkaraya hari Sabtu, Kepala Polda Kalteng Bambang Pranoto menjelaskan, dari segi keamanan warga lokal yang mengungsi sudah dapat kembali ke Sampit. Situasi kota itu sudah makin membaik.  "Sedangkan penanganan evakuasi terhadap etnis Madura masih ditangani Gubernur dan Bupati Kotim. Kami siap amankan warga yang akan kembali ke Sampit," kata Kapolda yang didampingi Wakil Gubernur Nahson Taway.
Menurut Kapolda, sampai kini tercatat 29.000 warga etnis Madura yang dievakuasi ke Surabaya. Sedangkan warga Madura yang masih menunggu evakuasi di Sampit sekitar 15.000 jiwa, Pangkalanbun (Kabupaten Kotawaringin Barat) sebanyak 10.700 orang, Palangkaraya 9.260 orang, Kualakapuas 1.826 orang dan Muarateweh 834 orang.
Kantor Bupati Kotawaringin Timur menyebutkan, hari Sabtu diungsikan lagi sebanyak 3.356 warga Madura dari Sampit menuju Surabaya.
Wakil Gubernur Nahson Taway menambahkan, etnis Dayak yang juga mengungsi akibat kerusuhan di Sampit kini mencapai 2.100 orang yang tercatat pada Pemerintah Kota Palangkaraya.
Menjawab Kompas, Kapolda Bambang mengatakan, sekarang ini pihaknya sudah menahan 168 orang dengan status tersangka dalam kerusuhan di Sampit. "Mereka tetap kami proses sesuai hukum, sedangkan 38 orang yang dilepas di Markas Polda masih berstatus tahanan luar. Siapa pun pelaku tetap diproses," ujarnya.
Menanggapi tuntutan tokoh Dayak agar Kapolda segera meletakkan jabatan karena selama ini dinilai terlalu berpihak kepada etnis Madura, ia menjelaskan, sampai sekarang pihaknya masih menjabat Kapolda. "Semua permasalahan di lapangan sudah saya laporkan ke Kapolri. Sampai hari ini saya masih bekerja di kantor sebagai Kapolda," katanya.
Sementara itu, Gubernur Kalteng Asmawi Agani secara tertulis kepada wartawan, kemarin menegaskan, pengungsi yang akan kembali ke Kalteng perlu ditangani secara bersama dengan mengupayakan tata cara yang terbaik, memenuhi pertimbangan dari berbagai segi menuju rasa kebersamaan, kedamaian serta rasa persaudaraan sebagai bangsa Indonesia.
Tiga provokator
Di Surabaya, Jatim, Kapolri Jenderal Polisi S Bimantoro, Sabtu mengungkapkan, Polri telah menahan 158 orang berkaitan konflik etnis di Sampit. Tiga di antaranya diduga provokator dan telah mengaku membayar orang Rp 20 juta untuk membuat kekacauan. Saat ini ketiganya diperiksa di Mabes Polri, Jakarta. "Hari Selasa akan kami siarkan, jadi bisa dilihat kalau kami tidak merekayasa," kata Bimantoro dalam acara dialog yang membahas solusi masalah pengungsi Madura dari Sampit yang diadakan Himpunan Persaudaraan Antar-Suku Bangsa Indonesia (Hipasbi).
Acara ini dibuka H Ali Badri yang menjabat Ketua Umum Hipasbi. Ali yang juga Ketua Umum Ikatan Keluarga Madura (Ikamra) menyampaikan penyesalannya atas konflik etnis di Sampit. Hadir dalam acara itu Gubernur Kalsel HM Sjachriel Darham, Wagub Jatim Imam Supardi dan Sekwilda Kalteng A DJ Nihin.
Bimantoro mengatakan, untuk tahap selanjutnya yang diperlukan adalah pemulihan keamanan. Setelah keamanan pulih, baru diadakan rekonsiliasi antara pihak-pihak yang bertikai.
Bimantoro juga menyampaikan bagaimana pihak Suku Dayak maupun Madura menganggap Polri pilih kasih. Padahal, menurut Bimantoro, lambatnya kedatangan aparat disebabkan karena jumlah mereka yang sedikit serta luasnya lapangan yang harus ditangani. "Saat hari kejadian, ada 3.000 polisi, akan tetapi mereka tersebar di seluruh Kalteng," kata Bimantoro.
Negara kesatuan
Dalam dialog itu, H Mohammad Noer, mantan Gubernur Jatim yang juga merupakan tokoh masyarakat Madura mempertanyakan, kenapa orang Madura diusir dari Sampit. Padahal, menurut M Noer, mereka sudah menjadi warga Kalteng. Selain itu, masyarakat Madura sebagaimana warga negara Indonesia yang lain, berhak mendiami seluruh wilayah Indonesia. Wagub Jatim Imam Supardi dan Bimantoro mengatakan, mereka sependapat dengan pandangan M Noer ini. "Ini negara kesatuan untuk semua bangsa Indonesia," kata Bimantoro.
M Noer juga meminta dengan tegas agar diadakan rekonsiliasi dengan tujuan akhir warga Madura bisa kembali ke Sampit. Ia mengatakan, seharusnya sejak awal masyarakat Madura di Sampit diungsikan ke tempat yang berdekatan dengan Sampit. Hal ini didukung Gubernur Kalsel Sjachriel Darham yang mengatakan, pihaknya bersedia menjadi tempat transit bagi para pengungsi.
Sebelumnya, Wagub Jatim Imam Supardi mengatakan, hingga saat ini telah 44.000 pengungsi tiba dari Kalteng. "Menurut informasi dari Pemda Kalteng masih ada 20.000 lagi di sana," kata Imam. 
