Solidaritas Kemanusiaan Universal

"Ya Allah, aku bermohon kepada-Mu (agar memberi) kebaikan (pada negeri) ini dan kebaikan penduduknya serta kebaikan yang ada di dalamnya. Aku berlindung pada-Mu dari kejahatan (yang terjadi) di negeri ini, dan kejahatan penduduknya, serta kejahatan yang ada di dalamnya."    (Doa Jemaah Haji).

PADA setiap 10 Dzulhijjah kaum Muslimin di seluruh penjuru Bumi merayakan Idul Adha yang sering juga disebut Hari Raya Qurban. Di negeri kita, hari raya ini juga populer sebagai Hari Raya Haji. Sedangkan di negara-negara Arab juga disebut sebagai 'id al-nahar dan 'id al-kabir, sementara di Anak Benua India disebut pula sebagai bakra 'id , dan di Turki sebagai buyuk bayram atau qurban bayram.

Semua sebutan ini selain menunjukkan identifikasi Idul Adha dengan penyembelihan hewan kurban dan pelaksanaan ibadah haji, sekaligus juga bahwa ia merupakan "hari raya besar" ( 'id al-kabir).

Memang, di banyak wilayah Muslim lainnya, Idul Adha lebih "besar", atau tepatnya lebih semarak dirayakan umat Islam, dibandingkan Idul Fitri yang justru di Indonesia yang lebih besar syiarnya.

Rangkaian ibadah Idul Adha, seperti diketahui, dimulai dengan pelaksanaan shalat sunnat dua rakaat pada 10 Dzulhijjah, yang selanjutnya diikuti dengan penyembelihan hewan kurban sampai tanggal 13 Dzulhijjah. Sementara itu sejak tanggal 8 sampai 13 Dzulhijjah, jutaan jemaah haji berada dalam puncak pelaksanaan ritual-ritual ibadah haji di wilayah Mekkah al-Mukarramah.
Tradisi Nabi Ibrahim
Baik ibadah kurban maupun ibadah haji banyak bersumber dari tradisi keagamaan Nabi Ibrahim ( millah Ibrahim).  Ibadah kurban berasal dari perintah Allah SWT mengorbankan putra terkasihnya Isma'il. Riwayat dan dialog antara ayah dan anak seputar perintah mengorbankan sang anak ini terekam di dalam Al Quran Surat Ash-Shaffat 37 ayat 100-111.   "Maka tatkala anak itu (Isma'il) sampai (pada umur sanggup) berusaha bersama-sama Ibrahim, Ibrahim berkata: "Hai anakku, sesungguhnya aku melihat dalam mimpi bahwa aku menyembelihmu. Maka pikirkanlah apa pendapatmu".   Ia menjawab: "Hai bapakku, kerjakanlah apa yang diperintahkan kepadamu; insya Allah kamu akan mendapatiku termasuk orang-orang yang sabar" (QS Ash-Shaffat 37:102).  Sedangkan ibadah haji terkait pula dengan Nabi Ibrahim, tidak hanya karena Kabah yang disebut "Baytullah" ("rumah Allah")-di mana jemaah haji melakukan  thawaf -didirikan oleh Nabi Ibrahim, tetapi juga sebab banyak ritual ibadah haji merupakan pengalaman keagamaan yang pernah ditempuh Nabi Ibrahim dan keluarganya. Sebagai contoh saja, ritual  sa'i,  berjalan cepat sebanyak tujuh kali antara Shafa dan Marwa, merupakan napak tilas perjalanan istri Nabi Ibrahim, Siti Hajar, yang bolak-balik di antara kedua tempat ini untuk mencari air bagi bayinya, Isma'il, yang kehausan.  Ibadah kurban dan haji, dengan demikian, menjelaskan keterkaitan Islam dengan  millah  yang diwariskan Ibrahim, yakni agama Yahudi dan Nasrani. Para penganut kedua agama ini bersama-sama penganut Islam yang disampaikan Rasulullah Muhammad SAW disebut Al Quran sebagai "muslimun" (orang-orang yang pasrah, berserah diri, dan selamat). Hal ini dijelaskan dalam Al Quran Surat al-Hajj Ayat 78: (Ikutilah) agama bapakmu Ibrahim. Dia (Allah SWT) telah menamai kamu sekalian orang-orang muslimin sejak dari dulu, dan (begitu pula) dalam (Al Quran) ini, supaya Rasul itu menjadi saksi atas dirimu, dan supaya kamu menjadi saksi atas segenap manusia".  Afinitas keagamaan  millah Ibrahim -agama Yahudi, Nasrani, dan Islam-lebih daripada sekadar keterkaitannya dengan Nabi Ibrahim yang dalam tradisi Islam disebut "Imam", dan dalam tradisi Judeo-Christian disebut  great patriarch.  Dalam perspektif keimanan ( kredo ) Islam, setiap Muslim sesuai dengan ketentuan Rukun Iman, wajib percaya kepada kitab suci Taurat ( Torah ) dan Injil ( Bible ). Dan sebagaimana dikemukakan almarhum Isma'il al-Faruqi, guru besar perbandingan agama pada Temple University, AS, kewajiban bagi Muslimin untuk percaya kepada kedua kitab suci tersebut merupakan doktrin yang unik. Menurut al-Faruqi, hanyalah Islam yang mewajibkan keimanan kepada kitab-kitab suci agama lain sebagai salah satu syarat keabsahan keimanan para pemeluknya.  Memandang afinitas historis dan doktrinal ketiga agama Ibrahim ( Abrahamic religions)  tadi, maka menjadi agak  absurd  jika para penganut masing-masing agama tersebut terlibat dalam pertengkaran dan konflik, apalagi kekerasan. Sebaliknya, dalam kesempatan mengenang tradisi Nabi Ibrahim sekarang ini, seyogianya orang-orang beriman ( the faithful  atau  the believers)  yang mengikuti  millah Ibrahim  mengembangkan  ukhuwah Ibrahimiyyah , persaudaraan dan solidaritas sesama pewaris agama-agama Nabi Ibrahim. Dapat tumbuh dan berkembangnya  ukhuwah Ibrahimiyyah  ini, tidak ragu lagi akan memperkuat tiga bentuk  ukhuwah  yang dikenal selama ini:  ukhuwah Islamiyyah  (persaudaraan dan solidaritas Islam),  ukhuwah wathaniyyah  (persaudaraan sesama anak bangsa ibu pertiwi), dan  ukhuwah basyariyyah  (persaudaraan dan solidaritas kemanusiaan universal).
"Rihlah Mubarakah"
Ibadah kurban dan haji, tidak ragu lagi merupakan ibadah yang berat. Setidaknya dari sudut pandang ekonomi, kedua ibadah melibatkan pengeluaran dana yang cukup besar. Dan, karena itulah, kewajiban menjalankan kedua ibadah ini hanya berlaku bagi mereka yang betul-betul mampu secara ekonomis-finansial. Tetapi penting dicatat, secara spiritual, kemampuan ekonomi pun belum menjamin bahwa seorang Muslim atau Muslimat akan melaksanakan salah satu atau sekaligus kedua ibadah ini.

Di sinilah para ulama sering mengatakan, bahwa masalah seorang pada akhirnya dapat melaksanakan ibadah haji, misalnya, selain berdasarkan pada kemampuan ekonomi dan finansial, juga terkait dengan "panggilan Ibrahim". Jika "panggilan Ibrahim" sudah datang barulah pada akhirnya seorang Muslim akan menunaikan ibadah haji. Karena itu pula setiap jemaah haji selalu dianjurkan untuk mendoakan karib kerabatnya yang belum naik haji agar segera mendapat "panggilan Nabi Ibrahim" guna menunaikan ibadah haji.

Akan tetapi lebih dari itu, ibadah haji tidak hanya mempersyaratkan "kemampuan" ( istitha'ah) ekonomi-finansial dan fisik.

Istitha'ah juga mencakup pengertian kemampuan meninggalkan keluarganya selama berhaji dalam keadaan baik; terjamin keamanan, kedamaian, dan kesejahteraannya. Karena itu, seorang Muslim dilarang pergi haji, jika dia kemudian meninggalkan keluarganya dalam keadaan berutang atau dalam kesulitan dan kacau balau. Dia harus menyelesaikan urusan rumah tangganya lebih dahulu sebelum berangkat menunaikan ibadah haji. Jika semua urusan yang berkaitan dengan rumah tangganya telah diselesaikannya dengan baik, barulah orang tersebut betul-betul dapat menempuh "perjalanan ibadah haji yang penuh berkah" ( rihlah mubarakah).

Rihlah Mubarakah ibadah haji merupakan "perjalanan kembali ke pusat eksistensi", kembali ke akar. Seperti dikemukakan Syaikh Abu al-A'la al-Maududi dalam Tafsir Fi Zhilalil-Qur'an, perjalanan ibadah haji adalah perjalanan menuju maqam Ibrahim, yakni maqam (tempat dan posisi) yang agung. Lebih jauh lagi, menuju maqam penyempurnaan dan pemenuhan janji berdasarkan kesaksian Allah SWT. Jika ini dapat dicapai seorang jemaah haji, maka barulah ia benar-benar akan dan dapat mengikuti jejak Nabi Ibrahim sebagai imam (pemimpin), sebagaimana dikemukakan dalam Surat al-Baqarah 2 Ayat 124: "Sesungguhnya Aku (Allah) menjadikanmu imam bagi seluruh manusia". Di sini, tulis al-Mawdudi, sang Imam yang dapat mencapai maqam Ibrahim, akan benar-benar menjadi teladan ( uswah hasanah), menuntun warganya menuju Allah SWT, membawa mereka kepada kebaikan dan kebenaran, dan betul-betul menjadi panutan dan pemimpin mereka.

Dengan demikian, ibadah haji dan ibadah qurban lebih daripada sekadar pemenuhan kewajiban formalistis keagamaan. Keduanya juga lebih daripada sekadar simbolisme keagamaan. Jika orang berhenti hanya pada batas formalisme dan simbolisme keagamaan itu, maka agaknya ia akan gagal mengambil dan mengaktualisasikan sebagian makna terdalam kedua ibadah ini, baik bagi dirinya sendiri, masyarakat dan bangsanya.

Wallahu a'lam bish-shawab.

Azyumardi Azra,   guru besar dan Rektor IAIN Syarif Hidayatullah, Jakarta.
