Pesawat Thai Terbakar, Thaksin Lolos dari Maut
Perdana Menteri Thailand yang baru saja terpilih, Thaksin Shinawatra, lolos dari maut Sabtu (3/3), ketika sebuah pesawat Boeing 737 Thai Airways yang akan ditumpanginya, tiba-tiba dilalap api beberapa saat sebelum mengangkut penumpang di Bandara Bangkok.  Enam kru pesawat, termasuk seorang wanita, diberitakan cedera dalam kebakaran yang sempat melalap pesawat di Tarmak, dekat terminal domestik Bangkok, demikian siaran radio setempat.  Pesawat dengan nomor penerbangan TG 114 yang dijadwalkan terbang ke kota utara Thailand, Chiang Mai dari Bandara Internasional Don Muang, Bangkok ini rencananya akan mengangkut 149 penumpang, termasuk di antaranya PM Thaksin Shinawatra serta sejumlah pejabat Thailand lainnya.  Insiden, menurut  Associated Press , terjadi 35 menit sebelum jadwal keberangkatan, ketika PM Thaksin sedang dalam perjalanan rombongan kendaraan menuju terminal domestik di kawasan Bandara Internasional Don Muang.   Reuters  mengutip berita radio setempat, bahwa ada satu korban tewas.  AFP  bahkan memberitakan, jenazah salah satu kru pesawat itu ditemukan di sela reruntuhan TG 114, sementara empat korban hidup lainnya dilarikan ke rumah sakit terdekat.
Rusak total
Kebakaran, yang diawali dengan sebuah ledakan keras itu membuat pesawat Boeing
737 itu luluh-lantak. Menurut Direktur Thai Airways, Bhisit Kuslasayanon,
pesawat TG114 itu "rusak total" ( total loss ). Namun, ketika pesawat meledak
dan terbakar,  boarding  penumpang belum dilakukan.  "Kami menemukan sebuah
mayat terbakar dan kami belum bisa mengidentifikasinya. Kebakaran berlangsung
begitu cepat, dan perlu waktu sekitar sejam untuk memadamkannya. Terlalu awal
untuk spekulasi penyebab kebakarannya," ungkap Bhisit pula.  Meski ada dugaan
insiden ini merupakan sabotase, namun PM Thaksin Shinawatra mengimbau masyarakat
Thailand agar jangan ambil konklusi tentang sebab-sebab kecelakaan ini. Namun ia
akui, kini tengah dilakukan penyelidikan khusus terhadap insiden di Don Muang
ini.  Suranand Vejjajiva, juru bicara Thaksin dari Partai Thai Rak Thai (Thai
Cinta Thai), mengungkapkan bahwa PM Thaksin yang baru menjabat PM bulan lalu
setelah partainya memenangi pemilu Januari, berniat terbang ke utara untuk
keperluan bisnis pribadi.  Sedangkan Kepala Staf Angkatan Udara, Kongsak Vantan,
yang ditunjuk Thaksin untuk memimpin penyelidikan atas insiden ini, mengatakan
timnya akan melakukan investigasi atas dasar semua teori, termasuk di antaranya
kemungkinan terjadinya sabotase.  Deputi baru Menteri Transportasi Thailand
Pracha Maleenond, tidak mengiyakan ataupun membantah kemungkinan terjadinya
sabotase. Ia hanya mengatakan, itu insiden.  "Saya lebih cenderung mengatakan
itu insiden. Saya tak bisa katakan, apakah insiden itu disebabkan oleh
kecelakaan atau apa, saya tidak tahu," katanya.  Sekitar separuh dari muatan
bagasi sudah dimasukkan ke dalam perut pesawat, menurut keterangan saksi. Dan
jilatan api itu melumatkan pesawat, menjadi onggokan benda kehitaman. Seluruh
bagian tengah pesawat hancur, dan berhamburan di tarmak bandara. Satu-satunya
bagian pesawat yang tak terbakar hanyalah sirip ekor, lengkap dengan logo
anggrek warna keemasan, logo Thai Airways.  Terminal domestik yang hanya
bersebelahan dengan bandara internasional dan memakai landas pacu yang sama,
ditutup selama sekitar sejam ketika petugas memadamkan api yang melumat pesawat.
Deputi Kepala Kepolisian Bangkok Mayjen Amnuay Ditkavee, membenarkan ada satu
mayat yang ditarik dari reruntuhan pesawat. Ia katakan, korban meninggal
diyakini adalah salah satu kru pesawat. Tiga yang cedera adalah, pilot pesawat,
seorang pramugari serta pengangkat bagasi.  Insiden ini adalah yang terburuk
dialami oleh maskapai penerbangan Thai Airways, sejak jatuhnya Airbus A310-200
milik maskapai tersebut yang jatuh di Thailand selatan, menewaskan 101 orang
pada Desember 1998.  Pesawat Airbus tiga tahun silam jatuh dekat Bandara Surat
Thani, pintu masuk ke resor kepulauan wisata Thailand Selatan dalam cuaca badai buruk 11 Desember 1998.
