PKB: Terima Presiden Perempuan Hanya Retorika
Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) menilai, banyaknya pernyataan yang muncul akhir-akhir ini yakni bersedia menerima kehadiran seorang presiden perempuan, tak lebih dari sebuah retorika. Pernyataan itu, jelas Chatibul, hanyalah ungkapan-ungkapan lisan dari para tokoh politik, dan belum menjadi satu keputusan politik resmi organisasi kelompok-kelompok tersebut, sehingga tidak mustahil berubah di kemudian hari.

Wakil Sekretaris Jenderal PKB Chatibul Umam Wiranu mengemukakan hal itu dalam sebuah konferensi pers di Kantor PKB Jakarta, Sabtu (3/3), menanggapi pertemuan Al-Azhar yang dihadiri enam pimpinan partai besar dan suami Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas. Dalam pertemuan itu tersirat adanya keinginan untuk mengubah kepemimpinan nasional, sekaligus adanya dukungan terhadap Megawati Soekarnoputri.

PKB menilai pertemuan Al-Azhar yang dilakukan sejumlah pimpinan parpol dan tokoh politik itu tak lebih dari upaya untuk "mencuci dosa" masa lampau. Yakni, sikap resisten mereka yang bersikukuh menolak pencalonan seorang presiden perempuan saat berlangsung Sidang Umum MPR tahun 1999 lalu. PKB, tambah Chatibul, amat menyayangkan forum silahturami itu telah dijadikan ajang diskusi politik untuk mempersiapkan proses percepatan pergantian kepemimpinan nasional.

Menurut Chatibul, sampai saat ini kelompok-kelompok yang ramai melontarkan isu presiden perempuan tersebut belumlah merevisi keputusan-keputusan politik organisasi/ partai mereka tentang penolakannya terhadap figur presiden perempuan. "Padahal dulu mereka sangat kencang menentang setiap upaya pencalonan presiden perempuan," ungkap Chatibul.

PKB berpendapat, sekarang ini bukanlah saat yang tepat untuk mengembangkan wacana soal perlunya diganti kepemimpinan nasional. Setiap pergantian itu, kata Chatibul, harus dilakukan melalui cara-cara konstitusional. "Sekarang ini, tidak ada satu pun dasar konstitusi yang cukup untuk bisa menjadi alasan bagi upaya menjatuhkan Presiden KH Abdurrahman Wahid," tandasnya.

Memorandum DPR itu merupakan sebuah produk politik yang cacat hukum. "Selain dihasilkan oleh Pansus yang juga cacat hukum, dalam memorandum itu juga terkandung perbuatan melawan hukum dalam bentuk pelanggaran asas praduga tak bersalah atas diri Presiden," kata Wakil Sekjen PKB itu.

Tak masalah

Sementara itu Wakil Sekjen Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Pramono
Anung dalam kesempatan terpisah mengatakan, tidak masalah dengan konsekuensi
harus melanggar konstitusi, asalkan hal itu dilakukan demi upaya menyelamatkan
bangsa dan negara Indonesia. Bahkan kepemimpinan nasional pun boleh dikorbankan,
asalkan itu dilakukan demi menjaga kepentingan nasional yakni persatuan dan
kesatuan bangsa Indonesia tetap bisa dipertahankan.

Hal itu dikatakan Pramono, Jumat (2/3), sesaat sebelum berlangsung diskusi interaktif "Evaluasi Kritik Politik Mutakhir Pasca Memorandum dan Upaya Menyelamatkan Bangsa" yang diadakan Humanika (Himpunan Masyarakat untuk Kemanusiaan dan Keadilan) di Jakarta. Pramono Anung tampil menjadi salah satu panelis diskusi yang mendapat perhatian antara lain mantan Menkeu Fuad Bawazier tersebut.

Dalam situasi bangsa seperti ini, kata Pramono, persatuan dan kesatuan nasional Indonesia adalah satu nilai yang sudah tidak bisa ditawar-tawar lagi untuk terus diperjuangkan dan dipertahankan. Karena itu, tambahnya, urusan konstitusi untuk sementara bolehlah dikesampingkan atau dikalahkan terlebih dahulu, bila langkah itu terpaksa ditempuh untuk satu hal penting ini. Yakni, guna bisa mengupayakan kembali persatuan dan kesatuan nasional yang kini sudah tercabik-cabik oleh berbagai
persoalan di Tanah Air.

Jadi persoalannya, tambahnya, sudah bukan lagi masalah dukung-mendukung atau tidak. Lagi pula, tambahnya, kita tetap punya ukuran-ukuran normatif untuk menilai apakah sebuah kinerja kepemimpinan nasional itu bisa layak terus dipertahankan atau tidak. "Misalnya, apakah mereka telah berhasil meniadakan aksi-aksi kekerasan, mampu menjamin stabilitas nilai rupiah, dan seterusnya. Jadi kalau demi menyelamatkan bangsa, maka biarlah dikorbankan konstitusi," katanya. Salah seorang peserta dialog lantas mempertanyakan apakah yang dimaksudkan itu berupa semua upaya, termasuk langkah inkonstitusionali, asalkan Presiden Abdurrahman Wahid bisa diganti untuk kemudian bisa mendudukkan Wapres Megawati Soekarnoputri sebagai Presiden baru, Pramono menjawab, "Pokoknya kalau demi keselamatan bangsa dan negara, konstitusi bisa dikorbankan termasuk Presiden," jawabnya.

Terhadap gagasan itu, MS Kaban dari Partai Bulan Bintang mengatakan, bagaimanapun juga DPR telah melayangkan memorandum I kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Demi upaya memperjuangkan kepentingan bangsa secara keseluruhan, tegasnya, biarlah proses lanjutan pasca memorandum itulah yang akan menentukan apakah nantinya akan bermuara pada Sidang Istimewa atau tidak. "Saya tidak setuju dengan langkah-langkah inkonstitusional," katanya.
