Ketua SIRA Disidangkan 8 Maret
Muhammad Nazar, Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) akan disidangkan Pengadilan Negeri (PN) Banda Aceh, 8 Maret 2001. Dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Banda Aceh, tempat ia ditahan, aktivis itu menyerukan semua pihak agar tenang dan tidak merekayasa apa pun kegiatan yang dapat menyebabkan terganggunya keamanan selama proses persidangan.   Kepada  Kompas  Sabtu (3/3) ia mengatakan telah menerima surat penetapan hari sidang itu. "Saya berharap agar sidang berjalan baik, aman dan tak ada rekayasa demi kepentingan politik," katanya. Kepada teman-temannya di SIRA ia juga mengatakan telah memberi tahu hal tersebut.  Dia mengatakan akan menghadapi persidangan itu dengan jiwa besar. "Apa yang terjadi hingga hari ini adalah sebuah kenyataan. Dan saya tak pernah takut dan lari dari kenyataan yang ada, karena semua itu adalah bagian yang harus dijalani dengan jiwa yang tenang," katanya. Ini semua, menurut dia, adalah bagian dari risiko perjuangan kalangan sipil yang mencintai demokrasi dan menolak kekerasan.  SIRA yang dipimpinnya adalah kelompok yang pernah menghimpun lebih sejuta orang di Banda Aceh November 1999 untuk menuntut dilaksanakan referendum di Aceh. Hingga sekarang, tuntutan itu tak terealisasi.  Nazar ditahan sejak 20 November 2000 dengan tuduhan mengganggu ketertiban umum. Ia memasang spanduk SIRA yang bertuliskan "Neo Kolonialisme Indonesia" di Tugu Bundaran Simpang Lima, di tengah Kota Banda Aceh, 17 Agustus 2000. Spanduk itu kemudian disita polisi.  Persidangan perkaranya sempat dibuka 21 Februari lalu di PN Medan setelah pengadilan itu berdasarkan surat keputusan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Yusril Ihza Mahendra, ditetapkan sebagai tempat menyidangkan Nazar.   Namun, sidang itu tak dihadiri terdakwa dan jaksa, sehingga kemudian ditutup kembali. Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia yang baru, Baharuddin Lopa, kemudian menetapkan PN Banda Aceh untuk menyidangkan kasus tersebut.
