IMF Kucurkan Pinjaman Pertengahan Maret
Dana Moneter Internasional (IMF) pertengahan Maret nanti akan mengucurkan dana pinjaman sebesar 400 juta dollar AS yang tertunda sejak Desember lalu untuk Indonesia. Pengucuran dana itu tidak lepas dari semakin menyempitnya perbedaan pendapat antara Pemerintah Indonesia dan IMF. "Kami melihat perbedaan antara keduanya sudah menipis. Oleh karena itu, kepastian pengucuran dana pinjaman itu selanjutnya akan dibahas oleh kabinet di Tanah air. Sementara kami yang ada di Amerika akan menyelesaikan hal lain yang diperlukan," kata Duta Besar Indonesia untuk Amerika Serikat, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada  Reuters  di Washington, Jumat (2/3).  Ia yakin IMF bakal mengucurkan dana pinjaman itu paling lambat pertengahan Maret ini. Karena telah ada kesepakatan antara Pemerintah Indonesia dan IMF. Pinjaman itu merupakan bagian dari fasilitas pinjaman sebesar 5 milyar dollar AS yang tertunda sejak Desember lalu.   Penundaan bantuan IMF itu juga terkait dengan beberapa isu seperti kemandirian Bank Indonesia (BI) selaku bank sentral, obligasi, dan transparansi dalam penjualan aset badan usaha yang ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Dorodjatun juga menambahkan, IMF akan mengumumkan waktu pengiriman utusan ke Jakarta.  Tahun lalu, IMF tiga kali menunda program pengucuran pinjaman yang dijadwalkan diberikan dalam kurun waktu tiga tahun ini. Pinjaman itu bertujuan membantu Pemerintah Indonesia memulihkan kondisi ekonomi yang dihantam krisis ekonomi dan politik.  Tanpa bantuan IMF, Indonesia akan mengalami kesulitan dari kelompok negara donor, seperti Paris Club dan Consultative Group for Indonesia (CGI).  Menurut dia, penundaan kucuran bantuan IMF itu lebih karena soal demokrasi yang baru terlihat di pemerintahan dan berimbas pada kinerja DPR yang lamban dalam menangani berbagai penjualan aset yang ada di BPPN. Apalagi kekuasaan pemerintah kini tidak lagi terpusat, sebagian dialihkan ke daerah seiring dengan pelaksanaan otonomi daerah.  Mengenai independensi BI sebagai bank sentral, Dubes RI ini menilai, baik Pemerintah maupun IMF secara garis besar memiliki pandangan yang sama. Hanya saja kedua pihak harus mau saling memahami perbedaan yang ada.
