Tiga Titik Kebakaran Setiap Hari di Batam
Kekeringan akibat musim kemarau sejak dua bulan terakhir di Pulau Batam, mengakibatkan hutan di daerah ini menjadi sangat rentan dengan kebakaran. Selama kurun waktu tersebut, rata-rata setiap hari terjadi kebakaran hutan di tiga lokasi terpisah, meskipun areal yang terbakar relatif tidak terlalu luas.  Hal ini dikemukakan Kepala Seksi Penanggulangan Bahaya Kebakaran Otorita Batam, Aman Sentosa, yang ditemui saat memimpin pemadaman kebakaran hutan seluas dua hektar di dekat Bandara Hang Nadim Batam, Sabtu (3/3) siang. Pada saat bersamaan, terjadi kebakaran hutan di tiga lokasi berbeda di Batam, di antaranya Telaga Punggur, Dota Mana, dan Nongsa.  Aman mengatakan, aktivitas perambahan hutan oleh para pendatang di Batam, telah memperparah kondisi hutan. Sebelumnya, tak pernah terjadi kebakaran seperti saat ini, meskipun hutan juga mengalami kekeringan.  Para pendatang yang ingin memanfaatkan hutan untuk lahan pemukiman atau perkebunan, selalu dengan sengaja membakar hutan lalu bersembunyi. Cara ini untuk menghindari kejaran petugas yang menjaga kawasan hutan untuk paru-paru kota.  Setelah terbakar, beberapa hari kemudian baru para pendatang tersebut datang untuk mengolah lahan dengan alasan memanfaatkan tanah kosong. Meskipun mereka diduga kuat yang membakar lahan, namun petugas tak dapat berbuat apa-apa karena tak bisa membuktikan kesalahan mereka.  Selain itu, kebakaran juga disebabkan oleh pencuri kayu yang bekerja di tengah hutan, kadangkala membuang puntung rokok sembarangan sehingga mengakibatkan kebakaran.   Menurut Aman, ketidaksadaran pendatang di daerah ini sangat membahayakan kelestarian lingkungan hidup di Batam. Mereka seharusnya ikut menjaga hutan sebagai daerah resapan air, jangan seenaknya membuka lahan.  Diungkapkan, tenaga pemadam kebakaran juga hanya berjumlah 90 orang dengan empat unit mobil pemadam kebakaran. Jumlah itu dinilai belum memadai untuk keperluan Kota Batam.
