Campursari yang Mengkilap

BAGI yang bisa berbahasa Jawa dan mengenal lagu pop  Benci Tapi Rindu  karya Rinto Harahap, mungkin akan tertawa mendengar lirik di atas. Lirik itu adalah terjemahan  Benci Tapi Rindu  yang sudah di-bahasa-Jawa-kan menjadi  Sengit Ananging Kangen  dalam album yang disebut "campursari". Musik dan alih bahasa lagu Rinto Harahap itu dilakukan oleh pemusik pop Jawa, Koko Thole.    "Karena kurangnya lagu-lagu baru campursari, saya sampai menerjemahkan lagu Rinto Harahap," kata Koko Thole.    Campursari adalah "formula" paling akhir dari "sinkretisme" Jawa dalam hal musik. Bisalah diingat perjalanan musik di Jawa (Tengah), taruhlah misalnya di tahun 40-an dengan munculnya  Bengawan Solo  yang sampai saat ini masih membikin orang Jepang tergila-gila. Lagu karya komponis asal Solo, Gesang, itu disebut keroncong-semacam musik Portugis yang diartikulasikan secara lokal di sini. Musik jenis itu mengalami evolusi lebih lanjut, dengan munculnya generasi pencipta yang berikut setelah Gesang, yakni Andjar Any. Di tahun 60-an/70-an, mulai populer musik yang disebut berjenis langgam, antara lain seperti karya Andjar Any,  Yen Ing Tawang .  Lalu, pada era 1980-an/1990-an, musik-musik yang sudah ada sebelumnya itu dicampur-aduk sedemikian rupa (dengan lagu-lagu lama dinyanyikan lagi dalam gaya yang baru), dalam genre yang disebut campursari. Tokohnya pada masa itu adalah Manthous, dengan lagu-lagu seperti  Anting-anting, Nyidamsari, Gethuk.
PADA masa kejayaan Manthous itulah muncul nama penyanyi yang populer membawakan lagu-lagu karya Manthous, yakni Sunyahni. Dalam dunia musik Jawa sekaligus suasana kultural dunia hiburan Jawa yang suka "nyerempet-nyerempet" dan banyak hal "diasosiasikan ke ranjang", Sunyahni yang sekarang berusia 34 tahun ini memenuhi banyak syarat: cukup cantik, dia sendiri suka berceloteh serba "nyerempet" ketika menjadi  sinden , dan janda. Bagian terakhir itu harus disebut, karena "sektor" itu oleh yang bersangkutan juga dieksploitasi dalam salah satu lagu. Lagu  Kempling  misalnya, menceritakan janda, yang meskipun janda, katanya tetap " kempling " atau mengkilat.  " Najan randa, ning dijamin kempling, kempling lho Mas... " (Biar janda, tetapi dijamin mengkilap, mengkilap  lho  Mas...).  Pada paruh kedua tahun 1990-an itu ia banyak berkolaborasi dengan Manthous, dan dari situ lahir album-album laris seperti  Ojo Sembrono  yang pernah dibanggakan Sunyahni, katanya terjual sampai 500.000 buah.  "Hasil perkawinan saya dengan Pak Manthous telah menghasilkan anak," kata Sunyahni waktu itu. "Anaknya Panther untuk saya, dan Pak Manthous sendiri Lancer," ujarnya waktu itu menyebut merek-merek mobil yang mereka peroleh dari penjualan album.
BEGITULAH, setidaknya di Jawa Tengah dan Jawa Timur, campursari telah menjadi
buah industri yang laris. Koko Thole yang pernah menelurkan album campursari
berjudul  Zaman Edan  menjelaskan betapa marak dan kuatnya sekarang dominasi
campursari di Jawa Tengah dan Jawa Timur. "Dalam sebulan, pasti ada dua-tiga
kaset baru yang beredar," katanya. Kaset-kaset campursari itu lahir dari
perusahaan-perusahaan rekaman di daerah seperti Dasa Record, Pusaka Record, Ten
Record, Puspita Record, Fajar Record, MC Record (semuanya di Semarang); Maju
Lancar Record (Yogyakarta); serta perusahaan-perusahaan rekaman lain yang
terdapat di kota-kota kecil semacam Klaten, Delanggu, Jawa Tengah.  Dilihat
dalam konteks "otonomi daerah", campursari ini menarik karena pertama-tama dia
telah tumbuh menjadi industri, dan kedua dia menunjukkan sebuah geliat,
mengekspresikan sesuatu secara lokal (ingat, bahwa sastra Jawa misalnya,
sekarang benar-benar telah bangkrut. Sebaliknya, dalam dunia campursari, tiap
bulan muncul album baru).  Pada perkembangan paling mutakhir, campursari ini
muncul penyanyi/pencipta yang selalu menelurkan album-album laris, yaitu Didi
Kempot. Dia meroket seputar tahun 2000 lalu dengan lagunya yang terdengar di
mana-mana di Jawa Tengah, berjudul  Stasiun Balapan . Album itu meledak pada
seputar Lebaran tahun 2000, yang diikuti album berikut pada Lebaran berikutnya,
berjudul  Terminal Tirtonadi  (menurut kalangan musik,  Stasiun Balapan  yang
menceritakan kisah asmara di stasiun kereta api di Solo itu telah membuat iri
para sopir bus di Terminal Tirtonadi, Solo. Maka diciptakanlah lagu  Terminal
Tirtonadi ).  Bagaimanapun, menurut Koko Thole, industri musik campursari ini
sebenarnya masih membutuhkan lebih banyak lagi pencipta-pencipta yang mampu
menelurkan lagu-lagu berbobot. Dia juga menggambarkan, bagaimana sekarang dalam
dunia industri musik campursari muncul berbagai klik, yang menjadikan pecipta
baru akan sulit sekali masuk.  "Ada pencipta senior yang merasa tersaingi dan
tidak memberikan peluang pada pencipta baru. Jika ada proyek, hanya orang-orang
di sekelilingnya yang kecipratan," keluh Koko Thole.  Persaingan itu agaknya
yang mendorong Sunyahni yang juga mencipta lagu, untuk membikin perusahaan
sendiri sekarang, yang dinamainya Sunyah Record. Dia rupanya sudah "pecah
kongsi" dengan Manthous. Bahkan Sunyahni tidak mau menamakan musik yang
dihasilkannya sebagai campursari, melainkan "Jamus", kependekan "Jawa musik".
Ketatnya persaingan berikut terbatasnya pencipta lagu itu pula alasan di balik
penyelenggaraan lomba lagu campursari, yang finalnya berlangsung di Taman Mini
Indonesia Indah, semalam. Sepuluh lagu ciptaan para pencipta baru dari berbagai
daerah, dari Klaten sampai Lampung, dinyanyikan semalam dalam acara yang
berlangsung di Gedung Pewayangan Kautaman, TMII itu. Menurut panitia, mereka
tersaring dari 201 lagu yang masuk sebagai peserta.  Pada acara itu muncul
Sunyahni sebagai bintang tamu, yang pada pertemuan dengan wartawan sebelumnya
berujar, dia mampu muncul dalam suatu acara semalam suntuk. "Tetapi paginya saya
minta  dipijitin ," seloroh Sunyahni.  Itulah campursari.
