"Factory Outlet", ke Mana Pun Tetap Dicari
ELLEN (28) baru saja tiba di Jakarta. Dahinya tampak agak berkerut ketika seorang temannya mengajak ke  factory outlet , mencari pakaian pabrik atau lebih dikenal pakaian sisa ekspor dan pakaian impor berlabel empat M, yakni murah, meriah, (ber)merek, dan masuk (baca: cocok atau pas duit, pas ukuran badan).   Raut wajahnya menampakkan keheranan. "Ke Bandung?  Gile lu ," kata Ellen. Akan tetapi, setelah mendengar penjelasan dari temannya, akhirnya Ellen mengerti yang dimaksud ialah ajakan ke salah satu  factory outlet  (FO), tempat berbelanja produk dan busana bermerek mahal, tetapi dengan harga amat miring, di Jakarta.  Berbeda dengan Nancy K (30). Selaku orang yang sudah lama tinggal di Jakarta, ia mengaku sudah kenal dekat dengan beberapa FO. Begitu disebut FO, Nancy langsung mengingat sejumlah nama, FO Millenia di tiga tempat, Jalan Wolter Monginsidi No 25 A, Kebayoran Baru (Jakarta Selatan), Millenia di Jalan Sudirman LOT 6 SCBD/Bursa Efek Jakarta (Jakarta Selatan), dan Millenia di Jalan H Agus Salim No 22 (Jakarta Pusat). Selain itu, ada juga Cheap n' Chic di Jalan Panglima Polim IX No 20, Jakarta Selatan.   "Untuk Millenia di Sudirman, saya sudah mendengarnya. Tetapi belum pernah ke tempat itu. Pasti saya akan ke sana," ujar Nancy.               ADA sebuah realitas tidak terbantahkan, begitu mendengar kata FO, pemikiran orang pasti tertuju kepada Kota Bandung. Malah Bandung disebut singgasana  factory outlet . Dan, berbicara soal yang satu ini, selalu dikait-kaitkan antara pakaian sisa ekspor dan pakaian impor dengan kota gudangnya tekstil di Indonesia, Bandung.   Bandung memang identik dengan Kota Mode. Selaku Kota Mode, Bandung erat kaitannya dengan tekstil dan pakaian jadi. Berbagai merek bertebaran masuk di tempat ini, ada Calvin Klein, Bally, Guess, Aigner, GAP, Esprit, Tommy Hilfiger, dan lain sebagainya. Bukan cuma masyarakat berduit yang ingin  branded  tetapi murah. Jangan salah, masyarakat sederhana juga mempunyai hasrat tampil dengan merek terkenal, buatan luar negeri lagi, tetapi harga miring.  Maka, jadilah demam belanja busana mahal dengan harga miring. FO di Bandung, setiap hari Sabtu dan Minggu atau hari libur, pasti diserbu orang Jakarta.  Bisa dikatakan, bisnis ini sedang berada di atas angin atau naik daun. Kehadirannya seperti jamur tumbuh di waktu hujan. Di satu sisi, konsumen berbondong-bondong mencari tempat yang tiga M tadi, sementara para pengusaha berlomba-lomba menyusun strategi kelas wahid agar dapat menarik pembeli dalam jumlah banyak.  Saking banyaknya FO tumbuh di mana-mana, kehadirannya di Bandung sudah dibatasi. Pemerintah Daerah (Pemda) Kota Bandung tidak lagi bersedia mengeluarkan surat izin untuk pembukaan FO di wilayah pemerintahannya.   Akankah faktor ini dapat menjadi pemicu sehingga orang mulai ramai-ramai mendirikan FO di Jakarta? Bisa jadi, sebab kini muncul  trend  amat kuat dengan hadirnya berbagai FO di Jakarta.               PARA pengusaha di Ibu Kota menginginkan variasi lain yang tentunya lebih menarik dari Bandung. Mereka kemudian mendatangkan sendiri barang dari luar negeri. Bahkan, kalau dihitung-hitung, FO di Jakarta justru menampilkan persentase pakaian impor lebih banyak ketimbang pakaian buatan Indonesia dan Bandung. "Pakaian dari Bandung sangat sedikit. Yang beli juga minim," kata Tius, salah seorang karyawan di salah satu FO di Jakarta.   Seperti di Cheap n' Chic, koleksinya didominasi produk dari Hongkong. Asli lagi. Produk terdiri atas pakaian anak hingga dewasa mulai dari kaus oblong yang ketat hingga jaket, sepatu beserta kaus kaki, sepatu, boneka, dan tas. Harga yang ditawarkan tergolong standar, tetapi tidak sedikit juga yang mahal. Sepatu, misalnya, harganya di atas Rp 100.000.  Sementara di Millenia Jalan Sudirman dengan gedung seperti sebuah hanggar, mampu menghadirkan pakaian dan tas dalam berbagai merek dari Sri Lanka, Malaysia, Cina, Hongkong, Korea Selatan, dan Italia. Pakaian yang dijual mulai dari harga Rp 20.000 hingga Rp 650.000, tergantung jenis pakaian, merek, jenis kain, dan daerah asal. Misalnya dari Italia, pakaian wanita motif loreng macan harganya antara Rp 100.000 sampai Rp 200.000. Begitu juga harga gaun di atas Rp 600.000.   Kehadiran  outlet  yang menawarkan pakaian impor bermerek dengan harga miring, tetapi berkualitas bagus mungkin saja menjadi ancaman bagi produksi pakaian jadi lokal.   Contohnya, rompi jins buatan lokal harga (di level bawah) Rp 49.000 sampai Rp 69.500 per buah. Akan tetapi, dengan kualitas kain yang lembut, dingin serta halus, harga rompi bermerek Jones Jeans buatan Sri Lanka hanya Rp 21.000 hingga 29.500 per buah. Bayangkanlah. Rompi jins merek Faded Glory harganya Rp 28.000 per potong. Belum lagi pakaian tidur dengan bahan halus dan dingin dari Sri Lanka dijual Rp 29.000 dan di atas Rp 30.000 per potong.   Siapa yang tidak tergetar dan tergiur dengan harga seperti itu? "Artis Indonesia banyak yang datang ke sini. Ada yang datang dengan suaminya dan anaknya, tetapi acap kali datang sendirian. Tidak cuma itu, turis asing tiap hari berbelanja pula ke sini," kata karyawan Millenia.   Karyawan itu menyebut sejumlah artis sedang naik daun yang berkunjung ke tempat itu, seperti Vena Melinda, Devi Permatasari, Diah Permatasari, dan Melly Manuhutu. Bahkan, Melly Manuhutu hampir setiap minggu tidak pernah absen ke tempat yang terletak di belakang Bursa Efek Jakarta ini.  "Malah ada artis yang mengaku membeli baju yang dipakainya di luar negeri. Padahal, seingat saya, ia membelinya di sini dan itu salah satu koleksi kami," paparnya. Menurut dia, artis yang berkunjung ke Millenia tidak pernah membeli hanya satu potong, tetapi lebih dari dua potong. Bahkan, ada yang memborong selusin pakaian.              BELUM jelas apakah hadirnya FO di Jakarta membuat warga Ibu Kota tidak lagi melirik Bandung. Di Jakarta, orang belum banyak tahu karena usianya masih seumur jagung. Misalnya, Millenia di Jalan Sudirman LOT 6 SCBD/Bursa Efek Jakarta dibuka September 2000 dan Cheap n' Chic di Jalan Panglima Polim IX No 20 dioperasikan dua bulan lalu.   Kendala lain adalah beberapa tempat lokasi FO jauh dan sebagian lagi tidak dilintasi mobil angkutan umum. Jadi, orang yang pergi ke FO harus memiliki kendaraan, setidaknya sepeda motor.
