Kemiskinan Musuh Utama Bersama
Saat ini kemiskinan merupakan musuh utama bangsa Indonesia. Sudah sepantasnya kalau seluruh potensi umat Islam dan seluruh bangsa ini bersatu padu menghadapi musuh utama ini. Harus disadari bahwa kemiskinan telah semakin menjepit masyarakat, karena itu harus pandai menentukan prioritas.   "Janganlah kita terlalu lama saling bertengkar mempersoalkan masalah yang bagi rakyat kecil tidak ada gunanya. Sementara proses kemiskinan masyarakat terus berjalan setiap hari," kata Rektor IAIN Sunan Kalijaga, Yogyakarta, Prof Dr HM Atho Mudzhar ketika menjadi khatib Idul Adha 10 Dzulhijah 1421 H di Masjid Istiqlal di Jakarta, Senin (5/3). Hadir di Masjid Istiqlal, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri bersama sejumlah menteri dan duta besar negara-negara sahabat.   Menurut Atho, setiap warga negara harus ikut bertanggung jawab untuk memperbaiki keadaan ini, apalagi para pemimpinnya. Semua potensi dan tenaga harus disatupadukan untuk menghadapi kemiskinan itu.   Pengurus Masjid Istiqlal tahun ini menerima sapi kurban atas nama Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Menteri Koordinator Politik, Sosial, dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, dan Menteri Agama Tolchah Hasan. Selain itu, masih ada tiga sapi dan 11 kambing lainnya yang diserahkan kepada pengurus masjid. Ini agak kurang dari tahun-tahun sebelumnya. Biasanya panitia kurban Masjid Istiqlal menerima sekitar 10-20 sapi dan sekitar 30 kambing.    Sudah selesai    Sementara itu, Presiden Abdurrahman Wahid, kemarin, selesai melaksanakan ibadah haji. Semalam Presiden kembali ke Mina untuk bermalam dan melempar Jumrah Ula. Demikian dilaporkan wartawan  Kompas   Mohammad Bakir  dari Mekkah semalam.  Ia dijadwalkan bertemu Perdana Menteri (PM) Banglades Hasina Wajid, Senin malam (pukul 20.30 atau 00.30 WIB). Belum diketahui apa saja yang akan dibicarakan kedua pemimpin pemerintahan ini. Sebelumnya, Abdurrahman Wahid bertemu Presiden Pakistan.  Setelah melaksanakan Jumrah Ula, Presiden dan rombongan, menurut rencana, kembali ke Mekkah. Hari Selasa siang, Presiden menuju Jeddah untuk istirahat semalam, selanjutnya Rabu pagi, terbang kembali ke Jakarta.  Dari Riau dilaporkan, suami Megawati, Taufik Kiemas, bersama sejumlah pengurus Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan dan sejumlah pengusaha, merayakan Idul Adha di Pekanbaru, Riau. Ia dan rombongan juga ikut pawai takbir Minggu malam.   Sementara itu, Kota Bandung pada Idul Adha tahun ini terasa lengang sejak pagi. Meski demikian, di tengah bergulirnya berita temuan penyakit anthrax di Bogor, pada Idul Adha ini, jumlah ternak yang dipotong di sana tercatat meningkat. Menurut Kepala Subdinas Kesehatan Hewan Dinas Peternakan Jawa Barat, ternak kecil, yakni kambing, naik dari 9.000 ekor menjadi 13.000 ekor, sedang ternak besar seperti sapi dan kerbau naik dari 900 menjadi 2.000 ekor.   Di Kota Padang dan sekitarnya, perayaan Idul Adha diwarnai hujan. Oleh karena itu, pelaksanaan shalat Ied yang semula selalu dipusatkan di halaman Kantor Gubernur dan di jalan raya di depannya, di kawasan Jalan Sudirman, Padang, terpaksa ditiadakan. Jemaah melakukan shalat di masjid-masjid terdekat.  Dari Aceh dilaporkan, ribuan warga menyambut Idul Adha di pengungsian dengan perasaan cemas. Suasana di sejumlah kota juga sepi akibat konflik yang berkepanjangan di sana. Para khatib shalat Idul Adha banyak mengupas berbagai persoalan yang terjadi di Aceh dan berharap semua pihak dalam setiap tindakan dapat kembali kepada ketentuan-ketentuan yang digariskan Allah.  Di Batam, guru besar IAIN Sumatera Utara Prof Dr H Syahrin Harahap dalam khotbahnya di Masjid Raya, kemarin, mengatakan, upaya mengatasi masalah yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini masih menemui tiga penghambat, yaitu persoalan kesukuan (keturunan), kekuasaan, dan kekayaan. Oleh karena itu, bangsa Indonesia diimbau untuk merenung, bertafakur, seraya mengevaluasi diri masing-masing.  Sedangkan di Jambi, Drs M Hasbi Ash Shiddiqi MA dalam khotbahnya di Masjid Agung Al-Falah Kota mengingatkan agar terus menjaga silaturahmi. "Bila ada beberapa orang yang sudah tidak saling menegur, sudah saling menjauhi, apalagi terjadi perilaku  menggunting dalam lipatan, menohok kawan seiring,  maka rahmat Allah SWT akan dijauhkan dari lingkungan yang ada," ucapnya.  Seruan berdamai juga muncul dalam khotbah shalat Ied di Masjid Kauman, Yogyakarta. Dalam kesempatan itu, khatib Prof Drs H Sa'ad Abdul Wahid mengatakan, pertikaian antar-elite politik sekarang ini tak lepas dari tingginya rasa kepentingan golongan ketimbang kepentingan bangsa secara menyeluruh. Oleh karena itu, hendaklah rasa kepentingan golongan dieliminasi dengan rasa persaudaraan, terutama dengan menyadari bahwa setiap manusia itu lemah di hadapan Allah, kecuali yang beriman dan bertakwa.
