Jembatan Runtuh di Portugal, Lebih dari 70 Tewas
Sebuah jembatan di Portugal utara runtuh ke dalam sungai hari Minggu (4/3) malam, membawa serta dua mobil dan sebuah bus penuh berisi penduduk sekitar yang baru pulang berdarmawisata, dan menewaskan sekitar 70 orang.  "Diperkirakan, sekitar 70 orang tewas," kata Menteri Pekerjaan Umum Jorge Coelho dalam sebuah konferensi pers di Lisbon hari Senin.  "Kami rasa tidak ada korban yang selamat," kata Wali Kota Castelo de Paiva Paulo Texeira kepada televisi  SIC , dengan menambahkan sekitar 77 orang telah tewas.  Baru satu jenazah ditemukan sejauh ini, setelah bus tingkat-yang diperkirakan membawa 64 sampai 67 orang dalam sebuah darmawisata-terjun ke Sungai Douro yang mengalir deras, di luar Kota Castelo de Paiva, sekitar 30 km dari Kota kedua Portugal, Oporto.  Dua mobil juga terjun ke sungai. Tidak diketahui berapa banyak orang yang ada dalam kedua mobil itu, namun beberapa penduduk setempat memperkirakan sembilan sampai sepuluh orang ada di dalamnya. Para pejabat mengatakan, kecil kemungkinan ditemukan korban yang selamat.  Menurut laporan-laporan media, bagian jembatan sepanjang 80 meter runtuh setelah salah satu pilar penyokongnya roboh oleh tekanan dari air sungai yang naik karena hujan lebat.  Seorang saksi mata mengatakan kepada televisi  SIC  bahwa mobil yang dikendarainya mendekati jembatan sekitar pukul 21.00. Ketika itu, dua mobil ada di depannya.  "Mereka tiba-tiba hilang. Saya tidak bisa mempercayai itu," kata Eduardo Moreira melalui telepon.   Kondisi berbahaya   Wali Kota Castelo de Paiva Paulo Texeira mengatakan, jembatan berusia 116 tahun tersebut selama ini telah dinyatakan berbahaya dan sudah perlu diganti.  Texeira mengatakan, dia berulang kali memperingatkan bahwa jembatan itu dalam kondisi berbahaya, tetapi dana pemerintah pusat yang diperlukan untuk menggantinya belum juga ada, katanya kepada kantor berita Portugis,  Lusa .  Pada Senin pagi, beberapa tim penyelam yang diikat tali penyelamat menghadapi arus kuat air saat menyisir dasar sungai, mencari jenazah-jenazah korban yang diperkirakan terperangkap dalam kendaraan.  Para awak perahu bermotor memasang kabel melintasi Sungai Douro yang berarus deras itu. Sementara para penyelam masuk ke air yang coklat keruh guna mencari bus dan dua mobil yang terjun 50 meter ke dalam air sungai itu.  Satu jam setelah pencarian dimulai, para penyelam menemukan mayat pertama dari dalam air. Jenazah itu lalu dimasukkan ke sebuah kantung jenazah warna putih ke kendaraan resmi yang menanti di tepi sungai.  Para kerabat sekitar 70 orang yang diduga tewas dalam kecelakaan itu bergerombol di tempat kejadian, menanti kabar.  Sebagian besar dari 67 orang yang diduga berada dalam bus yang malang itu merupakan penduduk desa-desa sekitar. Mereka dalam perjalanan pulang dari darmawisata tahunan ke wilayah Tras-os-Montes di Portugal barat laut untuk melihat pohon-pohon almond yang berbunga.  "Ada sembilan kerabat saya di bus itu," kata Esmeralda Fernandes tersedu-sedu, sementara dia berdiri dekat sisa-sisa jembatan itu.  Ibu rumah tangga Maria Aurora Sousa (43) mengatakan, dia kehilangan tiga sepupu di bus itu dan mengkhawatirkan seorang kemenakan mungkin berada di salah satu dari dua mobil yang ikut jatuh.  Texeira mengatakan bahwa arus deras sungai membuat mereka mengkhawatirkan keselamatan para penyelam dan petugas penyelamat lainnya, sementara mereka mencoba menemukan lokasi kendaraan yang hilang itu.  Selain kesedihan yang mendalam, penduduk juga merasa marah bahwa pemerintah pusat di Lisbon mengabaikan peringatan berulang kali mengenai keadaan jembatan tua yang dibangun untuk kereta kuda, bukan untuk kendaraan bermotor itu.  Menteri Pekerjaan Umum Jorge Coelho hari Senin mengumumkan pengunduran dirinya, dengan mengatakan dia mengambil tanggung jawab politis atas apa yang terjadi.
