Sampit Bersih dari Tindak Kekerasan
Perayaan Idul Adha di Kota Sampit dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah (Kalteng), Senin (5/3), berlangsung aman dan lancar. Bahkan, Kota Sampit yang dalam dua pekan terakhir berlimpah darah, kemarin sama sekali bersih dari tindak kekerasan.  "Perkembangan situasi keamanan hari ini luar biasa, dan semoga berlangsung selamanya. Hari ini, Sampit dan sekitarnya bersih dari segala tindak kekerasan. Suasana kota dan sekitarnya aman dan terkendali," jelas Bupati Kotawaringin Timur Wahyudi K Anwar di Sampit, Senin.  Meski selama dua pekan terakhir dilanda kerusuhan yang menelan ratusan korban jiwa, hal itu tidak menyurutkan ribuan umat Islam di dua kota itu untuk merayakan Idul Adha. Bahkan, shalat Idul Adha juga dilangsungkan di tempat pengungsian yang kini dihuni sekitar 8.000 orang yang masih menunggu giliran dievakuasi.  Di tengah perayaan Idul Adha juga dilakukan upaya evakuasi terhadap 6.000 orang etnis Madura ke Surabaya, antara lain dengan menggunakan kapal milik PT Pelni, KM Binaiya. Sekarang ini, pengungsi yang tersisa di Sampit berkisar 7.000 hingga 8.000 orang. "Evakuasi akan rampung dalam satu dua hari lagi," jelas Bupati.   "Cooling down"   Sementara itu, anggota Komisi II DPR A Teras Narang mengemukakan, evakuasi yang dilakukan di Sampit dan Palangkaraya terhadap etnis Madura jangan diartikan sebagai bentuk pengusiran terhadap etnis Madura di Kalteng. Hal itu dilakukan semata-mata untuk mencegah timbulnya korban jiwa dalam skala besar. Bahkan, evakuasi itu juga atas permintaan tokoh etnis Madura kepada pemerintah setempat.  "Yang penting sekarang ini, bagaimana kedua tokoh yang bertikai itu memberikan pernyataan yang mendukung proses  cooling down  di kedua pihak yang bertikai. Akan menjadi rumit penyelesaiannya kalau salah satu pihak melaksanakan  cooling down , sementara pihak lainnya tidak. Ini masalah besar, jangan terburu-buru membuat keputusan dan pernyataan," ujar Teras.  Teras juga mengkritisi pernyataan Kepala Polda Kalteng Brigjen (Pol) Bambang Pranoto yang menyatakan situasi keamanan di Sampit aman. Menurut dia, kondisi di Sampit dan Palangkaraya belum mencair, apalagi kerusuhan di Sampit meluas menjadi konflik antar-oknum aparat keamanan.   "Kepala Polda jangan terburu-buru menyatakan kondisi aman. Suatu yang wajar adanya tuntutan tokoh Dayak agar Kepala Polda segera dicopot dari jabatannya. Secara garis komando, Kepala Polda sudah terbukti tidak mampu mengamankan Kota Sampit dan Palangkaraya. Tindakan pencopotan Kepala Polres Kotawaringin Timur Ajun Komisaris Besar Benjamin Selawa secara mendadak merupakan langkah yang keliru dan waktu yang sangat tidak menguntungkan," demikian Teras.  Sementara itu, seluruh tokoh dari berbagai etnis pendatang dan lokal, Minggu, membuat pernyataan sikap, yang intinya meminta semua etnis pendatang harus mampu mengikuti adat istiadat suku Dayak. Sedangkan etnis Madura yang sekarang dievakuasi bisa diterima asalkan bisa menjunjung tinggi adat istiadat suku Dayak.  "Beberapa etnis pendatang dapat hidup rukun di Kalteng kecuali etnis Madura. Ini membuktikan bahwa etnis Dayak sangat terbuka terhadap pendatang," ujar Sabran Achmad tokoh pendiri Provinsi Kalteng.   Perlu "crisis center"   Mantan Jaksa Agung dan Ketua Yayasan Peduli Kemanusiaan Indonesia (YPKI) Soejono Chanafiah Atmonegoro mengusulkan agar Pemerintah Indonesia membentuk semacam lembaga  crisis center  guna menangani pelbagai persoalan bernuansa suku, agama, ras, dan antargolongan (SARA). Lembaga ini mendesak didirikan mengingat konflik bernuansa SARA semakin marak di Tanah Air.  Dalam keterangannya kepada  Kompas  di Jakarta hari Minggu, Soejono menyatakan telah muncul banyak kasus bernuansa SARA di Tanah Air, seperti kasus Maluku, Kupang, Sambas, Sampit, dan Palangkaraya, tetapi rezim Abdurrahman Wahid terkesan belum melakukan tindakan konkret mencegah melebarnya kasus berbahaya semacam itu. Atau, lanjutnya, rezim Abdurrahman Wahid terkesan tidak merasa perlu mendirikan semacam institusi  crisis center , padahal konflik SARA di Tanah Air semakin mencemaskan. Konflik tersebut, kalau tidak ditangani sangat dini, akan melebar ke mana-mana.  "Dengan adanya  crisis center,  maka akan ada penanganan khusus terhadap masalah-masalah bernuansa SARA," jelasnya.  Soejono menyatakan, ia sebagai salah seorang pemuka Madura merasa sedih dengan munculnya kasus Sambas, kemudian Sampit dan Palangkaraya. Orang Madura, di sana,  kayak  kuman, dipandang  kayak  anthrax. Dihindari, diusir, dan dibunuh. Rumahnya dibakar.  "Mari kita melihat masalah ini secara jernih. Soal ini harus diselesaikan sebaik-baiknya agar kasus yang sama tidak muncul-muncul lagi. Kalau memang saudara-saudara kita dari Madura yang keliru, mereka memang harus ditindak secara hukum. Tetapi, kalau hanya segelintir Madura yang bertabiat tidak baik, lalu muncul stigma buruk tentang Madura, ya, kurang baik pula," papar Soejono, pemuka Madura.  Namun, Soejono menyatakan, kasus ini hendaknya menyadarkan atau menggugah sejumlah orang Madura bahwa ada tabiat mereka yang mungkin tidak disukai. Hal itu hendaknya menjadi bahan koreksi diri.   "Artinya, orang Madura dan suku mana saja, terutama yang berada di perantauan, hendaknya pandai-pandai membawa diri. Sebagai 'pendatang', hormatilah penduduk asli. Sikap-sikap tidak terpuji jangan dibawa-bawa ke perantauan," ungkap Soejono sambil menambahkan, maraknya kasus Sambas, kemudian Sampit dan Palangkaraya, hendaknya menjadi bahan koreksi sangat keras bahwa ada segelintir orang Madura yang mesti membenahi tabiat. Ini penting diperhatikan.  Namun, tutur Soejono, masyarakat Indonesia seyogianya tak menjadikan beberapa kasus di Kalimantan sebagai stigma bahwa Madura bertabiat buruk. "Jangan kelakuan segelintir orang merugikan semua warga Madura," Soejono memberi penegasan ulang.
