Lomba Formula Satu Telan Korban Lagi
Kematian petugas lintasan ( marshal ), Graham Beveridge (52), pada Grand Prix Australia hari Minggu (4/3), disebabkan kelalaian mekanik mobil Formula Satu (F1) yang dikendarai pembalap asal Kanada, Jacques Villeneuve, dari tim BAR (British American Racing). Namun, musibah yang menimpa Beveridge hanyalah kelalaian yang jarang terjadi di lomba F1, yang tidak dapat dihindari.  Demikian dikatakan Ketua Penyelenggara Grand Prix Australia Ron Walker hari Senin di Melbourne, Australia.   Beveridge berasal dari Queensland. Semula identitasnya dirahasiakan. Dia tewas terhantam roda mobil Villeneuve, yang terbang setelah mobilnya bertabrakan dengan mobil yang dikendarai pembalap asal Jerman, Ralf Schumacher, dari tim Williams di Sirkuit Albert Park, dalam kecepatan mendekati 200 kilometer per jam.  Walker menjelaskan, kawat pengikat roda dengan bodi mobil Villeneuve terputus. Itu menyebabkan roda mobil pembalap mantan juara dunia itu terbang ketika mobilnya bertabrakan dengan mobil Ralf Schumacher. Roda tersebut terlempar melalui celah pagar dan menghantam dada Beveridge. Beveridge sempat dirawat di rumah sakit sebelum mengembuskan napas terakhir.  Villeneuve sendiri mengaku tidak ingat, apakah ia mau menyusul Ralf Schumacher dari sisi luar atau dalam lintasan. "Dia berada di tengah lintasan, dan saya tidak ingat betul sisi mana yang dia buka kepada saya untuk mendahuluinya, dari luar atau dari dalam. Saat saya akhirnya mengambil sisi luar, waktu itulah dia mengerem mendadak. Saya tidak bisa ke mana-mana lagi. Saya tidak bisa menghindar," jelasnya.  Sementara itu, Ralf Schumacher menuturkan, "Saya melaju di sisi dalam lintasan, dan berhati-hati untuk tidak pindah lintasan. Saya mengerem, dan tiba-tiba saya merasakan benturan dahsyat di bagian belakang. Lalu saya melihat mobil Villeneuve terbang melewati saya. Saya menduga, Villeneuve salah perhitungan seperti tahun lalu di Kanada saat dia menabrak saya."  Selain menewaskan Beveridge, kecelakaan itu juga mencederai sejumlah penonton. Ketika kecelakaan terjadi, patahan bagian-bagian mobil Villeneuve beterbangan dan menghantam para penonton yang langsung lintang pukang. Seorang penonton dilaporkan terhantam kepingan puing mobil, tetapi tidak ada korban yang cedera serius.   Korban kedua   Kematian Beveridge adalah yang kedua bagi petugas atau pengawas lomba dalam kurun waktu kurang dari setahun. Bulan September tahun lalu, Paolo Ghislimberti, seorang pengawas lomba, tewas terhantam kepingan puing mobil dalam sebuah kecelakaan di Sirkuit Monza, Italia.  Pada bagian lain dilaporkan, kepolisian untuk sementara menyita rongsokan mobil Villeneuve serta mewawancarai Villeneuve dan Ralf Schumacher. Sersan Senior Mick Talbot dari Unit Investigasi Kecelakaan Besar, Kepolisian Negara Bagian Victoria, mengatakan, mobil Villeneuve akan ditahan di Melbourne selama enam bulan untuk keperluan investigasi kecelakaan.  Walker menyatakan tidak menjamin musibah serupa tidak akan terulang. "Itulah hidup, bukankah demikian? Sesekali hal-hal buruk seperti itu memang terjadi," kata Walker.   Sementara itu, media massa Australia hari Minggu habis-habisan mengecam Walker, yang dengan bangga sempat menyatakan Grand Prix Australia sukses besar-dengan penonton mendekati 400.000 orang-sebelum mengekspresikan penyesalan mendalam atas kematian Beveridge.  Mengomentari musibah itu, juara dunia F1 yang menjuarai Grand Prix Australia, Michael Schumacher (Jerman) dari Tim Ferrari, mengatakan, "Kita mesti mempelajari apa yang bisa dilakukan untuk memperbaiki kondisi balap, dilihat dari sisi keamanannya."  Pembalap Tim McLaren, David Coulthard, yang menduduki posisi kedua, berpendapat bahwa baginya lomba F1 tidak signifikan jika harus disamakan dengan kehilangan nyawa. "Kita mesti mengadakan studi mendalam agar bisa memperbaiki faktor keamanan lintasan, untuk orang-orang yang memberikan waktu mereka untuk kita. Ini semua agar kita bisa menyelenggarakan lomba F1 secara benar," katanya.  "Ini adalah  event  yang amat tragis saat seseorang yang memberikan waktunya untuk olahraga kita harus menderita dengan cara seperti ini. Ini adalah hari paling tragis, dan kami memikirkan keluarganya. Sangat sulit bagi saya untuk mengomentari bagaimana kami dapat membuat segala sesuatunya agar lebih aman," kata Direktur Teknik Ferrari Ross Brawn.  Di lain pihak, Walker berkeberatan jika faktor keamanan sirkuit disalahkan. Menurut dia, lomba di Sirkuit Albert Park sudah menggunakan standar internasional. Bahkan, tambahnya, Sirkuit Albert Park sudah dua kali terpilih sebagai sirkuit terbaik di dunia.
