35 Jemaah Haji Tewas di Mina
Akibat kepanikan dan berdesak-desakan, tragedi Mina (Arab Saudi) dalam ukuran yang lebih kecil kembali terjadi hari Senin (5/3). Peristiwa itu mengakibatkan tewasnya 35 orang jemaah haji-23 orang perempuan dan 12 orang pria-serta sejumlah orang luka-luka, saat mereka hendak melakukan lempar jumrah. Belum ada klarifikasi dari Pemerintah Arab Saudi tentang kebangsaan dari ke-35 jemaah haji itu. Namun, seorang wartawan Mesir kepada kantor berita AP mengatakan, sebagian besar korban tampaknya berasal dari Asia.
Reuters pukul 23.26 WIB mewartakan, sebuah sumber Arab Saudi lain menyebut jumlah korban tewas sebanyak 38 orang. Tetapi, tentang angka terakhir ini belum ada konfirmasi resmi dari pemerintah. Sekitar dua juta orang jemaah menunaikan ibadah haji di Arab Saudi tahun ini.
Wartawan Kompas Mohammad Bakir ketika dihubungi di Mina semalam menjelaskan, Sekretariat Panitia Haji Indonesia di Mina belum mengetahui adanya informasi tentang insiden pada saat melempar jumrah. "Kami akan melakukan pengecekan dengan petugas di lapangan," ujar Sekretaris Panitia M Sahlan.
Namun, Sahlan menambahkan bahwa malam sebelumnya, memang terjadi hal-hal yang tidak diinginkan berkaitan dengan jemaah Indonesia. Pada hari Minggu, usai melaksanakan wukuf di Padang Arafah, cuaca di sekitar Arafah tiba-tiba berubah buruk. Angin bertiup kencang disertai sedikit hujan.
Di tengah cuaca yang tidak menguntungkan itu, beberapa jemaah haji asal Indonesia tidak sabar untuk masuk ke dalam bus. Hal yang sama terjadi ketika mereka kemudian turun dari bus setibanya di Mina.
Dalam desak-desakan itu, empat jemaah dilaporkan meninggal. Namun, Sahlan belum bisa merinci nama para korban tersebut.
Menurut Saudi Press Agency, dalam beberapa jam setelah insiden hari Senin, lokasi tragedi itu segera dibersihkan sehingga jemaah yang datang sesudahnya tidak mengetahui terjadinya peristiwa itu. Sekitar dua juta jemaah haji yang tengah bergerak di Mina untuk melakukan lempar batu di Jumrah Ula, Wusta, dan Aqabah tak sadar bahwa sebelumnya ada peristiwa yang mengakibatkan 35 jemaah haji meninggal.
Pengumuman kematian ke-35 jemaah haji ini tidak segera dikeluarkan Pemerintah Arab Saudi, tampaknya untuk mencegah kepanikan lebih jauh di antara para jemaah. Para wartawan juga dicegah untuk mendekati lokasi insiden atau mengunjungi mereka yang luka di rumah sakit tak lama setelah pengumuman dikeluarkan.
Sejumlah saksi mata mengatakan, penanganan insiden ini tidak langsung dilakukan otoritas setempat. Makan waktu sekitar tiga jam baru ketertiban dipulihkan. Sejumlah helikopter lantas terbang mengitari kawasan Mina dan polisi memerintahkan para jemaah haji untuk terus bergerak, sementara sejumlah ambulans diparkir dekat lokasi insiden.
"Karena kepadatan luar biasa dan saling desak antarjemaah, banyak jemaah, umumnya yang berusia tua, jatuh tersandung, mengakibatkan kematian 35 jemaah dari berbagai kebangsaan itu," kata Kepala Pertahanan Sipil Brigjen Saad bin Abdullah al-Tuwaijer kepada Saudi Press Agency.
"Sebagian orang tewas akibat sesak napas, sementara sisanya terinjak-injak," kata al-Tuwaijer, yang anak buahnya memulihkan ketertiban di sekitar tiga tugu itu. Dikatakan, tragedi terakhir terjadi hari Senin pukul 08.12 waktu setempat (12.12 WIB).
Ditambahkan, petugas keamanan segera memasuki kawasan tempat saling desak dan injak terjadi, serta segera memulihkan keadaan, guna mengamankan ratusan ribu jemaah haji lain yang telah berkumpul di jembatan. Di jembatan ini tanggal 9 April 1998 terjadi tragedi yang menewaskan 118 orang jemaah haji dan seorang polisi Arab Saudi.
Mereka yang tewas dan luka-luka segera dibawa ke Rumah Sakit Umum Mina. Beberapa orang yang terluka diperbolehkan pulang setelah memperoleh perawatan.
Menurut seorang jemaah Turki, saling dorong di jembatan Mina tak tertahankan. "Sangat padat dan banyak dorongan terjadi," kata seorang jemaah setengah umur yang menyebut namanya Fateeh. "Saya tahu ada sesuatu terjadi saat melihat sejumlah ambulans, tetapi saya tak tahu bahwa banyak orang tewas dan terluka."
Insiden sebelumnya
Sebelum peristiwa hari Senin itu, dua tahun lalu, tanggal 9 April 1998 terjadi tragedi serupa dengan jumlah jemaah yang tewas sebanyak 118 orang. Setahun sebelumnya, 15 April 1997, terjadi kebakaran atas 70.000 tenda jemaah haji di Mina. Akibat tragedi ini 343 jemaah haji meninggal dunia dan sekitar 1.500 jemaah lain menderita luka-luka. Penyebab kebakaran diperkirakan berasal dari api yang menyembur saat seorang jemaah memasak dengan kompor gas di tendanya. Akibat insiden itu, di tahun-tahun berikutnya Pemerintah Arab Saudi menggelar tenda anti-api.
Tiga tahun sebelumnya, 23 Mei 1994, juga terjadi peristiwa tragis saat 270 jemaah haji (enam di antaranya adalah warga Indonesia) tewas dan ratusan yang lain mengalami luka-luka, ketika para jemaah tengah melaksanakan ibadah melempar jumrah di Mina.
Namun, peristiwa paling memilukan-terutama bagi jemaah haji asal Indonesia-terjadi 2 Juli 1990. Saat itu, tak kurang dari 1,426 jemaah haji (649 orang di antaranya berasal dari Indonesia) tewas dalam saling desak dan saling injak di terowongan Haratul Lisan, juga di Mina.
Melempar batu di Jumrah Ula, Wusta, dan Aqabah merupakan rangkaian puncak ibadah haji, yang dimulai dari wukuf di Padang Arafah. Setelah itu, jemaah bermalam di Muzdalifah untuk mengambil batu pelempar jumrah. Setelah melempar ketiga jumrah itu di Mina jemaah kembali menuju Mekkah untuk melakukan tawaf ifadhah dan sai bagi yang belum melakukan.
