Turunkan Abdurrahman Wahid, Bubarkan Parlemen
PENGANTAR REDAKSI
Aksi-aksi mahasiswa kembali meramaikan jalan-jalan di Ibu Kota dan sejumlah kota besar di Tanah Air sejak awal 2001 ini. Aktivis mahasiswa yang bernaung di bawah payung Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dan organisasi formal kemahasiswaan intrakampus lainnya bergerak dengan tuntutan agar Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengundurkan diri. Sedangkan aktivis mahasiswa non-BEM mengedepankan isu penghancuran Orde Baru dan pembubaran Partai Golkar.      Untuk memperoleh perspektif yang lebih lengkap tentang Gerakan Mahasiswa 2001 dan arahnya ke depan,  Kompas  mengadakan diskusi panel mengenai aktivis gerakan mahasiswa, Jumat 2 Maret lalu. Rangkuman diskusi tersebut dimuat dalam edisi hari ini di halaman satu dan delapan serta edisi Kamis di halaman delapan.  Mahasiswa bangkit kembali.  Belum genap tiga tahun setelah mahasiswa bergerak secara masif dari berbagai kampus, menduduki Gedung MPR/DPR Senayan Mei 1998 dan menuntut Soeharto mengundurkan diri, mahasiswa kembali bergerak. Meski belum berhasil menghimpun massa dalam jumlah besar, gelombang aksi mahasiswa menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri tidak kunjung surut. Sama pada saat meninggalkan Tanah Air untuk serangkaian kunjungan ke luar negeri, kedatangan Presiden kembali ke Tanah Air Rabu ini bakal disambut kembali dengan aksi unjuk rasa mahasiswa menuntut pengunduran diri Abdurrahman Wahid.   Aksi-aksi mahasiswa menuntut pengunduran diri Abdurrahman Wahid yang dimulai sejak awal tahun ini, beberapa hari menjelang Pansus Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Bulog dan sumbangan Sultan Brunei mengumumkan dugaan keterlibatan orang nomor satu di republik ini dalam skandal keuangan tersebut, memang tidak melibatkan seluruh kompenen gerakan mahasiswa yang bergerak sejak 1998.   Aksi mahasiswa anti Abdurrahman Wahid sampai hari ini masih terbatas pada massa mahasiswa yang diorganisasikan oleh Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dan sejumlah organisasi ekstrakampus yang bernaung di bawah seperti Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), dan Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM). Sedangkan organ-organ mahasiswa non-BEM seolah-olah tidak hirau dengan tuntutan Abdurrahman Wahid mengundurkan diri. Mereka memilih menggalang aksi anti Orde Baru dan pembubaran Partai Golkar.   Kecenderungan itu memunculkan sebuah gambar bahwa gerakan mahasiswa pasca-Soeharto terbelah, antara gerakan BEM atau lembaga-lembaga formal kemahasiswaan intrakampus dan gerakan non-BEM.  Pada saat Soeharto resmi menyatakan mengundurkan diri dari kursi presiden 18 Mei 1998, sikap mahasiswa terhadap kekuasaan tidak lagi tunggal. Di Jakarta, Forum Kota (Forkot) dan Forum Komunikasi Senat Mahasiswa Jakarta (FKSMJ) langsung menyatakan menolak Habibie. Sedangkan mahasiswa yang diorganisasikan oleh lembaga-lembaga formal kemahasiswaan lainnya, yang kemudian mengorganisasi dalam BEM, tidak mempersoalkan keabsahan pengalihan kekuasaan tersebut. Sebaliknya, Forkot dan FKSMJ, yang kemudian terpecah dalam sejumlah organ gerakan, terus menyerukan penolakan terhadap Habibie, menuntut dibentuknya pemerintahan transisi, menolak Sidang Istimewa MPR, dan belakangan menyatakan tidak percaya (sebagian menolak) terhadap pelaksanaan Pemilu 1999.   Sikap berbeda diambil oleh aktivis organisasi formal kemahasiswaan yang bernaung di bawah BEM, yang menyatakan mendukung penyelenggaraan pemilu yang jujur dan adil. Merekalah yang kini giat menyerukan tuntutan agar Abdurrahman Wahid mengundurkan diri.   Kenyataan itu diakui Safiq Aleha, aktivis yang terlibat dalam gerakan mahasiswa sejak sebelum Soeharto jatuh. "Gerakan mahasiswa pasca-Soeharto memang lebih terfragmentasi secara ideologis ketimbang dilandasi oleh rasionalitas politik atau moral," ujar aktivis yang kini bergabung dalam Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI), organisasi kepemudaan yang dibangun oleh sejumlah aktivis gerakan mahasiswa 1998 itu.              Pandangan berbeda dikemukakan Burhanuddin, Ketua BEM IAIN Syarif Hidayatullah, Jakarta. Ia berpendapat, kategorisasi gerakan mahasiswa 2001 dalam BEM dan non-BEM merupakan sebuah jebakan bagi mahasiswa. Ia membantah BEM bersifat monolitik dan menyatakan bahwa gerakan BEM bersifat plural. Penilaian tentang keberadaan BEM yang hanya dilihat dari sudut HMI, KAMMI, dan IMM berada di belakangnya, menurut Burhanuddin, bersifat simplistis.  "HMI dan KAMMI juga tidak satu wajah. Mereka mempunyai variasi berbeda. Kami selalu terjebak untuk menghadapkan BEM dan non-BEM secara hitam-putih yang saling bertabrakan. Yang ditampilkan media selama ini hanya bersifat  snap shot . Saya kira terlalu kecil untuk melihat gerakan mahasiswa sebagai serpihan yang oleh awam didefinisikan sebagai gerakan pro dan kontra terhadap Gus Dur," ujar Burhanuddin yang juga menjadi juru bicara Aliansi Lembaga Formal Kemahasiswaan se-Indonesia itu.  Pengamat gerakan mahasiswa Fadjroel Rahman justru melihat elemen gerakan mahasiswa saat ini kembali bersatu menjadi gerakan politik nilai, membela dan mengawal revolusi demokrasi dengan memperjuangkan agenda reformasi total yang mereka cita-citakan secara bahu-membahu.  "Kita semua menyaksikan sinergi gagasan dan kekuatan gerakan mahasiswa bersatu. Mereka memperjuangkan agenda reformasi total atau enam visi reformasi ditambah dengan agenda menurunkan Abdurrahman Wahid, menolak kenaikan harga BBM dan sembako, dan menjadikan KKN, Orde Baru, Partai Golkar, sebagai musuh bersama," ujar aktivis Forum Pascasarjana UI itu.              Agaknya terlalu terburu-buru untuk melihat bahwa gerakan mahasiswa saat ini telah bersatu padu dalam satu gerakan. Jangankan menyatukan visi dan agenda gerakan, aktivis BEM dan non-BEM sampai hari ini sangat jarang bertemu, baik dialog wacana apalagi sampai pada tingkat menggalang aksi bersama di lapangan. Karena itu, wajar bila dalam diskusi  Kompas  yang mempertemukan aktivis BEM, non-BEM, dan sejumlah aktivis di luar itu kemudian muncul saling tuduh dan saling gugat, bahkan tersirat munculnya keinginan untuk menggalang aksi bersama.   Aktivis gerakan mahasiswa non-BEM dengan lugas mempertanyakan kesungguhan aktivis BEM dan KAMMI untuk melaksanakan agenda reformasi, termasuk agenda antikorupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) serta penghancuran Orde Baru. Mereka menggugat absennya BEM dalam gerakan menentang Habibie, penolakan terhadap RUU Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB), dan terakhir berkaitan dengan isu pembubaran Golkar. "Aku tantang kawan-kawan BEM dan KAMMI, kalau tidak setuju Gus Dur dan Orde Baru, kapan bisa aksi bareng. Kita bisa merumuskan  bareng-bareng  agenda turunkan Gus Dur, bubarkan MPR dan DPR, dan orang muda berkuasa," kata Adrian, aktivis Forkot.  Aktivis BEM dan KAMMI menyatakan bahwa mereka tidak ada persoalan dengan isu pembubaran Golkar maupun anti Orde Baru. Sebaliknya, mereka menantang aktivis non-BEM untuk membawa spanduk menuntut Abdurrahman Wahid mengundurkan diri dalam aksi-aksi anti Orde Baru dan aksi pembubaran Golkar.  Tantangan itu dijawab oleh aktivis non-BEM yang menyatakan bahwa Abdurrahman Wahid dan Golkar sama-sama salah, sama-sama tidak baik, namun harus ada pilihan masalah yang lebih besar dan mendesak untuk diselesaikan. Bila memang ada ketidakpercayaan bersama terhadap institusi-institusi politik dan kaum tua, aktivis non-BEM menantang mereka bersama-sama menyerukan pembersihan total dari Orde Baru ( regime cleansing ), pembekuan semua partai politik yang terkait dengan Orde Baru, dan pembubaran parlemen.   "Saya curiga teman-teman enggan membawa isu bubarkan parlemen karena banyak senior teman-teman yang duduk di parlemen. Dulu mahasiswa menurunkan Soeharto tanpa ada platform yang jelas bangsa ini mau dibawa ke mana dan siapa yang memimpin bangsa ini. Jangan-jangan sejarah berulang lagi. Sekarang isu turunkan Gus Dur digulirkan, tetapi jangan-jangan kita tidak tahu ke mana bangsa ini akan dibawa," kata Jimbong, aktivis Front Kota.  Yusuf Hidayat, Ketua Umum Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Majelis Pemulihan Organisasi (MPO), menyatakan bahwa pluralitas dalam gerakan mahasiswa harus dihargai meski perlu juga dicari titik temu dan kemungkinan dirumuskannya agenda bersama. "Kita tidak perlu mencoba mencari-cari alasan untuk tidak duduk bersama. Pilihan ke depan adalah bersama-sama menundukkan otoritarianisme dan penindasan," ujar Yusuf.   Menurut pendapatnya, gerakan mahasiswa harus sepakat terhadap penghancuran Orde Baru. Golkar merupakan kekuatan Orde Baru sehingga wajar bila Golkar dan institusi-institusi lainnya harus dibubarkan. Karena itulah, kata Yusuf, HMI MPO tidak hanya menuntut Abdurrahman Wahid mundur, tetapi juga ketiga pemimpin politik lainnya, Megawati Soekarnoputri, Amien Rais, dan Akbar Tandjung. Mereka juga harus dimintai tanggung jawab karena tidak bisa menjalankan amanat reformasi.               HMI MPO mengusulkan pembentukan Dewan Presidium Nasional untuk menggantikan keempat pemimpin politik tersebut, dengan tugas utama mengadili Soeharto dan para penjahat politik maupun penjahat ekonomi Orde Baru, membubarkan Golkar, dan setelah itu mempercepat pemilu.  Gagasan tersebut tidak banyak berbeda dengan ide pembentukan Komite Rakyat Indonesia (KRI) atau pembentukan presidum yang pernah dikampanyekan oleh Forkot dan FKSMJ beberapa saat setelah Soeharto jatuh. Pemilu, menurut mereka pada waktu itu, tidak akan menyelesaikan masalah karena kekuatan lama masih dominan. Pemilu 1999 yang menghasilkan perilaku pemerintah dan parlemen seperti sekarang ini sedikit banyak membuktikan keraguan pemilu sebagai jalan keluar mengatasi krisis.  Memudarnya legitimasi Abdurrahman Wahid, menguatnya tuntutan agar Abdurrahman Wahid mengundurkan diri, membuka kembali peluang untuk mengoreksi dan membangun kembali gerakan reformasi total. Reformasi total tidak mungkin dibangun dengan berkompromi dengan KKN, militerisme, Orde Baru, Partai Golkar.
