Kumpul di Sini, Saya Akan Berangkat
"KUMPUL di sini, saya akan berangkat," demikian kata terakhir Ny Hj Sarif (67) kepada para kerabat dan sanak keluarganya sebelum berangkat ke Tanah Suci untuk kedua kalinya. Kalimat itu sangat melekat di benak Ny Hj Usman (45), salah seorang kerabat dekatnya.  Kini, ia benar-benar meninggalkan kerabat dan sanak keluarganya untuk menghadap Ilahi. Ia meninggal dunia di Mina (Arab Saudi) saat hendak melakukan lempar jumrah. Ny Hj Sarif adalah salah satu dari empat jemaah haji Indonesia yang dilaporkan meninggal dunia di Mina, Senin (5/3).  Mendengar berita duka ini, segenap warga pun langsung berdatangan ke rumah Ny Hj Sarif yang terletak di Desa Ambulu, Blok Krajan, Kecamatan Sumber Asih, Probolinggo. Mereka bersama-sama melakukan tahlil. Gema shalawat pun terus membahana tiada henti hingga malam di rumah Ny Hj Sarif.   Dalam ibadah haji kali ini, Ny Hj Sarif ditemani dua pasang suami istri yang juga keponakannya. Mereka adalah Ghafur dan istrinya, Farida, serta Jami dan istrinya, Lulu.  Ibabah haji kali ini merupakan yang kedua baginya. Pada tahun 1977, ia telah menunaikan ibadah haji bersama suaminya H Sarif. Suaminya meninggal dunia pada tahun 1994.  Hj Sarif tidak dikaruniai anak. Dalam hidupnya, ia sangat dekat dengan keponakan-keponakan dan para tetangganya. Oleh karena itu, kepergiannya yang mendadak ini sangat mengejutkan sejumlah warga sekitar.  Menurut sejumlah warga, Ny Hj Sarif tergolong pendiam. Akan tetapi, ia memiliki sifat mulia. Ia dikenal sangat mudah beramal. "Setiap ada pembangunan masjid, ia pasti selalu menyumbang," ujar mereka.  Ketika mereka mendengar bahwa Ny Hj Sarif telah tiada, sejumlah warga pun spontan mengucurkan air mata. Pagi itu, tutur seorang ibu, Desa Ambulu benar-benar banjir air mata.              MESKI belum ada kabar resmi, suasana duka juga menyelimuti rumah Camat Gedangan, Kabupaten Malang, Saefudin Hasan bin Hasan Somad (52) yang menurut berita termasuk salah seorang korban tragedi Mina di Arab Saudi.   "Keluarga hanya akan berpegang pada berita resmi dari Posko Haji Surabaya dan Kanwil Departemen Agama Jawa Timur. Tapi, memang sejauh informasi di berita televisi, tentang nama, umur, kloter, dan alamat cocok satu sama lain," tutur Adi, Sekretaris Kecamatan Gedangan, yang menjawab pertanyaan wartawan di rumah duka.  Hasan bin Hasan Somad (52) menurut keterangan dari pihak keluarga berangkat bersama istrinya, Ny Titik Sitiyasih, pada 19 Februari 2001 ikut dalam rombongan kelompok terbang (kloter) 92 embarkasi Surabaya.   Dua orang anak Hasan, Dina, mahasiswa semester kedua di sebuah perguruan tinggi di Malang, dan Deni, siswa kelas satu di salah satu SMU di Malang, tampaknya tak bisa menahan kesedihan dan keberatan menemui wartawan. Sementara ditinggalkan orangtuanya berangkat haji, kedua anak dijaga oleh ibu mertua Hasan.   
