Empat Jemaah Haji Indonesia Korban Musibah Mina
Di antara 35 jemaah haji yang wafat di Mina Senin lalu, terdapat empat orang dari Indonesia. Keempatnya ditemukan setelah panitia haji Indonesia melakukan pencarian secara intensif, beberapa saat setelah mendengar terjadinya musibah. Mereka ditemukan di tiga rumah sakit di Mina dan Mekkah. Keempatnya dikebumikan di pemakaman Ma'la, Mekkah. Jemaah dari Indonesia yang menjadi korban adalah Iftiyah binti Ridwan, kloter 101 Surabaya, paspor nomor 13169662, alamat Jalan Krajan RT 2 RW 4 Ambulu, Sumber Asih, Probolinggo, Jawa Timur; Siti Aminah binti Moh Djufri, kloter 15 Surabaya, paspor nomor 13079271, alamat Jl Anjasmara III/13 Wates, Kodya Mojokerto, Jawa Timur; Saefuddin Hasan bin Hasan Somad, kloter 92 Surabaya, paspor nomor 13077075, alamat Jl Raya Genengan 316, Pakishaji, Kabupaten Malang, Jatim; dan Rifdol Yacob bin Aris Rasyad, kloter 30 Jakarta, paspor nomor 09032669, alamat Jalan Mesjid Nomor 2 RT 8 RW 2, Petukangan Utara, Jakarta Selatan.  Sekretaris Operasional Haji Indonesia di Arab Saudi, Jailani Abindullah, yang dihubungi  Kompas  Selasa (6/3) mengatakan, musibah Mina akibat berdesak-desakannya jemaah haji yang akan melempar Jumrah Aqabah tersebut terjadi sekitar pukul 09.00 waktu setempat atau pukul 13.00 WIB. Pihak panitia haji Indonesia sendiri baru mengetahui peristiwa tersebut pada malam hari selepas maghrib, setelah mendengar siaran resmi radio dan televisi Pemerintah Arab Saudi.  Sejak itu, panitia haji Indonesia bergerak ke segala penjuru termasuk menghubungi  muassasah , petugas keamanan setempat, dan rumah-rumah sakit. Dari pencarian intensif itulah diketahui bahwa empat haji Indonesia wafat dalam musibah sewaktu melaksanakan ibadah melempar Jumrah Aqabah di Mina itu.   Almarhumah Iftiyah binti Ridwan dan Siti Aminah binti Moh Djufri ditemukan di RS Emergency di Mina, almarhum Saefuddin Hasan bin Hasan Somad ditemukan di RS Sisyah Mekkah, dan almarhum Rifdol Yacob bin Aris Rasyad ditemukan di RS Umum Mina.  Musibah terjadi sewaktu para jemaah haji akan melontar Jumrah Aqabah di bagian atas jembatan. Hari itu cuaca memang sangat cerah dan mungkin karena ingin segera menyelesaikan ibadah melempar jumrah untuk selanjutnya beristirahat, maka banyak jemaah haji yang saling desak dan saling dorong. Akibatnya fatal, 35 korban, menurut Pemerintah Arab Saudi, meninggal dalam peristiwa tersebut.  Masih mengutip penjelasan pemerintah setempat, Jailani mengatakan, dari 35 korban meninggal terdapat 10 jemaah haji asal Cina. "Umumnya jemaah haji asal Cina adalah orang-orang yang sudah berumur," katanya.  Keempat korban musibah Mina dari Indonesia itu, katanya, sudah dimakamkan di pemakaman Ma'la, Mekkah. "Di antara korban dari Indonesia terdapat seorang istri yang sewaktu melontar jumrah bersama dengan suaminya. Tampaknya, almarhumah Ibu Iftiyah terlepas dari pegangan suaminya dan menjadi korban," tambahnya.  Dia mengatakan pula, pada musibah tersebut seluruh korban berjumlah 107 orang, 35 di antaranya meninggal, lainnya luka-luka dan dirawat di berbagai rumah sakit. "Kalau korban luka dari jemaah haji Indonesia sudah keluar semuanya," kata Jailani.   Hanya berpenghuni di saat haji    Mina, kawasan berbukit dan berbatu-batu, sekitar tujuh kilometer timur Mekkah Al Mukarramah, acap kali menimbulkan musibah. Kali ini, 35 jemaah haji wafat karena berdesak-desakan dan terinjak-injak saat melempar jumrah-tugu batu perlambang setan yang mengganggu Nabi Ibrahim. Sebelumnya, berbagai musibah terjadi di sana, termasuk yang tetap berkesan hingga saat ini buat masyarakat Indonesia adalah peristiwa terowongan Al Muaissim di kawasan Haratsul Lisan, Mina.  Waktu itu, 2 Juli 1990, terjadi desak-mendesak di terowongan Al Muaissim ketika sebagian jemaah akan menuju tempat melempar jumrah dan sebagian yang lain akan kembali ke tenda-tendanya. Desak-mendesak dan saling injak semakin parah karena waktu itu sistem pendingin dan lampu penerangan listrik yang ada di dalam terowongan sepanjang sekitar satu kilometer tersebut mati total. Seluruh korban wafat waktu itu 1.426 orang, di antaranya 649 orang dari Indonesia.  Jemaah haji Indonesia dari dulu hingga saat ini tetap menempati perkemahan Asia Tenggara di wilayah Haratsul Lisan, yang untuk mencapai tiga jumrah harus melewati terowongan Al Muaissim tersebut. Kini, terowongan Al Muaissim yang menembus gunung batu telah ditambah satu, menjadi dua. Satu terowongan untuk berjalan kaki menuju tempat melempar tiga jumrah, yang lain untuk perjalanan serupa dari tempat pelemparan jumrah ke perkemahan. Jarak antara tempat perkemahan/penginapan jemaah Indonesia ke tiga jumrah yang akan dilempari dengan batu-batu kerikil tersebut sekitar 2,5 kilometer.   Hingga saat ini, Mina memang suatu kota yang tanpa penghuni. Kota itu, yang diyakini sebagai tempat Nabi Ibrahim melontari setan penggoda sampai tiga kali, sangat sepi di kala bukan musim haji. Di kota itu, selain terdapat tiga tiang batu, yaitu Aqabah, Ula, dan Wusta, juga terdapat tempat penyembelihan hewan kurban sewaktu Hari Raya Idul Qurban.  Kegiatan di Mina di saat musim haji dimulai setelah seluruh jemaah haji melaksanakan puncak ibadah berupa wukuf di Padang Arafah. Kegiatan di Mina paling tidak berlangsung selama dua malam tiga hari. Sejumlah jemaah haji, termasuk dari Indonesia, menginap di tenda-tenda yang sudah disiapkan Pemerintah Arab Saudi, sementara yang lain menginap di pinggir-pinggir jalan atau di mobil-mobil pribadi. Dapatlah dibayangkan padatnya Mina selama hari-hari khusus tersebut karena kota yang panjangnya hanya 3,2 kilometer tersebut harus menampung sekitar 2,5 juta penduduk musimannya.  Tidak mengherankan bila semua jemaah haji ingin segera menyelesaikan ibadah melempar jumrah di Mina agar dapat segera beristirahat dengan lebih nyaman di Mekkah. Dengan ketergesa-gesaan tersebut, maka terbuka kemungkinan untuk saling adu cepat. Terjadilah saling dorong dan akhirnya korban nyawa berjatuhan seperti yang terjadi pada Senin itu.    Sembilan wafat di Arafah   Jailani menambahkan, sewaktu menjalankan puncak ibadah haji, yakni wukuf di Padang Arafah pada 4 Maret lalu, terdapat sembilan haji Indonesia yang wafat. Mereka wafat karena sakit.  Mereka yang meninggal di Arafah adalah Badrun bin Bontol (60), kloter 12 Batam, alamat Kuala Lahang, Indragiri Hilir, Riau; Musa bin Kampa (68), kloter 22 Makassar , alamat Dusun Empat Karya, Watalala, Kolaka, Sulawesi Selatan; Abdul Manap bin Abdul Manan (73), kloter 78 Surabaya, alamat Dusun Tegalrejo RT 1 RW 2, Semen, Blitar, Jawa Timur; Sukarya bin Wasita Disastra (59), kloter 47 Jakarta , alamat Dusun Wage RT 23 RW 05 Mekarwangi, Kuningan, Jawa Barat; Mukri bin Marjan (57), kloter 77 Surabaya, alamat Desa Bandar Alor II/B-3/I RT 25 RW 5, Bandar Alor, Kediri, Jatim; Simin bin Kartoredjo (69), kloter 10 Batam, alamat Jalan Unggas 365 RT I RW I Siumpang Tiga, Pekan Baru, Riau; Marsiyem binti Hiliyullah (55), kloter 55 Surabaya, alamat Dusun Kradjan Kulon, Tanjung Rejo, Jember, Jawa Timur; Taifah binti Baca (53), kloter 69 Surabaya, alamat Duridungga RT I Kecamatan Donggo, Bima, NTB; dan Abubakar bin Yusuf (56), Kloter 9 Aceh , alamat Mionasah, Peusong Baru, Aceh.  Seluruh jemaah haji Indonesia yang wafat di Padang Arafah sewaktu melaksanakan puncak ibadah haji telah dimakamkan di Arafah dan sebagian lain di pemakaman Ma'la, Mekkah. Dengan adanya jemaah haji Indonesia yang wafat di Arafah dan di Mina, maka hingga Selasa sekitar pukul 10.00 waktu Jeddah atau sekitar pukul 14.00 WIB, seluruh jemaah haji Indonesia yang wafat menjadi 146 orang.   Kembali mulai 9 Maret   Keterangan lain menyebutkan, jemaah haji Indonesia kini sudah mulai menyiapkan diri untuk kembali ke Tanah Air. Gelombang pertama jemaah haji Indonesia yang akan pulang diawali dengan empat pesawat terbang pada hari Jumat waktu setempat dan diperhitungkan tiba di Tanah Air pada Sabtu.   Setelah itu, secara bergelombang jemaah haji akan segera berdatangan kembali ke Tanah Air, sementara jemaah haji yang belum ke Madinah akan melaksanakan ibadah ke Masjid Nabawi. Setelah itu, mereka melakukan perjalanan kembali ke Tanah Air.   Jemaah haji yang akan kembali ke Tanah Air pada Jumat depan terdiri dari kloter 1 Makassar, berangkat pukul 18.00 waktu Jeddah, tiba di Makassar hari Sabtu (10/3) pukul 12.30 WITA. Selanjutnya kloter 1Solo, berangkat pukul 19.00, tiba Sabtu (10/3) pukul 12.00 WIB. Kemudian, kloter 2 Makassar berangkat Jumat pukul 21.00 dan tiba di Makassar pukul 15.30 WITA, dan terakhir kloter 1 Jakarta berangkat pukul 22.00 waktu Jeddah dan tiba di Jakarta hari Sabtu (10/3) pukul 12.15 WIB. Jemaah haji kloter 1 Jakarta itu berasal dari Jawa Barat.
