Menyusuri "Lava Tour" Merapi
MESKI saat itu Gunung Merapi masih berstatus "awas Merapi", ternyata kenikmatan mengalami indahnya Gunung Merapi dari dekat itu tetap dilakoni Christian Awuy, Ketua Gabungan Perhotelan Daerah Istimewa Yogyakarta Cabang Sleman yang sekaligus pemilik Hotel Vogel.

Kegiatan cinta Merapi yang disebut Lava Tour ini semula menuju daerah Mijil, sekitar empat kilometer dari puncak Merapi. Namun, karena kondisi yang sangat fluktuatif, pendaki hanya dipandu menuju daerah Panguk Rejo, Kabupaten Sleman, yang jaraknya sekitar tujuh kilometer dari puncak Merapi.

Padahal, sejak status aktivitas Gunung Merapi meningkat, dari "waspada, siaga", hingga "awas", pihak Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian (BPPTK) sering menyarankan agar penduduk, terutama penambang pasir yang beraktivitas penambangan sekitar 7-8 kilometer dari puncak Merapi, segera mengosongkan daerah itu.

Rumors kekhawatiran warga masyarakat bahwa sekitar 21-23 dan 27-28 Februari lalu Gunung Merapi akan meletus tetap tak menggoyahkan kegiatan tur lava ini. "Pesertanya selalu ada, terutama turis asing. Kemarin saja ada enam orang, sedangkan tadi pagi, ada dua orang," ujar Christian akhir Februari lalu.

Menelusuri jejak lava itu begitu mengasyikkan. Beberapa waktu lalu, tepat pukul 03.30, saat mentari belum menampakkan sinarnya, lima orang turis asal Swiss, Selandia Baru, dan Belanda, serta wartawan Kompas, berangkat dari sekitar Kaliurang utara, Kabupaten Sleman, di sisi selatan Gunung Merapi, untuk mendaki ke punggung Gunung Merapi (2.911 meter) yang sebenarnya masuk "daerah terlarang".

Rombongan dipandu dua anggota Tim SAR (Search and Rescue) di antaranya oleh Christian Awuy sendiri. "Di sini akan kita temukan bagaimana manusia menghadapi hukum alam yang sesungguhnya," ujar Isa, pemandu dan anggota Tim SAR Merapi.

Setelah mendaki sekitar tiga perempat jam perjalanan, medan gelap dilalui hanya dengan bantuan sinar lampu senter. Naik dan turun menyusuri perbukitan, terkadang kaki terpeleset dan terimpit batu-batu berlumut, di jalur pendakian yang terjal dan licin.

Jaket yang dikenakan untuk menahan hawa sedingin 16 derajat Celsius mulai dicopot dan diikat di pinggang, leher, atau masuk ke ransel. Keringat pun mengucur deras. Di tengah kegelapan itu terdengar suara aliran deras Kali Kuning. Dorongan airnya begitu kuat, membuat sejumlah batu menggelinding. "Suaranya mirip lahar dingin di saat longsor," kata Isa.

Sesudah satu seperempat jam perjalanan, kegelapan itu sedikit demi sedikit berubah menjadi terang. Pukul lima pagi, kabut dingin tertiup. Pendakian pun diteruskan, sambil menghirup udara beraroma pohon pinus dan cemara. Telinga pun diajak menikmati, mulai dari derasnya air sungai, suara pohon diterpa angin, sampai hewan-hewan hutan yang tak jelas asal-usulnya.

Tanpa terasa, lima belas menit kemudian, sampailah para pendaki itu di hamparan tanah yang dinamakan Miji. Sekitar lima kilometer sudah terlewati. Tinggal beberapa kilometer lagi sampailah di puncak Gunung Merapi.

PENYUSURAN bukit dan lembah menuju puncak Merapi yang menantang bahaya saat itu memunculkan sebuah pertanyaan: bagaimana seandainya tiba-tiba wedhus gembel (awan panas -Red ) menerjang? Menurut Isa yang menyitir penjelasan staf vulkanologi, sebaiknya pendaki Lava Tour itu melihat arah angin dan berusaha menjauhi tempat itu. Namun, jika tidak sempat lagi, janganlah panik, sebaiknya tiarap di dekat pepohonan yang lembab atau basah. "Cara itu untuk menetralisir panasnya wedhus gembel. Sebab, secara logis, awan panas itu merupakan gas, dan gas selalu bersifat membubung ke atas. Jadi, sangat kecil kemungkinan kalau gas itu turun ke tanah," jelasnya.

Isa menuturkan, di tahun 1996, tiba-tiba saja awan panas turun. Ia bersama sejumlah teman lari pontang-panting ke bawah. Namun, mereka masih sempat berbalik dan melihat arah angin. Rupanya, angin berbalik ke daerah lain.

Namun, pada tahun 1998, kejadian itu berulang. "Tidak bisa lain, rombongan pun lari pontang-panting. Panik. Tak ada lagi kesempatan untuk menengok ke belakang. Yang ada hanya lari dan menyelamatkan diri," ujarnya.

Daerah Mijil yang merupakan kawasan permukiman "orang Merapi", di sekitar Kali Boyong, saat itu terlihat hijau dan penuh ditumbuhi rumput liar setinggi pinggang. Rumput tersebut, kata Isa, untuk makanan ternak penghuni kampung itu. "Boleh percaya, boleh enggak, sejak tahun 1994, sesudah wedhus gembel menghanguskan daerah ini, penduduk sekitar Kali Boyong mengambil sejumlah kayunya ke rumah, lalu menanami lahan ini dengan rumput-rumput hijau. Mereka sepertinya sudah mengkapling-kaplingkan daerah ini menjadi miliknya," jelasnya.

"Meski di kampungnya banyak rumput, penduduk di sana tetap mengarit rumput hijau ini di sini. Alasannya, Merapi sulit ditebak, kalau rumput yang di kampung diambil terus, lama-kelamaan akan habis juga. Jadi, itung-itung (hitung-hitung), rumput yang di kampung untuk persediaan kalau Merapi tiba-tiba njebluk (meletus) atau wedhus gembel -nya menghanguskan lahannya," kata Isa mengikuti jawaban para pencari rumput.

MENTARI semakin menampakkan sinarnya di ketinggian 1.300 meter dari permukaan laut. Meskipun tidak dapat melihat cairan lava yang membubung dari puncak Merapi, karena tertutup kabut tebal, peserta tur Merapi ini berpapasan dengan pencari rumput yang membawa arit, keranjang, dan beberapa utas tali bambu.

Ketika berpapasan, mereka sering bertanya mengenai ada tidaknya orang yang sudah mendaki terlebih dulu. "Syukurlah kalau ada yang naik duluan , berarti mereka sudah ada temannya. Soalnya, keadaan gunung ini ndak menentu," kata Isa.

Di akhir perjumpaan sepintas itu, pencari rumput mengungkapkan rasa takutnya terhadap aktivitas Merapi, "Saiki kulo kewedhen (sekarang saya ketakutan)." Tak dapat dibayangkan, pencari rumput yang biasanya berjalan berkilo-kilometer tanpa rasa gentar kini terucap juga, mereka takut. Itulah sisa trauma letusan di tahun 1994. Hukum alam berbicara lain, tetapi kini, di tahun 2001, masihkah Gunung Merapi akan memunculkan kembali trauma barunya?
