Remaja AS Tembak Mati Dua Teman Sekolah
Dua siswa tewas dan 13 siswa lainnya luka-luka, setelah seorang remaja putra berusia 15 tahun yang kerap diganggu teman-teman sekolahnya menembaki siswa dan staf di sebuah SMU di California, AS, hari Senin (5/3).  Charles Andrew Williams, remaja yang kerap diganggu oleh sesama siswa karena tubuhnya yang kecil, menembaki siswa dan staf yang ketakutan dengan sebuah revolver kaliber 22, kata polisi. Sedangkan seorang siswa mengatakan, remaja itu tersenyum ketika menembaki teman-teman sekolahnya secara acak di pinggiran San Diego itu.  Polisi mengatakan, siswa kelas sembilan pada Santana High School itu membolos kelas drama, masuk ke sebuah kamar kecil putra dan mulai menembaki sekitar pukul 09.20 waktu setempat (Selasa pukul 00.20 WIB).  Seorang siswa tewas di kamar kecil itu sebelum tersangka meninggalkan ruangan tersebut, "Saya melihat anak itu menjengukkan kepalanya dari kamar kecil dan menembak," kata Jason Bouse, seorang siswa.  Seorang siswa lain mengatakan, dia melihat teman sekelasnya, Scott Marshall, terhuyung-huyung ke luar, terduduk, dan meletakkan tangan ke punggungnya. Tangannya penuh darah. Marshall selamat.  Williams menyerah di kamar kecil, menjatuhkan senjatanya dan mengatakan bahwa dia bertindak sendirian. Remaja itu akan dikenai tuduhan sebagai orang dewasa, berdasarkan sebuah undang-undang baru.  "Kami belum menemukan motif tindakan ini," kata Sheriff Letnan Jerry Lewis dalam sebuah konferensi pers hari Senin malam. "Dia tidak punya sasaran khusus."   Karena kerempeng   Peristiwa hari Senin itu merupakan tindak kekerasan paling buruk sejak pembantaian di Columbine High School di Littleton, Colorado, pada bulan April 1999. Karena itu, 12 siswa dan seorang guru tewas ditembak sebelum kedua penyerang mereka membunuh diri.  Sheriff   Lewis mengatakan, Williams menembak dua orang di kamar kecil, lalu berjalan ke lapangan di tengah gedung sekolah dan menembak secara acak. Dia berhenti untuk mengisi peluru kembali sebanyak empat kali, melepaskan 30 tembakan atau lebih, kata Lewis.  Deputi Sheriff Ali Perez sedang mengajar sebuah kelas di sekolah itu. Dia berada di tempat kejadian beberapa saat setelah penembakan dimulai dan mengatakan para siswa "berlarian ke segala arah".  Petugas polisi San Diego, Robert Clark, yang sedang tidak bertugas kebetulan berada di sekolah itu untuk mendaftarkan putrinya.  Perez, Clark, dan rekan-rekannya mengepung remaja itu di kamar kecil. Mereka menemukan Williams berlutut dan memegang senjatanya pada larasnya. "Dia bilang, 'Hanya saya'," cerita Perez dengan emosional dalam konferensi pers.  Dua siswa, Bryan Zuckor (14) dan Randy Gordon (17), tewas. Zuckor tewas di kamar kecil, sedangkan Gordon yang terluka di lapangan tengah sekolah itu tewas di rumah sakit. Sebelas siswa lainnya, seorang guru magang berusia 29 tahun, dan seorang petugas satpam cedera.  Beberapa siswa mengatakan bahwa Williams telah memperingatkan akan menembaki orang-orang di sekolah, namun peringatannya dianggap sebagai canda.  "Dia selalu diganggu," kata siswa Jessica Moore. "Dia diganggu karena dia salah satu dari yang paling kerempeng. Orang menyebutnya aneh, kutu buku, dan sebutan semacam itu."  Siswa-siswa lain juga mengatakan Williams-yang tampak jauh lebih muda dari usianya itu-kerap diganggu. Di taman setempat pun dia diganggu dan diperas tanpa pernah melawan.  Para petugas kantor  sherif  dan FBI (Biro Investigasi Federal) hari Senin malam menggeledah apartemen tempat remaja itu tinggal bersama ayahnya. Mereka menyita tujuh senapan, sebuah komputer, serta beberapa tas berisi barang bukti. Remaja itu selama ini tinggal di Knoxville, Maryland, sampai tahun lalu, ketika dia pindah ke California bersama ayahnya.  Di Washington, Presiden George W Bush menyebut penembakan ini "tindakan pengecut yang memalukan".
