Palangkaraya Kembali Memanas
Situasi Palangkaraya, ibu kota Provinsi Kalimantan Tengah (Kalteng) yang sejak beberapa hari terakhir sudah berangsur aman, Selasa (6/3) sore, tiba-tiba memanas kembali. Kondisi itu dipicu oleh terbakarnya empat rumah milik warga lokal yang ditinggal mengungsi di Jalan George Obos, Palangkaraya.   Penduduk di sekitar lokasi kebakaran menyebutkan, keempat rumah itu diduga dibakar etnis pendatang yang secara berkelompok keluar dari dalam hutan. Akibatnya, warga di sekitar tempat kejadian langsung panik sehingga sejak kemarin sore mereka kembali mendatangi tempat-tempat yang diduga kuat terdapat etnis Madura.   Berdasarkan pemantauan  Kompas , di kawasan Pahandut, Palangkaraya, warga Dayak kembali melakukan razia terhadap pengendara kendaraan bermotor, terutama angkutan kota. Mereka masih menanyakan identitas penumpang, Madura atau bukan.  Kepada  Kompas , sejumlah warga Dayak mengatakan, selama tokoh Madura menyalahkan Pemerintah Kalteng dan warga Dayak, selama itu pula mereka tidak akan berhenti melakukan penyerangan.  "Kami tahu ada 1.000 orang Madura yang terdesak di hutan, tetapi mereka selama ini tidak kami buru karena ada keinginan untuk berdamai. Sekarang ada tokoh Madura yang mengancam paling lambat 10 hari pengungsi harus kembali. Karena itu, warga Dayak terpaksa angkat senjata lagi," ujar seorang warga Dayak.  Berkaitan dengan itu, Wali Kota Palangkaraya Salundik Gohong kemarin pagi menurunkan tim aparat keamanan untuk menyisir hutan di kawasan Jalan George Obos dan mengevakuasi etnis Madura yang terdesak ke hutan. "Informasi yang kami terima ada sekitar 1.000 orang di hutan itu. Karena itu, kami turunkan tim untuk melakukan evakuasi. Yang jelas, hari ini tidak ada korban jiwa lagi," ujarnya.   Menolak   Solidaritas Wanita Dayak Kalteng (SWDK) yang dipimpin Mutiara Usop, Rusdiana Sabran, dan Daeis Susilawati, kemarin pagi mendatangi DPRD Kalteng. Mereka menyampaikan pernyataan sikap yang intinya menolak segala bentuk upaya perdamaian dan rekonsiliasi yang dilakukan pihak mana pun jika tidak memperhatikan aspirasi terbesar rakyat Kalteng.  Di tempat yang sama, Forum Peduli Dayak Kalteng (FPDK) juga menyebarkan pernyataan sikap, yang intinya mendesak aparat kepolisian agar mengusut tuntas bom-bom yang ditemukan di rumah-rumah orang Madura di Sampit dan Palangkaraya.   Sementara itu, rencana pertemuan antara tokoh Madura dan tokoh Dayak serta Pemerintah Daerah (Pemda) Jawa Timur dan Pemda Kalteng yang dijadwalkan medio Maret ini dikhawatirkan tidak akan membuahkan hasil. Masalahnya, masing-masing delegasi masih terbawa emosi dan berbicara sangat emosional. "Selama proses  cooling down  belum berhasil, selama itu pula proses perdamaian dan rekonsiliasi sulit dicapai," ujar A Teras Narang, anggota Komisi II DPR.   Nasib pengungsi   Sekretaris Daerah Kabupaten Sampang H Erdit Herrunandi SH kemarin melaporkan, lima dari 27.430 jiwa pengungsi Sampit di Sampang meninggal dunia. Tiga dari lima pengungsi yang meninggal itu adalah bayi karena diare, sementara dua lainnya orang dewasa yang meninggal karena stres dan sakit lever.  Kabupaten Sampang menampung pengungsi terbanyak dibanding kabupaten lain di Madura, dan jumlah itu merupakan angka terakhir hingga Senin (5/3) pukul 11.15. "Nanti malam akan datang lagi 4.000 pengungsi," kata Erdit kepada Direktur Jenderal (Dirjen) Perumahan dan Permukiman Ir Djoko Kirmanto dan Dirjen Perkotaan dan Pedesaan Ir Budiman Arif yang meninjau para pengungsi di Sampang dan Bangkalan. Keduanya mewakili Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar.  Menurut Erdit, terdapat 2.034 pengungsi yang sakit. masing-masing 1.080 menderita infeksi saluran pernapasan atas, 540 diare, 264 sakit kulit, 47 jantung, dan 13 sakit jiwa. Sementara 90 pengungsi lainnya menderita berbagai macam penyakit lain. Dari 27.430 pengungsi itu, terdapat 746 bayi dan 1.432 ibu hamil dan menyusui.  Di Sampang, para pengungsi tidak terkumpul dalam satu lokasi. Mereka dititipkan ke rumah-rumah warga. Demikian juga dengan di Kabupaten Bangkalan. Menurut data terakhir, data 5 Maret, pukul 21.00, jumlah pengungsi di Bangkalan sudah 11.362 jiwa.  Bupati Bangkalan Ir H Muhammad Fatah MM menyatakan, pihaknya sangat membutuhkan bantuan dari pusat, terutama untuk kebutuhan darurat seperti makanan. Dirjen Permukiman dan Perumahan Djoko Kirmanto mengatakan, pihaknya akan menyerahkan pemenuhan kebutuhan para pengungsi kepada pemda setempat. Baru setelah pemda menyatakan tidak mampu, pusat akan membantu.
