Diduga Minta Uang, Personel TNI AD Dikeroyok Massa
Diduga gara-gara meminta uang secara paksa kepada sejumlah orang di kawasan Pintu Air, Kelurahan Sukarasa, Kota Tangerang, tiga personel TNI AD dikejar-kejar massa pada hari Rabu (7/3) dini hari. Seorang di antaranya, Prajurit Satu (Pratu) Mulyadi (26), tertangkap dan dikeroyok hingga babak belur. Sedangkan dua temannya, Pratu Hendra dan Pratu Gunadi, lolos dari kejaran dan kini diamankan di Polisi Militer Kodam (Pomdam) Jaya.  Hendra dan Gunadi dibekuk petugas Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang, beberapa menit setelah pengejaran dan pengeroyokan terjadi, sekitar pukul 01.30. Mereka ditangkap di salah satu warung, tidak jauh dari kawasan Pintu Air.   Mulyadi yang dikepung dan digebuki secara beramai-ramai oleh massa, sekujur tubuhnya babak belur dan empat jari tangan kirinya patah. Akibat luka-luka yang dialaminya, petugas Polres Metro Tangerang membawa Mulyadi ke RSU Tangerang. Rabu pagi, Mulyadi dipindahkan ke RSPAD Gatot Subroto, Jakarta Pusat.  Menurut informasi yang dihimpun dari petugas Polres Metro Tangerang, aksi massa bermula ketika tiga personel TNI AD dari salah satu batalyon di Jakarta Timur itu datang ke kawasan Pintu Air. Di lokasi yang berjarak sekitar satu kilometer dari Markas Polres Metro Tangerang, Mulyadi, Hendra, dan Gunadi yang ketika itu berpakaian preman, mendatangi tempat berlangsungnya arena judi koprok. Kepada pengelola judi, mereka meminta uang, dan diberi Rp 15.000.  Aksi meminta uang secara paksa tersebut ternyata terus berlanjut ke sejumlah orang lainnya di kawasan Pintu Air. Sasaran mereka berikutnya adalah beberapa pasangan yang sedang kencan di tempat terbuka di kawasan Pintu Air. Kepada pasangan-pasangan yang sedang berasyik-masyuk di malam hari itu, Mulyadi, Hendra, dan Gunadi juga meminta uang secara paksa.  Namun, kali ini aksi mereka tidak membuahkan hasil. Salah satu pasangan berteriak, "Ada penodong." Teriakan tersebut membuat warga sekitar segera berdatangan ke tempat itu.   Mendengar teriakan calon korbannya, ketiga personel TNI AD itu segera mengambil langkah seribu. Mereka berusaha segera meninggalkan kawasan Pintu Air. Hendra dan Gunadi lolos dari kejaran massa. Namun, Mulyadi bernasib sial. Ia berhasil dikejar, dikepung, dan dihajar massa. Pengeroyokan terhadap Mulyadi baru berakhir setelah anggota TNI AD itu terkapar di atas tanah.
