Berpacu Melawan Kemiskinan
MENURUT data Badan Pusat Statistik, sekitar 25,43 persen dari 200 juta penduduk Indonesia saat ini sangat memerlukan bantuan kesehatan. Problem kesehatan tampaknya akan terus menghantui masyarakat Indonesia pada waktu-waktu sekarang ini. Penyebabnya tentu dari ketidakmampuan masyarakat untuk mendapat layanan kesehatan memadai karena krisis ekonomi maupun kerusuhan yang melanda di mana-mana.  Sejak krisis moneter yang kemudian berlanjut menjadi krisis ekonomi, tercatat sedikitnya 36 juta warga negeri ini tidak memiliki pekerjaan alias menganggur total. Celakanya, krisis ekonomi itu masih lagi diwarnai kerusuhan-kerusuhan sosial yang tidak saja menyebabkan terjarahnya harta benda dan hilangnya mata pencaharian, melainkan juga jatuhnya korban jiwa.  Bulan April mendatang, juga terutama akibat buruknya situasi keamanan, sejumlah industri sepatu dan tekstil yang berlokasi di kawasan Tangerang, Provinsi Banten, akan mengurangi buruhnya. Pengurangan hingga separuh itu, menurut salah seorang manajer umum sebuah pabrik sepatu, akibat para pembeli ( buyers)  mereka di luar negeri akan mengurangi pesanan. Dari sekitar dua juta pasang sepatu Nike setiap tahun menjadi hanya satu juta pasang. Akibat lanjutan, mereka juga terpaksa mengurangi buruh. "Sedih memang, tapi terpaksa," kata manajer yang tak bersedia disebutkan namanya itu.  Menurut dia lagi, jumlah buruhnya saat ini sekitar 8.000 orang. Sebelumnya, terdapat 11 pabrik yang memproduksi sepatu Nike yang sebagian besar berlokasi di kawasan Tangerang. Satu di antaranya sudah tutup pertengahan 1999 dan 10 lainnya tinggal menunggu keputusan  buyers , apakah masih memberikan order atau tidak. Bila masih, pabrik tetap jalan. Bila tidak, katakanlah rata-rata satu pabrik mempunyai 5.000 buruh, maka sedikitnya 50.000 orang lagi akan kehilangan pekerjaan.  Bila itu yang terjadi, maka barisan penganggur akan semakin panjang saja. Pada gilirannya, ihwal itu akan berpengaruh kepada masalah keamanan, sosial, dan politik.              BERIRINGAN dengan kemerosotan itu, bermunculan aksi-aksi sosial dari kalangan swasta yang mencoba menolong kelompok-kelompok yang kurang beruntung itu. Ada dalam bentuk pemberian bantuan natura, pendidikan gratis, maupun pelayanan kesehatan. Namun, upaya-upaya itu selalu kalah cepat dan selalu tertinggal jauh dan tak pernah bisa mengejar angka pertumbuhan kemiskinan. Kemiskinan yang dipercepat pula oleh bencana alam-gempa bumi, banjir, dan tanah longsor-serta bencana yang dibuat oleh manusia sendiri. Sebut saja, kerusuhan-kerusuhan seperti yang terjadi di Aceh, Atambua, Ambon, dan terakhir Sampit.   Semisal yang dialami Yayasan Obor Berkat Indonesia (OBI). Yayasan yang khusus bergerak di bidang pelayanan kesehatan ini didirikan pertengahan Agustus 1999 di Jakarta, dan sejak itu telah melayani 46.196 orang, dalam bentuk pemeriksaan kesehatan umum, gigi, operasi minor, perbaikan gizi dan lingkungan.   Bila diukur dari data Badan Pusat Statistik, maka OBI baru bisa menggapai sekitar satu persen dari sedikitnya 50 juta penduduk Indonesia (25,23 persen dari 200 juta penduduk Indonesia) yang sangat memerlukan pelayanan kesehatan. "Memang, itulah kemampuan kami," kata Non Rawung, Ketua Yayasan OBI yang ditemui saat yayasan yang dipimpinnya itu tengah memberikan pelayanan kesehatan di Kampung Makassar, Kelurahan Makassar, Jakarta Timur, Kamis (1/3).  OBI, kata Non Rawung, tak hanya bergerak di Jakarta, tapi juga di daerah-daerah. OBI hadir di tengah pengungsi Timor Timur di Atambua dan mengulurkan tangan bagi korban gempa bumi di Bengkulu dan korban banjir di Serang. Orang-orang kurang beruntung di Jabotabek (Jakarta-Bogor-Tangerang-Bekasi) adalah garapan setia dokter-dokter muda yang bergabung dalam OBI.              OBI memang bukan satu-satunya. Masih banyak lagi orang swasta yang turun ke kawasan kumuh, membantu manusia-manusia papa. Semisal SIKAP (Solidaritas Aksi Korban Kekerasan terhadap Anak dan Perempuan) yang dipimpin Magdalena Sitorus. SIKAP menyinyalir, Jabotabek sangat berpotensi untuk terjadinya kekerasan terhadap anak dan perempuan, termasuk perkosaan. Selama Januari-Desember 2000, SIKAP telah melayani 124 korban kekerasan. Dari jumlah itu, 37 di antaranya adalah korban perkosaan.   Seperti Non Rawung, Sitorus juga mengaku belum puas karena apa yang bisa mereka lakukan barulah sebagian kecil dari begitu banyak ihwal kekerasan dan perkosaan terhadap anak dan perempuan di negeri ini.   Betapapun, Non Rawung dan Sitorus telah berbuat sesuatu. Keduanya telah melibatkan diri dalam persoalan-persoalan sosial di negeri ini, yang kenyataannya tak banyak orang mau melakukannya. Para elite politik hanya sibuk mengurusi politik, pangkat, kedudukan, serta kekuasaan. Dan, bisa naik mobil mewah di tengah derita para korban terpuruknya ekonomi dan aksi-aksi kerusuhan....
