Try Sutrisno dan Korban Tanjung Priok Berdamai
Mantan Panglima Kodam Jaya Jenderal (Purn) Try Sutrisno, bersama pejabat keamanan lainnya yang bertugas saat kasus Tanjung Priok meletus 12 September 1984, sepakat untuk berdamai (islah) dengan korban dan keluarga korban Priok. Pembacaan piagam perdamaian dilangsungkan hari Rabu (7/3) di Masjid Sunda Kelapa, Jakarta, dengan disaksikan Rektor Universitas ParamadinaMulya Nurcholish Madjid dan Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo serta korban dan keluarga korban Priok.  Pihak korban, keluarga, dan mantan narapidana Tanjung Priok diwakili tujuh orang, masing-masing Syarifuddin Rambe, Ahmad Sahi, Syafwan Sulaeman, Nasrun Hs, Asep Saprudin, Sudarso, dan Ny Siti Chotimah. Sementara pihak aparat diwakili Try Sutrisno, Sugeng Subroto, Pranowo, Soekarno, Rudolf A Butar-butar, Sriyanto, dan H Mattaoni BA. Nurcholish Madjid dan Bibit Waluyo ikut menandatangani piagam islah sebagai saksi.  Piagam islah ditandatangani di hadapan notaris Ratih G Siswono, juga berisi enam butir pernyataan lain. Antara lain, keputusan islah tidak dapat diganggu gugat oleh siapa pun dan pihak mana pun. Karena islah muncul dari lubuk hati paling dalam, atas dasar keikhlasan dan kesadaran dua pihak tanpa paksaan dari pihak mana pun.   Kepada pemerintah, para korban, keluarga, dan mantan narapidana Tanjung Priok meminta pengembalian nama baik atau rehabilitasi. Pemerintah juga diminta memberi bantuan berupa santunan maupun bentuk lain sebagai wujud rasa kemanusiaan.   "Kami yang telah melaksanakan islah dan menyatakan kembali kepada kerukunan, perdamaian, dan persaudaraan tidak ingin masa kelam kami yang telah mengakibatkan penderitaan lahir dan batin diungkit-ungkit kembali. Apalagi bila hal itu hanya digunakan sebagai komoditas politik," ujar Safwan Sulaeman, salah seorang korban peristiwa Tanjung Priok yang didaulat sebagai pembaca piagam islah.     Sumbangsih   Senada dengan Safwan, korban lain Syarifuddin Rambe dan Dewi Wardah (janda Amir Biki), menyatakan ikhlas melakukan islah. Mereka memandang, cara perdamaian seperti ini merupakan sumbangsih kepada bangsa dan negara yang sedang mengalami krisis. Negara saat ini tengah didera persoalan bersifat multidimensi yang tidak dapat diselesaikan dalam sekejap.   "Kami tidak ingin menambah persoalan negara ini yang sudah demikian berat. Kami ikhlas. Kami hanya berharap, peristiwa ini tidak terulang lagi," ujar Syarifuddin.  Menurut Dewi Wardah, dalam islah tersebut, sama sekali tidak terkandung butir-butir kompensasi yang bakal diterima korban, keluarga, serta mantan narapidana Tanjung Priok. Yang ada, kedua pihak sepakat mewujudkan suasana persaudaraan dan silaturahmi sesungguhnya. Memupuk rasa pengertian, saling membantu, dan saling menghargai dalam bentuk kerja sama konkret, terencana, dan terarah sebagai wujud hubungan kesetiakawanan yang positif. Namun, bagaimana bentuk kerja sama konkret itu sendiri masih belum dibicarakan.   Secara terpisah, Try Sutrisno mengungkap, islah adalah niat ikhlas untuk saling mencari kebaikan, dengan mengubur dalam-dalam rasa curiga, bermusuhan, dan sengketa. Yang ada tinggal rasa sayang, silaturahmi, persaudaraan, serta kerja sama konkret dan saling tolong.   "Saya melihat dalam kasus ini banyak bertendensi yang menyesatkan opini masyarakat. Banyak hal yang tidak benar, tidak baik saya mengungkit masalah ini kembali karena sudah dilakukan islah. Islah itu artinya damai dan semua pihak, baik yang luka, meninggal, narapidana atau keluarganya yang semuanya berjumlah 79 orang sudah terakomodir di sini. Mereka sudah menguasakan kepada tujuh wakilnya yang menandatangani islah tadi, termasuk keluarga Biki," kata mantan Wakil Presiden Try Sutrisno.    Memaafkan lebih baik   Nurcholish Madjid mengatakan, dirinya bersedia menjadi saksi peristiwa itu karena hampir 100 persen korban ikut dalam kegiatan perdamaian itu. Apalagi, secara hukum Islam, islah merupakan hal yang sangat baik untuk dilakukan.  "Dalam Islam disebutkan, barang siapa yang memaafkan dan berislah, maka Tuhan yang akan menanggung pahalanya. Dan persoalannya tidak perlu diteruskan lagi. Tetapi, barang siapa yang diperlakukan tidak adil kemudian membela diri, tidak boleh disalahkan. Yang disalahkan adalah mereka yang membuat tidak adil atau membuat kerusakan di muka Bumi. Namun, barang siapa yang sabar dan masih memberi maaf, itu yang lebih tinggi," katanya.   Islam, tambah Nurcholish, merupakan jalan tengah antara menegakkan hukum dan mengutamakan kasih sayang. Dalam Al Quran, kasih sayang selalu disebut lebih tinggi daripada menegakkan hukum. Namun, menegakkan hukum dalam arti membalas, bukan dalam arti supremasi hukum.   Menurut Beni Muhtar Biki, adik Amir Biki-yang didampingi kuasa hukumnya, Hambali-dan korban Tanjung Priok, Yusron Jainuri (37), islah bukan asas hukum formal di Indonesia sehingga tidak dapat dipakai untuk menyelesaikan kasus Tanjung Priok. "Biarpun saya tidak didukung kawan-kawan, tidak masalah. Saya akan terus berjuang agar kasus Tanjung Priok diselesaikan secara hukum," ungkap Beni.   Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan bahwa adanya islah tidak berarti proses hukum kasus pelanggaran HAM berat di Tanjung Priok yang saat ini ditangani Kejaksaan Agung menjadi terhenti atau sia-sia. Hal ini karena Undang-Undang (UU) Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia (HAM) tidak mencantumkan klausul mengenai kerugian negara.  Dosen Fakultas Hukum Universitas Padjadjaran (FH Unpad), Bandung, Rudi M Rizki LLM mengemukakan, islah merupakan bagian penyelesaian masalah yang dikenal dalam hukum Islam. Akan tetapi, islah tidak dikenal dalam hukum positif, termasuk dalam UU Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM. Sekalipun ada islah, Kejaksaan Agung tetap harus menyelesaikan penyidikan perkara pelanggaran HAM di Tanjung Priok.
