Menkeu: Aliran Modal Swasta Keluar Berlanjut.  Sentimen Pasar Luar Biasa Rapuh
Banyak kemajuan yang dicapai di bidang ekonomi pada tahun 2000 dan diyakini pada tahun 2001 pemulihan ekonomi akan berlanjut. Namun, disadari adanya berbagai kelemahan yang harus dicermati. Salah satunya, aliran modal swasta yang berlanjut dalam posisi negatif atau dana yang keluar lebih banyak daripada aliran modal swasta yang masuk. Soal lain adalah penjualan aset dan restrukturisasi utang masih perlu dipercepat.  Demikian kata Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo di Jakarta, Rabu (7/3), pada seminar bertema "Developing Countries and Globalization" yang diselenggarakan oleh Centre for Strategic and International Studies (CSIS) dan Konrad Adenauer-Stiftung.  Pada bagian awal kata sambutannya, Prijadi membeberkan sejumlah sukses ekonomi yang dicapai RI pada tahun 2000. "Ekonomi telah relatif stabil dan bahkan tumbuh sejak akhir tahun 1999. Indikator ekonomi makro utama pada umumnya tercapai sepanjang tahun 2000. Produk Domestik Bruto (PDB) tumbuh 4,8 persen, melampaui target (4 persen- Red )," kata Prijadi.  "Meski ada kemajuan, kita sadar adanya berbagai kelemahan. Aliran modal swasta pada umumnya berlanjut pada posisi negatif," katanya. Aliran modal swasta negatif, artinya dana yang keluar lebih banyak daripada aliran modal swasta yang masuk.  "Tahapan penjualan aset, restrukturisasi perbankan dan utang korporasi masih memerlukan percepatan penanganan. Rupiah bertahan pada posisi lebih lemah dari seharusnya ( undervalued ) meski terjadi peningkatan ekspor," ujar Prijadi.   Prijadi menambahkan, sentimen pasar luar biasa rapuh ( extremely fragile ). "Kami yakin bahwa sejumlah kejadian di luar ekonomi telah mengalahkan sukses ekonomi. Kami menyesalkan kejadian non-ekonomi itu telah memberikan pandangan bias dan negatif tentang apa yang dicapai," ujarnya.  "Memulihkan keyakinan internasional adalah salah satu tantangan terbesar pemerintah. Kami sadar bahwa banyak hal yang harus dilakukan sehubungan dengan hal-hal tersebut," ujarnya.  Prijadi juga menyinggung dampak dari globalisasi kepada Indonesia. "Asia dan Indonesia khususnya telah 'terluka' secara buruk oleh penarikan tiba-tiba modal internasional berjangka pendek." (lihat tabel aliran modal swasta)  Khusus soal aliran modal keluar, tanggal 5 Maret 2001, Bank for International Settlement (BIS)-semacam bank sentral dari berbagai bank sentral dunia-mengeluarkan siaran pers terbaru. Dikatakan, aliran dana dari negara berkembang ke negara maju terus berlanjut. Bukan hanya negara berkembang di Timur Tengah, tetapi juga Asia.  Sayangnya, lanjut siaran pers BIS, dana tersebut tidak diputarkan kembali dalam bentuk pinjaman ke negara berkembang dunia, sebagaimana biasanya.   Khusus soal Indonesia dan Filipina, BIS mengatakan, aksesnya pada pinjaman dari perbankan internasional masih tetap tertutup. Alasannya, dua negara ini masih tersandera oleh hiruk-pikuk politik.  BIS menambahkan, aliran dana keluar masih ditambah lagi dengan terus terjadinya pembayaran kewajiban atas utang-utang jangka pendek keluar. Tahun 1999, misalnya, menurut BIS, aliran dana dari perbankan domestik Indonesia keluar mencapai 7,622 milyar dollar AS. Pada kuartal pertama tahun 2000, terjadi aliran pinjaman keluar (pembayaran) sebesar 1,805 milyar dollar AS, dan kuartal kedua tahun 2000 aliran keluar sebesar 1,213 milyar dollar AS, dan kuartal keempat aliran keluar sebesar 548 juta dollar AS.   Tidak ada   Mengenai aliran modal swasta yang negatif dan sentimen pasar negatif, ekonom Hadi Susastro berpendapat, tidak ada penyelesaian yang dapat dilakukan untuk keluar dari situasi ekonomi yang membelit Indonesia saat ini. "Keadaan sudah begitu parah sehingga tidak ada lagi penyelesaian yang bisa kita lakukan. Kita harus hidup dengan keadaan ini. Itu sikap saya, sejak beberapa waktu lalu," ujarnya.  Oleh karena itu, lanjut Hadi, sebaiknya tidak menghabiskan energi dan waktu untuk berbicara tentang penyelesaian hari ini, tetapi mencurahkan pikiran dan tenaga untuk mempersiapkan masa depan, yaitu untuk tiga atau empat tahun yang akan datang.   Dikatakan, situasi akan berubah, dan penyelesaian dapat dilakukan hanya jika terbentuk suasana baru, pemimpin baru, undang-undang partai politik yang baru.   Menanggapi aliran dana ke luar negeri yang masih terus berlanjut, Hadi mengatakan, "Modal keluar itu selalu ada karena memang ada kewajiban-kewajiban yang harus kita bayar. Persoalannya adalah itu tidak diimbangi dengan masuknya modal dari luar ke dalam negeri sehingga alirannya negatif."  Sepanjang tahun 2000, lanjut Hadi, penanaman modal asing nilainya negatif, begitu pula investasi portofolio. Bahkan, modal asing yang telah ditanamkan di Indonesia pun cenderung dialihkan ke luar.  "Selama situasi seperti sekarang, tidak ada kepastian, baik politik maupun ekonomi, tidak ada yang mau bertahan apalagi masuk. Tidak ada penyelesaian yang dapat kita harapkan, sampai ada pemimpin baru, suasana baru, dan kehidupan politik yang baru. Jangan beretorika seolah-olah bisa memperbaiki keadaan," ungkap Hadi Susastro.  Di tempat terpisah, Presiden Korea Leadership Center Kenneth Gimm dalam seminar tentang kepemimpinan politik dan bisnis di Hotel Crowne Plaza, Jakarta, Rabu, mengatakan, jika para pemimpin perusahaan atau pemerintahan tidak mampu mengatasi badai krisis, sudah saatnya mengganti pemimpin tersebut.   Gimm menambahkan, pergantian pemimpin itu juga harus diiringi dengan pergantian gaya pemerintahan dari gaya otoriter yang main perintah saja menjadi gaya pemberdayaan yang merangkul semua pihak guna mencari jalan keluar dari berbagai krisis.  Seminar tersebut adalah untuk memperingati ulang tahun Dunamis Intermaster itu mengambil contoh kasus Korea Selatan (Korsel) dan Afrika Selatan (Afsel).  Gimm mencontohkan, perusahan-perusahaan raksasa di negeri tersebut berani menghadapi krisis sefrontal mungkin, mengambil langkah tegas mengganti jajaran pimpinan. Memang ada yang enggan mengganti pimpinan seperti Daewoo. Hasilnya, Daewoo gagal menyelamatkan usahanya dan bangkrut.  Namun, Gimm menambahkan dalam mengatasi krisis harus disesuaikan pula dengan kultur setempat. Korsel dapat melakukan hal itu karena memiliki sumber daya manusia memadai. "Untuk keluar dari krisis harus dilakukan bersama dan tidak ada jalan pintas," imbuh Gimm.  Begitu pula dengan Afrika Selatan (Afsel). Menurut Duta Besar Afsel Norman M Mashabane, negerinya menghadapi banyak masalah, terutama rasialisme yang membatasi gerak kaum kulit hitam yang merupakan penduduk mayoritas.   Namun, politik aparteid yang selama bertahun-tahun mencengkeram Afsel justru menjadikan pemimpin dan rakyat menyadari pemerintahan yang baik adalah pemerintahan yang berdedikasi, percaya diri, berani, matang secara politis, dan dapat dipercaya. Untuk itu, pemerintah harus menghentikan nepotisme, sikap rasis, pengotakan, menyebar gosip, dan chauvinis.
