Petasan Meledak, Puluhan Murid di Cina Tewas
Sebuah ledakan hebat terjadi di sebuah sekolah dasar di Cina, Selasa tengah hari, menewaskan sedikitnya 41 orang, sebagian besar anak-anak usia 8-9 tahun. Seorang pejabat serta beberapa saksi mengatakan hari Rabu (7/3) bahwa petasan mungkin menjadi penyebabnya.  Ledakan yang terjadi hari Selasa sekitar pukul 11.00 itu menghancurkan bangunan dua lantai di Desa Fanglin, Provinsi Jiangxi di Cina timur, saat sekitar 200 murid dan guru sedang berada di kelas, kata para pejabat.  "Kemungkinan besar penyebabnya adalah petasan, tetapi hasil terakhir akan keluar setelah para penyidik berkumpul," tutur seorang juru bicara pemerintah di wilayah Wanzai, tempat Desa Fanglin berada.  Penduduk desa mengatakan kepada  AFP  bahwa guru-guru selama tiga tahun ini memaksa para murid SD itu untuk membuat petasan dalam sebuah operasi yang diorganisasikan oleh kepala sekolah walau ada protes dari para orangtua. Hal ini juga dikatakan seorang penduduk desa kepada  CNN .  Seorang dokter di rumah sakit Kotamadya Tanbu di Wanzai, yang tiba di tempat kejadian tak lama setelah ledakan, mengatakan, murid-murid berusia antara delapan dan sembilan tahun sedang memasang sumbu ke dalam petasan pada saat ledakan terjadi.  "Murid kelas tiga sedang membuat petasan di ruang kelas mereka di lantai pertama. Di ruang kelas tiga itu ada 43 murid, dan hanya dua atau tiga murid yang masih hidup," kata dokter itu.  Belum diketahui pasti berapa jumlah korban tewas dalam ledakan itu.  Kantor berita resmi  Xinhua  mengatakan, 41 orang tewas dan 27 luka-luka. Namun, tiga penduduk desa secara terpisah mengatakan jumlah yang tewas antara 60 sampai 70 orang.  Seorang petugas di rumah sakit Tanbu menolak memberitahukan jumlah korban yang tewas secara pasti. Meski demikian, dia mengatakan, enam orang dewasa tewas, yaitu lima guru dan seorang pria lanjut usia.   Tewas menderita   Penduduk desa menggunakan sekop dan tangan telanjang dalam usaha membebaskan anak-anak yang meratap terperangkap di bawah tiang kayu berat dan reruntuhan. Beberapa jam kemudian ratusan polisi, tentara, dan petugas pemadam kebakaran membantu mereka.  "Saya membantu mengeluarkan 30 sampai 40 jenazah. Mereka tewas sangat mengenaskan," kata Ding Haigen, seorang tukang bangunan yang tinggal di seberang sekolah itu kepada  AFP .  Ding Mingxing, yang kehilangan putranya yang berumur sembilan tahun, mengatakan bahwa dia berlari ke tempat kejadian setelah ledakan itu menghancurkan kaca jendela di rumahnya, sekitar 100 meter jaraknya dari sekolah.  "Begitu saya mendengar tangisan, saya mendatanginya. Begitu saya melihat sebuah kaki atau sebuah lengan mencuat, saya menggali. Saya menyelamatkan empat anak-anak, tiga bocah lelaki, dan seorang bocah perempuan, tetapi saya tidak bisa menemukan anak saya," kata Ding. Dia mengatakan, jenazah putranya akhirnya dikeluarkan oleh para serdadu sekitar enam jam setelah ledakan.  Penduduk desa mengatakan, bisnis pembuatan petasan itu dibuat oleh kepala sekolah dengan bantuan sekretaris Partai Komunis desa. Mereka mengatakan, Wanzai merupakan tempat pabrik petasan legal maupun ilegal di mana kecelakaan merupakan kejadian biasa.  "Mereka mulai memaksa para murid untuk melakukan ini dua sampai tiga tahun lalu. Para guru memberi tanggung jawab kepada anak-anak itu untuk membuat petasan pada saat istirahat makan siang mereka. Sekolah ingin mendapatkan uang," kata Ding Haigen.  "Mereka tidak membayar apa pun kepada anak-anak itu. Para orangtua berulang kali mengeluh kepada sekolah dan pemerintah kotapraja, tetapi tak ada yang terjadi," katanya.  Karena kekurangan dana, banyak sekolah di kawasan pedesaan miskin Cina mengupayakan berbagai cara untuk bertahan. Menurut kelompok-kelompok hak asasi dan para pejabat, siswa ada yang membuat kerajinan tangan atau bahkan bekerja di tambang untuk mendapatkan dana agar sekolah tetap buka.
