Presiden Tiba di Tanah Air
Presiden KH Abdurrahman Wahid dan rombongan tiba kembali di Tanah Air, Kamis (8/3) pukul 00.40, di Pangkalan Udara Utama (Lanuma) Halim Perdanakusuma, Jakarta, setelah melakukan perjalanan ke sejumlah negara-termasuk menghadiri Konferensi Tingkat Tinggi G8 di Cairo (Mesir) dan menunaikan ibadah haji.  Rombongan Presiden yang meninggalkan Tanah Air, 22 Februari lalu, disambut Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, yang tiba pukul 00.20, dan beberapa pejabat lainnya, antara lain Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Kepala Bakin Letjen Arie J Kumaat. Pesawat yang ditumpangi Presiden bertolak dari Mekkah pukul 15.00 WIB. "Presiden membawa 390 kg kurma dan satu ton air zamzam untuk diberikan kepada pengungsi Sampit," kata wartawan  Kompas   Mohammad Bakir  yang menyertai rombongan Presiden.  Setelah istirahat beberapa jam, Kamis pukul 08.30, menurut rencana, Presiden akan mengunjungi Sampit dan Palangkaraya (Kalimantan Tengah) yang sempat dilanda kerusuhan etnis yang mengakibatkan banyaknya korban jiwa yang jatuh.  Menjelang kedatangan Presiden, Lanuma Halim Perdanakusuma dijaga sangat ketat. Sekitar satu batalyon anggota Brigade Mobil (Brimob) ditempatkan di depan Lanuma Halim dan di sekitar Cawang, sedangkan sekitar satu batalyon pasukan TNI AU menjaga di area dalam Lanuma.   Diperoleh informasi bahwa Pasukan Khusus TNI AU (Paskhas) juga disiagakan namun belum diterjunkan ke lapangan. Wartawan dan sejumlah penjemput Presiden awalnya tidak diizinkan masuk ke dalam area Lanuma. Mereka baru diizinkan masuk sekitar pukul 23.40. Sementara Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro hadir di Lanuma sekitar pukul 23.30. Tak lama kemudian hadir Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, dan Kepala Bakin Letjen Arie J Kumaat.   Aksi di Istana   Sementara itu, ribuan orang yang tergabung dalam Gerakan Pemuda (Garda) Keadilan yang berkumpul di Bundaran Hotel Indonesia (HI) sejak siang, pukul 20.00 mulai bergerak menuju Istana Merdeka menyerukan agar Presiden Abdurrahman Wahid mundur.   Massa di bagian depan melambai-lambaikan bendera warna kuning tanda duka cita atas rangkaian pertikaian etnis di Tanah Air belakangan ini. Barisan dibuka dengan sejumlah orang yang membawa spanduk putih bertuliskan, "Sampit dibantai, Gus Dur Santai".  Barisan berikutnya membawa 10 keranda dan balon-balon warna putih bergambar kepala-kepala manusia. Keranda berkain putih itu bertuliskan kota-kota yang dilanda pertikaian etnis antara lain Sampit, Palangkaraya, Tobelo, Poso, Aceh, Ambon, Sambas, dan Halmahera. Di bawah kawalan para petugas keamanan Garda Keadilan yang membawa obor, rombongan berjalan perlahan sambil bertakbir.  Sampai di dekat Istana, mereka disambut sekitar dua ratus pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang tergabung dalam Forum Santri Krawang (Forsika). Para santri beristigosah, sementara rombongan Garda Keadilan mengucapkan salam dengan tepuk tangan. Rombongan kemudian melakukan orasi dan takbir, sementara para santri terus beristigosah.  Ratusan petugas kepolisian yang dikerahkan sempat khawatir, suasana balas-membalas lewat pengeras suara memanas. Akan tetapi, kekhawatiran itu tidak terjadi sampai rombongan Garda Keadilan bubar sekitar pukul 22.30 setelah meletakkan 10 keranda di jalur hijau Jalan Merdeka Utara, tepat di depan Istana Merdeka. Sementara sampai pukul 00.00, Forsika masih tetap melakukan istigosah dan orasi di sekitar istana. Jalur Merdeka Utara dibuka kembali sekitar pukul 23.45.
