Warga Madura Keluar dari Hutan
Ratusan warga Madura, Rabu (7/3), keluar dari hutan di sekitar Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah (Kalteng). Peristiwa itu terjadi hanya beberapa jam setelah kapal Pelni Tilongkabila mengevakuasi 4.460 jiwa pengungsi terakhir dari pelabuhan laut Sampit ke Surabaya, Jawa Timur.

Bupati Kotawaringin Timur Wahyudi K Anwar, menjamin, warga Madura yang baru keluar dari hutan itu akan segera ditampung dan dievakuasi ke Surabaya. Mereka menyembunyikan diri di tengah hutan sejak kerusuhan tanggal 18 Februari dini hari.

Sementara itu, situasi keamanan di Palangkaraya, ibu kota Provinsi Kalimantan Tengah, kemarin, kembali normal. Kondisi itu dicapai setelah aparat kepolisian secara ketat melakukan sweeping terhadap warga yang membawa senjata tajam.

Hingga kemarin sore, aparat kepolisian masih melakukan penyisiran di hutan kawasan Jalan George Obos. Di hutan itu, diduga kuat masih terdapat 1.000 warga Madura yang mengamankan dirinya dari aksi kerusuhan di Palangkaraya, 25 Februari lalu.

Dinyatakan rampung

Dengan dikapalkannya 4.460 jiwa warga Madura dari Sampit ke Surabaya, kemarin, evakuasi terhadap 51.077 etnis Madura yang mengungsi di Sampit dinyatakan rampung. Kepada Kompas, Bupati Kotawaringin Timur Wahyudi K Anwar mengatakan, sekarang aparat keamanan masih melakukan upaya penyisiran warga Madura di tengah hutan di sekitar Sampit. "Setiap warga yang berhasil diamankan dari hutan akan ditanya apakah bertahan di Sampit atau minta dievakuasi. Umumnya, mereka minta bantuan pemerintah mengirim mereka ke Surabaya. Aspirasi pengungsi itu yang akan dilaksanakan Pemda Kotawaringin Timur," ujar Wahyudi.

Di sisi lain, Wahyudi memaparkan, secara umum situasi keamanan di Kota Sampit sudah kondusif. Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Pemda Kotawaringin Timur Jauhar Fauzni membenarkan, semua sekolah sudah kembali melaksanakan kegiatan belajar-mengajar.

"Sebenarnya sudah sejak kemarin (Selasa- Red ), tetapi hari ini kegiatan sudah benar-benar berjalan," katanya. Demikian juga kantor-kantor pemerintah dan swasta yang sempat lumpuh selama dua pekan, kemarin sudah mulai kembali beroperasi. Kegiatan ekonomi juga mulai pulih. Pasar-pasar dan toko sudah melayani masyarakat. "Malah tadi saya sempat berdesak-desakan di pasar," kata Jauhar.

Karena itu, dalam kondisi keamanan yang terus membaik tersebut, sebaiknya masing-masing tokoh yang bertikai menghentikan pernyataan yang memicu emosi massa. Penyelesaian konflik antar-etnis di Sampit sebaiknya diselesaikan melalui proses yang benar. Artinya, semua pihak harus mendukung upaya perdamaian, namun harus sabar dan melalui tahapan. Masalahnya, permasalahan yang dihadapi cukup besar dan kompleks.

Di Jakarta, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro di Mabes Polri kemarin juga mengatakan hal senada. Markas Besar Polri melihat, selain situasi keamanan di Kalteng mulai kondusif juga ada keinginan kuat dari masyarakat Madura yang mengungsi untuk kembali ke Kalteng. Sedangkan tiga tersangka utama pemicu kerusuhan massal di Kalteng dikenai pasal 340 KUHP (pembunuhan terencana) dan 170 KUHP (perusakan beramai-ramai).

"Terhadap keinginan pengungsi kembali ke Kalteng, Pemda Kalteng pun tidak keberatan menerima mereka. Ini tentu mengembirakan namun harus dipersiapkan secara konperehensif karena persiapannya bukan sekadar memperbaiki rumah atau saran yang terbakar itu," kata Kepala Polri.

Kunjungan Presiden

Menurut Bupati, beberapa warga Sampit sudah berani pulang ke rumah. Bahkan, beberapa pejabat dan pegawai negeri sipil (PNS) yang mengungsikan keluarga ke Palangkaraya dan beberapa desa di sekitar Sampit sudah kembali dari pengungsian.

"Hanya saja, banyak pegawai yang masih trauma terhadap kasus kerusuhan di Sampit. Seluruh sendi kehidupan warga Kotawaringin Timur sempat terhenti total karena itu membutuhkan waklu lama untuk normal kembali. Yang jelas, potensi ke arah perbaikan makin membesar. Karena itu, jangan dirusak atau dimentahkan lagi," katanya.

Namun, Wahyudi sangat menyayangkan ada oknum pengungsi selama berada di kantor bupati setempat mencuri beberapa aset pemda. Beberapa unit komputer, pesawat telepon, dan aset kantor pemda lainnya kini raib dicuri. Pegawai masih menginvestarisasi barang yang hilang dan nilai kerugian akibat tindak pidana pencurian itu.

"Karena barang yang dicuri itu milik pemerintah, kami terpaksa minta kepolisian untuk melakukan penyelidikan dan penyidikan," ujarnya. Tidak hanya itu, suasana di kantor bupati terkesan semrawut karena jumlah pengungsi melebihi kapasitas lahan yang ada. Akibatnya, taman dan limbah pengungsi terus dibersihkan.

"Wajah dan kegiatan di kantor bupati dalam waktu sesingkatnya kembali dapat melayani masyarakat secara normal. Akibat kerusuhan sangat besar, pemulihannya membutuhkan waktu panjang," demikian Wahyudi.

Sementara itu, Kepala Biro Humas Pemda Kalteng Harun Al Rasyid di Palangkaraya mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid, Kamis, dijadwalkan bertolak ke Palangkaraya dan Sampit untuk meninjau kondisi kedua kota yang baru saja dilanda aksi kerusuhan.

Presiden dijadwalkan mengadakan dialog dengan tokoh Dayak dan pemerintah daerah setempat di Palangkaraya. Sebelum berdialog, Presiden akan meninjau kondisi Kota Sampit pasca kerusuhan.

Sementara itu dari Pulau Madura dilaporkan, dua warga Dayak dianiaya dan dibakar massa hingga tewas di Desa Ketapang Laok, Kecamatan Ketapang, Madura, Rabu sekitar pukul 06.00.

Salah seorang korban bernama Uhun (35), warga asal Kalimantan Tengah. Korban ikut mengungsi dari Kalimantan Tengah bersama istri yang keturunan Madura dan anaknya. Mereka tiba di Desa Ketapang Laok, Minggu lalu.

Seorang korban lain, bernama Mursi (30). Ia bersama keluarganya baru datang dari Kalimantan Tengah hari Selasa malam. Di Ketapang, korban dan keluarganya tinggal di Desa Ketapang Laok.

Menurut Kepala Polres Sampang Ajun Komisaris Besar Drs Lukman Wahyu, pihaknya masih mencari tahu identitas keluarga korban. Untuk mencegah penyebaran lebih lanjut, Polres Sampang menyiagakan dua kompi Brimob untuk berjaga-jaga.
