Risiko Tak Terukur Dorong Modal Keluar
Akumulasi dari risiko ekonomi dan politik telah bercampur baur dan terlalu
bervariasi. Perubahannya juga sangat cepat dan tak bisa diprediksi. Pergantian
kepemimpinan yang diharapkan pasar pun tidak menjamin kestabilan. Kesimpulannya,
risiko berbisnis di Indonesia bukan saja tinggi, tetapi juga tak bisa diukur.
Akibatnya, pemodal domestik dan asing memilih keluar sembari menunggu momentum
tepat untuk masuk.  Demikian diutarakan Dr Sjahrir yang sedang berada di
Frankfurt, Jerman, saat dihubungi  Kompas , Kamis (8/3).  Dari segi apa pun,
risiko bisnis tidak bisa diukur lagi. "Masalahnya bukan lagi soal bertahan atau
tidaknya Presiden Abdurrahman Wahid," katanya. Soal bertahan atau tidaknya
Presiden Abdurrahman Wahid, tutur Sjahrir, bagi pasar bukan lagi merupakan
pertanyaan. " Ending game-nya sudah jelas."  "Namun,  ending game  itu bagi pasar bukan merupakan  necessary condition  (persyaratan yang paling mendasar), tetapi hanya sekadar  sufficient condition  (persyaratan yang melengkapi/mencukupi)," kata Sjahrir.  "Lebih jauh, setelah  ending game  itu terjadi, pasar juga tidak bisa meramalkan apa yang akan dilakukan lembaga MPR dan DPR untuk selanjutnya. Bahkan, ada ketidakpercayaan pasar terhadap lembaga MPR dan DPR. Pasar jadinya dibuat meraba-raba. Banyak faktor yang tidak bisa diperhitungkan. Jadi, daripada harus menanggung risiko, pelaku pasar memilih keluar. Itulah yang menjadi latar belakang pendorong arus modal keluar," kata Sjahrir.  Di luar itu, juga ada ketidakjelasan lain yang sangat mengganggu pasar. "Misalnya, bagaimana hubungan RI-IMF, bagaimana kelanjutan kasus Sampit, bagaimana perangai pemimpin selanjutnya. Tidak ada arah yang mendekati jelas tentang semua itu bagi pasar. Pertanyaan sudah berkembang ke arah itu, bukan lagi sekadar apakah Presiden akan turun atau tidak," ujar Sjahrir.  Direktur Eksekutif Centre for Stategic and International Studies (CSIS) Hadi Soesastro juga mengatakan, faktor kepemimpinan memang sangat dibutuhkan investor. "Namun, unsur keamanan, kejelasan, dan stabilitas politik adalah yang paling dibutuhkan investor."  "Kepemimpinan Abdurrahman Wahid saat ini dinilai sudah kehilangan wibawa untuk mencegah konflik dan gangguan keamanan. Namun demikian, pergantian kepemimpinan bukan juga jaminan membaiknya iklim investasi."  Selama ini, kata Hadi, perlakuan Indonesia kepada investor sangat buruk. Perkebunan yang dibeli asing dijarah rakyat, aset Caltex dirusak penduduk setempat, dan lainnya.    Persulit   Senada dengan itu, Danareksa Research Institute mengeluarkan hasil survei yang menggambarkan bahwa pebisnis tidak memiliki pegangan, setidaknya dalam enam bulan ke depan.  Indeks kepercayaan bisnis hasil survei Desember 2000-Januari 2001 terhadap 700  chief executive officer  (CEO) yang ada di Indonesia-tidak menunjukkan perubahan sentimen yang berarti. Indeks hanya bergeser dari 115,3 menjadi 115,0.   Memburuknya prospek ekonomi yang tercermin dalam penurunan indeks ekspektasi ( expectation index ) menghapuskan secercah harapan yang timbul dari membaiknya indeks situasi saat ini ( present situation index ).  Sebagian besar CEO menyatakan bahwa kondisi perusahaan mereka cukup menggembirakan. Namun, keadaan bisnis dan ekonomi yang stagnan tidak mendukung kinerja perusahaan mereka.  Belum stabilnya keadaan politik Indonesia mempersulit pengusaha dalam memperhitungkan risiko yang dapat mempengaruhi laba perusahaan. Keadaan politik yang serba tidak pasti memberi dampak negatif terhadap keyakinan mereka dalam mencetak laba enam bulan mendatang. Itu tercermin dari turunnya indeks kepercayaan bisnis terhadap pemerintah (IKBP).  Sejalan dengan penurunan IKBP, pelaku bisnis harus siap dan berjaga-jaga dalam menghadapi peristiwa yang tak terduga dengan menyiapkan rencana  contigency . Sejak triwulan kedua tahun 2000, kepercayaan CEO terhadap pemerintah dalam menciptakan iklim bisnis yang kondusif terus menurun, tidak terkecuali pada survei terakhir ini, IKBP turun dari 106,1 menjadi 103,1.  Itu menggambarkan tingkat risiko untuk berbisnis yang kian meningkat di Indonesia. Komponen terlemah dalam IKBP adalah soal penegakan hukum yang telah berada pada posisi negatif sejak September 2000, menandai adanya ketidakpercayaan CEO terhadap pemerintah dalam mengatasi problem hukum secara adil.  Hal itu tentunya mengurangi minat mereka dalam membuat kontrak bisnis yang baru ataupun memperbarui kontrak yang sudah ada. Dipengaruhi turunnya keyakinan CEO terhadap kemampuan perusahaan dalam mencetak laba enam bulan mendatang, mereka condong menunda atau setidaknya mengurangi rencana ekspansi perusahaan.  Perilaku CEO yang cenderung memegang uang tunai dan tidak mengikat diri dalam komitmen bisnis dalam enam bulan mendatang akan mengakibatkan pengeluaran agregat perekonomian menyusut. Semua itu potensial menyebabkan pasar terkontraksi.   Memburuk   Di tempat terpisah, Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, kondisi perekonomian akan semakin memburuk dan pemulihan ekonomi sulit dilakukan kalau kondisi sosial dan politik tidak jelas. Para elite politik sebaiknya membuat konsensus baru untuk menciptakan kondisi politik dan keamanan yang mendukung upaya pemulihan ekonomi.  "Selama tidak ada stabilitas politik, susah menarik kembali aliran modal swasta dan memulihkan ekonomi nasional," kata Sofjan.  Sofjan menambahkan, perlu ada kesadaran dari para elite politik di parlemen dan pemerintahan mengenai kondisi perekonomian. "Kalau tidak ada  sense of crisis , kita akan hancur-hancuran," tuturnya.  Sofjan menambahkan, konsensus baru para elite di Parlemen dan pemerintahan itu perlu dilakukan untuk mendukung upaya pemulihan ekonomi.
