Sumitro Djojohadikusumo Telah Tiada
Begawan ekonomi Indonesia Prof Dr Sumitro Djojohadikusumo (84) hari Kamis (8/3) tengah malam sekitar pukul 00.00 meninggal dunia di Rumah Sakit Dharma Nugraha, Jalan Balai Pustaka, Rawamangun, Jakarta Timur, karena penyakit jantung yang telah lama dideritanya. Belum diketahui kapan dan di mana jenazahnya akan dikebumikan.

Menurut rencana, dini hari ini jenazah akan dibawa dan disemayamkan di rumah duka Jalan Metro Kencana IV No 27, Pondok Indah, Jakarta Selatan.

Dilaporkan sekitar pukul 23.00, besan mantan Presiden Soeharto itu masih sempat berbicara dengan perawatnya bahwa dirinya ingin istirahat dengan tenang. Bahkan, 30 menit kemudian, ia masih sempat menyantap bubur ayam.

Ketika mengembuskan napasnya yang terakhir, hadir di tempat itu para anggota keluarganya, termasuk putranya, mantan Panglima Kostrad Letjen (Purn) Prabowo Subianto.

Almarhum yang dikenal perokok berat sekaligus penggemar olahraga tenis itu, lahir di Kebumen, Jawa Tengah, 29 Mei 1917. Ia meninggalkan seorang istri dan empat putra, di antaranya Prabowo dan pengusaha Hashim Djojohadikusumo.

Ia meraih gelar doktor di Nederlandse Economise Hogeschool, Rotterdam, Belanda pada tahun 1943 dengan disertasi berjudul Het Volkscredietwezen in de Depressien. Ia pernah menjabat sebagai Menteri Perdagangan dan Perindustrian RI dalam usia 33 tahun dan ikut mendirikan Fakultas Ekonomi UI. Ia juga aktif dalam berbagai seminar dan rajin menulis dan membuat ulasan, khususnya dalam masalah ekonomi. Buku terakhir yang ditulisnya adalah Jejak Perlawanan Begawan Pejuang yang diterbitkan oleh Pustaka Sinar Harapan, April 2000.

Berbagai tanda penghargaan yang diperolehnya, baik dari dalam negeri maupun luar negeri. Antara lain Bintang Mahaputra Adipradana (II), Panglima Mangku Negara, Kerajaan Malaysia, Grand Cross of Most Exalted Order of the White Elephant, First Class dari Kerajaan Thailand, Grand Cross of the Crown dari Kerajaan Belgia, serta yang lainnya dari Republik Tunisia dan Perancis.

Dalam kurun waktu 1942-1994 ia menulis sebanyak 130 buku dan makalah dalam bahasa Inggris. Prof Dr Andi Hakim Nasution, yang mengulas bukunya yang berjudul Jejak Perlawanan Begawan Pejuang mengatakan bahwa tokoh seperti Sumitro memang pantas menjadi panutan bagi anak muda sekarang. Kecerdasan intelektual, kegigihan dalam berjuang, serta sikapnya yang tegas berdasarkan hati nurani pantas untuk dijadikan teladan.
