Asrama Dikunci, 27 Gadis Tewas Terbakar di Nigeria
Sebanyak 27 gadis pelajar sekolah di Nigeria tewas terbakar hidup-hidup dalam asrama mereka yang dikunci dari luar, Senin (5/3). Api berkobar saat mereka tengah berkumpul untuk berdoa malam bersama sebelum tidur. Pihak kepolisian, Kamis, mengatakan, 23 gadis tewas dalam kebakaran itu. Angka 27 gadis tewas merupakan laporan wartawan. Juga disebutkan, 15 gadis cedera berat, dan lima orang di antaranya sangat serius.   Gadis-gadis pelajar itu adalah siswa Sekolah Lanjutan Atas Putri Pemerintah Bwal-Bwang-Gindiri, sekitar 60 kilometer di sebelah tenggara kota tambang timah, Jos, atau kurang lebih 200 kilometer di utara ibu kota Abuja.  Juru bicara Gubernur Joshua Dariye di Negara Bagian Plateau mengatakan, para gadis itu dimakamkan dalam sebuah kuburan masal di belakang asrama mereka hari Rabu lalu.  "Pemerintah negara bagian mengumumkan tiga hari masa berkabung resmi sampai Jumat ini," kata juru bicara Harry Dawurang, setelah gubernur negara bagian dan wakilnya mengunjungi sekolah itu, Rabu.  Dawurang menambahkan, bendera dikibarkan setengah tiang selama masa berkabung dan semua pekerjaan resmi juga ditangguhkan, termasuk upacara Hari Wanita, Kamis.   Dikunci dari luar   Penguncian asrama dari luar itu dilakukan setiap malam dan dimaksudkan untuk mencegah mereka pergi berkumpul dengan anak lelaki di sekolah tetangganya.  Seorang wartawan yang mengunjungi tempat kejadian hari Rabu mengatakan, tubuh yang terbakar dan kerangka yang telah menjadi arang tergeletak di tanah pekarangan sekolah itu. Asrama itu telah rata dengan tanah.   Hari Rabu, sejumlah keluarga datang dan dan mencoba mengidentifikasi sisa-sisa kerangka. Namun, banyak dari korban itu terbakar demikian rupa sehingga sulit dikenali lagi.  Seorang wartawan lokal, Nora Amaka-Dike, mengatakan bahwa asrama itu dikunci dari luar. Semua pintu diganjal dengan besi batangan ketika api mulai berkobar larut malam itu di sebuah ruangan kecil dekat pintu depan.  Amaka-Dike mengatakan, sekitar 165 anak gadis (laporan lain menyebut 170 orang) ditampung di asrama itu. Ibu asrama termasuk di antara korban yang mengalami cedera dan dirawat di dua rumah sakit, yakni Rumah Sakit Evangelis ECWA dan Rumah Sakit Pendidikan Universitas Jos.   Warga desa setempat-yang mendengar teriakan anak-anak gadis itu-tergerak dan segera merobohkan tembok asrama untuk menolong para korban yang masih tertinggal di dalam.  Surat kabar terkemuka Lagos,  Guardian,  mengutip seorang gadis berusia 15 tahun, Kakan Daniel-yang termasuk di antara korban yang mengalami cedera-melaporkan, api mulai berkobar di ruangan kecil dekat pintu depan.  Ketika anak-anak gadis itu sadar terperangkap, mereka berteriak dan saling berlomba untuk keluar, sebelum orang desa berhasil merobohkan tembok kamar mandi. Namun, kebanyakan pintu dan jendela asrama diganjal dengan besi batangan dan diikat dengan rantai.  Tidak dilaporkan ke mana petugas yang memegang kunci asrama. Namun, sebuah komisi pemeriksa akan dibentuk untuk mencoba mencari penyebab kebakaran itu, serta langkah-langkah apa yang dapat dilakukan untuk mencegah tragedi serupa itu di masa depan.   Radio pemerintah Nigeria, tanpa menyebutkan sesuatu sumber melaporkan, kobaran api itu berasal dari sebuah lampu minyak tanah yang terguling.  Gindiri merupakan lokasi pendidikan dan gereja yang terkenal, yang dibangun beberapa puluh tahun lalu oleh para misionaris Barat. Sekolah-sekolah di tempat ini juga dikenal menerapkan disiplin yang keras.  Kebakaran serupa pernah terjadi tahun 1998. Kebakaran menewaskan 20 anak sekolah putri Afrika di dalam kamar tidur terkunci di sekolah Bombolulu dekat pelabuhan Mombasa di Kenya, di tepi Samudera Hindia.
