Soebroto: Tunda Kenaikan BBM
Ekonom dan mantan Mentamben Soebroto, Jakarta, Kamis (8/3), meminta pemerintah menunda kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Penundaan itu setidaknya hingga akhir 2001, namun jangan ditunda sampai tahun 2002. Masyarakat luas, masih harus perlu diberi kesempatan untuk mengerti penyebab kenaikan harga BBM itu.  Langkah yang perlu dilakukan saat ini, menurut Soebroto, adalah membina komunikasi antara pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) agar sosialisasi kenaikan BBM ini dapat berjalan baik. "Yang terpenting adalah adanya kesepahaman antara pemerintah dan DPR. Saya menilai, kurangnya diskusi antara pemerintah dan DPR sebagai salah satu aspek sosialisasi kenaikan harga BBM itu," paparnya.  Soebroto sependapat bahwa kenaikan BBM itu tidak perlu dilakukan secara mendadak. diadakan kenaikan harga BBM secara bertahap, dan waktunya fleksibel dalam periode tertentu. Pemerintah jangan menaikkan harga secara melonjak tetapi gradual. Waktunya pun tidak perlu saat ini," katanya.  Soebroto mengkhawatirkan, kenaikan BBM saat ini akan mendorong terjadi  rush  atas BBM. Maka itu, kenaikan harga BBM harus dilakukan hati-hati agar tidak mengulangi  rush  seperti masa sebelumnya.
