RSU Langsa Terima 10 Mayat Korban Kekerasan
Rumah Sakit Umum (RSU) di Kota Langsa, 435 kilometer timur Banda Aceh, Kamis (8/3), menerima 10 mayat dengan bekas luka tembak dan dua korban lainnya dalam kondisi kritis. Di antara 10 korban tewas itu, enam di antaranya diketahui dihabisi dalam satu rumah di Desa Aramiah, Kecamatan Birem Bayeun, sekitar tujuh kilometer luar Kota Langsa.  Para relawan kemanusiaan mengatakan, mayat-mayat tersebut dievakuasi ke rumah sakit sejak Kamis pagi. "Relawan Palang Merah hari ini bekerja keras. Entah kapan keadaan ini akan berakhir," tutur seorang relawan yang minta namanya tak ditulis.  Enam mayat yang dievakuasi dari satu rumah di Desa Aramiah adalah Boiman (26), Wagio (30), Sularso (22), Mahmud (32), Sugimin (20), dan Edi Irawan (14). Sedangkan dua lainnya yang didapati dalam keadaan kritis adalah Sabirin (21) dan Suparno (20). Seorang ibu yang selamat di rumah itu adalah Suwartiningsing (20) dan bayinya.  Pihak kepolisian di Kepolisian Resor (Polres) Aceh Timur yang dihubungi membenarkan adanya peristiwa tersebut. Seorang petugas di Markas Polres mengatakan, aparat keamanan kini tengah memburu pelakunya. Kepala Polres Aceh Timur Ajun Komisaris Abdullah Hayati yang dihubungi beberapa kali melalui telepon sedang tak berada di tempat.  Para relawan kemanusiaan yang mengevakuasi korban mengatakan, keenam korban yang tewas ditemukan di depan pesawat televisi di ruang tamu sebuah rumah di Desa Aramiah. Dua lainnya ditemukan dalam kondisi kritis.  Suwartiningsing dan bayinya yang selamat dalam kejadian itu kini dalam kondisi trauma berat. Kepada wartawan  Serambi  yang menemuinya di RSU Langsa, wanita itu mengatakan, Rabu menjelang tengah malam sekelompok pria berpakaian preman dan bersenjata api datang ke rumah itu dan menanyakan sejumlah nama-nama yang sedang nonton televisi kepada Suwartiningsing. Orang-orang itu kemudian masuk ke ruang tamu dan menembaki mereka.   Suwartiningsing kemudian pingsan, dan baru sadar setelah ditolong oleh sejumlah warga desa. Para korban yang tewas dan kritis adalah paman, adik, kakak, dan keponakan Suwartiningsing.  Di antara empat mayat lainnya yang diterima RSU Langsa kemarin termasuk Haji Amir (40), Kepala Desa Sungai Lueng, Kota Langsa. Ia ditemukan bersama jenazah Makmur (23) warga setempat, di Jalan Prof A Madjid Ibrahim. Tubuh korban penuh dengan luka bekas penganiayaan dan luka tembak.
