Kerusuhan Dilakukan Sekelompok Kecil Etnis
Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan, masih ada sekelompok kecil masyarakat yang belum memahami persatuan, lalu mengambil tindakan (kerusuhan -Red ) seperti di Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah (Kalteng). Yang terjadi di kedua kota itu hanya dilakukan sejumlah kecil orang Dayak dan bukan antar-agama.

Penegasan itu disampaikan Presiden ketika berdialog dengan tokoh Dayak, tokoh agama, tokoh pemuda dan lembaga swadaya masyarakat (LSM), Kamis (8/3), di rumah jabatan Gubernur Kalteng.

Menurut Presiden, penanganan pasca kerusuhan baik di Sampit maupun Palangkaraya baru efektif dilakukan setelah ada upaya pendinginan. Dalam kaitan itu, pemerintah mengambil lima inisiatif untuk membantu penyelesaian konflik Sampit dan Palangkaraya. Hal itu tertuang dalam keterangan pers yang dibagikan Kepala Biro Protokol Sekretaris Presiden Wahyu Muryadi di Pangkalan Udara Utama (Lanuma) Halim Perdanakusuma, sebelum keberangkatan Presiden Abdurrahman Wahid ke Sampit.

Kelima inisiatif itu, pertama, pengembalian tanah-tanah yang mempunyai nilai sangat sakral bagi suku Dayak. Kedua, rehabilitasi fasilitas umum, terutama fasilitas pendidikan. Ketiga, pemberian bantuan beasiswa kepada pelajar. Keempat, pemberian bantuan beras kepada para korban kerusuhan. Kelima, pembangunan gedung pertemuan masyarakat.

Pemerintah akan segera mengembalikan sejumlah tanah yang dianggap mempunyai nilai yang sangat sakral oleh suku Dayak kepada masyarakat Dayak. Pemerintah menyadari bahwa berbagai kegiatan pembangunan tidak boleh berbenturan dengan tatanan dan nilai budaya yang dimiliki masyarakat dalam wilayah Negara Kesatuan RI.

Menyangkut rehabilitasi fasilitas umum, pemerintah akan segera melakukan rehabilitasi, antara lain, fasilitas kesehatan dan pendidikan. Dalam jangka menengah, pemerintah akan memberikan prioritas kepada rehabilitasi dan pembangunan fasilitas pendidikan di Kalteng.

Perbaikan itu dimaksudkan agar masyarakat setempat dapat memiliki kesempatan yang lebih besar untuk mendapatkan pendidikan yang lebih baik dan untuk mendorong mobilitas sosial secara vertikal.

Pemerintah akan memberikan bantuan beasiswa kepada 100 pelajar suku Dayak tingkat sekolah dasar (SD) sampai tingkat sekolah menengah umum (SMU) yang putus sekolah karena alasan-alasan ekonomi. Beasiswa juga akan diberikan kepada 100 pelajar suku Dayak yang akan meneruskan pendidikan ke perguruan tinggi, baik di Kalteng maupun wilayah lainnya.

Di samping itu, pemerintah juga akan memberikan 25 ton beras kepada para korban kerusuhan di Sampit dan Palangkaraya serta 25 ton beras kepada para pengungsi Madura yang sekarang ditampung untuk sementara di Jawa Timur.

Adapun tujuan pembangunan gedung pertemuan masyarakat adalah untuk mendorong integrasi sosial budaya antarsuku agar konflik etnis serupa tidak muncul kembali di kemudian hari.

Disambut unjuk rasa

Sebelum berdialog, Presiden Abdurrahman Wahid bersama rombongan mengunjungi Kota Sampit. Dua jam sebelum Presiden tiba di Sampit, mendadak ada suara menggelegar dan diduga kuat bom rakitan meledak di rumah warga etnis Madura yang sudah ditinggal mengungsi.

Sebelum memasuki rumah jabatan atau di bundaran besar di Palangkaraya, pukul 14.40, rombongan Presiden disambut unjuk rasa massa yang menamakan kelompoknya Gerakan Anti Madura (GAM). Mereka pada intinya menuntut agar Presiden tidak segera mengembalikan para pengungsi. Mereka menggelar poster dan slogan dan spanduk yang intinya mengutuk budaya kekerasan yang diperlihatkan etnis Madura di Kalteng. "Madura baru bisa kembali kalau sudah mampu menghilangkan budaya kekerasannya," demikian bunyi salah satu poster.

Menurut Presiden, dari kerusuhan di Sampit dan Palangkaraya, ada hikmahnya. Misalnya, selama ini, ada penjarahan hutan secara besar-besaran dari tangan para pemilik yang sah. Tanah yang suci bagi orang Dayak diambil semena-mena. Dalam waktu dekat ini, pihak yang mengambil segera menyerahkan kepada masyarakat Dayak.

Di sisi lain, Presiden juga menilai, etnis Dayak sangat tertinggal, terutama dalam bidang kesehatan dan pendidikan. Karena itu, masyarakat Dayak jangan terkurung dengan masalah kerusuhan, tetapi segera mengejar ketertinggalan. Pemerintah memberi peluang kepada masyarakat Dayak untuk mengejar ketertinggalan.

Hal lain, kata Presiden, di Sampit segera dibangun gedung community centre senilai Rp 350 juta, sebagai salah satu wadah beradaptasi antarsuku atau kelompok. Khusus tentang bantuan untuk Sampit dan Palangkaraya, Menko Perekonomian Rizal Ramli di Lanuma Halim Perdanakusuma, usai kunjungan Presiden, mengatakan, Presiden telah menyerahkan bantuan dari berbagai departemen dengan nilai Rp 800 juta. Bantuan yang diberikan itu termasuk sumbangan dari Menteri Pertahanan Moh Mahfud, Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail, dan dari Presiden.

Tumbang Anoy 1884

Kepada Presiden, Ketua Presidium Lembaga Musyawarah Masyarakat Dayak dan Daerah Kalimantan Tengah Prof KMA Usop memaparkan, orang Dayak sejak rapat damai Tumbang Anoy tahun 1884 umumnya telah menghentikan, antara lain, hakayau (penggal kepala), haseng (saling membunuh), hajipen (perbudakan), dan berlakunya hukum adat Dayak.

Menurut Usop, lebih dari satu abad, masyarakat Dayak sudah tidak lagi mengalami kekerasan, dan secara cepat berinteraksi dengan budaya modern. Peristiwa kerusuhan di Sampit dan Palangkaraya, sejak 18 Februari dini hari lalu, dilakukan secara spontan dan untuk membela diri masyarakat Dayak. Dengan demikian, muncul gelombang kemarahan, dan dalam keadaan kerasukan roh nenek moyang yang didukung kekuatan magis, mereka melakukan penyerangan secara sadis.

Juga disebutkan bahwa penyerangan yang dilakukan masyarakat Dayak juga disebut-sebut berkaitan dengan dokumen yang menyebutkan etnis Madura ingin menguasai Kota Sampit.

Menanggapi itu, Presiden mengatakan, masyarakat Madura setelah mengalami apa yang terjadi di Sampit dan Palangkaraya sekarang menyadari bahwa tidak boleh membiarkan orang-orang yang mempunyai bom. Artinya, ada persiapan yang ke arah tidak benar, itu sudah cukup membuat mereka (Madura) jera.

"Kepada Bapak Gubernur (Gubernur Kalteng Asmawi Agani), saya katakan, nama-nama yang disangka membuat persiapan yang tidak benar, ke arah menguasai daerah, dibicarakan dengan kaum Madura yang dianggap rasional, tidak emosional," demikian Presiden.

Lima tewas

Situasi di Palangkaraya, Kamis sore, kembali memanas, sesaat setelah kepulangan Presiden Abdurrahman Wahid pukul 16.20. Pengunjuk rasa bentrok dengan pasukan Brigade Mobil (Brimob) Kepolisian RI. Akibatnya, lima pengunjuk rasa tewas, satu kritis, dan 12 luka ringan.

Keterangan yang dihimpun Kompas menyebutkan, pukul 14.40, aparat melepas tembakan peringatan agar massa membubarkan diri atau menghentikan aksi unjuk rasa. Sebagian besar massa menolak bubar karena mereka tidak berhasil berdialog dengan Presiden.

Wali Kota Palangkaraya Salundik Gohong sangat menyayangkan terjadinya insiden yang menelan korban jiwa tersebut. Wali Kota mengimbau agar pihak yang bertikai segera menghentikan tindakan kekerasan.

Sementara itu, Gubernur Kalteng Asmawi Agani melalui juru bicara yang juga Kepala Biro Humas Pemda Kalteng Harun Al Rasyid mengatakan, pihaknya belum memperoleh indentitas para korban.
