Suasana Tegang Sambut Presiden di Halim Perdanakusuma
SUASANA penyambutan kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid kembali ke Tanah Air di Pangkalan Udara Utama (Lanuma) Halim Perdanakusuma hari Kamis (8/3) dini hari terasa lain dari biasanya. Rencana aksi unjuk rasa untuk menyambut kedatangan Presiden-yang malam itu direalisasikan oleh ribuan pengunjuk rasa dari Gerakan Pemuda (Garda) Keadilan yang memadati jalur jalan dari Bundaran Hotel Indonesia hingga depan Istana Merdeka-membuat situasi jadi tegang dan mencekam.   Puluhan polisi berjaga-jaga di sekitar pintu gerbang Lanuma. Di pintu gerbang yang sama sejumlah provoost TNI Angkatan Udara sibuk mencegat dan memeriksa mobil maupun orang yang mau masuk ke Lanuma. Banyak mobil yang tidak boleh parkir di halaman Lanuma.   Para wartawan cuma bisa berdiri atau duduk-duduk di depan pintu gerbang karena dilarang masuk oleh para personel provoost TNI AU. "Tidak ada undangan bagi para wartawan untuk datang ke tempat ini," ujar seorang dari mereka.   Berbagai macam alasan dibuat para provoost TNI AU tersebut untuk mencegat wartawan. Ada yang mengatakan, saat ini situasinya darurat. Ada pula yang mengatakan, "Kalau wartawan diperkenankan masuk, nanti orang-orang yang bukan wartawan juga mau masuk."   Sementara para provoost TNI AU sibuk menjaga pintu masuk Lanuma, sejumlah polisi yang menggunakan mobil sibuk berpatroli di sepanjang jalan menuju Lanuma Halim PK. Pasukan polisi bermotor juga sesekali datang dan meraungkan suara motor mereka di depan gerbang Lanuma. Puluhan polisi lainnya berdiri berjaga-jaga dengan membawa pentungan dan perisai. Suasana terasa tegang, seperti sedang menunggu meletusnya suatu pertempuran. Mirip pula dengan situasi hari Jumat 15 Mei 1998 ketika Presiden (ketika itu) Soeharto mendarat di tempat itu setelah melawat ke Mesir.               DALAM situasi demikian, muncul berita dari mulut ke mulut yang mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid tidak akan mendarat di Halim PK, tapi di Bandara Juanda, Surabaya. Namun, isu itu sirna sendiri. Apalagi menjelang pukul 00.00, Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro datang ke situ untuk menjemput Presiden. Saat itu pula, seorang petugas Biro Pers dan Media Istana Kepresidenan datang dan para wartawan mulai diperbolehkan masuk ke Lanuma, namun tetap di bawah pengawasan dan pengawalan provoost TNI AU.   Ketika para wartawan masuk ke Lanuma, suasana terasa sunyi. Hanya beberapa mobil yang diparkir di halaman. Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Polri S Bimantoro, Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, dan Kepala Bakin Arie J Kumaat sedang duduk minum kopi di ruang VIP. Menyusul datang ke situ Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak. Sementara itu, Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar yang sedang dalam perjalanan ke Halim PK bertanya lewat telepon genggamnya, "Wartawan tidak bisa masuk, ya?"   Sekitar pukul 00.20, Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri tiba. Ia mengenakan busana serba hitam dan syal warna merah. Seorang wartawati berkomentar, "Wah, Mbak Mega mengenakan pakaian kebesaran PDI Perjuangan." Suaminya, Taufik Kiemas, tidak ikut datang menjemput. Menurut anggota DPR dari Fraksi PDI Perjuangan, Agnita Singedekane Irsal, "Pak Taufik sedang menjaga kondisi karena baru puasa dan akan berangkat ke Bali."  Tidak lama setelah Wapres datang, pesawat Garuda yang membawa Presiden dan rombongan tampak di langit di atas Lanuma Halim PK. Protokol Istana sibuk mengatur para pejabat yang menjemput untuk berdiri berjajar di depan tangga pesawat. Para wartawan ditempatkan agak jauh dari Wapres dan pejabat yang berdiri berjajar.  Sekitar 15 menit setelah pesawat berhenti, Presiden turun dari pesawat dibimbing seorang ajudan. Ia diikuti oleh kedua putrinya, Yenny dan Nita Rahman (putri ketiga).  Di landasan, Presiden disambut Megawati. Keduanya berjabatan tangan dan berbincang-bincang dengan akrab selama beberapa menit. Setelah menjabat tangan para pejabat lainnya, Presiden segera dikerumuni para wartawan. Situasi tegang dan protokoler militer yang ketat buyar begitu Presiden berjalan menuju mobilnya. Para wartawan meneriakkan berbagai pertanyaan. Seperti biasa Presiden menjawab dengan kalimat-kalimat pendek. "Tidak ada apa-apa, tidak ada agenda apa-apa," begitu ucapnya.   Lalu Presiden masuk ke mobil kepresidenan. Sebelum meninggalkan Lanuma Halim PK, Yenny (putri kedua Presiden) sempat saling menempelkan pipi dengan Wapres Megawati Soekarnoputri. Presiden meninggalkan Halim PK dengan diiringi sekitar tujuh mobil lainnya dan sebuah mobil pengawal. Tidak ada demonstrasi yang menyambutnya.               TINGGALLAH Menteri Pertahanan (Menhan) Mohammad Mahfud MD dikerumuni wartawan. Menjawab pertanyaan wartawan, Mahfud mengatakan, selama di luar negeri, Presiden sudah menerima laporan rencana demonstrasi untuk menyambut kedatangannya ini. "Hampir setiap jam Presiden dan kami mengikuti perkembangan di Tanah Air lewat telepon. Minggu lalu, kami sudah mendengar akan ada demo. Kami tidak pernah menghalangi demo," ujar Menhan.  Di pesawat, ketika ditanya wartawan, Presiden sempat menegaskan kembali keyakinannya atas loyalitas Megawati sehingga ia (Presiden -Red ) berani meninggalkan Tanah Air.   Sedangkan Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi menyampaikan komentar Presiden atas berita media massa yang mengatakan Megawati menyatakan kerja samanya dengan Presiden sebatas tugas. "Presiden justru sangat menghargai pernyataan itu. Memang seharusnya begitu dan harus dicontoh oleh yang lain," ujar Adhie mengutip Presiden.   Menurut Adhie Massardi, Presiden berani dan dengan tenang pergi ke luar negeri karena keyakinannya atas manajemen pemerintahannya yang telah berjalan baik.  Sedangkan Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf berjanji kepada wartawan untuk menyusun hasil ekonomi yang diperoleh dari lawatan Presiden kali ini.   Menurut rencana, hari Jumat pagi ini Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati akan sarapan bersama di kediaman resmi Wapres di Jalan Diponegoro atau di Istana Merdeka Jakarta.
