Nilai Tukar Rupiah Anjlok Lagi
Meski berbagai upaya dilakukan Bank Indonesia (BI), termasuk "membelanjakan" dollarnya dengan intervensi pasar, anjloknya nilai rupiah terhadap dollar AS kian tak tertahankan. Di pasar uang  spot  antarbank Jakarta, Kamis (8/3), rupiah anjlok lagi, ditutup dengan kurs Rp 9.925/Rp 9.945 per dollar AS.  Level ini melemah 45 poin dibanding kurs penutupan perdagangan, Rabu, karena berbagai faktor sentimen negatif yang berkembang di pasar. Nilai tukar rupiah itu mencapai level terburuk baru selama era Presiden Abdurrahman Wahid.   Begitu pun di bursa saham, harga saham unggulan terus melemah membuat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) turun 2,514 poin (0,58 persen) ke posisi 428,036. Indeks LQ-45 juga turun 0,788 poin (0,91 persen) ke posisi 86,149.  Volume transaksi juga mengecil, hanya sekitar 214,8 juta lembar saham senilai Rp 203,6 milyar. Sekuritas asing telihat banyak menjual setelah keluarnya pengumuman dari lembaga pemeringkat internasional Standard&Poor's yang menurunkan peringkat  outlook  kredit jangka panjang Indonesia dari stabil menjadi negatif.  Menurut catatan perdagangan BEJ, dari total nilai perdagangan kemarin, investor asing dalam posisi  net selling  senilai Rp 6,3 milyar karena mereka lebih banyak menjual daripada membeli saham. Nilai transaksi belinya hanya senilai Rp 17,9 milyar, sementara transaksi jualnya mencapai Rp 24,3 milyar.   Selain faktor domestik, rupiah juga mendapat tekanan dari kondisi regional yang mata uangnya cenderung mengalami  bearish  (melemah) terhadap dollar AS, termasuk yen Jepang yang ditutup pada posisi 119,62 yen per dollar AS.    Tanpa harapan   Pengamat pasar uang, Pardi Kendi, mengatakan, berita-berita belakangan ini tidak ada yang positif yang dapat mengangkat rupiah. Ia pun menggambarkan keadaan saat ini benar-benar tidak dapat diharapkan lagi. "Faktor melemahnya rupiah ini lebih banyak berasal dari faktor politik dibandingkan faktor ekonomi," ujarnya.  Sebenarnya, kata Pardi lagi, pasar belakangan ini sudah tidak terlalu mengkhawatirkan perseteruan antarelite politik. "Meskipun para elite berbeda pendapat, pasar masih akan tetap berjalan. Pasar sangat mengkhawatirkan jika pertengkaran tersebut terjadi pada level  grass root ," ujarnya lagi.   Mengenai tindakan yang dapat dilakukan BI, Pardi menyatakan, memang tidak banyak. Salah satu pilihannya adalah intervensi, itu pun harus memperhatikan waktu yang tepat. "BI harus mengetahui kapan jadwal pembayaran utang korporasi, kapan Pertamina memerlukan uang agar intervensi tidak sia-sia," kata Pardi lagi.  Anjloknya nilai rupiah ke posisi terburuk ini, menurut pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati, jelas merupakan hal yang sudah pada tingkat gawat. Secara psikologis sangat berat dan secara teknis pemerintah harus segera merevisi anggaran yang sudah disusun.  "Situasi seperti itu jelas merupakan situasi yang sudah buruk. Berat sekali. Bolak-balik seperti itu dan tidak ada tanda-tanda menuju ke arah perbaikan. Itu mendatangkan persepsi jelek dari masyarakat," cetus Sri Mulyani sembari prihatin menunjuk kinerja ekspor yang juga melemah dan masih terus berlangsungnya aliran keluar modal swasta.   BI-Depkeu bertemu   Untuk membicarakan dampak semakin memburuknya nilai tukar, BI mengadakan pertemuan dengan pejabat Departemen Keuangan (Depkeu), BPPN, Prakarsa Jakarta, dan sejumlah pimpinan perbankan nasional, Kamis, di BI. Pertemuan yang dipimpin Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution itu juga membahas masalah-masalah lain yang menyangkut restrukturisasi perbankan dan tingkat bunga perbankan.   Menurut Direktur Jenderal (Dirjen) Lembaga Keuangan Departemen Keuangan Darmin Nasution usai pertemuan itu, karena masalah yang dibahas begitu banyak dan kompleks, belum ada titik temu.   Menurut Nasution, dari sejumlah masalah yang dibahas, salah satunya adalah pembahasan menyangkut dampak terpuruknya nilai tukar rupiah terhadap bank-bank. Dikatakan, untuk mengatasi terpuruknya rupiah, tindakan yang dilakukan jangan hanya bertumpu pada kebijakan mengendalikan  base money , misalnya dengan selalu menaikkan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI).
