Massa Bakar Mobil Kepala Polda
Situasi Kota Palangkaraya, Kalimantan Tengah (Kalteng), hingga Jumat (9/3) malam, semakin mencekam. Bentrok terbuka antara massa dan aparat kepolisian tak dapat dihindarkan. Bahkan, mobil dinas Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Kalteng Brigjen (Pol) Bambang Pranoto, sekitar pukul 21.30, dibakar massa di Bundaran Kecil, di depan Kantor Gubernur Kalteng.  Sedikitnya tiga warga mengalami luka ringan akibat bentrok terbuka dengan aparat kepolisian. Bentrokan ini diwarnai tembakan dari arah rumah Kepala Polda di Jalan Imam Bonjol.  Suasana Kota Palangkaraya memanas sejak Jumat pagi menyusul penembakan dalam bentrok antara massa pengunjuk rasa dan pasukan Brigade Mobil (Brimob) Kepolisian RI yang mengamankan kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Palangkaraya, Kamis sore. Dalam bentrok itu, lima pengunjuk rasa tewas, satu kritis, dan 12 luka ringan.   Gelombang kemarahan massa akibat tewasnya lima warga terlihat mulai Jumat pagi. Pada pukul 08.00, massa mulai terkonsentrasi di Bundaran Besar. Sekitar pukul 12.00, massa beraksi, di antaranya mencopot sebuah tiang listrik di Bundaran Besar yang langsung menyebabkan listrik di Palangkaraya mati total hingga menjelang malam. Seketika pelajar dan pegawai berhamburan pulang karena juga mendengar suara massa yang histeris.  Pada pukul 13.00, massa yang datang dari pedalaman dengan senjata terhunus-dengan menggunakan enam truk-langsung membaur dengan massa di Bundaran Besar. Di lokasi, massa mencari dua mayat yang identitasnya sampai sekarang belum diketahui. Sebab, dari enam korban penembakan, baru empat mayat yang diserahkan polisi kepada keluarganya.  Sekitar 300 dari 6.000 orang yang berkumpul di Bundaran Besar mendatangi rumah Kepala Polda yang jaraknya sekitar 500 meter. Untuk mengusir massa, aparat Brimob menembak dan mengejar massa. Sebelumnya, sekitar pukul 13.20, massa menangkap dan langsung membakar satu unit truk milik Brimob.   Karena hingga pukul 14.00 tidak diperoleh jawaban soal dua mayat korban yang belum diserahkan, massa mulai emosi dan langsung merazia etnis Madura dan anggota polisi. Bersamaan dengan itu, spontan massa membakar seluruh helm pengguna sepeda motor dan tiga pos polisi lalu lintas.  Berkaitan dengan dua mayat korban tersebut,  Kompas  berupaya melakukan konfirmasi kepada Kepala Polda Kalteng, Kepala Polres Palangkaraya, maupun Kepala Dispen Polda Kalteng. Namun, hingga pukul 22.15, ketiga pejabat Polri tersebut tak bisa dihubungi.  Ketua Pemuda Panca Marga (PPM) Kalteng Yansen Binti kepada wartawan mengatakan, banyak saksi mata menyebutkan, Kamis sore, aparat membawa enam mayat dari Bundaran Besar. Namun, sampai Jumat siang, keberadaan dua mayat lainnya belum diketahui. Mayat yang sudah diserahkan jajaran Polda Kalteng, terdiri dari Wandrison (warga Jalan Podang), Badul (warga Flamboyan Bawah), Mumbung Dedeh Nurani (Jalan Bukit Raya V No 88), dan Pijar Igan (warga Jalan S Parman).   "Apa yang kami lihat, sama sekali tidak ada dasar kuat bagi aparat melepaskan tembakan secara brutal. Masyarakat menyampaikan aspirasi tentang penanganan pertikaian etnis Madura dengan etnis Dayak sama sekali tidak melakukan tindakan anarkis. Penembakan terhadap warga sipil, Kamis, merupakan pelanggaran HAM terberat. Siapa pun pelaku penembakan itu harus diusut tuntas," ujar Yansen.  Sementara itu, sejak Kamis malam hingga Jumat sore, seluruh anggota polisi dan keluarganya yang berada di Palangkaraya mengungsi ke Markas Polda Kalteng. Bahkan, rumah jabatan Kepala Polda dan Wakil Kepala Polda di Jalan Imam Bonjol serta rumah perwira lainnya di Jalan Suprapto terlihat sepi.    Periksa TKP   Sehubungan dengan penembakan Kamis sore, Jumat pagi, polisi militer mulai menyelidiki tempat kejadian perkara (TKP) dipimpin Kolonel (CPM) Sumaryanto, Komandan Polisi Militer Kodam VI Tanjungpura. Mereka menemukan bekas tembakan dengan peluru tajam di salah satu tiang listrik di Bundaran Besar. Namun, Sumaryanto belum bisa memberi keterangan lengkap.  Bersamaan dengan penyelidikan itu, di Gedung DPRD Kalteng ratusan mahasiswa Universitas Palangkaraya (Unpar) menggelar aksi unjuk rasa yang intinya minta pelaku penembakan brutal di Bundaran Besar ditindak secara hukum, dan diberhentikan dengan tidak hormat dari keanggotaan Polri. Mereka menggelar poster yang antara lain berbunyi, "Copot Kepala Polda Brigjen (Pol) Bambang Pranoto karena tidak mampu mengamankan Kalteng."  Wakil Ketua DPRD Kalteng Rinco Norkim yang menerima pengunjuk rasa menilai itu merupakan aspirasi warga Palangkaraya dan Kalteng bahwa keadilan harus ditegakkan. Di depan mahasiswa, Rinco mengaku menyaksikan penembakan terhadap warga sipil di depan rumah jabatan gubernur itu.
