Bicarakan Rembuk Nasional
Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri, dan Menteri Koordinator Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono sarapan pagi bersama di rumah Wakil Presiden di Jalan Diponegoro, Jakarta, Jumat (9/3).  Mereka memperbincangkan pentingnya iklim rekonsiliasi untuk memungkinkan bangsa ini menghadapi berbagai persoalan besar. Keinginan rekonsiliasi ini akan ditunjukkan oleh pemerintah dengan mengadakan pertemuan para tokoh masyarakat dalam skala nasional, dan penyampaian surat jawaban pemerintah kepada memorandum DPR dalam waktu dekat.   Demikian diungkapkan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar kepada wartawan mengenai beberapa hasil sarapan pagi rutin tersebut. "Dari situ ada dua hal yang dikerjakan hari-hari ini. Pertama, Pak Susilo Bambang Yudhoyono akan mempersiapkan suatu forum atau pertemuan dengan tokoh-tokoh masyarakat lebih luas guna membicarakan masalah fundamental untuk acuan perjalanan bangsa selanjutnya," ujar Wimar.  Menurut Wimar, terungkap dalam sarapan pagi itu, saat ini sebagian masyarakat pada masa transisi ini seakan-akan telah melupakan membicarakan soal-soal besar dan terpukau pada pembicaraan masalah kecil. "Masalah besar itu antara lain, apa itu nasionalisme, bagaimana negara yang menjalankan prinsip agama, juga bagaimana negara tanpa militerisme, undang-undang hak asasi manusia. Itu semua bagaimana acuan-acuannya," kata Wimar.  Memang, lanjut Wimar, sering terlihat adanya forum rembuk atau diskusi, tetapi itu dilakukan untuk masalah-masalah kecil. "Sekarang akan dilaksanakan dalam skala nasional. Untuk langkah pertama, Pak Yudhoyono akan mengumpulkan 10 orang sebagai penggagas  awal. Tapi, belum semua nama terkumpul, tapi tadi sudah ada tiga nama pertama, Bapak Emil Salim, Mubyarto, dan Bapak Selo Soemardjan. Nama-nama 10 orang itu diharapkan terkumpul dalam waktu satu minggu atau 10 hari," ujar Wimar.  Dari 10 orang diharapkan ditentukan format, materi, peserta, dan agenda diskusi nasional. "Dan itu akan menjadi, katakanlah,  concern  langsung dari Presiden dan Wakil Presiden yang dilakukan oleh Pak Yudhoyono," jelas Wimar.   Terungkap pula dalam sarapan pagi itu, lanjut Wimar, usaha untuk menghilangkan kesan adanya pertikaian antara legislatif dan eksekutif. Dari Presiden, katanya, semua keinginan itu ada, yaitu ingin kerja sama dengan DPR. "Maka surat jawaban atas memorandum itu akan dikeluarkan dalam waktu singkat," katanya.   "Sekarang pun materinya sudah dipersiapkan oleh Pak Susilo Bambang Yudhoyono dengan narasumber-narasumbernya. Saat ini sedang dirumuskan oleh Pak Mahfud (Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD- Red ) dan hari Senin itu akan difinalkan antarmereka dan Rabu depan, pada waktu sarapan pagi lagi di rumah Ibu Mega, itu akan diberikan lampu hijaunya untuk dilanjutkan kepada DPR," jelas Wimar.  Di Masjid Al-Munawarah, Ciganjur, Presiden mengatakan, pada Jumat pagi dirinya telah melakukan sarapan dengan Wapres Megawati dan Menko Polsoskam di rumah kediaman Wapres di Jalan Diponegoro, Jakarta.   "Saya katakan, saya juga sedih melihat wacana dan dialog saat ini soal kecil-kecil yang enggak  puguh.  Si fulan difitnah begini, atau si A begitu. Tidak ada yang berbicara negara ini mau bagaimana. Masak, sih, Presiden, Ketua DPR, Ketua MPR, dan menterinya enggak ada yang  bener ngomongnya. Kasihan orang-orang kecil," kata Presiden.    Tak ada konflik agama   Sementara itu, menjawab pertanyaan jemaah usai melakukan shalat Jumat, Presiden mengatakan, meskipun banyak warga Madura yang dibunuh, tidak ada pertentangan antar-agama di Sampit dan Palangkaraya. Kesalahpahaman etnis di daerah tersebut mudah-mudahan akan dapat diselesaikan.   "Tidak ada pertentangan antar-agama. Semua masjid dan gereja masih berdiri utuh," ungkap Presiden yang hari Kamis lalu ke Sampit dan Palangkaraya.   Dikatakan oleh Presiden, memang selalu ada suasana panas lalu terjadi letupan di sana-sini. Akan tetapi, secara umum, bangsa Indonesia berada dalam satu negara kesatuan, keutuhan daerah atau wilayah dari Sabang sampai Merauke.   "Kalau ada kejadian seperti di Kalteng, kewajiban pemerintah untuk mengatasi. Memang masih banyak orang yang berpandangan keras, harus merdeka, tetapi hanya segelintir orang saja," tutur Presiden.  Dalam dialog dengan tokoh Dayak, kata Kepala Negara, mereka mengatakan, kalau kawan-kawan dari Madura mau tinggal di Kalteng, jangan sekarang, tetapi nanti setelah suasana dingin. Diakui Presiden, sepulang dari Palangkaraya, beberapa demonstran tertembak aparat.   "Di sana tertembak enam orang dari pihak demonstran, dan ada juga korban dari Polri dua orang. Hari ini (Jumat -Red ), diadakan rapat di Kantor Menko Polsoskam untuk membicarakan, apakah enam batalyon TNI cukup untuk membantu Polri. Kalau tidak cukup, ditambah lagi," ujar Presiden.   Menurut rencana, hari Sabtu ini, Presiden dan Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid akan pergi ke Kabupaten Bangkalan dan Kabupaten Sampang, Madura, untuk melihat para pengungsi asal Sampit dan Palangkaraya yang dievakuasi ke Madura.    Pengkhianatan politik   Jumat sore, Presiden juga menerima mantan Ketua Alumni Universitas Indonesia Mayjen (Purn) Hariadi Dharmawan. Usai pertemuan tersebut, Ketua Harian Gerakan Reformasi Nasional itu mengatakan kepada wartawan, "Dalam situasi krisis nasional saat ini, antara lain adanya peristiwa di Sampit, mengadu domba antara Presiden dan Wapres Megawati adalah suatu pengkhianatan politik."  Kepada Presiden, Hariadi juga mengusulkan pembubaran Partai Golkar. Menurut dia, Golkar sangat bertanggung jawab atas utang luar negeri Indonesia.   Hariadi Dharmawan juga menyatakan agar pemerintah tidak takut kepada Dana Moneter Internasional (IMF) dan ia tidak setuju terhadap Bank Indonesia (BI) yang menggunakan independensinya untuk menyembunyikan tanggung jawabnya atas kebocoran dana lewat bantuan likuiditas BI (BLBI). Ia juga minta masalah kekotoran Bulog di masa lalu dibongkar.
