In Memoriam: Sumitro Djojohadikusumo
Oleh H Rosihan Anwar
KETIKA Soekarno-Hatta memproklamirkan kemerdekaan tanggal 17 Agustus 1945, Sumitro Djojohadikusumo, yang meninggal dunia tanggal 9 Maret dalam usia 84 tahun, tidak berada di Indonesia. Ia berada di Negeri Belanda sehingga dia tidak mengalami semangat juang pemuda pada masa awal Revolusi.  Sejak mulai belajar di Sekolah Tinggi Ekonomi di Rotterdam (1937), Sumitro tidak mengikuti dari dekat pergerakan nasional untuk mencapai Indonesia merdeka. Akibatnya, konsepnya berkisar pada Indonesia Merdeka yang terkait dengan Kerajaan Belanda dalam sebuah Uni.   Konsep itu hasil bahasan  studiegroep  mahasiswa Indonesia dan Belanda di zaman pendudukan Nazi Jerman dan bulan April 1945 diterbitkan dalam brosur berjudul:  De plaate van Indonesia in het Herbouwde Koninkrijk . Kelompok studi yang anggotanya antara lain Sumitro, Zairin Zain, Adil, Kusna Puradiredja, Mr Tellegen, dan CD Barkman (Kuasa Usaha Belanda di Jakarta 1963-1964) itu menamakan dirinya Verbond van Indonesische Burgers .  Mereka    menyerahkan konsep tadi kepada Ratu Wilhelmina yang menegaskan bahwa pemerintah dan parlemen Belanda belum siap melaksanakannya (baca  "Bestemming Jakarta-Het herstel der Nederlands Indonesiesche betrekkingen  oleh CD Barkman (1993).  Cerita selanjutnya, Sumitro dan Zairin Zain ikut dalam delegasi Belanda di bawah pimpinan Menlu Van Kleffens ke sidang PBB di London akhir tahun 1945. Kemudian, pertengahan 1946, mereka kembali ke Indonesia, lalu mengadakan konferensi pers di Kementerian Penerangan di Jalan Cilacap No 4 untuk menegaskan keberpihakan mereka kepada Republik Indonesia. Bapak Margono Djojohadikusumo memperkenalkan putra sulungnya, Sumitro, kepada saya, yang waktu itu wartawan harian  Merdeka . Pertama kali saya berhadapan dengan Sumitro, saya lihat seorang muda berusia 29 tahun, doktor ekonomi, tetapi tak begitu besar PD (percaya diri)-nya.  Sumitro ditampung oleh Sjahrir, dijadikan pembantu staf Perdana Menteri (1946), diterima sebagai anggota Partai Sosialis Indonesia (PSI) yang waktu itu dipimpin oleh Sjahrir-Amir Syarifuddin. Tahun 1947, ia dijadikan Dirut Banking Trading Company (BTC), perusahaan negara untuk berdagang dengan perusahaan luar negeri. Kantor BTC di Jakarta Kota diawaki oleh Sumitro, Dr Ong Eng Die, Drs Tan Goan Po, dan Ida Sanawi (Rosihan).  Sekembalinya dari Asia Relation Conference di New Delhi, April 1947, PM Sjahrir mulai mengatur siasat agar RI mempunyai perwakilan di luar negeri. Dalam Persetujuan Linggarjati, RI diakui berkuasa  de facto  di Jawa dan Sumatera. Demikianlah, Mr Utoyo Ramelan memimpin kantor perwakilan dan perdagangan Indonesia di Singapura, Dr Sudarsono di New Delhi, Idham di Karachi, Ali Algadrie di Rangoon, Dr Rasjidi di Cairo, sedangkan Sumitro, Soedjatmoko, dan Charles Tambu dikirim ke New York untuk mengadakan hubungan ekonomi.   Sesudah aksi militer Belanda pertama, Sjahrir berbicara di depan Sidang Dewan Keamanan PBB, Agustus 1947. Dia didampingi oleh H Agus Salim, Sumitro, Soedjatmoko, Tambu, dan masalah Indonesia menjadi diinternasionalisasikan, tak lagi terbatas pada urusan intern Kerajaan Belanda. Tak lama kemudian, Soedarpo Sastrosatomo bergabung dengan delegasi Indonesia yang dipimpin oleh LN Palar.  Setelah Yogyakarta diduduki oleh militer Belanda, 19 Desember 1948, para pemimpin RI ditawan di Bangka, keempat orang yakni Palar, Sumitro, Soedjatmoko, dan Soedarpo berjuang gigih mempertahankan eksistensi RI di forum internasional. Melalui Konferensi Meja Bundar (KMB) di Den Haag tentang penyerahan kedaulatan, akhirnya kedaulatan Indonesia diakui oleh dunia internasional.   Sumitro, setelah bertugas sebentar selaku Kuasa Usaha RIS di Washington (1950), lalu kembali ke Indonesia, memulai kariernya di bidang pemerintahan dan pendidikan, menjabat sebagai Menteri Perdagangan dan Perindustrian (1950-1951 dalam Kabinet Natsir), Menteri Keuangan (1952-1953 Kabinet Wilopo, 1955-1956 Kabinet Burhanuddin Harahap), dan sekaligus jadi Guru Besar Universitas Indonesia mulai tahun 1951. Dengan mendirikan Fakultas Ekonomi di UI yang menempa kader-kader ekonom (Widjojo muda salah seorang di antaranya), dia diakui sebagai Bapak Sarjana Ekonomi Indonesia. Prof Sarbini Sumawinata mengatakan, jasa Sumitro di bidang pendidikan ekonomi sangat besar dan pantas dicatat sebagai  institution builder , pembina lembaga, pranata.              PADA tahun 1957, Sumitro bergabung dengan gerakan daerah PRRI. Sjahrir mengutus Sekjen PSI Djohan Syahruzah dan Djoeir Moehamad untuk menghubungi Sumitro di Sumatera Barat dan meminta dia menahan diri, jangan sampai terhanyut dalam pergolakan daerah. Mereka gagal menemui Sumitro yang menghindar dan pergi ke Singapura. "Ia ternyata menempuh jalan sendiri dan diumumkan menjadi salah seorang menteri PRRI," tulis Djoeir dalam bukunya,  Memoar Seorang Sosialis  (1997, hlm 268).   Soebadio Sastrosatomo kemudian menemui Sumitro di Singapura yang memberitahukan bantuan apa yang diterimanya dari pihak Amerika. Yang dimaksud ialah dinas intel Amerika CIA sebagaimana diungkapkan dalam buku  Subversion as Foreign Service-The secret Eisenhower and Dullas Debacle in Indonesia  karangan Audrey dan George Kahin. Dalam buku Prof Kahin itu direkam hubungan para kolonel TNI serta Sumitro dengan CIA.  Soedarpo Sastrosatomo juga diutus menemui Sumitro di Padang. Soedarpo menyampaikan pesan Sjahrir supaya Sumitro jangan terlibat dalam usaha membentuk pemerintah tandingan ( counter government ). Sumitro tidak menggubrisnya. Setelah Sumitro terlibat dalam PRRI, Presiden Soekarno mendapat dalih bagus untuk membubarkan PSI dan Masyumi bulan Agustus 1960.  Menurut Djasir Mohammad, "permainan" Sumitro harus dibayar teramat mahal, yakni pembubaran partai (PSI). Karena keterlibatannya dalam PRRI, Sumitro sampai 10 tahun lamanya hidup di pengasingan. Akan tetapi, setelah Orde Lama ambruk, digantikan oleh pemerintah Presiden Soeharto, Sumitro masuk ke dalam kabinet sebagai Menteri Perdagangan, kemudian sebagai Menteri Riset (1973-1978), tetapi kinerjanya di situ tak amat terlalu hebat.  Dia aktif sebagai Ketua Umum Induk Koperasi Pegawai Negeri. Dia menjadi begawan dan berkenan dari waktu ke waktu mengeluarkan penilaian dan perkiraan di bidang ekonomi. Waktu memberikan kuliah perdana di Universitas Terbuka tahun 1984, dia berucap, "Salah satu jalur pendobrak kemiskinan ialah masalah kesempatan kerja. Semua itu hanya  ngomong doang ;  if you cannot deliver the goods , sampeyan mau apa? "  Tambahan pula sejak 1983 Sumitro menjadi besan Soeharto, karena putranya, Prabowo Subianto, mempersunting Siti Hediati Hariyadi, putri ke-4 Soeharto. Sebagai besan, Sumitro berada dalam keadaan serba susah jika bicara terlalu terbuka. Dia pun giat menulis buku seperti  Trilogi Pembangunan dalam Ekonomi Pancasila  (1985) dan  Perdagangan dan Perindustrian dalam Pembangunan  (1986).    Kunci reken  (ungkapan Manado, sebagai diketahui istri SDj Dora Sigar berasal dari Minahasa) di akhir hidupnya Sumitro tidak lagi secemerlang seperti di masa muda ketika dia ingin seperti d'Artagnan, salah satu dari empat musketir, yang gagah perkasa. Kompleks Artagnan dimiliki oleh pengarang Belanda Du Perron, tetapi juga oleh pengarang Andre Malraux dari Perancis yang berjuang sebagai penerbang sukarelawan dalam perang saudara di Spanyol tahun 1936. Sumitro mengagumi Andre Malraux, yang juga ketularan kompleks Artagnan. Karena ingin selalu jadi nomor satu, Sumitro sampai tidak bisa lagi bergaul harmonis dengan sebagian sahabat lamanya dari PSI dulu. Karena ingin tampil gagah perkasa, sering dia kehilangan kearifan ( wisdom ).  Menurut  curriculum vitae-nya, Sumitro sehari menghabiskan dua bungkus rokok putih plus 20 cangkir kopi dan pencandu main tenis. Kini semua itu telah berlalu. Sumitro telah pergi menghadap Al-Khalik. Semoga Tuhan menerima Sumitro Djojohadikusumo di sisi-Nya.
