BI dan Pemerintah Tidak Khawatir
Nilai tukar rupiah di pasar uang  spot  antarbank Jakarta, Jumat (9/3), menembus angka kritis dengan ditutup pada level Rp 10.140/Rp 10.160 per dollar AS. Itu berarti nilai rupiah anjlok 215 poin dari posisi penutupan perdagangan sehari sebelumnya, Rp 9.925/Rp 9.945. Itu adalah angka terburuk sejak pemerintahan Abdurrahman Wahid. Bahkan, selama sekitar 2,5 tahun terakhir, rupiah diperdagangkan hanya pada kisaran di bawah Rp 9.000-an.  Akan tetapi, Menko Perekonomian Rizal Ramli dan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin menyatakan, kondisi rupiah itu belum terlalu mengkhawatirkan. Alasannya, kondisi saat ini berbeda dibandingkan kondisi tahun 1998 ketika Soeharto jatuh.  "Pada saat itu penjaminan bank-bank belum ada, kemudian pertambahan likuiditas rupiah tidak terlalu terkontrol. Tetapi sekarang ini kondisinya beda. Likuiditas rupiah di dalam negeri dapat diatur, di samping itu ada PBI (Peraturan Bank Indonesia) Nomor 3/3/ Tahun 2001 yang membatasi spekulasi rupiah," kata Syahril yang menyatakan pula tingkat kurs rupiah lebih banyak dipengaruhi faktor-faktor non-ekonomi.   Syahril mengatakan, akan ada intervensi, tetapi ia tidak merinci kapan dan berapa dana yang digunakan.  Sementara kalangan pengamat pasar uang maupun pasar modal menilai, setelah rupiah menembus level tersebut, dengan mudah akan meluncur ke posisi lebih buruk lagi. Sedangkan untuk segera menguat kembali, kemungkinannya sangat kecil. Kalaupun ada, itu memerlukan waktu beberapa bulan.   Kondisi pasar seperti itu menunjukkan hilangnya kepercayaan pasar terhadap pemerintah semakin nyata. Pasar menginginkan segera adanya tindakan drastis.   Sejak awal perdagangan, Jumat kemarin, rupiah langsung mendapat tekanan akibat sangat negatifnya sentimen pasar sehingga langsung melemah di posisi Rp 9.930. Rupiah terus tertekan, dengan rentang yang lebar, yaitu 220 poin, akibat banyaknya spekulan lokal maupun asing yang masuk meramaikan pasar. Level terendah Rp 10.145 per dollar AS, sedangkan tertinggi dicapai pada Rp 9.925 per dollar AS.  Pada pukul 10.00, rupiah telah melemah 20 poin pada posisiRp 9.945/Rp 9.955 per dollar AS. Menjelang tengah hari, rupiah telah berada pada posisi Rp 9.965/ Rp 9.985 per dollar AS hingga pada pukul 14.42, rupiah berada pada posisi Rp 10.025/Rp 10.055.   Faktor negatif   Berbagai faktor yang memperberat tekanan terhadap rupiah, antara lain diturunkannya peringkat Indonesia oleh dua lembaga internasional yang menjadi acuan investor sedunia, yaitu Standard&Poor's dan Moody's Investor Service, semakin kuatnya desakan kepada Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengundurkan diri, dan semakin memanasnya suhu politik di tingkat atas yang dikhawatirkan meledakkan bentrokan di tingkat bawah. Juga tak jelasnya waktu pengucuran bantuan Dana Moneter Internasional, tidak jelasnya penyelesaian kerusuhan di Kalimantan, serta adanya isu pemogokan besar-besaran pekan depan.  Bank Indonesia sendiri dikabarkan telah berupaya keras menahan jatuhnya rupiah, dengan masuk mengintervensi pasar. Kalangan pelaku pasar memperkirakan BI telah menghabiskan sekitar 60 juta dollar AS untuk menahan rupiah dengan intervensi langsung dan melalui bank-bank pemerintah. Akan tetapi, BI tidak kuat menahan tekanan pasar, akhirnya "menyerah" lalu keluar.  Besarnya tekanan permintaan dollar yang mengangkat nilai mata uang AS itu, dan sebaliknya membuat nilai rupiah semakin terpuruk, juga disebabkan besarnya permintaan dollar dari korporat sebagai langkah mengumpulkan dollar sebelum melesat mahal, untuk membayar utang yang akan jatuh tempo dalam waktu dekat.  Tembusnya level Rp 10.000 di sesi perdagangan sore ikut meningkatkan kecemasan investor di bursa saham. Karena itu, pelaku pasar saham juga ikut melakukan aksi jual saham, terutama saham yang emitennya memiliki utang valuta asing yang cukup besar. Akibatnya, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) juga jatuh 13,930 poin (3,25 persen) dan Indeks LQ-45 yang memuat saham-saham unggulan turun hingga 3,031 poin (3,52 persen) ke posisi 83,118.   Semula transaksi di BEJ cukup melamban, namun setelah rupiah terus bergerak jatuh, investor pun seolah berlomba melakukan tekanan jual. Menurut  Head Research  Ciptadana Sekuritas Edhi Santoso Widjojo, sudah tidak ada lagi sentimen positif yang didapatkan dari keadaan politik dan ekonomi Indonesia. "Kita hanya dapat berharap ada insentif positif dari luar, misalnya penurunan tingkat suku bunga The Fed (Federal Reserve) dan bergairahnya bursa Amerika," katanya.  Dia menyatakan, sulit sekali mengharapkan hal positif dari dalam negeri untuk mendorong penguatan indeks dan nilai tukar karena pada kenyataannya memang tidak ada lagi berita positif yang tersisa.   Sempat mengganggu   Menko Perekonomian Rizal Ramli, seperti dikutip  AFEC Research  menyatakan, anjloknya nilai tukar rupiah tidak akan menyebabkan kondisi perekonomian seperti pada awal 1998-an, di mana pada saat itu sempat terjadi krisis pangan. "Pada saat ini kita bersyukur stok pangan sangat melimpah sehingga krisis tidak akan terlalu mengimbas rakyat. Kondisi ini berbeda dengan awal tahun 1998, di mana pada saat itu pangan tidak ada dan nilai tukar rupiah anjok sangat tajam," ujarnya.  Rizal Ramli juga mengakui kemelut politik saat ini sempat mengganggu perekonomian nasional. Sebab itu, pihaknya meminta kepada elite politik untuk sama-sama menahan diri. "Kalau tidak dampaknya besar sekali bagi ekonomi," ujarnya. Ia mengatakan, usaha perbaikan ekonomi akan sia-sia, dan rupiah juga tidak akan meningkat, karena kalau penyebabnya sosial politik, maka harus diselesaikan melalui sosial politik.   Menurut para  dealer , pasar sudah tidak mendengarkan lagi pernyataan Gubernur BI yang mengatakan akan intervensi untuk mengangkat rupiah. "Dengan cadangan devisa sekitar 29 milyar dollar, pasar tahu bahwa kantung BI tidak dalam," ujar seorang  dealer.
