Campursari, Gairah Jawa Baru
KALAU ada jenis musik yang hidupnya sangat bergairah belakangan ini, pasti salah satunya adalah campursari. Itulah jenis musik yang memadukan kultur musik gamelan dengan tradisi musik Barat. Begitu bergairahnya, sampai di sebuah desa nun di Jawa Tengah atau Yogyakarta ada 15 grup seni tersebut.   "Ada yang satu desa katanya sampai 24 grup. Bayangkan bagaimana riuhnya...," tutur Koko Thole, seorang seniman campursari yang tengah naik daun.  Kegiatan bermusiknya menyelusup jauh ke pelosok, bahkan, konon berhasil mengungguli dangdut. Kalau terbukti benar, hal ini menunjukkan betapa kuat pengaruhnya terhadap kehidupan sehari-hari rakyat setempat. Di dalam masa lebih dari seperempat abad, dangdut adalah kekuatan dahsyat yang melanda ke segala penjuru.   Masih tergiang keluhan para seniman tradisional di berbagai tempat yang kehilangan lahan karena penonton hanya menghendaki dangdut. Hanya dangdut. Penari topeng Cirebon yang hebat tersingkir kalau di panggung dia tidak bersedia menyanyikan dangdut.   Embi C Noor, pemusik terkemuka yang mendasarkan sejumlah karyanya pada seni Cirebon, mengisahkan bagaimana para seniman tradisi itu lintang pukang untuk belajar dangdut agar tetap bisa menarik penonton. Etnomusikolog Endo Suanda, yang banyak meneliti dan mengangkat seni Cirebon, membutuhkan kerja keras dan waktu panjang untuk mengembalikan harga diri para seniman tradisi tersebut. Baru belakangan mereka mulai ditoleh lagi.  Dan, jangan lupa dengan wayang kulit Jawa, sebuah seni pertunjukan yang antara lain bertumpu pada musik, dan dangdut menjadi larutan penyegar di sana. Siapa pula mau menengok ketoprak kalau ada dangdut yang meriah? Goyang jaipong di desa dan kota di Jawa Barat menyingkir. Di Banyuwangi dan sekitarnya di Jawa Timur, jenis seni kendang-kempul yang dianggap sebagai benteng atas serbuan dangdut harus berkompromi agar penontonnya tidak lari.  Sungguh kekuatan yang luar biasa, namun kini giliran campursari. Pengaruhnya tidak kalah hebat di dalam berbagai komunitas, terutama di tengah masyarakat Jawa.   "Di Hongkong grup musik Indonesia yang tidak membawakan campursari bisa konyol, kena sorak, atau disuruh turun," kata Anton Issoedibyo, komposer dan pimpinan kelompok musik tenar Geronimo. "Maka kami harus mampu membawakan lagu-lagu Didi Kempot, Manthous, atau Koko Thole. Apa boleh buat."  Kalangan penonton dari berbagai kota luar negeri yang ia sebut itu adalah para pekerja asal Indonesia, sebagian besar berprofesi sebagai pembantu rumah tangga, pengasuh anak, atau sopir pribadi. Campursari menjanjikan tamasya masa kini atas pengalaman-pengalaman kultural yang mendekatkan mereka pada kampung halaman. Tampaknya dangdut kurang memberikan kemungkinan seperti itu.  Sementara pasar paling besar tetaplah di kampung sendiri. Sejak enam atau tujuh tahun terakhir, musik campursari telah membangun pasarnya sendiri. Sebagian dari produknya menerobos batas-batas etnis dan kulturalnya karena lagu  Gethuk  dari Manthous, misalnya, juga sempat disukai di Makassar atau Medan.   Keroncong langgam Jawa, yang mampu mengimitasi kecanggihan gamelan lewat instrumen Barat, hampir menjadi masa lalu. Bahkan tokohnya, seperti Anjar Any, belakangan ikut menjadi salah seorang pelaku campursari. Apakah Jawa yang adem ayem sudah tenggelam, dan berganti dengan Jawa baru yang diwakili oleh komputer dan  keyboard ?  Tapi, Jawa baru yang seperti apa? Para peserta lomba lagu campursari di TMII, 3 Maret lalu, lebih menunjukkan semangat menggebu daripada pencapaian mutu yang baru. Penyelenggara mengharap munculnya lagu-lagu baru yang mampu mengangkat jenis seni ini di dalam percaturan musik. Mereka membuat malam  grand final -nya terkesan mewah, dengan penonton eksklusif yang membayar lebih dari Rp 300.000 termasuk makan malam.  Tajuk kegiatan ini adalah Lomba Cipta Lagu Campursari, disingkat LCLC. Kata penggiatnya, pemusik Koko Thole, "Saya ingin menciptakan kesan hebat, seperti LCLR (Lomba Cipta Lagu Remaja) Prambors dulu itu."  Ini lomba pertama, yang diharapkan berkelanjutan, seperti kata Ketua Umum Panitia Yus Sasono Seputro. Peserta berdatangan dari berbagai daerah, termasuk Jakarta. Para penyanyi maupun pemusik mengenakan busana Jawa, termasuk Sunyahni-seorang bintang di dalam jenis seni yang berasal dari seni klasik Jawa. Dari sekitar 200 entri, muncul pemenang dalam LCLC itu. P Budi Supriyanto dari Muntilan, Jateng, dengan  Sabar, Eling, Narima  (juara I); Mujito dari Pemalang, Jateng, dengan  Tega  (juara II); Surajiono dari Gombong, Jateng, dengan  Jakarta Episode Banjir  (juara III); Roomy Rumiyanto dari Jakarta dengan  Ngomongo Wae  (harapan I); Rasuna Herawan dari Klaten, Jateng, dengan  Gonjang Ganjing  (harapan II); Wasi Amboro dan Resi Tarwoco dari Solo, Jateng, dengan  Hawa Adhem  (harapan III).  Suasana Jawa menjadi taruhan utama di dalam penyelenggaraan,  unggah-ungguh , meski ketika berbicara resmi semua orang berbahasa Indonesia. Inikah Jawa baru kita? Musik gamelan digemari kembali secara luas karena persentuhannya dengan faktor-faktor budaya luar sejak menjadi keroncong langgam jawa sampai campursari. Syair berbahasa Jawa di dalam lomba itu sebagian bercampur dengan kata-kata dari bahasa Indonesia-sebuah keniscayaan seperti halnya realitas di dalam kehidupan sehari-hari.   Pencarian selama puluhan tahun di kalangan pemusik "serius" yang menggunakan instrumen gamelan antara lain muncul pada Paul Gutama di Berlin atau sejumlah pemusik, dari Rahayu Supanggah sampai Jaduk Ferianto. Di lingkungan populer ada sejumlah nama, dari Jaduk bersama Aminoto sampai Dwiki Darmawan dengan Krakatau. Industri seni menangkap buah-buahnya, yang langsung atau tidak mendapat keuntungan dari pertaruhan wacana di studio mereka.   Begitulah industri. Apa yang digemari orang itulah yang dibuat. Karena itu, sebenarnya agak aneh mengharap agar teks syair dalam campursari mengedepankan nilai sastra. Tokoh musik Remy Silado yang menjadi ketua juri prihatin dengan mutu syair para peserta.  Namun, mungkin inilah jawaban atas masa depan bahasa Jawa. Kalau tidak lagi di koran atau majalah yang mati suri, ia muncul di wahana-wahana populer seperti televisi, misalnya dalam "Ketoprak Humor", acara khusus di radio, dan campursari.   Cocok untuk musim otonomi daerah saat ini? Bahasa daerah di dalam kurikulum sekolah masih butuh waktu panjang untuk berdaya-guna. Jadi, sementara ini cukuplah lewat campursari, ada yang serius, namun kebanyakan yang  nyerempet-nyerempet...
