Keterpurukan Rupiah Tinggal Tunggu Daya Tahan BI
Mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo mengatakan, masalah keterpurukan rupiah tinggal menunggu daya tahan Bank Indonesia (BI) untuk bisa terus-menerus mempertahankan rupiah dengan menggunakan instrumen-instrumen moneter. Hal itu disampaikannya usai debat publik yang bertema "Telaah Kepemimpinan Nasional Tahun 2001 dan Implikasinya Terhadap Masyarakat DI Yogyakarta", Sabtu (10/3) di Yogyakarta. Ia dimintai tanggapannya berkaitan dengan keterpurukan kurs rupiah yang menembus Rp 10.000 per dollar Amerika Serikat (AS).   Bambang pesimis akan terjadinya peningkatan nilai rupiah tersebut. BI pun, lanjutnya, akan jebol juga kalau kondisi negara terus menerus seperti ini, karena faktor melemahnya dollar itu di dalam menghadapi faktor fundamental, misalnya tingginya permintaan dollar untuk meraih bunga, tetapi tidak kalah pentingnya untuk membayar utang.   Tekanan terhadap rupiah itu, ujarnya, harus dilihat juga dari faktor-faktor non ekonomi, seperti faktor ketidakpastian yang terkait dengan kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid ini.   "Kalau faktor kepemimpinan ini terus-menerus mengantar presiden pada operasi pasar, cadangan rupiah kita bisa habis. Demikian juga, kalau BI menggunakan instrumen-instrumen dengan menaikkan tingkat suku bunga kredit, maka harga uang di Indonesia akan mahal sekali jatuhnya," papar guru besar Fakultas Ekonomi (FE) Universitas Gadjah Mada (UGM) ini.  Ia menuturkan, "Meskipun bunga deposito sudah diturunkan, bunga kreditnya harus menunggu sampai masa depositonya habis. Jadi permasalahannya, kalau menggunakan instrumen akan mahal sekali, sementara BI sangat terbatas sekali kemampuannya untuk mempertahankan dollar ini dengan instrumen-instrumen itu."  IMF sendiri, ujarnya, tampak sekali mengambil sikap  wait and see  (menunggu dan melihat) terhadap apa yang akan terjadi di Indonesia ini. "Bagaimana mungkin lembaga seperti IMF ini mau menerima suatu janji dari pemerintah yang diragukannya? Teknik yang dipakai tetap saja ulur-ulur itu," katanya.   Bambang mengaku skeptis terhadap masalah keuangan negara sekarang ini, meskipun dalam waktu dekat, presiden berniat mengundang sejumlah ekonom yang sehebat apa pun untuk membenahi negeri ini. Sebab, kata Bambang, sebetulnya yang bisa menurunkan nilai dollar itu pun hanya presiden sendiri. "Kalau beliau mundur, rupiah akan menguat," singkatnya.
