Lahan Demokrasi Indonesia Sudah Gersang
Ibarat tubuh, pelaksanaan reformasi di Indonesia baru pada tingkat kepala. Sedangkan anggota tubuh lainnya sama sekali belum tersentuh. Hal ini disebabkan rezim Orde Baru masih menguasai semua lini. Segala cara selalu digunakan untuk menghambat laju reformasi total, termasuk menjatuhkan kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid agar mereka terselamatkan dari upaya penegakkan hukum.  Demikian H Sujono Yusuf, anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR dalam bedah buku  Menegakkan Kebenaran; Kesaksian F-KB tentang Dana Yanatera Bulog dan Bantuan Sultan Brunei  di Pontianak, Sabtu (10/3). Ikut berbicara dalam diskusi itu antara lain KH Imam Mansyur (anggota F-KB DPR) dan praktisi hukum Syaiful Anwar SH.  Menurut Sujono, yang paling ditakuti kekuatan Orde Baru dalam masa transisi demokrasi adalah penegakan supremasi hukum. Presiden sebagai kampiun demokrasi di Indonesia diyakini pasti mewujudkan tuntutan reformasi itu secara konsisten guna menghantar rakyat Indonesia mencapai satu kehidupan demokrasi yang sejati.  "Keyakinan itu menimbulkan kekhawatiran dalam diri mantan pejabat Orde Baru bersama keluarga dan kroninya. Karena jika semua tuntutan reformasi total dijalankan Presiden, terbuka peluang bagi mereka untuk dijerat hukum. Untuk itu, segala cara terus-menerus diupayakan agar reformasi total tidak berjalan mulus," kata Sujono.  Di lapangan, lanjutnya, kekuatan Orde Baru bertemu dengan Poros Tengah yang kecewa dengan Presiden Abdurrahman Wahid, karena ambisi untuk mendapatkan kue kekuasaan tidak terwujud. Keinginan melakukan politik "dagang sapi" untuk kepentingan kelompok politik mereka pun selalu ditolak Presiden. Karena bagi Presiden, kompromi hanya dapat dilakukan semata-mata demi mewujudkan rekonsiliasi nasional.  "Sikap tegas Gus Dur terhadap politik 'dagang sapi' inilah yang oleh Poros Tengah dianggap sebagai kesalahan sehingga satu-satunya langkah adalah menjatuhkan Gus Dur supaya meraih kekuasaan seperti diimpikan. Upaya ini langsung disambut kekuatan Orde Baru yang juga sedang menggalang untuk melakukan hal yang sama," ujar Sujono.   Sudah gersang   Lebih jauh diingatkan pula bahwa saat ini Indonesia didominasi oleh mereka yang tak memiliki niat tulus untuk membangun demokrasi. Bahkan, lahan yang tadinya cukup subur untuk pembangunan demokrasi, kini telah dihancurkan sehingga menjadi sangat kering dan gersang.   Hegemoni kekuasaan yang telah dibangun lewat lembaga parlemen bukannya memberikan pendidikan politik yang benar, tetapi membodohi rakyat. Lebih menyedihkan lagi, kekuasaan tersebut digunakan untuk memperkaya diri. "Buktinya, menjadi anggota DPR baru satu setengah tahun, tapi ada yang sudah memiliki mobil BMW, Volvo dan mobil mewah lainnya. Padahal, berapa  sih  gaji anggota DPR itu. Bahkan, ada pula yang menggelar rapat panitia di hotel," tegasnya.  "Maka, sudah waktunya rakyat harus menilai kinerja anggota DPR," tambah Sujono.
