STIE Perbanas dan Ubaya Berbagi Gelar Juara
STIE Perbanas dan Universitas Surabaya (Ubaya) berbagi gelar juara pada final kejuaraan Liga Bola Basket Mahasiswa (Libama) Nasional, yang berlangsung Sabtu (10/3), di Gelanggang Mahasiswa Soemantri Brodjonegoro, Jakarta. Tim putra STIE Perbanas merebut gelar juara setelah di final mengalahkan Ubaya, dan tim putri Ubaya merebut gelar juara dengan mengalahkan STIE Perbanas.  Tim putra STIE Perbanas, dimotori Toasisi Sinambela dan Teguh Arifianto, menaklukkan Ubaya 77-46. Pada partai sebelumnya, putri Ubaya mempecundangi STIE Perbanas 59-41. Sementara, Universitas Kadiri menempati posisi ketiga setelah mengalahkan STIE Bhakti Pembangunan 88-66. Di kategori putri, Universitas Padjajaran menempati posisi ketiga setelah menang atas STIE Indonesia 55-41.  Pelatih STIE Perbanas Victor Roring memuji kebolehan tim putri Ubaya. "Tim putri kami kalah segala-galanya dibandingkan Ubaya. Dilihat dari mana pun, Ubaya lebih unggul. Namun, yang boleh dibanggakan dari anak-anak kami adalah usaha untuk mengejar angka sehingga mereka bisa mempertipis kekalahan," paparnya.  Secara terpisah, pelatih tim putra dan putri Ubaya, Ronny Muljadi, mengaku tim putra Ubaya memang ditargetkan hanya sebagai finalis. "Tim putra memang kami targetkan hanya sampai babak final. Sementara, tim putri kami targetkan untuk merebut gelar juara pertama.   Partai terakhir    Di antara empat partai terakhir yang dipertandingkan Sabtu kemarin, partai final putra antara STIE Perbanas dan Ubaya yang diposisikan sebagai partai penutup Libama merupakan partai paling seru. Di perempat waktu pertama, kedua tim masih menunjukkan kekuatan yang sama, bahkan pada menit-menit awal babak pertama tim Ubaya sempat unggul.  Keunggulan tersebut tidak berlangsung lama. Di perempat waktu kedua, Ubaya yang dimotori David Wiryo dan Arweita mulai kedodoran menghadapi serbuan STIE Perbanas. Di babak pertama, STIE Perbanas menang 42-25 atas Ubaya.  Menanggapi tim putra Ubaya yang mampu menunjukkan kekuatan yang seimbang hanya pada menit-menit awal, Ronny menuturkan, "Di menit-menit awal, kepercayaan diri anak-anak masih tinggi. Namun, setelah pertandingan bergulir, rasa percaya diri anak-anak mulai turun, bahkan di babak kedua anak-anak tidak bisa bermain lepas. Di samping itu, saya akui, STIE Perbanas lebih bagus dari anak-anak kami."  Toasisi Sinambela dan Teguh Arifianto merupakan penyumbang angka terbesar bagi STIE Perbanas. Keduanya masing-masing menyumbang 20 angka. Dari 12 kali tembakan tiga angka yang dilakukan Toasisi, hanya empat tembakan yang berhasil. Sementara, Teguh melakukan tiga kali usaha tembakan tiga angka, dan dua di antaranya berhasil. Pemain STIE Perbanas lainnya, Riva Tirta, melakukan enam usaha tembakan tiga angka, dan dua di antaranya berhasil.  Di kubu Ubaya, penyumbang angka terbanyak adalah David Purnomo dengan 15 angka, dan di tempat kedua Arweita dengan 13 angka. Satu-satunya pemain Ubaya yang berhasil melakukan tembakan tiga angka adalah Ricky Eko Widodo. Dari empat kali usaha tembakan tiga angkanya, Ricky hanya berhasil satu kali memasukkan bola ke ring.
