Kloter I Jemaah Haji Berdatangan
Tersendat, Arus Keluar dari Bandara Soekarno Hatta
Sebanyak 435 jemaah haji yang tergabung kelompok terbang (kloter) pertama dari Jawa Barat, tiba kembali ke Tanah Air melalui Terminal I Bandar Udara Soekarno-Hatta, pada Sabtu (10/3) pukul 11.32. Kepulangan jemaah haji di antaranya disambut Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar dan Gubernur Jawa Barat HR Nuriana. Ratusan keluarga jemaah haji, turut pula menunggu di lobi luar bandara.  Dari Bandara Soekarno-Hatta, sebagian besar jemaah haji langsung pulang ke Bandung secara berombongan menggunakan 18 unit bus. Pada tahun ini jemaah haji tidak lagi harus ke Asrama Haji Pondok Gede, sebelum pulang ke daerahnya masing-masing. Kepulangan jemaah haji langsung dari bandara, baru pertama kali dilakukan pada musim haji tahun 2001 ini.   Namun, pelayanan di bandara dirasakan jemaah haji kurang memuaskan. Diduga karena kurangnya persiapan pihak pengelola Bandara Soekarno-Hatta, jemaah haji yang keluar dari lobi bandara untuk masuk ke dalam bus rombongan, baru berakhir sekitar pukul 15.20.   Satu pintu   Menurut pengamatan  Kompas , terlambatnya jemaah haji keluar bandara, disebabkan hanya dipakainya satu pintu keluar lobi bandara. Akibatnya, ratusan jemaah yang telah kelelahan setelah menempuh perjalanan selama sembilan jam dari Bandara King Abdul Azis, Jeddah, Arab Saudi, menumpuk di lobi dalam bandara.  Setelah tersendat sekitar 90 menit, Kepala Cabang Utama Bandara Soekarno-Hatta, Arifin Razak baru mengambil inisiatif membuka satu pintu lainnya. Dibukanya dua pintu keluar, lebih memperlancar jemaah haji keluar dengan barang bawaan mereka, untuk memasuki bus yang telah disediakan.  "Baru pertama kali jemaah haji langsung keluar dari bandara dengan membawa serta bawaannya. Mulai besok (Minggu, 11/3 ini- Red ), sejak awal dua pintu keluar akan digunakan," kata Arifin Razak.  Beberapa jemaah haji asal Bandung, sempat melontarkan kekesalannya atas kurang bagusnya pelayanan pengelola bandara. "Seharusnya sejak awal dipakai dua pintu keluar sehingga kami tidak menumpuk di dalam," kata Said, seorang jemaah haji asal Bandung.  Selain lamanya waktu keluar dari dalam bandara, jemaah haji mengeluhkan pula kurangnya tenaga porter. Tenaga porter pun memasang tarif relatif tinggi, Rp 8.000 untuk sekali angkut barang.   Pada hari Minggu ini, sesuai jadwal akan tiba empat kloter jemaah haji. Salah satunya adalah jemaah haji yang tergabung di dalam kloter pertama DKI Jakarta, yang akan tiba di Bandara Soekarno-Hatta pada pukul 17.30, menggunakan pesawat Saudi Airlines nomor penerbangan SV 5000. Dari bandara internasional itu, jemaah haji asal DKI Jakarta bersama barang bawaan mereka, dapat langsung pulang ke rumahnya masing-masing.    Makassar   Sementara itu, kloter I jemaah haji Debarkasi Hasanuddin, Makassar juga tiba dengan selamat di Bandara Hasanuddin, Sabtu pukul 11.30 Wita. Pesawat yang membawa 320 jemaah haji asal Kota Makassar itu mendarat lebih cepat dari yang dijadwalkan pukul 12.30 Wita.   Gubernur Sulawesi Selatan H Zainal Basrie Palaguna saat menerima rombongan jemaah haji menyatakan terharu, dan berharap seluruh jemaah memperoleh haji mabrur. Palaguna juga mengemukakan rasa bangganya kepada jemaah haji Debarkasi Hasanuddin yang dapat menjaga citra bangsa dan negara selama menjalankan ibadah haji di Tanah Suci.   Pada kesempatan itu Ketua Kloter I, H Anas Genda, menyerahkan bantuan untuk Perpustakaan Haji di Asrama Haji Sudiang, berupa uang sebanyak Rp 3 juta. Uang yang dikumpulkan dari sumbangan para jemaah Kloter I itu akan digunakan untuk membeli buku-buku koleksi Perpustakaan Haji Sudiang.   Sementara itu, Kloter II yang terdiri 320 jemaah yang berasal dari 17 kabupaten di Sulsel tiba pada pukul 14.30 Wita. Kedatangan Kloter II ini juga lebih cepat dari yang dijadwalkan, pukul 15.30 Wita. Selanjutnya, Kloter III asal Makassar tiba sesuai jadwal pada pukul 20.30 Wita.   Hari Minggu ini dijadwalkan tiga kloter akan tiba di Debarkasi Hasanuddin, masing-masing Kloter IV asal Makassar dan Gowa pada pukul 12.30, Kloter V asal Sinjai pada pukul 15.30, dan Kloter VI asal Gowa pada pukul 20.30.    Polonia Medan   Disambut Wakil Gubernur Sumatera Utara A Wahab Dalimunthe dan pejabat lainnya, 404 jemaah haji Kloter I Embarkasi Polonia, Medan tiba di Bandara Polonia, Medan, Sabtu (10/3) pukul 13.10 WIB dengan pesawat Garuda GA 3101. Seharusnya jumlah jemaah Kloter I asal Kotamadya Medan ini 405 orang, namun salah seorang di antaranya, Zulkifli Parinduri (68) meninggal dunia di Tanah Suci.  Ratusan keluarga jemaah tampak memadati pagar lapangan Bandara Polonia, menyambut kembalinya para tamu Allah itu. Setelah pesawat mendarat dan para jemaah dibawa ke Asrama Haji Pangkalan Manshur, mereka berbondong-bondong pula menuju asrama haji yang jaraknya dari bandara sekitar dua kilometer. Di asrama haji ini, ratusan keluarga jemaah lainnya juga sudah menunggu.  Di antara para jemaah haji Kloter I adalah Kepala Staf Kodam I Bukit Barisan, Brigjen TNI H Asril A Tanjung. Menjawab pertanyaan wartawan, H Asril Tanjung mengatakan, masih perlu pembenahan dalam pelaksanaan paket A, B dan C ketentuan berhaji tahun ini. Sebab, mungkin karena baru pertama kali dilaksanakan, ada jemaah yang masuk kelompok paket A, justru ditempatkan di kawasan kelompok paket B, atau sebaliknya.  Jemaah haji yang masuk paket A, penginapannya seharusnya berada di bawah 500 meter dari Masjidil Haram. Sedangkan jemaah paket B lokasi penginapannya antara 500 sampai 1.000 meter, dan paket C lebih dari 1.000 meter dari Masjidil Haram.
