Dua Bocah Tersesat, Berkumpul dengan Keluarga
Dua bocah, Achmad dan Ari (bukan Ai), yang diberitakan tersesat dan ditemukan saat terlunta-lunta, Jumat (9/3) tengah malam telah bertemu dengan keluarga mereka. Orangtua dan para kerabat mereka mengetahui keberadaan bocah hilang itu dari berita yang disiarkan  RCTI .  "Sabtu dini hari, sekitar pukul 01.30, Pandori, ayah Ari, bersama sejumlah kerabatnya mendatangi rumah saya," kata Junadi, Sabtu. Karyawan Percetakan Kompas-Gramedia itu menemukan dua bocah tersebut saat dikerumuni sejumlah orang di sekitar Kantor Kelurahan Kemandoran, Kecamatan Palmerah, Jakarta Barat. Saat ditemukan kondisi tubuh menggigil dan berbalut baju warna jingga yang basah dan kebingungan. ( Kompas , 10/3)  Ditanya identitasnya saat ditemukan, bocah itu mengatakan ayahnya bernama Udin dan ibu bernama Wiwin. "Ternyata benar, ayah Ari bernama Ahmad Baharudin," kata Junadi.   Junadi menceritakan, orangtua bocah warga bilangan Petamburan, Jakarta Pusat itu begitu histeris saat bertemu dengan anaknya. "Dia sampai menangis," katanya. Bahkan ibu Achmad maupun Ari, sempat pingsan beberapa kali sebelum anaknya ditemukan.  Menurut penuturan Pandori, Achmad dan Ari-dua bocah bertetangga, teman sepermainan itu-berangkat dari rumahnya sekitar pukul 14.00. "Mereka bersama dua bocah lainnya katanya mau lihat sapi kurban di bilangan Petamburan," kata Junadi. Dua bocah lainnya, kembali ke rumah tidak lama kemudian. Namun, entah bagaimana, Achmad dan Ari meneruskan "perjalanannya" dengan berjalan kaki ke kawasan Kemandoran, Palmerah, Jakarta Barat, sekitar 4-5 kilometer dari tempat tinggal mereka.  Orangtua mereka pun panik saat sore hari bocah kesayangannya belum kembali ke rumah. Seluruh tetangga pun dikerahkan untuk mencari ke berbagai kawasan, dan bertanya-tanya. Tetangga yang memiliki kendaraan berupaya mencari tahu jika mendengar ada anak "hilang" hingga ke kawasan Kedoya dan Rawa Belong, Jakarta Barat.  Sementara itu Junadi, selain mengabarkan penemuannya ke  Kompas  dan  Warta Kota , juga membawa dua bocah itu ke studio  RCTI  di bilangan Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Beruntung kru  RCTI  pun menyiarkan adanya penemuan dua bocah tersesat itu dalam acara "Buletin Malam", lengkap dengan rekaman gambar mereka. Tayangan berita itu diketahui para tetangga dan kerabat Achmad dan Ari yang segera mencari tahu.  Mereka akhirnya mengontak dan datang ke rumah Junadi di kawasan Ciledug, dini hari Sabtu itu. Setelah melakukan pengecekan surat-surat yang membuktikan Achmad dan Ari adalah anak tamu itu, Junadi pun menyerahkan dua bocah itu. "Mereka benar-benar lega dan berterima kasih kepada semua pihak yang membantu," katanya.
