Wapres Canangkan Gerakan Sejuta Pohon
Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hari Sabtu (10/3) menanam sebuah pohon kenari di kawasan Taman Margasatwa Ragunan, Jakarta Selatan. Penanaman pohon ini menandai acara pencanangan kembali Gerakan Sejuta Pohon (GSP) 2001 sebagai upaya penyelamatan lingkungan.  Ketua MPR Amien Rais yang hadir dalam acara kemarin juga ikut melepaskan burung dan ikan bersama Wapres Megawati. Setelah Wapres menanamkan pohon kenari, Menteri Negara Lingkungan Hidup Sonny Keraf dan Sekretaris Menteri LH Sudarsono mengerahkan pelajar dan sejumlah pemuda dari Yayasan Garuda Nusantara yang dipimpin penyanyi Ully Sigar Rusady menanamkan sekitar 160 pohon di wilayah kebun binatang tersebut.   Pembukaan acara ini ditandai dengan penampilan Ully Sigar yang tahun lalu mendapat Bintang Jasa Pratama dari Presiden karena jasanya di bidang pelestarian lingkungan hidup. Dengan memetik gitar Ully menyanyikan lagu  Eligi Rimba  dan  Hutan Rumah Kita .   "Dengan lagu ini saya ingin mengatakan agar bangsa Indonesia saat ini jangan hanya saling menyalahkan, saling menyudutkan, saling mencari kesalahan, membuat kerusuhan. Tapi, marilah kita mencari solusi bersama dengan berbuat nyata, seperti memperbaiki lingkungan hidup," ujarnya.   Hadir di acara yang dijaga ketat oleh puluhan aparat keamanan ini antara lain Menteri Kelautan Sarwono Kusumaatmadja, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Sekretaris Negara Djohan Effendi serta para pejabat lainnya. Penjagaan keamanan ketat sekali sehingga para wartawan yang datang terlambat dilarang meliput peninjauan Wapres di beberapa tempat penanaman pohon. Sedangkan para Satpam Kebun Binatang Ragunan sepanjang acara berlangsung sibuk mengurus pemindahan mobil yang parkir di dekat tempat acara ke tempat yang lebih jauh.   Dalam acara ini Wapres Megawati tidak memberikan sambutan. Menurut Sonny Keraf, pencanangan kembali GSP ini antara lain merupakan realisasi dari obsesi Wapres yang menginginkan agar Jakarta punya hutan kembali.   Pohon yang ditanamkan dalam acara kemarin antara lain kenari, jamblang, mahoni, trembesi, johar, asem, mangga, rambutan, jambu, durian, sawo, dan belimbing. Bibit pohon adalah sumbangan dari sejumlah perusahaan dan lembaga pemerintah.   Cuaca gerimis ketika acara GSP ini berlangsung kemarin hampir mirip yang terjadi bulan Januari tahun 1993 lalu ketika Presiden (ketika itu) Soeharto bersama Ny Tien Soeharto mencanangkan Gerakan Sejuta Pohon di lapangan sekitar tugu Monas di depan Istana Negara. Namun, puluhan pohon yang ditanam saat itu kini sudah banyak yang tumbang karena wilayah Monas, termasuk stasiun kereta api, dibangun kembali. Pembangunan itu dilakukan dengan mencabut dan menumpas pohon-pohon yang sudah ditanam.   Bicara rekonsiliasi   Sebelum acara usai, Amien Rais dikerumuni wartawan yang dimintai komentarnya mengenai gagasan rekonsiliasi yang muncul dalam sarapan pagi antara Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati di Jalan Diponegoro, Jakarta, Jumat.   Amien Rais mengatakan, rekonsiliasi untuk jangka panjang itu bagus. "Tapi, jangan sampai kita terjebak dalam patgulipat yang ujung-ujungnya mengecewakan lagi. Kalau rekonsiliasi itu hanya mengatur bagi-bagi kursi,  reshuffle,  itu nanti umurnya tidak panjang lagi. Itu artinya hanya sekadar kompromi-kompromi baru dan tidak pernah panjang," ujarnya.  Amien berharap agar pihak-pihak tertentu jangan terlalu menoleh ke belakang terlalu lama. Misalnya, katanya lagi, hanya menyalahkan ekstrem kanan, ekstrem kiri, dan tengah. "Itu hanya menguras waktu saja. Kapan kita melihat ke depan. Sekarang orang menggunakan Orde Baru untuk kendaraan menyerang orang lain. Padahal yang menyerang kadang-kadang ada unsur Orde Barunya. Bagi saya Orde Baru itu  state of mind , jalan pikiran yang koruptif, yang nepotistik, dan itu bisa dilakukan siapa saja. Orde Baru itu musuh dalam diri kita sendiri," demikian Amien Rais.  Ketua Umum Partai Amanat Nasional itu juga mengatakan tidak bisa menutup mata tentang perlu dan tidaknya Memorandum DPR. "Di Senayan, hampir semua fraksi mengatakan itu perlu. Sehingga Abdurrahman Wahid menyiapkan jawabannya. Ya kita lihat dulu, seperti apa jawabannya, bagaimana reaksi legislatif. Siapa tahu kemudian terjadi solusi yang indah sehingga kita mungkin bisa memasuki masa depan lebih bagus lagi," ujarnya.
