Menteri Energi: Penundaan Kenaikan Harga BBM, Salah Satu Skenario Kebijakan
Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengungkapkan, pihaknya telah memberikan masukan untuk Sidang Kabinet hari Senin (12/3) besok berupa sejumlah skenario mendasar berkaitan dengan kebijakan pengurangan beban subsidi yang berdampak pada kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM).   Salah satu skenario itu adalah penundaan pemberlakuan kenaikan harga BBM, mengingat faktor non-ekonomi seperti politik, sosial dan keamanan belakangan ini.   Demikian penjelasan Purnomo Yusgiantoro menjawab pertanyaan pers usai memberikan kata pengantar dalam sebuah diskusi interaktif yang diadakan Indonesian Institute for Energy Economics Foundations (IIEEF) di Jakarta, Sabtu (10/3).   Skenario lain yang disiapkan adalah tidak menaikkan harga BBM jenis minyak tanah, karena itu menyangkut kebutuhan mendasar rakyat banyak. Ada juga skenario untuk tidak menaikkan harga BBM untuk sarana transportasi umum massal.   "Kami selaku pimpinan instansi teknis menyiapkan beberapa skenario menyangkut kebijakan pengurangan subsidi yang berdampak pada kenaikan BBM, yang menurut rencana akan diberlakukan 1 April depan. Saya bisa pastikan, salah satu skenario yang kami siapkan untuk Sidang Kabinet hari Senin adalah termasuk adanya penundaan kenaikan harga BBM dari rencana 1 April 2001. Jelasnya, kenaikan harga BBM itu pasti, tetapi waktunya tidak  1 April 2001. Soal waktu pemberlakuan kenaikan harga BBM diserahkan pada keputusan Sidang Kabinet," tegas Purnomo.   Rp 4 trilyun   "Kami menyiapkan dan memperhatikan betul soal perlindungan kepada konsumen rakyat kecil dan sarana transportasi. Itu ada skenarionya juga. Jika berpegang teguh pada UU APBN 2001, maka tidak ada keharusan menaikkan harga BBM jenis minyak tanah. Artinya, minyak tanah bisa tidak naik, tergantung keputusan Sidang Kabinet," papar Purnomo.  Ada juga, kata Purnomo, skenario untuk tidak menaikkan harga BBM untuk transportasi umum. Kalau harga BBM untuk transportasi tidak naik, maka dengan sendirinya sarana angkutan umum tidak naik.  Khusus untuk harga BBM bagi kalangan industri, Purnomo mengajukan skenario berupa kenaikan tidak sekaligus, tetapi bertahap dan konsisten.   Menyinggung jumlah devisa yang dapat dihemat dari pengurangan subsidi yang berdampak pada kenaikan harga BBM itu, Purnomo tetap berpegang pada target angka penghematan subsidi sebesar Rp 4 trilyun.   "Jika mengacu pada UU APBN 2001, memang ada target penghematan subsidi sebesar Rp 4 trilyun dari kenaikan harga BBM rata-rata 20 persen. Tetapi penghematan subsidi ini bisa bertambah atau berkurang. Dapat bertambah dan masuk dalam subsidi silang, misalnya ke sektor kesehatan dalam APBN 2001, jika memakai skenario yang memang memberikan arahan kenaikan penghematan subsidi," katanya.  Purnomo mengingatkan bahwa "skenario yang saya siapkan itu bervariasi. Soal skenario mana yang akan diterapkan, bukan tergantung pada saya selaku menteri teknis. Semuanya tergantung pada keputusan Sidang Kabinet."    Di Batam langka   Sementara itu, kelangkaan bahan bakar minyak tanah terjadi di Pulau Batam, Riau. Kendati Pertamina sudah memasok minyak tanah sebanyak 104.000 liter per hari, warga pulau ini tetap kesulitan mendapatkan bahan bakar tersebut.  Pemantauan  Kompas  di beberapa lokasi, Sabtu (10/3), warga antre mendapatkan minyak tanah di pangkalan-pangkalan minyak tanah. Dalam waktu singkat, pasokan sebanyak dua ton habis terjual, karena warga membeli untuk persediaan beberapa hari.  Sebenarnya jumlah yang dipasok ke Batam sudah lebih dari cukup bila didistribusi dengan baik, karena banyak dari warga yang jumlahnya sekitar 400.000, tidak mengkonsumsi minyak tanah sebagai kebutuhan rumah tangga.   Untuk membantu warga mendapatkan minyak tanah dengan harga standar, Pertamina bekerja sama dengan Himpunan Swasta Nasional Minyak dan Gas (Hiswana Migas) melaksanakan operasi pasar di dua tempat. Operasi ini akan dilaksanakan setiap minggu dengan volume minyak tanah yang dijual sebanyak 10.000 liter.  Ketua Hiswana Migas Imran AZ yang ditemui saat melakukan operasi pasar di Tiban Kampung, mengatakan, penyebab kelangkaan minyak tanah karena permintaan yang tiba-tiba meningkat karena dipicu rencana kenaikan harga.   Mengenai kemungkinan adanya agen yang menimbun minyak tanah, Imran menegaskan tidak ada agen yang berani menimbun, sebab Pertamina akan menindak tegas bila ada warga yang bisa membuktikan ada di antara empat agen di Batam yang melakukan penimbunan minyak tanah.
