Secara Tak Resmi PM Mori Mundur
Meskipun belum secara resmi mengundurkan diri, Perdana Menteri Jepang Yoshiro Mori (63) hari Sabtu (10/3) membuka jalan untuk pengunduran dirinya dengan mempercepat jadwal pemilihan Ketua Partai Demokrat Liberal (LDP) dari yang seharusnya bulan September.   Belum ada kepastian tanggal pemilihan, namun diperkirakan hal itu akan dilakukan bulan depan, sesudah Mori melakukan kunjungan ke AS tanggal 19 Maret dan Rusia 25 Maret.  Ini merupakan langkah penyelamatan wajah PM Mori paling elegan dibanding pengajuan undur diri secara resmi atau jatuh oleh mosi tidak percaya seperti dua kali (November 2000 dan Maret 2001) telah diajukan pihak oposisi. Kepastian dipercepatnya jadwal pemilihan Ketua LDP dibuat setelah Mori melakukan pertemuan tertutup dengan anggota senior partai itu Sabtu malam di Tokyo, Jepang.  Menanggapi langkah Mori itu, Ketua Partai Komeito Baru-yang menjadi partai nomor dua dalam koalisi berkuasa di Jepang-Takenori Kanzaki mengatakan, "Saya menganggap hal itu sebagai sebuah pengumuman pengunduran diri secara  de facto ."   Mori tampil dalam pertemuan itu dengan wajah muram. Ketika ditanya wartawan sebelum memasuki ruang pertemuan, dan ditanya apakah ia akan mengajukan pengunduran diri, ia menjawab ketus, "Tidak bakal. Saya sudah bilang pada kalian berulang kali..."  Saat pertemuan usai, Mori memang tidak memberikan keterangan pers. Adalah Sekjen LDP Makoto Koga yang menyampaikan apa yang dikatakan Mori dalam pertemuan itu.   "Saya sendiri, sebagai ketua partai, yang harus bertanya pada diri saya sendiri soal berbagai skandal dan hilangnya kepercayaan rakyat kepada partai," kata Koga, mengutip apa yang dikatakan Mori. Ditambahkan Mori, "Sementara mengambil tanggung jawab penuh sebagai perdana menteri, saya akan membahas tanggal pastinya nanti." Dalam politik Jepang, pernyataan "bertanggung jawab" dan keinginan untuk mempercepat pemilihan ketua partai merupakan bahasa lain dari pengunduran diri. Diperkirakan, tanggal 5 April merupakan saat yang paling pas bagi Mori untuk mundur, karena pada saat itulah ia akan tepat satu tahun menjabat sebagai Perdana Menteri Jepang.   Tak terhindarkan   Penggantian posisi PM Jepang memang tak terhindarkan lagi. Popularitas Yoshiro Mori sangat merosot, tinggal satu digit saja. Berbagai skandal menimpa dirinya dan anggota kabinetnya, sehingga memaksa tiga menteri mundur. Ini merupakan pukulan keras bagi LDP dan mitra koalisinya. Karena itu, koalisi berkuasa mendesak keras agar Mori mundur, karena tidak akan menguntungkan mereka pada pemilihan Majelis Tinggi bulan Juli mendatang.  Berlarut-larutnya masalah pengunduran diri Mori ini juga telah mengakibatkan situasi ekonomi Jepang memburuk. Bahkan, kini ekonomi negeri ini tengah menunju resesi dengan tingkat suku bunga mendekati nol persen dan utang publik yang menggunung.  "Saya katakan kepada Mori bahwa ekonomi berada dalam situasi sulit dan saya ingin Anda (Mori) segera berurusan dengan kebijakan ekonomi," kata Kepala Kebijakan LDP, Shizuka Kamei, begitu keluar dari kediaman resmi PM Jepang itu.  Sekarang yang menjadi pertanyaan adalah siapa yang akan menggantikan Mori menjadi Ketua LDP dan PM Jepang ke-11 dalam 13 tahun. Makelar politik Hiromu Nonaka-yang membantu memilih Mori untuk menduduki jabatan PM setelah kematian PM Keizo Obuchi April setahun lalu, sekaligus pemimpin faksi terbesar dalam LDP-serta Junichiro Koizumi (pemimpin faksi Mori) merupakan dua nama kuat yang diperkirakan bakal memenangkan pertarungan.  Namun, ketika ditanya hari Sabtu, Nonaka mengatakan, "Ketidakmungkinannya saya menjadi perdana menteri mendatang 300 persen." Pekan lalu, Nonaka menyebut angka ketidakmungkinan 200 persen.  Kendati begitu, Nonaka merupakan orang yang paling mungkin memainkan peran dalam menentukan siapa PM Jepang mendatang. Analis memperkirakan, boleh jadi ia akan melakukan langkah yang amat jarang dilakukan, yaitu dengan mendukung pencalonan salah satu dari dua mitra LDP, apakah itu dari Partai Komeito Baru atau Partai Konservatif Baru.   Chikage Ogi, Ketua Partai Konservatif Baru sekaligus mantan aktris, disebut-sebut sebagai kuda hitam yang bisa menjadi kandidat PM seandainya LDP gagal memperoleh pengganti yang cocok.  Calon lain adalah mantan PM Ryutaro Hashimoto yang mundur setelah LDP kalah dalam pemilihan Majelis Tinggi tahun 1998 dan kini menjadi menteri dalam kabinet Mori. Calon lain adalah Menteri Perdagangan Takeo Hiranuma dan Menteri Perekonomian Taro Aso.
