Penumpang Iseng, Kereta Bertabrakan
Tiga orang anak luka-luka, dua di antaranya harus dirawat di Rumah Sakit Atmajaya, Pluit, setelah kereta api jurusan Rangkasbitung-Jakarta yang mereka tumpangi, sekitar pukul 12.17 hari Sabtu (10/3) kemarin, menabrak kereta rel listrik (KRL) jurusan Tangerang-Jakarta. Saat itu, KRL jurusan Tangerang-Jakarta sedang berhenti di Kampung Bandang, tepatnya di antara Stasiun Angke dan Kampung Bandang, Jakarta Barat.  "Dari informasi yang saya peroleh, saat kejadian itu KRL jurusan Tangerang-Jakarta sedang berhenti di tengah perjalanan karena ada penumpang yang menarik rem bahaya ( emergency break ). Masinis menghentikan kereta api untuk memeriksa rem mana yang ditarik untuk dikembalikan ke posisi normal. Belum sempat kereta jalan, tiba-tiba disundul dari belakang (oleh KA jurusan Rangkasbitung-Jakarta)," kata Kepala Humas Daops I PT Kereta Api Indonesia, Zainal Abidin, ketika dihubungi  Kompas  di Jakarta, Sabtu.   Menurut Zainal, belum diketahui secara pasti apakah rem bahaya tersebut sengaja ditarik oleh penumpang yang iseng atau tidak sengaja ditarik oleh penumpang mengingat bentuknya (rem bahaya) seperti gantungan untuk orang berdiri.   "Yang jelas setelah diperiksa oleh masinis, ternyata tidak ada apa-apa. Mungkin ada penumpang yang iseng menarik rem bahaya itu. Sebenarnya rem-rem itu sudah diberi pengaman, tetapi mau gimana lagi. Belakangan ini memang sering diisengi, apalagi rem itu mudah dijangkau tangan," jelas Zainal.  Meski begitu, lanjut Zainal, pihaknya masih meneliti lebih lanjut sebab-sebab kecelakaan dan siapa yang patut bertanggung jawab. Dalam hal ini, perlu dilihat dulu catatan keberangkatan masing-masing kereta apakah jeda pemberangkatan kedua kereta tersebut sesuai dengan ketentuan atau tidak.   Lebih lanjut Zainal mengatakan, KA jurusan Rangkasbitung-Jakarta tidak mengetahui kalau ada kereta berhenti di jalur yang sama karena posisi tempat berhenti KRL jurusan Tangerang-Jakarta tersebut berada di tikungan. Meski begitu, tabrakan tidak sampai mengakibatkan kerusakan berat. Satu gerbong depan KA jurusan Rangkasbitung-Jakarta keluar dari rel sementara gerbong belakang KRL jurusan Tangerang-Jakarta hanya pecah kacanya. Pada lintasan itu ada dua jalur rel sehingga tabrakan itu tidak sampai menimbulkan kemacetan lalu lintas kereta.  "Masalah ini bisa kita atasi, kereta yang anjlok sudah berhasil didongkel dan akan dibawa ke bengkel. Penumpang yang luka, biaya pengobatannya ditanggung sampai sembuh oleh PT KAI bersama asuransi Jasa Raharja. Mudah-mudahan mereka cepat sembuh. Menurut informasi, luka mereka tidak serius, bahkan satu orang langsung diperbolehkan pulang, tidak perlu dirawat di rumah sakit," kata Zainal.
