Semangat Sumpah Pemuda Sudah Hancur
Ketua Umum Pengurus Pusat (PP) Muhammadiyah, Prof Dr A Syafi'i Ma'arif, menyatakan, semangat Sumpah Pemuda sudah semakin dihancurkan lewat peristiwa kerusuhan Sampit hingga Palangkaraya. Apalagi aparat keamanan sudah lama lumpuh menghadapi kerusuhan massal seperti itu.  Hal itu dikatakannya kepada  Kompas  di sela-sela debat publik bertema "Telaah Kepemimpinan Nasional Tahun 2001 dan Implikasinya terhadap Masyarakat DI Yogyakarta", Sabtu (10/3), di Yogyakarta. Ia dimintai komentarnya tentang penanganan aparat keamanan dalam menjaga stabilitas di Kota Sampit dan Palangkaraya.  Semangat Sumpah Pemuda yang satu Tanah Air, bangsa dan bahasa itu, kata Syafi'i, telah membuat orang daerah tertentu tidak bisa lagi pindah ke daerah lain di negerinya sendiri. "Hal ini sungguh membahayakan sekali bagi bangsa Indonesia," tegasnya.  "Yang terjadi sekarang bukan lagi disintegrasi, tetapi juga disintegrasi sosial kemasyarakatan. Jadi, sangat susah sekali dibenahi dalam waktu yang singkat," ujarnya. Sebab, lanjutnya, peristiwa ini sebetulnya telah membuka luka lama yang sudah begitu dalam dan parah, sehingga memerlukan pendekatan sosiologis, psikologis, dan antropologis.   Sekarang ini, ujar Syafi'i, tokoh-tokoh dari kedua etnik itu susah melepaskan diri dari suasana emosional yang mencekam. Untuk itu dibutuhkan waktu untuk sama-sama menenangkan hati dan pikiran mereka.   Ia mengajak semua pihak bersedia membantu menyelamatkan para pengungsi dan pada saatnya kelak para pengungsi itu harus diperbolehkan kembali ke daerah semula.
