"Big is Beautiful..."
BIG is beautiful . Besar itu indah. "Saya tak setuju itu," kata Dewi Hughes (30), wanita bertinggi 165 cm dan berbobot 100 kg, pembawa acara televisi dalam acara yang cukup digemari, "Angin Malam". "Itu terlalu defensif. Yang benar,  big can be beautiful ," tambahnya (besar juga bisa cantik).         SEJAK lama, ruang publik sampai ke wacana publik dikuasai oleh kesadaran bahwa yang indah, yang cantik, itu yang bertubuh langsing seperti boneka Barbie. Kesadaran publik dalam beberapa hal memang telah terhegemoni provokasi industri kecantikan yang secara gencar melancarkan pencitraan mengenai wanita lewat model-model mereka, yang semuanya langsing, kulitnya putih, rambutnya lurus.  Lhah , lalu berhubungan dengan identitas bangsa misalnya, bagaimana dengan kenyataan bahwa kita adalah bangsa berkulit sawo matang, berambut keriting, dan seterusnya?    Sungguh cukup melegakan bahwa ruang publik semacam televisi, kini juga mengetengahkan pembawa acaranya dari sosok yang bertubuh besar, gemuk. Taruhlah Dewi Hughes dalam "Angin Malam" yang disiarkan secara langsung oleh  RCTI  setiap malam Minggu. Di situ, Hughes, kelahiran Tabanan, Bali, 2 Maret 1971, tampil bukan untuk lucu-lucuan (seperti klise sebelumnya, perempuan gemuk dijadikan bahan dagelan), melainkan sebagai pembawa acara yang terampil, cukup cerdas, dan dalam penilaian banyak orang: Dewi Hughes itu menarik...    Kalau urusannya menyangkut penampilan, gemuk tak harus menjadi masalah. Persoalannya memang itu tadi: konsepsi penampilan telah sangat didikte oleh industri kecantikan. Memang, berat berlebih punya persoalan lain, yakni persoalan kesehatan, namun itu bukan penampilan. Langsing, atau kurus, kalau kebablasan juga punya implikasi kesehatan.     Sebagian kalangan di Barat sampai kini cemas ketika para remaja putri mengidolakan model terkenal Kate Moss, atau yang sekarang bintang televisi terkenal di AS, Calista Flockhart. Pengidolaan tokoh-tokoh yang terlalu kurus itu dikhawatirkan menyebabkan anoreksia dan bulimia: cantik tetapi seperti kurang makan, dan bahkan bisa berakibat pada kematian.     Inilah beberapa wanita dengan berat berlebih, yang tak terganggu dengan penampilan dan citra dirinya. Di balik itu, ada beberapa faktor yang berperan, mengembangkan secara positif kepribadian mereka.                    TOKOH lain yang tak asing di mata publik adalah Tika Panggabean (31). Wanita bertinggi 174 cm dan berat 90-an kg itu dikenal penonton televisi dalam Project P. Dia mengakui, ada pergulatan tertentu menjadi orang dengan berat badan berlebih.    Katanya, ia merasa pernah melewati fase di mana ia kurang mempunyai kepercayaan diri dikarenakan tubuhnya. "Tetapi dari waktu SMP, aku sudah berpikir keluar: karena  gue  gendut dari lahir,  gue  harus punya kelebihan di tempat lain. Kesadaran itu tumbuh sendiri. Waktu SMA,  gue  belajar bangga atas diri  gue  sendiri," ujarnya.    Kelebihannya dalam hal berbahasa ia manfaatkan sejak SMA. Dia bisa mengajari teman-temannya dalam bahasa Inggris, Jerman, serta pelajaran geografi dan akuntansi yang disenanginya.    "Akhirnya  gue  melihat bahwa fisik itu bukan apa-apa. Yang penting hatinya. Penampilan bisa dibentuk," kata Tika Panggabean.    Industri hiburan, akhirnya memang semarak oleh mereka semua. Dan, mereka juga bermaksud menularkan ini pada para perempuan lain yang bertubuh besar. Seperti kata  Hughes, " Big is okay, but fat is not okay."  Gemuk itu tidak apa-apa, tetapi kelebihan lemak bisa berbahaya untuk kesehatan, bukan penampilan.
