ExxonMobil, Raksasa Minyak Amerika, Menyerah di Aceh
Krisis keamanan di Tanah Air kembali menelan korban, berupa lumpuhnya kegiatan investasi. Perusahaan minyak raksasa dari AS, Exxon, yang sudah malang melintang di berbagai negara, pun terpaksa menghentikan produksinya karena merasa tidak aman lagi dalam menjalankan operasinya di Aceh.   Exxon masuk ke Indonesia dan beroperasi di Aceh sejak 1971. Tepatnya pada jalur lintas Aceh-Sumatera Utara atau sekitar 305 kilometer dari Banda Aceh. Data terakhir menunjukkan, ada 30 pekerja asing, 600 pekerja lokal, serta 1.500 pekerja kontrak yang bekerja pada 56 sumur pengeboran. Di Aceh, Exxon mengolah tiga ladang di Lhok Sukon, Arun, dan Pasee.  Pada tahun 1994, Exxon juga menandatangani perjanjian awal proyek kerja sama dengan Pertamina untuk proyek pemanfaatan gas alam di Kepulauan Natuna senilai 35 milyar dollar AS atau Rp 75 trilyun. Di sisi lain, Exxon juga dituduh sebuah grup riset Council on Economic Priorities sebagai perusahaan nomor paling atas penyebab polusi sepanjang tahun 1994.  Kiprah Exxon tidak hanya proyek Natuna. Kegiatan lain di Indonesia adalah ikut serta dalam konsorsium Amoseas/Kaltim Shell NV untuk menggarap proyek minyak di Blok Mangkalihat, Kalimantan Timur (1979). Dengan Caltex, mereka menggarap Blok Singkarak, Sumatera Tengah (1984), dan bersama PT Stanvac Indonesia memproduksi minyak di Sumatera Utara (1985).  Exxon dibentuk pada tahun 1800 dengan nama Exxon Company International (ECI). Perusahaan tersebut membawahi bisnis energi Exxon Corporation di luar Kanada dan Amerika Utara, termasuk Asia Pasifik dan Australia. Exxon mengoperasikan bisnis perminyakan, dari eksplorasi dan produksi hingga pengolahan, transportasi, dan pemasaran. Kegiatan operasi tersebut juga termasuk pada pengembangan pertambangan batu bara dan perminyakan.   Data dari majalah  Fortune  tahun 1993, Exxon menduduki peringkat pertama perusahaan minyak dunia dengan penjualan 132.774 juta dollar AS, keuntungan 4.777 juta dollar AS, dan aset 85.030 juta dollar AS. Sedangkan Mobil Corporation berada di peringkat keempat dengan penjualan 57.215 juta dollar AS, keuntungan 862 juta dollar AS, dan aset 40.561 juta dollar AS. Pada 30 November 1999, Exxon Corporation resmi bergabung dengan Mobil Corporation menjadi Exxon Mobil Corporation. Kantor pusatnya kini berada di Irving, Texas.   ExxonMobil memproduksi 4-4,5 juta barrel minyak dan gas per hari, yang dihasilkan ladang minyak di 24 negara dengan investasi lima milyar dollar AS pada tahun 1998. Untuk eksplorasi, ExxonMobil telah melakukan di 48 negara dan menjual minyak serta gas di 25 negara. Pada divisi pengembangan, ExxonMobil memiliki 32 proyek di 15 negara yang memerlukan dana 35 milyar dollar AS untuk pembangunan seluruh proyek tersebut.
