Kilang di Lhok Seumawe Hentikan Produksi
Sejumlah kilang raksasa di Zona Industri Lhok Seumawe (Aceh) mulai hari Minggu (11/3) terpaksa menghentikan produksi dan memadamkan semua mesin pabriknya karena pasokan gas ke kawasan industri tersebut terhenti total. Pasokan gas untuk pabrik-pabrik itu dihentikan oleh kilang PT Arun NGL, menyusul terhentinya pasokan gas alam dari instalasi ladang gas ExxonMobil sejak Jumat lalu.  Akibat penghentian pasokan gas ini, proses produksi pabrik PT Pupuk Iskandar Muda (PT PIM) dan PT ASEAN Aceh Fertilizers (AAF), dan pabrik kertas PT Kertas Kraft Aceh (KKA) juga terganggu. Bahkan, PT PIM menghentikan produksinya pada Jumat lalu karena kurangnya pasokan gas yang biasanya diperoleh dari ExxonMobil.   Sementara itu, Pertamina hari Minggu mengakui pihaknya telah mengumumkan  force majeure  atas pasok LNG dari PT Arun NGL di Arun, Aceh utara. "Ya, kami telah menyatakan  force majeure . Lapangan-lapangan gas di Arun sudah ditutup dan kini tinggal separuh kargo yang tersisa untuk dikirimkan Selasa," ujar seorang pejabat Pertamina yang tak mau disebutkan namanya.  Kepala Humas Kantor Pusat ExxonMobil Indonesia Julia Tumengkol mengatakan, ExxonMobil terpaksa menghentikan kegiatan eksplorasi dan produksi di semua instalasi ladang gasnya di Aceh sejak Jumat karena masalah-masalah di luar kontrol perusahaan. Masalah-masalah dimaksud adalah menyangkut gangguan keamanan di Aceh. Julia menambahkan, ExxonMobil akan melihat situasi untuk dapat memastikan kapan produksi akan dimulai lagi.   Dari pengamatan  Kompas , Sabtu, hanya satu dari enam  train  PT Arun yang masih mengeluarkan api dan asap hitam. Ini menunjukkan, hanya satu  train  yang masih dihidupkan hari itu. Namun, menurut Kepala Humas PT Arun Rustam Effendy, PT Arun kemudian juga memadamkan  train  keenam yang masih hidup itu karena tidak ada lagi gas mentah untuk diolah.  Penghentian suplai gas dari kilang Arun itu sendiri sudah diberitahukan kepada semua pabrik di Zona Industri yang menggunakan gas untuk energi penggerak mesin-mesinnya.  Akibat dari penghentian pasokan gas ini segera terlihat di Zona Industri Lhok Seumawe, kemarin. Kawasan pabrik yang biasanya bising dengan cerobong-cerobong yang biasanya mengeluarkan asap tampak sepi dan tak berasap lagi. "Itu tandanya mesin pabrik tidak hidup," kata sejumlah warga Krueng Geukeuh yang rumahnya berada di sekitar dua kilang pupuk raksasa, PT PIM dan PT AAF.  Kedua, pabrik pupuk itu hanya mampu bertahan menghidupkan mesin-mesinnya, sampai Sabtu. Hal yang sama juga dialami oleh PT Kertas Kraft Aceh (KKA) yang juga harus menghentikan produksinya karena ketiadaan gas. PT PIM dan PT AAF masing-masing menghasilkan sampai 650.000 ton urea per tahun dan 375.000 ton amoniak per tahun. Sementara PT KKA menghasilkan 135.000 ton kertas kantung semen setahun.    Tambahan pasukan   Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Istimewa Aceh Brigadir Jenderal (Pol) Chairul R Rasyidi kepada wartawan di Banda Aceh mengatakan, polisi siap untuk mengamankan ExxonMobil. Namun, hal itu tidak bisa segera dilakukan karena diperlukan tambahan personel polisi untuk itu. Kepala Polda mengatakan, ia telah meminta tambahan pasukan kepada Kepala Kepolisian RI (Polri) di Jakarta.  Kepala Polda menjelaskan bahwa Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro telah meneleponnya dan memberitahukan masalah yang dihadapi oleh ExxonMobil. Semua itu akibat gangguan keamanan yang membuat perusahaan ini tidak dapat lagi melakukan aktivitas produksi gas.   Menurut Kepala Polda, Gerakan Aceh Merdeka (GAM) telah mengancam ExxonMobil agar menghentikan kegiatan produksinya kalau tidak mengabulkan permintaan uang sebesar Rp 5 milyar per bulan. Kepala Polda juga menyayangkan pihak ExxonMobil tidak pernah melaporkan masalah yang dihadapinya dalam beberapa hari terakhir kepada pihak kepolisian di Aceh.   Terhadap tuduhan mengancam ExxonMobil itu, Wakil Panglima Perang GAM Wilayah Pase Abu Sofyan Daud membantah keras dan mengatakan GAM wilayahnya tidak pernah mengganggu kegiatan ExxonMobil. Sofyan Daud minta agar aparat keamanan yang menuduh seperti itu membuktikannya.  Menurut Sofyan Daud, penghentian produksi ExxonMobil tidak berhubungan dengan GAM. Ditegaskan, GAM tidak pernah memosisikan perusahaan tersebut sebagai musuh dan mengaku tidak pernah meminta uang meskipun, menurut dia, seharusnya perusahaan tersebut membantu GAM setelah 30 tahun berada di Aceh.  Bantahan bahwa GAM telah mengancam ExxonMobil juga disampaikan oleh Wakil GAM dalam Tim Moratorium Kekerasan Aceh yang sekarang bernama Tim "Damai Melalui Dialog" Tengku Amni bin Ahmad Marzuki kepada wartawan di Banda Aceh, Sabtu petang.   Harus beroperasi   Ketua Komisi A DPRD Aceh Mustafa Glanggang dan anggota Komisi C EM Barafy dalam pernyataan, Sabtu, mendesak instansi terkait seperti petugas keamanan dan masyarakat Aceh untuk membantu memulihkan kembali kelancaran produksi minyak dan gas dari lapangan yang dikelola ExxonMobil di Lhok Sukon, Aceh utara.  Selama ini, ExxonMobil berada di bawah pengamanan pasukan TNI Korem 011/Liliwangsa. Demikian pula halnya sejumlah proyek vital lain di Aceh utara lainnya, seperti PT Arun, PT Pupuk Iskandar Muda, dan PT ASEAN Aceh Fertilizers, serta PT Kertas Kraft Aceh.  ExxonMobil tercatat telah menghentikan produksi minyak dan gasnya sejak Jumat akhir pekan lalu. Hal ini dilakukan karena situasi keamanan di Aceh dianggap tidak memungkinkan untuk melanjutkan produksi. Penghentian produksi ini mengganggu kelancaran perusahaan lain yang pasokan kondensat dan gas alam cairnya diperoleh dari ExxonMobil.  ExxonMobil menghentikan produksinya dari tiga ladang yang berada di Lhok Sukon, Arun, dan Pase. Perusahaan tersebut mempekerjakan 30 pekerja asing yang sebagian besar berasal dari Amerika, dan 600 pekerja lokal, serta 1.500 pekerja kontrak yang bekerja pada 56 sumur pengeboran.   ExxonMobil beroperasi di daerah Aceh utara di tempat sering terjadinya bentrokan tentara dengan GAM. Beberapa pekerja ExxonMobil sendiri sempat diculik dan ditakut-takuti, mobil-mobil dibakar, dan pesawat carteran perusahaan ditembaki.
