Pengendalian Keamanan di Kalteng Masih di Tangan Polri
Kepala Pusat Penerangan Kepolisian RI (Puspen Polri) Inspektur Jenderal Didi Widayadi membantah adanya pernyataan Gubernur Kalimantan Tengah (Kalteng) Asmawi Agani yang meminta agar pasukan Brigade Mobil (Brimob) dari Kelapa Dua segera ditarik. Dan, sampai saat ini, komando pengendalian keamanan pun masih berada di tangan Polri, bukan Tentara Nasional Indonesia (TNI).  "Isu memang bermacam-macam. Ada yang menyebutkan Brimob Kelapa Dua harus dipulangkan atau keamanan sekarang dikendalikan oleh TNI," kata Kepala Puspen Polri di Jakarta, Minggu (11/3).   Kepala Puspen juga menyatakan sudah melakukan cek kepada Kepala Kepolisian Daerah Kalimantan Tengah (Polda Kalteng) Brigjen (Pol) Bambang Pranoto. "Tidak ada permintaan seperti itu dari Gubernur," katanya.  Sehari sebelumnya, Wakil Gubernur Kalteng Nahson Taway kepada  Kompas  di Palangkaraya mengungkapkan bahwa keamanan di ibu kota Provinsi Kalteng itu, sejak Sabtu, menjadi tanggung jawab TNI. Sedangkan jajaran kepolisian, sesuai kesepakatan Muspida Kalteng, hanya mengamankan Markas Polda, asrama polisi, dan perumahan perwira.   "Langkah itu sangat efektif dan sejak Sabtu pagi suasana Kota Palangkaraya sudah membaik. Namun, suasana ini jangan sampai mundur lagi, artinya jangan sampai terjadi insiden yang merugikan masyarakat dan aparat," ungkap Nahson Taway.  Nahson Taway juga menyatakan, Pemda Kalteng ikut berbelasungkawa kepada korban insiden di Bundaran Besar. Pemda dan masyarakat Kalteng juga sepakat mengibarkan bendera setengah tiang, sejak Jumat hingga Minggu. "Peristiwa tragis ini kami harap jangan terulang, dan kepada yang berseteru sebaiknya menahan diri, tidak emosional. Ini negara hukum, setiap pelanggaran harus diproses secara hukum," ujar Nahson.  Nahson Taway juga mengemukakan, 600 warga Sampit terkatung-katung di Palangkaraya dan suplai bahan makanan menipis. Mereka adalah warga lokal yang mengungsi dan belum bisa pulang ke Sampit karena rumah mereka dirusak dan dibakar pada kerusuhan, 18 Februari lalu.    Tegang dan mencekam   Suasana Kota Palangkaraya yang berpenduduk 160.000 jiwa hingga Minggu masih tegang dan mencekam. Ini karena meluasnya informasi bahwa massa akan menyerang Markas Polda dan rumah jabatan Kepala Polda di Jalan Imam Bonjol. Informasi itu menyebabkan warga Palangkaraya makin tegang, khawatir terjadi bentrokan dalam skala besar.  Sementara itu, hari Minggu almarhum Mumbung Dedeh Nurani, mahasiswa Fakultas Teknik Universitas Palangkaraya, dimakamkan di Tempat Pekuburan Umum (TPU) Kristen Protestan, KM 2 Tjilik Riwut. Mumbung adalah salah seorang korban penembakan hari Kamis sore lalu setelah Presiden Abdurrahman Wahid ke Sampit dan Palangkaraya.   Rektor Universitas Palangkaraya Napa J Awat kepada  Kompas  usai pemakaman mengatakan, seluruh korban tewas dalam insiden di Bundaran Besar layak mendapat predikat "pahlawan" demokrasi.   "Jika proses penyidikan insiden Bundaran Besar tidak tuntas dan jujur, hal itu akan sangat berpengaruh terhadap proses menuju masyarakat yang demokratis di daerah ini. Penguasa negara dan pemerintah harus hati-hati menangani kasus ini," ujarnya.  Napa juga mengkritisi sikap anggota kepolisian yang menampilkan sikap menakut-nakuti rakyat.    Sesuai prosedur   Kepala Polda Kalteng Brigjen (Pol) Bambang Pranoto, melalui Pelaksana Tugas Kepala Dispen Inspektur Dua Andi Selvi kepada  Kompas,  menjelaskan, penembakan, Kamis sore, terhadap pengunjuk rasa di Bundaran Besar sesuai dengan prosedur penanganan massa. Sebab itu, Kepala Polda Kalteng bertanggung jawab atas seluruh tindakan aparat di Bundaran Besar, saat mengamankan kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid.  Menurut versi Kepala Polda, kata Kepala Dispen, akibat insiden bentrokan di Bundaran Besar, empat warga sipil meninggal, dan seorang anggota Polri tewas dikeroyok massa. Sedangkan kendaraan Polda yang rusak hanya truk. "Mobil sedan yang dibakar massa di Bundaran Kecil atau di depan Kantor Gubernur Kalteng milik sipil," ujar Kepala Dispen.  Kemarin pukul 18.00, warga kembali melakukan siskamling (sistem pengamanan lingkungan) dengan memasang penghalang yang menyebabkan sepeda motor saja tidak bisa lewat.   Pengasuh Pondok Pesantren Syaikhona Kholil Bangkalan KH Fuad Amin Imron mengimbau warga Madura di Pulau Jawa dan tempat lain untuk tidak melakukan aksi balas dendam dengan melakukan penyisiran ( sweeping ) warga Dayak. Pihaknya masih mengupayakan agar berdamai dengan warga Dayak dan mengembalikan pengungsi Madura ke asalnya di Sampit, Kalteng.
