Kerusuhan Antar-etnis di Malaysia, Lima Tewas
Penduduk minoritas etnis India di Kampung Medan, Malaysia, hari Minggu (11/3) masih terus dicekam ketakutan, menyusul terjadinya kerusuhan dengan etnis Melayu selama empat hari. Dalam kerusuhan itu, lima orang tewas dan 37 orang cedera.   Polisi menangkap 153 orang dalam kerusuhan antar-etnis yang terjadi di Kota Petaling Jaya, dekat Kuala Lumpur. Ratusan polisi dari satuan antihuru-hara bersenjata M-16 melakukan pengawasan di sekitar Jalan Klang Lama, Petaling Jaya.  Dua helikopter polisi mengamati tempat-tempat yang dilanda kerusuhan, dan setidaknya satu meriam air disiapkan di daerah itu. Pemulihan dilakukan dari dua negara bagian lainnya.  Penguasa setempat mengatakan, situasi berhasil dikendalikan pada hari Minggu. Namun, pihak oposisi mengatakan, kejadian itu adalah perkelahian antar-etnis terburuk sejak tahun 1969.  Polisi mengatakan, mereka telah menyita hampir 100 senjata, termasuk delapan bom rakitan,  machet  (sejenis golok), pisau, pedang samurai, katapel, rantai, pipa baja, tongkat komando, dan kapak.  "Situasi kini sudah terkendali dan tenang," kata Wakil Kepala Polisi Nasional Malaysia Mohamad Jamil Johari seperti dilaporkan kantor berita  Bernama . Ia menambahkan, salah seorang korban tewas adalah warga negara Indonesia. Sedangkan surat kabar setempat melaporkan tiga korban yang tewas sebelumnya adalah warga India. Korban kelima tidak disebutkan identitasnya.   Tenang dan tegang   Sementara itu, kantor berita  AFP  melaporkan, daerah Kampung Medan, salah satu kawasan yang dilanda kerusuhan itu, tenang, tetapi sesungguhnya suasana sangat tegang, Minggu sore.  Etnis India, sebagian bersenjata tongkat, berjaga di jalan raya. Adanya desas-desus bahwa sekelompok geng Melayu memasuki desa itu sempat menimbulkan kepanikan.  "Sampai hari ini kami merasa damai, tetapi kami sama sekali tidak bisa memejamkan mata semalam. Kami khawatir warga Melayu masuk ke rumah dan menyerang kami," kata Dorai Raju, seorang penduduk beretnis India.  Dorai mengatakan, Jumat pagi, seorang tetangga dekatnya diserang dan tewas di jalan raya. Ia mengeluh karena polisi hampir-hampir tidak melakukan tindakan apa pun untuk menghentikan perkelahian itu.  P Munusamy (57), seorang pensiunan, mengatakan, perkelahian ini adalah yang paling buruk sejak daerah hunian itu didirikan lebih dari 20 tahun lalu.  Kerusuhan etnis yang berlangsung sejak Kamis lalu itu dipicu tindakan sepele, yakni karena sejumlah anak yang bermain katapel memecahkan sebuah kaca mobil.   Wakil Kepala Polisi Jamil mengatakan, sebanyak 16 kendaraan telah dihancurkan atau dirusak, termasuk sebuah bus dan sebuah truk.  "Jangan percaya desas-desus dan ikutilah instruksi polisi," katanya kepada penduduk, sambil menambahkan bahwa polisi telah membentuk suatu lorong aman bagi penduduk yang terperangkap di suatu daerah.  Jamil mengatakan, sekitar 700 orang disiagakan di daerah itu. mereka terdiri dari polisi biasa, polisi relawan, dan personel ambulans.   Perdana Menteri Mahathir Mohamad mengatakan, perkelahian itu tidak direncanakan. "Tidak ada perkelahian ras, tetapi sewaktu ada yang mulai menyebarkan isu bahwa warga India menyerang warga Melayu, orang pun keluar dan perkelahian terjadi," katanya seperti dikutip surat kabar  Star , Sabtu.  Sementara Deputi Perdana Menteri Abdullah Badawi meminta pers agar lebih mengutip pernyataan polisi tentang perkelahian itu dan tidak mencari komentar dari penduduk untuk tidak memperkeruh situasi itu.  Lim Kit Siang, Ketua Partai Aksi Demokrasi, sebuah partai oposisi, mengatakan, pihak berwenang seharusnya mengambil tindakan tegas untuk meredakan situasi. Pemerintah perlu melakukan program ekonomi mendesak untuk memecahkan masalah kemiskinan dan keterbelakangan sosial di kawasan itu, yang telah memicu situasi meledak dan tidak menentu.
