Bayi Sembilan Bulan Diculik
Endang Murdaningsih (34) hingga saat ini masih dalam pencarian anggota Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Kebayoran Lama, setelah ia menculik Mohamed Hira M, bayi majikannya yang masih berusia sembilan bulan, dari Jalan Pinang Kuningan IX Blok UP II Pondok Indah, Pondok Pinang, Jakarta Selatan, Rabu (7/3) lalu.  Menurut ibu Hira, Anna Sulistyani (31), pembantunya yang mengaku beralamat di Kelurahan Krebet, Kecamatan Bulu Lamen, Kabupaten Malang, Jawa Timur, itu baru bekerja sejak 8 Januari lalu. "Waktu itu Endang saya ambil dari Yayasan Murni Jaya yang biasa menyalurkan pembantu rumah tangga," tutur Anna, karyawati perusahaan pelayaran di daerah Kuningan, Jakarta Selatan, Senin (12/3).  Anna saat itu sangat membutuhkan pembantu rumah tangga. Tanpa mengecek lebih jauh identitas calon pembantunya, dia langsung mempercayakan semua pekerjaan rumah kepada Endang. Juga untuk menjaga kedua anaknya yang masih kecil-kecil. "Itulah keteledoran saya yang paling utama. Tidak berusaha mengetahuinya lebih jauh," sesal Anna.  Sehari sebelum Endang menculik Mohamed Hira M, menurut Anna, dia dan suaminya sempat menegur Endang yang sering memperlakukan kedua anaknya dengan kasar. "Memang Selasa (6/3) malam saya dan suami saya mengingatkan dia agar tidak semaunya memarahi anak-anak. Sebab yang berhak memarahi mereka, cuma saya dan suami saya," ungkap Anna.  Akan tetapi, saat itu justru Endang membalas teguran dengan nada ketus. "Kalau memang ibu tidak mau saya melakukan itu, ya keluarkan saja saya," kata Anna mengutip kata-kata pembantunya.   Membawa Hira   Rabu (7/3) pagi, sebelum meninggalkan rumah, Anna masih sempat melihat wajah Endang yang tampaknya masih memendam dendam. "Makanya saat itu saya kembali mendekati dia dan minta padanya agar semua pembicaraan malam tadi diambil hikmahnya saja," kata Anna. Dia meminta agar pembantunya bekerja dengan baik.  Memang saat itu tidak ada jawaban apa pun dari mulut Endang. Itu sebabnya baru satu jam di kantornya, Anna sudah merasa resah. Sekitar pukul 08.30 dia menelepon ke rumah. Ternyata tidak ada yang mengangkat telepon. "Saya juga menelepon tetangga meminta tolong melihat rumah saya," kisah Anna.  Tetangganya mengabarkan bahwa rumah Anna telah kosong dengan pintu terkunci. Satu jam kemudian Anna melaporkan kasus itu ke Kepolisian Sektor Kebayoran Lama.  Seorang anggota Satuan Pengamanan (Satpam) setempat melihat Endang keluar rumah sambil menggendong Mohamed Hira. "Waktu itu saya sempat bertanya mau ke mana. Dia menjawab, mau ke pasar," tutur Satpam tersebut.  Sementara itu, Yayasan Murni Jaya di Jalan Letjen Suprapto 68, ketika dihubungi, menurut salah satu stafnya, Wahyudi, tempat di mana Anna Sulistyani mengambil Endang sebagai pembantu rumah tangga, sebenarnya sudah ditutup sejak 4 Januari lalu.
