Presiden dan Wapres akan Respons Tuntutan Masyarakat
Menteri Koordinator Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri pada saatnya akan berkomunikasi dengan masyarakat terhadap berbagai usulan, termasuk permintaan dari para mahasiswa agar Presiden mundur.   Yudhoyono mengatakan hal itu menjawab pertanyaan pers setelah sidang kabinet di Bina Graha Jakarta, Senin (12/3) malam.   Menurut Yudhoyono, berkaitan dengan tuntutan mahasiswa agar para menteri mundur dari jajaran kabinet, pemerintah akan merespons secara institusi dan pada waktunya akan disampaikan.  Sedangkan keinginan mahasiswa untuk bertemu langsung dengan Presiden, kata Menko Polsoskam, Kepala Negara sangat terbuka untuk bertemu. Presiden sendiri kepada wartawan, Senin sore, menyatakan bersedia untuk bertemu dengan para mahasiswa. Menurut Yudhoyono, Presiden masih akan mengendapkan masalah ini dan meminta para pembantunya untuk mengolah.  Ditanya tentang kehadiran Ketua MPR Amien Rais dan istri di tengah-tengah demonstrasi mahasiswa di depan Istana Merdeka Jakarta, Menko Polsoskam mempersilakan rakyat untuk menilai sendiri dengan jernih. Yudhoyono tidak bersedia memberi komentar lebih jauh dengan alasan belum mengetahui secara persis kejadiannya.   Akan tetapi Menko Polsoskam mengingatkan, demokrasi mempunyai aturan main ( rule of the game ) dan etika.
