Bila "Ngotot" Bertahan, SI MPR Segera Digelar


Cara terbaik untuk meredakan suasana panas saat ini adalah Presiden Abdurrahman Wahid memenuhi tuntutan mahasiswa untuk mengundurkan diri. Dengan mundurnya Presiden Abdurrahman Wahid, masalah akan selesai dengan sendirinya karena tidak akan terjadi Sidang Istimewa (SI) MPR. Akan tetapi, apabila Abdurrahman Wahid ngotot bertahan, maka SI MPR dimungkinkan untuk segera digelar.

"Bila Saudara Abdurrahman Wahid bersikukuh tidak mau mundur, memang harus ada SI MPR. Ada model memorandum. Tetapi, meski pasti dilaksanakan, itu agak lama. Saya tanya pada Pak Matori (Wakil Ketua MPR- Red ), apakah mungkin DPR meminta MPR untuk SI. Ternyata, bukan hanya Pak Matori saja mengatakan, bila hal itu dimungkinkan, mengapa tidak. Kami sedang menunggu sikap partai," kata Ketua MPR Amien Rais dalam keterangan pers, Senin (12/3), usai memimpin rapat informal dengan pimpinan MPR, pimpinan partai, dan pimpinan Badan Pekerja (BP) MPR.

Hadir dalam pertemuan itu Wakil Ketua MPR Sutjipto, Matori Abdul Djalil, Husni Thamrin, Yusuf Amie Feisal, dan Hari Sabarno. Dua Wakil Ketua MPR lainnya, Nazli Adlani dan Ginandjar Kartasasmita, tidak hadir. Selain itu, hadir Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz, Presiden Partai Keadilan (PK) Hidayat Nurwahid, Ketua DPP Partai Golkar, yang juga Ketua PAH II BP MPR, Rambe Kamarul Zaman, Ketua Fraksi MPR Partai Golkar Fahmi Idris, Wakil Ketua DPR AM Fatwa, Hartono Mardjono, dan Hamdan Zoelva, serta Sekjen MPR Umar Basalim. Namun, hanya Amien sendiri yang menyampaikan pernyataan pers.

Siang sebelumnya, Forum Rektor Indonesia, yang dipimpin Prof Eko Budihardjo, mengimbau agar para elite politik mampu mengemban amanat rakyat, meredam dendam kesumat, guna mencegah anarki dengan loyalitas pada negara, agar negara dalam keadaan tidak menjadi lebih buruk. Situasi di Tanah Air yang sudah terlalu panas dan peka saat ini mengisyaratkan degradasi kearifan dan kematangan, sehingga hal itu bisa membahayakan keutuhan dan eksistensi negara maupun bangsa Indonesia.

Berpikir jernih

Sementara itu, DPP Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) meminta Presiden Abdurrahman Wahid berpikir jernih tentang manfaat mempertahankan kursi kepresidenannya demi kepentingan serta keutuhan bangsa negara. Di sisi lain, KNPI meminta Wapres Megawati Soekarnoputri mengambil sikap konkret menghadapi kondisi obyektif demi kepentingan rakyat.

"Sikap konkret Megawati Soekarnoputri harus didukung seluruh elite politik dengan kontrak politik yang didasari kejujuran dan keikhlasan serta dikuatkan secara yuridis formal dalam bentuk Tap MPR," demikian pernyataan KNPI lewat Ketua Umum Adhyaksa Dault, yang didukung 16 organisasi kepemudaan.

Sedangkan Amien Rais mengatakan, sulit bagi MPR dan politisi lainnya untuk membuat antisipasi mengingat kecil kemungkinan Presiden Abdurrahman Wahid bersedia mundur secara sukarela. Meski demikian, Amien menyatakan bahwa bagaimanapun peliknya, hal itu harus segera dipecahkan.

Berkaitan dengan peran para pembisik Presiden Abdurrahman Wahid, yang pernah disebutnya sebagai "pembisik maut", Amien mengakui, ada distorsi dan disinformasi dari para pembisik yang menjadikan Presiden mendapat informasi yang benar terpotong.

"Akibatnya, Presiden seperti tenang-tenang, santai, seperti tidak terjadi apa-apa. Para pembisik ini seharusnya menyampaikan kebenaran," katanya.

Minta menteri mundur

Amien juga menyampaikan, atas nama rapat pleno DPP PAN yang dipimpinnya, dirinya meminta menteri-menteri dari PAN yang duduk di kabinet, seperti Mendiknas Yahya Muhaimin, Mennaker dan Transmigrasi Alhilal Hamdi, untuk mundur.

"Mungkin mereka berdua punya segudang pertimbangan sehingga sampai saat ini tidak ada jawaban. DPP PAN mempertimbangkan untuk memecatnya atau membiarkan masyarakat menilai kualitas kedua menteri itu," katanya.

Dalam keterangan pers sebelumnya, Amien menyatakan tidak akan ragu-ragu dirinya selaku pimpinan MPR bersikap untuk mengambil inisiatif ke arah terlaksananya SI MPR. Meski diakui bahwa partai-partai atau fraksilah yang seharusnya mengambil inisiatif. Akan tetapi bila keadaan sudah semakin terpuruk, dirinya siap mengambil inisiatif. "Tentu, tentu," jawab Amien saat ditanya apakah dirinya akan mengambil inisiatif tersebut.

"Bangsa ini sedang menangis berat, masak kita diam saja seolah-olah tidak tahu. Kita selamatkan bangsa dan negara yang sudah sangat kritis ini atau bermain-main pada formalisme (proses memorandum- Red ) yang menjebak itu," katanya.

Anggota Fraksi Partai Bulan Bintang Hartono Mardjono menambahkan, MPR sebenarnya bisa mengambil tindakan sesuai dengan kewenangannya untuk menggelar SI MPR, dan tidak usah menunggu proses memorandum. Hartono kemudian menyebut adanya Pasal 50 Ayat 3a, Pasal 32 Ayat b, dan Pasal 33 Tata Tertib MPR, yang memungkinkan MPR menggelar SI MPR.
