Wapres Harus Lebih Aktif Ambil Keputusan
Presiden Abdurrahman Wahid meminta Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri untuk lebih berperan aktif dalam pengambilan keputusan yang diperlukan dalam bidang ekonomi, sosial, dan keamanan baik Presiden berada di dalam maupun di luar negeri. Berkaitan dengan adanya aksi mahasiswa yang meminta Presiden mundur, Abdurrahman Wahid menegaskan sikapnya tidak akan mundur.  Permintaan Presiden tersebut dimaksudkan agar kesatuan dan sinergi kepemimpinan nasional dapat ditingkatkan sebagai upaya untuk mempercepat proses pemulihan ekonomi dan pemantapan transisi ke arah negara yang lebih demokratis. Dalam kaitan itu, Wapres juga diminta memberikan laporan kepada Presiden tentang keputusan atau langkah-langkah atau kebijakan yang telah diambil dari waktu ke waktu.   Permintaan tersebut disampaikan Presiden dalam sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Senin (12/3), yang berlangsung pukul 09.00-15.00. Sidang dipimpin Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri serta dihadiri para menteri, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, namun tidak dihadiri Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro.   "Selama ini, Ibu Wapres dan saya sama-sama sungkan. Sekarang sudah berubah," kata Presiden kepada wartawan di halaman belakang Bina Graha setelah sidang kabinet.   Soal pembagian tugas Presiden dan Wapres sudah diamanatkan MPR melalui Ketetapan MPR Nomor VIII/MPR/2000. Hal itu juga dikukuhkan dalam Keputusan Presiden Nomor 121/2000.   Tidak akan mundur   Menjawab pertanyaan tentang adanya tuntutan mahasiswa agar Abdurrahman Wahid mundur dari jabatannya sebagai Presiden, ia mengatakan, "Mahasiswa yang menuntut mundur itu jumlahnya kecil dibandingkan yang lain-lain."   Jadi Anda tidak akan mundur? tanya wartawan lagi. Menurut Presiden, dirinya tidak akan mundur karena tugasnya sebagai Presiden menjaga integritas wilayah Republik Indonesia berdasarkan UUD 1945.   Ditanya tentang kemungkinan adanya  reshuffle , Presiden mengatakan, "Ini bukan pemerintahan partai dan bukan pemerintahan parlementer. Ini adalah pemerintahan berdasarkan UUD 1945."   Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menambahkan, meskipun banyak mahasiswa yang menuntut Presiden mundur, Presiden bersama jajaran kabinet serta Wapres Megawati tetap solid.   "Mereka satu tim, sangat solid," kata Wimar sambil meyakinkan pers dengan mengatakan, " Look into my eyes . Saya tidak bohong." Ditanya reaksi Wapres Megawati terhadap permintaan Presiden, Wimar Witoelar menyebutkan Wapres terlihat sejuk.   Menurut Wimar, selama sidang kabinet berlangsung, Presiden mendapat laporan mengenai perkembangan situasi setiap lima belas menit.      Pengamanan   Setelah sidang kabinet, Presiden keluar melalui pintu belakang Bina Graha menuju Istana Merdeka, Jakarta. Namun, pada pukul 17.00, Presiden dan Wapres kembali ke Bina Graha untuk melakukan rapat lanjutan dan baru keluar dari Bina Graha pada pukul 18.10.   Sidang kabinet diselingi rehat selama satu jam, dari pukul 12.00 sampai pukul 13.00. Selama istirahat, lima menteri keluar untuk menunaikan ibadat shalat lohor di Masjid Baiturrahman, Kompleks Istana Merdeka, Jakarta. Mereka berjalan kaki dari Bina Graha menuju masjid itu sambil dikerubuti wartawan untuk menanyakan perkembangan sidang kabinet.  Kelima menteri itu, terdiri dari Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD, Menteri Agama Tolchah Hasan, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Zarkasih Nur, Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja, serta Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al-Hilal Hamdi. Ikut melakukan shalat lohor itu Kepala Polda Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaeman.  Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen (Pol) Makbul Padmanegara juga terlihat ikut mengoordinasikan pengamanan di depan Bina Graha, Jakarta Pusat. Menurut Kepala Polda Metro Jaya, pasukan yang dikerahkan untuk pengamanan di sekitar Istana Kepresidenan adalah 26 satuan setingkat kompi (SSK). Pada saat aksi unjuk rasa, Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo juga sempat melakukan inspeksi dengan berjalan kaki melihat pengamanan di depan Bina Graha.
