ExxonMobil Evakuasi Karyawannya
Pertamina Bantah "Force Majeure"
Situasi keamanan di Zona Industri Lhok Seumawe, Aceh, terutama di sekitar  Arun Field  (ladang gas Arun dengan 56 sumur gas) dan kompleks perkantoran ExxonMobil Point "A" masih menegangkan. Kontak senjata dan rentetan tembakan masih kerap terjadi di sekitar kawasan itu.  Berkaitan dengan memburuknya situasi keamanan tersebut, pihak ExxonMobil Indonesia, Senin (12/3), terpaksa mengevakuasi sekitar 60 karyawannya dengan helikopter, termasuk 30 tenaga asing yang bekerja pada beberapa sumur gas.  Seperti diberitakan ( Kompas , 12/3), akibat buruknya situasi keamanan, perusahaan minyak raksasa yang beroperasi di Aceh ini memutuskan untuk menghentikan kegiatan eksplorasi dan produksinya di semua instalasi ladang gasnya sejak Jumat lalu.   Di Jakarta, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro membantah adanya pengumuman yang menyebutkan Pertamina telah mengumumkan  force majeure  atas pasokan LNG dari PT Arun NGL di Arun, Aceh utara. "Kita komit penuh untuk memenuhi suplai gas ke Jepang dan Korea," ujarnya menjawab pertanyaan wartawan sebelum sidang kabinet di Bina Graha Jakarta, Senin.   Proyek Kilang LNG Arun-yang menghasilkan devisa Rp 12 trilyun per tahunnya-dan diusahakan ExxonMobil di Aceh termasuk satu dari 12 proyek vital yang harus dilindungi demi keamanan nasional. "Untuk itu, pihak keamanan sudah mengerahkan segenap upaya untuk memulihkan keamanan kerja kilang terkait. Diharapkan kurang dari seminggu kilang LNG Arun sudah mulai normal bekerja lagi," katanya.  Dalam penjelasannya, Purnomo mengakui hanya satu dari lima lapangan gas ExxonMobil yang bekerja penuh dan dapat memasok kargo LNG ke Korea Selatan dan Jepang. "Kekurangan pasokan LNG Arun untuk jangka pendek akan ditutup oleh kilang LNG di Bontang (Kaltim)," paparnya.   Jika insiden ExxonMobil ini berlarut-larut, kata Purnomo, pemerintah akan membuka kemungkinan untuk meminta bantuan Malaysia untuk ikut membantu menutup pasokan LNG ke Korea Selatan dan Jepang. "Tetapi permintaan bantuan pasokan LNG dari Malaysia itu sebagai sikap jaga-jaga," jelasnya.  Ketua Komisi V DPR Bachtiar Chamsyah menilai, keputusan ExxonMobil menghentikan kegiatan eksplorasi dan produksi di semua instalasi ladang gasnya di Aceh adalah pukulan berat buat Indonesia. Sebab, itu menunjukkan ketidakmampuan negeri ini memberi jaminan keamanan bagi investor.    Dievakuasi   Setelah dievakuasi dengan helikopter, para pekerja ExxonMobil kemudian diterbangkan ke Medan dengan pesawat terbang melalui lapangan terbang perusahaan tersebut di Point A, 31 kilometer dari Lhok Seumawe ke arah Medan. Proses evakuasi dijaga ketat aparat keamanan, baik saat pesawat mendarat maupun terbang.  Sejumlah karyawan lapangan ExxonMobil yang ditarik Senin kemarin dari lokasi sumur-sumur gas baru mengaku dipanggil pulang oleh manajemen tanpa diberi tahu kapan mereka akan dikembalikan lagi ke tempat kerjanya. Menurut mereka, di semua lokasi sumur gas yang terpencil, termasuk sumur gas di Seureuke (sumur gas baru kedua setelah  Arun Field  yang berproduksi sejak 1998), kini telah ditempatkan aparat keamanan.  Sementara itu, kontak senjata pada beberapa tempat di sekitar kawasan  Arun Field , Cot Plieng Syamtalira Bayu, masih terjadi hari Senin kemarin. Di Lhok Seumawe, tiga ledakan keras dan rentetan tembakan terjadi di tengah keramaian. Namun, sejauh ini tidak ada korban jiwa meski kota menjadi sepi karena warga tidak berani keluar rumah atau keluar dari tempat kerjanya.  Akibat ketegangan itu, hubungan darat Banda Aceh-Medan kembali terganggu antara Lhok Seumawe Kabupaten Aceh Utara-Langsa Kabupaten Aceh Timur. Seorang petugas dari perusahaan bus Kurnia di terminal antarprovinsi mengatakan, sudah dua hari terakhir tidak ada bus yang berangkat ke Medan karena situasi keamanan antara perbatasan Aceh Utara dan Aceh Timur sampai ke Peureulak, Aceh Timur, terganggu.  Hingga kemarin petang, instalasi ExxonMobil belum melakukan kegiatan produksi, juga belum menyuplai gas ke kilang LNG Arun di Blang Lancang, Lhok Seumawe. Dalam kondisi demikian, semua pabrik besar termasuk PT Pupuk Iskandar Muda, PT ASEAN Aceh Fertilizers, dan Pabrik Kertas Kraft Aceh (PT KKA) yang memproduksi kertas kantung semen, di Zona Industri Lhok Seumawe hingga Senin nampak istirahat total dan memadamkan semua mesinnya.   Konsentrasi aparat keamanan dari berbagai satuan TNI AD/ Polri yang di antaranya menggunakan kendaraan lapis baja berada di sekitar  Arun Field . Sedangkan pasukan Marinir TNI AL yang juga menggunakan tank-tank amfibi melakukan patroli di sekitar kilang LNG Arun dan jalan raya Lhok Seumawe ke Muara Batu arah ke Banda Aceh.  Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Istimewa Aceh Brigadir Jenderal (Pol) Chairul R Rasyidi menyatakan, Polri segera mengerahkan pasukan tambahan untuk pengamanan Zona Industri Lhok Seumawe yang didatangkan dari Jakarta. Selama ini, pengamanan pabrik-pabrik besar di Zona Industri Lhok Seumawe dilakukan bersama oleh pasukan TNI AD Korem-011/Lilawangsa dan Polisi Resor Aceh Utara.
