Pengunjuk Rasa Kepung Istana Presiden
Puluhan ribu aktivis Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) bersama massa dari Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), Kesatuan Aksi Mahasiswa Muhammadiyah (Kammu), Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK), dan sejumlah kesatuan aksi massa lainnya mengepung Istana, Senin (12/3), menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri. Massa anti Presiden itu sempat bentrok beberapa kali dengan massa pro Presiden.  Bentrok antara massa anti dan pro Abdurrahman Wahid berlanjut ketika massa BEM berhadap-hadapan dengan aktivis organ tandingannya, Badan Eksekutif Mahasiswa Indonesia (BEMI) di Kampus Universitas Atma Jaya, Jakarta. Mahasiswa Atma Jaya selama ini tidak terlibat dalam aksi-aksi unjuk rasa pro maupun kontra Abdurrahman Wahid, namun sore itu Kampus Atma Jaya dipergunakan sebagai tempat evakuasi oleh sejumlah aktivis BEMI usai mereka menggelar aksi menuntut pembubaran Golkar dan anti Orde Baru.   Menurut massa BEM, bentrok itu dipicu oleh lemparan batu dari arah kampus. Namun, massa yang berada di dalam kampus menyatakan, hal itu sulit dibuktikan karena massa BEM bergerak di jalur cepat sementara di jalur lambat arus lalu lintas cukup padat. Massa BEM kemudian menyerbu ke Kampus Atma Jaya setelah terjadi saling lempar. Papan-papan nama dirusak, sebuah mobil dibakar, dan sejumlah mobil lainnya pecah kacanya. Massa BEM kemudian bergerak dan masuk ke dalam Gedung MPR/DPR Senayan tanpa dihalangi petugas.  Ribuan massa BEM hingga berita ini diturunkan masih berada di kompleks MPR/DPR Senayan. Sebagian mahasiswa duduk-duduk di samping kolam, sebagian lagi berada di lobi Gedung MPR/DPR.  Berdasarkan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum, unjuk rasa di lingkungan Istana Kepresidenan harus berada di luar radius 100 meter dari Istana. Sedangkan aturan yang dikeluarkan pimpinan DPR   melarang pengunjuk rasa menginap di kompleks wakil rakyat tersebut.    Tak direspons   Sementara itu, seruan pemogokan yang disuarakan BEM Universitas Indonesia bersamaan dengan aksi pengepungan Istana itu tidak serius ditanggapi masyarakat. Kendaraan umum yang membawa warga Ibu Kota dari daerah pinggiran ke pusat Kota Jakarta tetap dipadati penumpang. Aktivitas warga juga berjalan seperti biasa meski aktivis BEM sejak pagi telah sibuk menempeli kendaraan umum dengan selebaran tolak kenaikan bahan bakar minyak (BBM), turunkan Abdurrahman Wahid, dan bubarkan Golkar.  Wakil Ketua Fraksi TNI/Polri DPR Taufiequrochman Ruki mengakui, seruan mogok nasional yang disampaikan Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) se-Indonesia memang tidak terbukti. Artinya, tak terjadi pemogokan secara nasional, baik keseluruhan atau bidang tertentu. Namun, bukan berarti seruan mogok nasional itu tak mendapat respons masyarakat.  "Saya kira, masyarakat masih bersikap  wait and see . Kalau mogok nasional itu tidak terwujud, juga bukan berarti dukungan masyarakat pada Presiden Abdurrahman Wahid lebih besar dibanding yang mendukung sikap BEM se-Indonesia itu. Tetapi masyarakat melihat masih ada cara lain untuk mengingatkan Presiden," ungkap Taufiequrochman, Senin, kepada  Kompas  di Jakarta.  Pada saat massa mulai berdatangan ke sekitar Istana, istri Amien Rais, Ny Kusnasriyarti, hadir di tengah-tengah massa bersama sekelompok ibu-ibu yang menamakan diri Forum Aliansi Anti-KKN dan berorasi di depan massa. Ny Amien Rais mengenakan kaus lengan panjang warna putih, berkaca mata, berkerudung, dan mengenakan topi biru dengan lambang Partai Amanat Nasional (PAN) serta ikat kepala bertuliskan "Selamatkan Reformasi." Begitu tiba di depan Istana negara, mereka langsung bergabung dengan mahasiswa BEM. Selain menuntut pemberantasan KKN, rombongan Ny Amien juga meminta Abdurrahman Wahid mundur sebagai Presiden.  Sore harinya, ketika massa anti Abdurrahman Wahid telah membanjiri jalan di sekeliling Istana, Ketua Umum MPR Amien Rais datang bersama rombongan dari Gedung MPR/ DPR dengan bus untuk bergabung dengan massa anti Abdurrahman Wahid. Dari atas bus, Amien dua kali memberikan pernyataan pers yang intinya menyatakan, bila Abdurrahman Wahid tidak mundur, MPR akan mengambil alih tugas itu sebaik-baiknya.   Menanggapi aksi massa di seputar Istana, budayawan Goenawan Mohamad mengingatkan agar mahasiswa mengikuti proses demokrasi secara formal dan menggunakan gerakan ekstraparlementer sesuai tugasnya tanpa harus meradikalisasi suasana. Desakan boleh saja dilakukan, tetapi harus tetap dalam kesadaran yang harus menentukan adalah parlemen. "Massa pro maupun kontra Presiden cenderung melecehkan parlemen. Bagaimanapun mereka dipilih oleh rakyat," kata Goenawan.  Dalam kaitan itu Goenawan menyesalkan kehadiran Amien dalam aksi demonstrasi itu. "Mereka sebaiknya menjalankan tugas parlementer, bukan ikut gerakan ekstraparlementer," ujar Goenawan.   Sejak pagi   Massa anti Abdurrahman Wahid mulai berkumpul di Kampus UI Salemba pagi hari dan sekitar pukul 07.00 berangsur-angsur bergerak menuju Istana Merdeka. Sementara massa KAMMI berkumpul di Bundaran Hotel Indonesia (HI) dengan mengusung spanduk "Gus Dur Mundur, Orba Hancur" di barisan paling depan. Massa kemudian berkumpul di depan  Radio Republik Indonesia  (RRI) sebelum bergerak bersama-sama menuju depan Istana Merdeka. Bentrok terjadi beberapa kali antara massa pro dan kontra Abdurrahman Wahid di sekitar Istana.  Lepas tengah hari massa terus bertambah banyak. Massa terdiri dari aktivis BEM, KAMMI, GPK, Gerakan Pemuda Islam (GPI), Hammas, dan massa buruh dari Gaspermindo, Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI), dan sejumlah organ lainnya. Mereka membawa spanduk dan poster-poster menuntut Abdurrahman Wahid mengundurkan diri. Sejumlah pengunjuk rasa bahkan mengenakan kalung berisi tulisan "Gus Dur Mundur".   Sementara sekitar 300 mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Lembaga Formal Kemahasiswaan se-Indonesia (Alfonso) mendatangi Kantor Kejaksaan Agung (Kejagung) dan melakukan aksi orasi di depan pintu masuk Gedung Kejagung. Selain menuntut Presiden Abdurrahman Wahid untuk mundur, mereka juga menuntut Jaksa Agung Marzuki Darusman mundur karena gagal menyelesaikan kasus-kasus kejahatan rezim Orde Baru, baik kejahatan ekonomi maupun kejahatan HAM.   Aksi berlangsung dengan damai meski sempat diwarnai dengan aksi lempar tomat oleh mahasiswa ke arah Gedung Kejagung. Awalnya para mahasiswa ingin masuk ke lingkungan Gedung Kejagung, namun terhalang pagar pintu gerbang yang dikunci dari dalam. Akhirnya beberapa wakil mahasiswa diperbolehkan masuk untuk menyampaikan aspirasi mereka. Setelah sekitar satu jam berorasi, sekitar pukul 12.20, para mahasiswa yang menumpang sekitar 12 bus meninggalkan Kejaksaan Agung dan bergerak menuju Istana Merdeka.   Sementara itu massa tandingan BEM yang tergabung dalam BEMI bergerak dari Tugu Proklamasi menuju Gedung DPR/ MPR. Namun, di tengah jalan, sejumlah bus bergerak menuju Istana sementara sejumlah bus lainnya langsung menuju Gedung MPR/DPR. Saat melewati Istana, massa BEM mengejar mereka sehingga sejumlah mahasiswa yang berada di atas bus berloncatan turun dan kemudian melarikan diri menuju Harmoni. Massa BEMI kemudian meninggalkan Istana dan bergabung dengan rekan-rekannya di Gedung MPR/DPR.  Di depan DPR, massa BEMI sempat bernegosiasi dengan aparat agar diperbolehkan masuk Gedung MPR/DPR, namun tidak diberi izin. Massa kemudian membubarkan diri, bergerak menuju Kampus Universitas Tarumanegara (Untar) dan Atma Jaya, Jakarta, setelah sebelumnya nyaris merobohkan pintu gerbang MPR/DPR.  Menjelang adzan maghrib, massa anti Abdurrahman Wahid membubarkan diri, sebagian bergerak menuju Gedung MPR/ DPR Senayan. Saat melewati Kampus Atma Jaya, terjadi bentrokan antara massa anti Abdurrahman Wahid dengan massa BEMI yang berada di dalam Kampus Universitas Atma Jaya. Massa yang merangsek ke kampus menghancurkan sejumlah ruang kuliah, menghancurkan dan membakar sebuah mobil sedan Mitsubishi warna  silver  Nopol B-2402-JG hingga hangus, membakar sebuah sepeda motor Vespa, dan belasan mobil lainnya dirusak.  Kepada pers Presidium Fakultas Hukum Atma Jaya Donny Tumewu dan Sekretaris Jenderal KM Fakultas Hukum Atma Jaya F Wahyu Sulistirini menyatakan sangat menyesalkan aksi vandalisme itu yang berujung dengan hancurnya sejumlah fasilitas perkuliahan dan kendaraan milik mahasiswa, dosen, dan yayasan itu. Selain mengaku tidak tahu apa-apa dan hanya menjadi korban, kedua wakil mahasiswa itu juga mendesak agar pimpinan BEM segera mengklarifikasi kasus penyerbuan yang berujung pada vandalisme itu.   Sementara itu sekelompok massa menyerbu markas Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND) di Jalan Danau Towuti, Bendungan Hilir. Seluruh kaca markas LMND dihancurkan, komputer dirusak,  hard disk  diambil, dan berkas-berkas yang ada dirampas.
