Safari Politik dari Senayan Menuju Istana
SENIN (12/3) pukul 10.00, suasana Gedung MPR/DPR masih lengang. Tidak ada delegasi masyarakat yang melakukan unjuk rasa, yang biasanya berlangsung di lobi Gedung Nusantara III. Denyut kegiatan politik saat itu hanya berlangsung di Lantai III, saat Forum Rektor Indonesia (FRI) bertemu dengan Ketua DPR Akbar Tandjung. Akan tetapi, kabar bahwa Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung akan memimpin mahasiswa demo ke Istana sudah telanjur tersebar, yang konon pemberitaannya melalui Internet.   Kompas  berupaya memastikan benar-tidaknya kabar itu dengan menemui kedua politisi tersebut. Tandjung dipastikan menerima Forum Rektor Indonesia dan menurut asistennya, Tandjung masih akan menyampaikan keterangan pers di Hotel Mulia pada pukul 13.30 berkaitan dengan sengketa tanah keluarga. Sedangkan Amien Rais berhasil dicegat sesaat Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional ini hendak memasuki lift untuk turun.  Pertanyaan pertama yang muncul, benarkah Amien akan memimpin demo ke Istana? "Tidak, saya tidak akan memimpin demo," jelasnya.   Kalau mahasiswa mendesak Anda untuk memimpin demo? tanya pers lagi. "Tidaklah. Saya ini Ketua MPR. Saya harus berhati-hati," jawabnya.    Lho , istri Anda saat ini sedang melakukan orasi di sekitar Istana, Pak? desak pers. "Ya, biar saja. Dia, kan, ibu rumah tangga."  Tentang istri dan seorang anaknya yang ikut demo dan melakukan orasi di sekitar Istana, Amien mengakui, keduanya tidak meminta izin darinya. Menurut Amien, istri dan anaknya itu hanya meluluskan ajakan Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM). "Jadi, saya tidak membayangkan akan ada orasi seperti itu, apalagi istri saya bukan jago pidato. Mungkin karena didorong-dorong, jadi juga dia pidato instan," tuturnya.  Rupanya Amien usai disergap pers di mulut lift Lantai V itu meneruskan perjalanannya ke Gedung Nusantara IV. Bersama ajudan dan asistennya, dia sempat menyaksikan acara televisi yang menayangkan kegiatan puluhan ribu mahasiswa di seputar Istana. Waktu bergerak cepat, Amien kembali ke ruang kerjanya, melakukan rapat dengan unsur Poros Tengah dan sejumlah ketua MPR.   Pada pukul 13.00, Akbar Tandjung bergerak ke Hotel Mulia untuk persiapan penyampaian keterangan persnya.  Sekitar pukul 13.45, sebuah kendaraan jenis jip merapat di depan lobi Gedung MPR/DPR. Ternyata isinya delegasi mahasiswa yang langsung menuju Lantai V, mendaulat Ketua MPR untuk hadir di Istana, dan bahkan mahasiswa meminta Amien menyampaikan orasi. Permintaan itu dikabulkan Amien, sebuah bus AC operasional DPR dipersiapkan di depan lobi Gedung MPR/DPR.  Pukul 14.15, Amien bersama sejumlah pimpinan MPR, pimpinan fraksi MPR, dan anggota Badan Pekerja MPR memasuki bus tersebut. Di belakangnya menyusul lima mobil lainnya yang ditempeli kertas bertuliskan "pers". Terlihat bus penuh sesak karena sebagian wartawan ada juga yang ikut bus tersebut.  Sekitar pukul 14.45, sebuah bus DPR tersebut yang di dalamnya antara lain terdapat Amien Rais, Ketua Fraksi PDI Perjuangan MPR Sutjipto, Ketua Fraksi PPP DPR Ali Marwan Hanan, Wakil Ketua DPR AM Fatwa, tokoh Partai Golkar Rambe Kamarul Zaman, Ketua Fraksi Reformasi Hatta Radjasa, dan Alvin Lie tiba di ujung jalan Medan Merdeka Barat untuk berbelok ke Istana yang sudah dipadati mahasiswa. Satgas Gerakan Pemuda Kabah ikut mengamankan rombongan Amien Rais. Amien Rais duduk di sebelah kiri sopir, persis seperti pada masa kampanye pemilu lalu.   Sejak di Jalan Medan Merdeka Barat, mobil bergerak sangat perlahan karena dirubung mahasiswa yang mengelu-elukannya. Mobil tak bisa langsung mengarah ke Istana. Sesampai di pojok kanan Istana, di dekat pintu masuk, bus sama sekali tidak bisa bergerak. Mobil sempat berhenti dan beberapa mahasiswa meminta Amien turun dari bus untuk memberikan orasi.   Sejumlah petugas mengamankan Ketua MPR, termasuk seorang komisaris besar polisi yang masuk ke dalam bus. Lalu bus pun bergerak pelan-pelan menuju depan Istana Merdeka karena adanya barikade kawat berduri.   Tepat di depan Istana Negara, oleh petugas bus dibelokkan ke kiri dengan terlebih dahulu membuka barikade. Dengan demikian, bus itu pun berada di antara pagar Istana dan barikade. Namun, di dalam pagar pun bus tetap bergerak perlahan.   Ketika itu, seorang anggota TNI AD berpangkat mayor melambaikan tangan menanyakan kepada komisaris besar polisi yang ada di dalam bus, apakah bus mau masuk ke Istana atau tidak. Tetapi, tidak ada jawaban pasti dari penumpang bus sehingga pagar Istana tetap ditutup.  Dari dalam bus, Amien Rais sempat mengeluarkan pernyataan. "Saya sudah memahami dan menyaksikan aspirasi adik-adik mahasiswa. Kalaupun Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) tidak mau turun, insya Allah MPR akan mengambil alih tugas itu dengan sebaik-baiknya," tegas Amien.   Usai menyampaikan pernyataan, Amien Rais bertanya, "Setuju?" Ketika mahasiswa menjawab setuju, Amien lalu menutup dengan salam.   Sekitar pukul 15.20, bus tersebut keluar dari barikade dan terus bergerak ke depan Departemen Dalam Negeri. Banyak orang yang menduga, rombongan Ketua MPR itu akan masuk ke Istana mengingat pagar Istana sempat dibuka petugas. Tetapi itu tidak terjadi. Bus akhirnya berupaya melepaskan diri dari kepungan massa untuk kembali ke Gedung MPR/DPR. Bus tiba di Gedung MPR/DPR sekitar pukul 16.40.   Kepada pers, Amien menjelaskan dirinya sudah melihat secara  on the spot  di lapangan yang digambarkannya sebagai sangat dahsyat, mengingat ribuan mahasiswa sudah mengepung Istana dan meminta Presiden mundur. "Kami di lembaga resmi (MPR) harus berpikir kerangka konstitusinya untuk merespons tuntutan mahasiswa yang tidak mungkin bisa dicegah itu secara cepat," katanya.   Petang harinya Amien langsung memimpin pertemuan yang dihadiri para wakil ketua MPR-kecuali Nazri Adlani yang berada di luar kota dan Ginandjar Kartasasmita yang berada di luar negeri-ketua-ketua partai politik, dan Badan Pekerja MPR.
