"Efek Istana" Goyahkan Rupiah
Kondisi nilai tukar rupiah yang menembus titik kritis Rp 10.000 pekan lalu, pada Senin (12/3) kemarin benar-benar goyang dan bergerak liar hingga mencapai titik terburuk Rp 11.550 karena "Efek Istana". Namun, rupiah di pasar uang  spot  antarbank Jakarta itu kembali menguat dan ditutup pada kurs Rp 10.400/Rp 10.600 per dollar AS, setelah Bank Indonesia (BI) menyuplai dollar yang menurut kalangan  dealer  jumlahnya mencapai 100 juta dollar AS.  Sepanjang perdagangan Senin, nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sangat fluktuatif. Rupiah yang langsung dibuka melemah di posisi Rp 10.250 terus anjlok 1.300 poin hingga mencapai kurs terburuk pada kurs Rp 11.550 hanya dalam sesi pertama perdagangan. Padahal, kurs penutupan perdagangan, Jumat pekan lalu, berada pada posisi Rp 9.140/Rp 9.160 per dollar AS.  Sementara itu di pasar saham, kepanikan investor juga terjadi. Para investor melepas saham-saham sehingga pada pembukaan perdagangan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) telah jatuh sebanyak 18 poin. Hingga pada penutupan sesi pertama, IHSG ditutup turun hingga ke titik terendah 22,668 (5,47 persen) ke posisi 391,438.   Namun, memasuki sesi kedua, indeks kembali mengalami  technical rebound  setelah jatuh cukup dalam sehingga indeks ditutup turun hanya 17,495 poin (4,22 persen) ke posisi 386,611 dan Indeks LQ-45 turun 3,829 poin (4,61 persen). Meskipun demikian, total volume perdagangan saham tercatat 640,7 juta lembar senilai Rp 475,77 milyar. Nilai transaksi beli investor asing Rp 36,4 milyar dan nilai transaksi jualnya sebanyak  Rp 53,6 milyar sehingga mencatat posisi  net selling  (penjualan lebih besar dari pembelian) sebesar Rp 17,2 milyar.  Kepada wartawan usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Menko Persekonomian Rizal Ramli yang secara khusus menanggapi anjloknya rupiah dan IHSG BEJ, mengatakan hal itu lebih disebabkan adanya opini dan persepsi negatif. Kedua indikator itu termasuk dalam virtual ekonomi sedangkan ekonomi riil sebenarnya sudah bangkit sejak tahun lalu.  Kalangan  dealer  menyatakan jatuhnya rupiah itu karena munculnya aksi demonstrasi yang memang dikhawatirkan sejak pekan lalu. "Karena 'Efek Istana' (demonstrasi besar-besaran di Istana Kepresidenan- Red ) membuat rupiah anjlok. Pasar makin bingung dan pergerakan rupiah makin liar setelah munculnya pernyataan Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution bahwa intervensi ibarat menyiram pasir dengan air. Namun, rupiah yang sudah mencapai Rp 11.550 sebelum makan siang kembali menguat setelah Deputi Gubernur BI lainnya, Miranda Goeltom, mengeluarkan pernyataan bahwa BI melakukan intervensi," ujar  dealer  pada Industrial Bank of Japan, Estian Adrianto, yang menggambarkan ketidakkompakan pejabat bank sentral dalam pernyataannya.  Ia menyebutkan, pernyataan Miranda Goeltom tersebut disusul masuknya BI ke pasar "membelanjakan" tidak kurang 100 juta dollar untuk mengguyur pasar. Melalui intervensi langsung dan bank-bank pemerintah, langkah BI memang efektif. "Mereka jualan di level Rp 10.500. Memang cukup efektif karena dollar langsung jatuh sekitar 1.000 poin. Di samping itu, banyak pelaku pasar yang memang sudah dalam posisi  long  dollar, mulai  profit taking , sehingga membantu turunnya nilai dollar," katanya.  Mengenai pergerakan rupiah yang sangat liar kemarin, pengamat pasar uang Farial Anwar menyatakan, sekarang ini, terjadi kepanikan di pasar untuk membeli dollar ( panic buying ) sehingga tidak ada lagi level yang dianggap resisten.    Mengaku intervensi   Miranda Goeltom mengatakan, BI telah melakukan intervensi yang cukup banyak. "Kita menjual banyak," katanya tanpa menyebut jumlahnya. Terhadap kondisi nilai rupiah yang merosot itu, tambahnya, jelas BI harus tetap konsisten dan melakukan kebijakan BI karena BI  concern  kalau rupiah merosot.   Ia menambahkan, BI pun telah menaikkan suku bunga sebesar 50 basis poin. Tidak banyak, tetapi cukup memberikan signal bahwa kita ingin melakukan pengetatan likuiditas," tuturnya.  Secara terpisah, Gubernur BI Syahril Sabirin menegaskan, BI akan tetap berupaya menjaga kestabilan rupiah, dengan terus menaikkan suku bunga dan melakukan intervensi.   BI akan menggunakan instrumen yang ada untuk menjaga kestabilan rupiah. "Besok (hari ini- Red ), kami akan rapat dengan menteri-menteri ekonomi untuk melihat secara menyeluruh apa yang bisa dan perlu dilakukan," tambahnya.   Persepsi negatif   Menurut Rizal Ramli, tekanan terhadap rupiah yang sangat besar belakangan ini akibat berbagai faktor terutama faktor sosial dan politik dan ekonomi. "Dalam sidang kabinet diputuskan, ada satu peraturan pemerintah dan keputusan presiden (keppres) yang menyangkut keuangan daerah dalam rangka desentralisasi. Hal itu akan segera diproses dan ditandatangani sehingga proses hukum kita dengan IMF yang masih mengganjal soal desentralisasi bisa diselesaikan," ujar Rizal Ramli.   Pada dasarnya, demikian Rizal, tekanan terhadap rupiah terkait dengan dinamika politik sehingga obatnya juga harus dalam konteks politik. "Kuncinya ada dalam persatuan dari Presiden dan Wapres Megawati. Kami yakin dengan adanya pernyatan politik Presiden tadi, tekanan terhadap rupiah hari ini, akan bisa berkurang," ujar Rizal Ramli.   Pihaknya, tutur Rizal, mengadakan koordinasi terus-menerus melalui telepon dengan Bank Indonesia (BI). Pemerintah akan menyinkronisasikan kebijakan dengan BI.
