Elite Politik Harus Cari Penyelesaian Terbaik
Elite politik di Tanah Air harus berupaya mencari solusi terbaik guna mengatasi stagnasi politik. Elite politik hendaknya mau bersikap sabar menapaki proses dan tahapan konstitusional yang harus dilalui. Upaya untuk mempercepat Sidang Istimewa MPR dengan tujuan mempercepat turunnya Presiden KH Abdurrahman Wahid hanya akan memancing terjadi konflik horizontal yang akan membuat keadaan semakin memburuk.  Pandangan itu disampaikan secara terpisah oleh tiga pakar hukum Prof Dr Satjipto Rahardjo, Prof Dr Soewoto Mulyosudarmo, dan Dr Albert Hasibuan kepada  Kompas , Selasa (13/3), di Semarang, Surabaya, dan Jakarta.  Soewoto mengingatkan politisi untuk segera mencari penyelesaian yang terbaik mengatasi kemelut politik ini. Sebab, menurunkan Presiden Abdurrahman Wahid pun akan memunculkan konflik horizontal, karena tiada jaminan pimpinan parpol mampu mengendalikan massanya.  "Kalau elite tidak ingin pertumpahan darah, ya, harus mencari penyelesaian yang terbaik dan mampu melerai simpatisannya. Namun, kalau elite politik tetap bersikukuh mengikuti arus, tetapi tidak mampu melerai simpatisannya, ya, massa di bawah akan berbenturan lebih besar lagi," ingatnya.   Terlampau jauh    Menurut Satjipto, pertikaian antar-elite politik saat ini sudah terlampau jauh dan berada pada tingkat yang semakin tajam. Bahkan, mereka lebih berorientasi pada kepentingan masing-masing. Imbauan berbagai pihak agar elite politik berhati jernih dan menggunakan hati nurani, kini, tidak lagi berarti.  "Para elite sudah terlalu jauh larut dalam pertikaian antarmereka sehingga suara-suara kita yang ingin melakukan  appeal  (seruan) perdamaian sudah sulit didengarkan oleh mereka," ungkapnya.  "Tolong bapak-bapak di atas melihat bangsa secara keseluruhan. Mengapa sih bapak-bapak tidak bisa melakukan perdamaian demi tujuan yang lebih besar. Memang untuk itu harus ada pengorbanan," kata Satjipto.  Masalahnya, semua itu tinggal keinginan masing-masing pihak. Apakah mau menang sendiri ataukah mengedepankan kepentingan bangsa saat ini. "Tampaknya suasana seperti itu sudah sulit dicapai karena pertikaian mereka sekarang sudah sangat menajam. Makanya saya hanya tinggal berdoa saja. Saya yakin doa ada kekuatannya, dan setiap malam berdoa supaya negara dan rakyat kita tidak seterusnya seperti ini," ujarnya.  Sebenarnya, yang bisa diandalkan saat ini untuk meredam kondisi politik adalah partai politik yang notabene memiliki kekuatan massa. Namun, Satjipto pun meragukan itu bisa dilakukan parpol karena sekarang ini tidak ada yang bisa memastikan permainan apa yang sedang dimainkan parpol, termasuk permainan kotor sekalipun.   Proses konstitusional   Menanggapi pro kontra terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid, Satjipto menilai saat ini ada dua kubu yang saling beradu, yakni kubu yang menginginkan proses berjalan secara politik dan yang  ingin berjalan secara konstitusional.  Pada satu sisi, kubu konstitusional menginginkan tahapan yang dilalui bersifat konstitusional, tetapi di sisi lain kubu politik tidak terlalu menghiraukan aspek itu.   "Menurut pendapat saya, untuk menghindari preseden buruk di belakang hari, sebaiknya kita menempuh jalan konstitusional. Itu yang paling aman dan  legitimate . Tetapi memang butuh pengorbanan," katanya.  Dengan memilih jalan penyelesaian secara konstitusional, akan menunjukkan bahwa Indonesia, sekalipun dalam suasana berat, masih mampu berpegang pada konstitusi.  "Pilihan konstitusional bukan semata-mata pilihan hukum, tetapi lebih dari itu, yakni dapat menciptakan ketenteraman daripada menempuh jurus politik. Namun, di atas semuanya itu marilah kita sama-sama mendoakan nasib bangsa kita serta memohon ampun kepada Tuhan agar negara kita dipulihkan kembali," katanya.  Hal serupa disampaikan Albert Hasibuan. Ia mengatakan, dalam keadaan apa pun, elite politik harus sabar menapaki proses dan tahapan konstitusi yang kadang terasa amat lama. "Memaksakan untuk menabrak konstitusi amat berbahaya," ucapnya.  Hasibuan menyadari, terpuruknya ekonomi dan nilai rupiah, akibat perseteruan politik, memang terasa berat. Atas dasar itu, Hasibuan mengimbau agar semua elite politik kembali pada tugas dan kewajibannya.  Presiden Abdurrahman Wahid, demikian Hasibuan, harus menyadari bahwa ia telah memberikan tugas pemerintahan sehari-hari kepada Wapres Megawati Soekarnoputri sesuai dengan Ketetapan (Tap) MPR Nomor VIII/MPR/2000 dan Keppres Nomor 121/2000. Keduanya harus konsentrasi untuk memecahkan masalah perekonomian yang kian berat sambil menantikan proses konstitusional berikutnya.  Elite politik di MPR/DPR, kata Hasibuan, juga harus memberikan kesempatan dan ikut membantu menciptakan iklim yang baik agar Presiden dan Wapres bisa mengatasi keterpurukan ekonomi dan menanggapi memorandum secara benar. "Semua pihak harus menunggu dengan sabar proses konstitusional sambil menjaga agar kondisi tidak makin memburuk," ujar Hasibuan.
