Mahasiswa Bertahan di Senayan
Ribuan aktivis Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM), Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), Kesatuan Aksi Mahasiswa Muhammadiyah (Kammu), Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK), dan sejumlah organ gerakan mahasiswa lainnya, hingga Selasa (13/3) malam, masih bertahan di dalam Kompleks MPR/DPR Senayan. Massa yang sudah tinggal di Gedung MPR/DPR sehari ini tetap bersikukuh tidak mau meninggalkan Gedung MPR/DPR sebelum Presiden Abdurrahman Wahid mundur.  Aksi "pendudukan" tersebut tidak memancing kesatuan-kesatuan aksi mahasiswa maupun masyarakat luas untuk bergabung dalam gerakan menurunkan Abdurrahman Wahid. Jumlah massa yang terlibat dalam aksi tersebut tidak bertambah.   Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar hari Selasa telah meminta agar polisi membersihkan kompleks gedung wakil rakyat dari demonstran sebelum petang hari sesuai keputusan pimpinan DPR yang masih berlaku sampai saat ini. Aparat kepolisian juga berusaha membujuk mahasiswa agar meninggalkan Kompleks MPR/DPR, namun mahasiswa tetap bertahan. Polisi akhirnya membiarkan mahasiswa tetap menginap di Gedung MPR/DPR, Senayan, setelah mendapat lampu hijau dari Ketua MPR Amien Rais dan Wakil Ketua DPR AM Fatwa.  Atas dasar itu pula polisi memberikan izin kepada ribuan petani yang dihimpun Konsorsium Pembaruan Agraria (KPA) memasuki Kompleks MPR/ DPR sekalipun sempat mendapat tentangan dari mahasiswa. Para petani yang juga membawa anak-anak yang masih bayi itu masuk ke kompleks gedung wakil rakyat, sementara mahasiswa berjaga-jaga dengan bersenjata pentungan.   Massa KPA seharian berunjuk rasa, bergerak dari Departemen Dalam Negeri di Jalan Merdeka Utara, Bundaran Hotel Indonesia, dan petang harinya tiba di sekitar Senayan. Mereka mengecam elite politik yang sibuk berebut kekuasaan tanpa memperhatikan nasib petani dan rakyat kecil.   Kepala Polda Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaeman menegaskan bahwa ada evakuasi atau tidak terhadap mahasiswa BEM se-Indonesia dari Gedung MPR/DPR menunggu keputusan Sekjen DPR. Jika malam ini tidak ada keputusan dari Sekjen DPR, maka, menurut dia, situasi akan dibiarkan seperti yang terjadi saat ini.   Menurut Mulyono, sesuai peraturan yang dikeluarkan DPR bahwa waktu untuk menerima masyarakat pukul 10.00 sampai pukul 16.00. Pukul 16.00-pukul 18.00 waktu bagi aparat untuk mengosongkan gedung.   Amien berorasi   Sekitar pukul 17.25, Ketua MPR Amien Rais sempat melakukan orasi di depan massa di halaman Gedung MPR/DPR. Menurut Amien, saat ini, ada tiga pilihan yang harus dipilih, yaitu menyelamatkan Republik Indonesia, menyelamatkan konstitusi, atau menyelamatkan perorangan.   "Kalau pilihannya menyelamatkan Republik, maka mungkin satu dua pasal bisa dilupakan dulu agar bisa melakukan Sidang Istimewa MPR sesegera mungkin. Dan, sekarang dipersiapkan aturan main supaya bisa lebih cepat lagi," ujarnya.  Amien juga menyampaikan kepada mahasiswa bahwa aparat keamanan meminta mahasiswa dapat bergerak ke luar. Menurut dia, bagaimanapun akan dicarikan solusinya supaya keinginan mahasiswa tetap tercapai. "Selalu ada jalan tengah supaya sejarah akan berulang kembali," ujarnya.   Aksi di Istana   Sementara itu, ratusan pendukung Abdurrahman Wahid menggelar aksinya di depan Istana Merdeka setelah sehari sebelumnya kawasan tersebut dikuasai oleh puluhan ribu aktivis anti Abdurrahman Wahid. Mereka menyatakan dukungan kepada Abdurrahman Wahid dan menuntut pembubaran Partai Golkar. Seorang aktivis PDI Perjuangan yang ikut dalam aksi tersebut mengingatkan kepada massa bahwa dalam Sidang Umum MPR 1999, pihak yang menjegal Megawati Soekarnoputri adalah Amien Rais, Akbar Tandjung, dan Fuad Bawazier.  "Mereka itu sekarang yang mendorong Megawati jadi Presiden," ujar aktivis PDI Perjuangan, yang berpidato dengan pengeras suara di atas bak truk yang penuh dengan pengunjuk rasa.   Anti Golkar   Gerakan ekstraparlementer di Jakarta diramaikan pula dengan aksi penyerangan ke Gedung Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar di Cikini, Jakarta Pusat, oleh massa Front Rakyat Anti Rezim Orde Baru (FRAROB) yang menuntut pembubaran Partai Golkar. Lima demonstran luka, dua di antaranya harus dirawat di Unit Gawat Darurat RS St Carolus. Seorang polisi mengalami nasib serupa. Tiga demonstran lain belum kembali.  Bentrokan yang terjadi pukul 17.30 dipicu lemparan bom molotov para demonstran yang dibalas tindakan serupa oleh para pendukung Golkar yang berada di halaman Gedung DPD Golkar. Sempat terjadi ketegangan antara polisi dan para pendukung Golkar yang menuduh polisi lamban mengantisipasi terjadinya serangan.   Salah seorang polisi segera menembakkan gas air mata ke arah Kantor DPD Golkar sehingga massa Golkar yang nyaris ke luar halaman kembali mundur ke dalam gedung. Sejumlah polisi lain melakukan hal serupa ke arah para demonstran.   Yuliawan Eko (21) dan Wizar Lazuardi (26) dari Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI), Sonang HS (22) dari Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), Michael Abitama (23) dan Panji Setiawan (25) dari FRAROB, dilarikan ke RS St Carolus. Menurut Sekretaris LMND Freddy, sedikitnya tiga mahasiswa (Donny, Ari, dan Andre) belum kembali setelah ditangkap polisi.  Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen (Pol) Makbul Padmanagara mengatakan, menjelang bentrokan, polisi berhasil menyita 357 bom molotov dan senjata tajam dari sebuah metro mini yang disewa seorang mahasiswa.   Di Jawa Timur, Badan Eksekutif Mahasiswa Indonesia (BEMI) menyerukan agar seluruh gerakan mahasiswa kembali ke gerakan moral, dan tetap waspada terhadap kepentingan partai politik yang menyusup ke dalam gerakan-gerakan mahasiswa.   "Gerakan mahasiswa tidak lagi steril karena ada penyusupan elemen-elemen partai politik. Penyusupan itu telah menghancurkan identitas gerakan mahasiswa sebagai gerakan moral. Gerakan itu tidak lagi memperjuangkan kepentingan bangsa, tetapi memperjuangkan kepentingan kelompok saja," kata Mashuri, dari BEMI.  Sementara itu, Kepala Polda Metro Jaya Irjen (Pol) Mulyono Sulaeman menegaskan, tidak ada larangan bagi masyarakat pendukung Presiden Abdurrahman Wahid dari daerah berbondong-bondong masuk Jakarta asalkan mereka tidak melakukan tindakan anarkis atau sengaja memperkeruh suasana.   "Saya tidak melarang, tetapi mengimbau massa yang datang tersebut untuk tidak memperkeruh suasana dan berbuat anarkis," kata Mulyono.
