Dukungan Pemerintah Angkat Rupiah
Dukungan tim ekonomi pemerintah kepada Bank Indonesia (BI), walaupun masih sebatas pernyataan karena masih perlu ditunggu buktinya, ternyata memberi sinyal positif ke pasar. Nilai tukar rupiah di akhir sesi perdagangan sore terangkat ke posisi Rp 10.200, dibanding kurs penutupan kemarin Rp 10.400. BI, Selasa (13/3), dikabarkan masih terus melepas dollarnya ke pasar untuk mencegah merosotnya nilai rupiah.   Kondisi nilai tukar rupiah itu ternyata tidak seiring dengan perkembangan di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Kejatuhan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ masih terus berlanjut. Kecuali faktor domestik, juga antara lain karena pengaruh faktor global dan regional, yaitu jatuhnya harga-harga saham di Jepang, London, menyusul melemahnya Wall Street, bursa saham New York. IHSG turun 10,705 poin, ditutup di posisi 385,906.  Tim ekonomi pemerintah, yaitu Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menperindag Luhut B Panjaitan, dan Menkeu Prijadi Praptosuhardjo mengadakan pertemuan dengan jajaran pimpinan Bank Indonesia, Selasa pagi.  Rizal Ramli menyatakan, pemerintah menyambut baik langkah-langkah yang telah diambil BI dalam beberapa hari terakhir. Dia menilai langkah BI dalam arah yang benar. "Pemerintah ingin memberi dukungan agar langkah ini dimantapkan," tuturnya.   Walaupun ada perbedaan antara pemerintah dan BI dalam beberapa hal, pandangan pemerintah dan BI dalam menyikapi nilai tukar tetap sama. "Karena nilai tukar mempunyai dampak yang luas," tuturnya.  Rizal mengungkapkan, diharapkan nilai tukar rupiah bisa mencapai Rp 8.000. Namun, tidak dijelaskan kapan nilai tukar tersebut tercapai. Untuk menguatkan nilai rupiah, sarana-sarana yang dimiliki pemerintah dan BI akan diupayakan.  Dalam jumpa pers bersama usai pertemuan tersebut, Gubernur BI Syahril Sabirin menyatakan, BI telah melakukan langkah-langkah mengamankan rupiah, seperti intervensi di pasar valuta asing, menaikkan suku bunga. Selain itu, BI juga memantau secara lebih ketat operasional bank-bank. Pemantauan dilakukan untuk melihat apakah ada hal-hal yang tidak dikehendaki  yang dilakukan bank-bank berkaitan dengan transaksi rupiah dan valuta asing. Sejumlah kebijakan BI tersebut, tetap akan dilanjutkan.   Tingkatkan pasokan   Sehubungan dengan langkah BI tersebut, kata Syahril, pemerintah akan mendukung upaya yang telah dan akan dilakukan BI selaku otoritas moneter. "Sejalan dengan upaya yang telah dilakukan BI, pemerintah akan mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk meningkatkan ketersediaan pasokan dollar di pasar dan mengoordinasikan penggunaan dollar khususnya pada BUMN," kata Syahril.  Deputi Gubernur BI Miranda Goeltom menambahkan, BI akan lebih mengoptimalkan penggunaan cadangan devisa sebagai instrumen moneter untuk menstabilkan nilai tukar rupiah. "BI menilai pada kenyataannya melemahnya rupiah terjadi karena begitu banyaknya permintaan dollar sehingga harus diselesaikan dengan menambah suplai yang diambil dari cadangan devisa," katanya.  Ditambahkan, cadangan devisa saat ini cukup aman, di mana dalam enam bulan terakhir naik sebesar 1,5 milyar dollar AS menjadi 29 milyar dollar AS.  Miranda Gultom menjelaskan, dengan upaya menggunakan cadangan devisa untuk menstabilkan rupiah, BI tidak akan berlebihan menaikkan suku bunga karena penyebab melemahnya rupiah bukan dari berlebihannya likuiditas di pasar yang harus diserap dengan menaikkan suku bunga.  "Kita tidak akan menggunakan kenaikan suku bunga sebagai instrumen utama karena penyebabnya bukan  base money  yang berlebihan. Kenaikan suku bunga kemarin hanya merupakan sinyal bahwa BI konsisten dalam menarik likuiditas yang berlebihan di pasar," kata Miranda.  Sementara itu, Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo meminta perusahaan badan usaha milik negara(BUMN) yang memiliki dollar AS untuk tidak melakukan spekulasi mata uang asing. "Pokoknya kami minta kepada BUMN untuk tidak spekulasi. Itu artinya panjang. Kalau mereka (BUMN) menyimpan dollar AS, itu tidak digunakan untuk spekulasi tetapi untuk transaksi," kata Menkeu menjawab pertanyaan pers setelah bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta.  Menkeu menyatakan tidak ada rencana dari pemerintah untuk melakukan percepatan privatisasi BUMN dalam kaitan dengan upaya untuk menolong keterpurukan mata uang rupiah. "Privatisasi BUMN memang sudah direncanakan, bukan dalam rangka menolong rupiah," ungkap Menkeu.  Sebelumnya beredar kabar di pasar bahwa pemerintah akan mempercepat penjualan sahamnya di BUMN untuk mendapatkan dollar dan dikucurkan ke pasar agar permintaan dollar dapat terpenuhi. Dengan demikian, rupiah diharapkan tidak tertekan.   Kalangan pelaku pasar menyatakan, rupiah memang tertolong dengan masuknya BI melakukan intervensi pasar, baik langsung maupun tidak langsung. Koordinasi BI dan pemerintah pun memberi sinyal positif kepada pasar. "Akan tetapi, pemerintah dan BI juga harus ingat, spekulan memanfaatkan kesempatan merealisasikan keuntungan,  profit taking,  setelah rupiah jatuh cukup dalam," kata  dealer  bank asing di Jakarta.
