Daerah Tanggapi Dingin Konflik di Jakarta
Gonjang-ganjing situasi politik di Jakarta ditanggapi dingin oleh masyarakat dari berbagai daerah di Tanah Air. Bahkan, sebagian masyarakat menyesalkan pertentangan elite politik yang mengakibatkan terpuruknya nilai rupiah terhadap dollar AS.  Demikian tanggapan masyarakat yang dihimpun  Kompas  dari Bandung, Semarang, Yogyakarta, Bandar Lampung, Makassar, dan Medan, Selasa (13/3). Situasi di empat kota tersebut tetap tenang, kantor-kantor pemerintah dan swasta serta pusat perbelanjaan tetap berjalan normal.  "Kami berharap kondisi politik yang tak stabil sekarang ini segera berakhir dan kembali normal seperti biasa. Bagi kami yang penting bagaimana negara ini cepat keluar dari permasalahan sehingga masyarakat bisa tenang mencari makan," kata Junaidi Siswoyo, salah seorang pemilik pabrik genteng di Kota Medan.  Menurut dia, gonjang-ganjing elite politik hanya menyengsarakan rakyat. Sebab, sedikit banyak pertentangan elite mulai terasa mengganggu, terutama naiknya nilai tukar dollar terhadap rupiah. "Kalau nilai tukar rupiah hanya bertahan dua tiga hari, mungkin masih bisa bernapas. Tapi, kalau sampai seminggu atau bahkan naik lagi, ini jelas mengganggu sekali," keluhnya.  Aktivitas masyarakat Kota Medan hingga Selasa kemarin tak terpengaruh oleh pertentangan elite politik di Jakarta. Meski nilai tukar dollar sudah menembus angka Rp 11.000 lebih, pusat-pusat pertokoan, perbengkelan, perbelanjaan (baik modern maupun tradisional), kantor-kantor pemerintah atau swasta, tetap berjalan normal seperti biasa.  Jalan-jalan tetap dipadati kendaraan pribadi dan angkutan umum. Malah di sejumlah jalan yang rawan kemacetan, seperti kawasan Bundaran Mayestik, Jalan Raden Saleh, Sungai Sikambing, perempatan Jalan Brigjen Katamso arah ke Deli Tua, Kampung Lalang dan Simpang Limun Jalan Sisingamangaraja, tetap dipadati kendaraan.  Begitu juga di pasar tradisional Sungai Sikambing, para pedagang buah-buahan, sayur-sayuran, dan ikan tetap melayani ibu-ibu rumah tangga. Bahkan, para pedagang tetap bertindak seperti biasa, meletakkan dagangannya sesuka hati di pinggir atau badan jalan.   Ke Jakarta   Situasi tenang juga terjadi di Yogyakarta. Tidak ada aksi pro maupun anti pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid sepanjang Selasa kemarin. Proses belajar mengajar di kampus dan aktivitas keseharian warga sama sekali tidak terusik.   Para wakil aktivis mahasiswa dari berbagai kampus memilih bergabung dengan rekan-rekannya di Jakarta untuk mengungkapkan aspirasinya. Cara ini dianggap lebih efektif karena sasaran aksi dan aspirasinya bisa terfokus ke tingkat elite.  Sementara itu, sekitar 30 pemuda yang tergabung dalam Komunitas Pemuda Pembela Demokrasi (KPPD) menggelar doa bersama di teras Gedung DPRD DI Yogyakarta. Acara doa dirangkaikan dan diwujudkan dengan membaca Al Quran sampai khatam 41 kali. Khataman Al Quran melibatkan para hafidz (penghapal Quran), dan dilangsungkan bersamaan dengan acara serupa di sejumlah pesantren. Fasilitator khataman, Munir, mengatakan, acara di Gedung DPRD DI Yogyakarta hanya simbol pemusatan doa. "Acara seruan moral ini pun simultan berlangsung di sejumlah pesantren," ucapnya.  Dalam selebarannya, KPPD menegaskan, konflik elite adalah perilaku merusak sehingga upaya konsolidasi gagal dilaksanakan, dan sisa-sisa Orde Baru masih terus beroperasi. Acara khataman tersebut merupakan realisasi konsolidasi kerakyatan agar elite politik sadar untuk kembali menjalankan amanat rakyat dan kembali ke jalan Allah.   Sepi unjuk rasa   Sementara itu, di Makassar yang setiap hari diwarnai aksi mahasiswa, pada hari Selasa kemarin justru sepi saja. Gedung DPRD Sulawesi Selatan (Sulsel) yang sejak beberapa minggu terakhir jadi ajang unjuk rasa mahasiswa dan berbagai kelompok masyarakat tampak lengang. Secara umum aktivitas masyarakat berjalan normal. Kendati demikian, keinginan untuk mengetahui perkembangan situasi terakhir di Tanah Air terlihat cukup besar.  Situasi di jalan-jalan umum dan angkutan tetap normal seperti biasanya. Di beberapa kantor juga demikian, aktivitas berjalan seperti biasa. Di Gedung DPRD Sulsel, kendati tidak ada sidang, para anggota DPRD tetap hadir seperti biasanya. Sebagian menyelesaikan tugas, sebagian lainnya memilih duduk-duduk sembari berdiskusi mengenai situasi terakhir di Tanah Air.  Suasana Kota Bandar Lampung, sepanjang Selasa, relatif tenang dan hampir tak ada peristiwa yang mencolok mata atau demo. Hanya saja, pada pagi hari hingga siang, terlihat aparat dari kepolisian dan TNI siaga di beberapa tempat strategis, terutama pusat keramaian dan pusat perbelanjaan.  Itu misalnya terlihat di Pasar Bawah, Tanjung Karang dan seputaran King Teluk Betung. Tak ada kasus-kasus yang mencolok mata. Sehari sebelumnya sejumlah panser terlihat turun ke jalan-jalan umum. Sementara itu, suasana kota tetap normal seperti biasanya. Arus lalu lintas tetap lancar dan ramai.
