Gempa Guncang Jawa Barat
Gempa bumi berkekuatan 6,7 pada Skala Richter mengguncang sejumlah daerah di Jawa Barat, antara lain Sukabumi Selatan serta kawasan Ujung Kulon, Banten, Selasa (13/3) sekitar pukul 06.35. Guncangan gempa juga terasa di sebagian wilayah Kota Sukabumi.   Keterangan diperoleh dari Badan Metereologi dan Geofisika Bandung menyebutkan, pusat gempa terjadi sekitar 230 km baratdaya Jakarta dengan kedalaman sekitar 51 kilometer, sekitar 7,7 derajat Lintang Selatan dan 1,5 derajat Bujur Timur.   Sampai tadi malam, belum diketahui akibat gempa yang melanda sebagian wilayah Jawa Barat dan kawasan wisata Ujung Kulon itu. Sementara itu, sejumlah warga Sukabumi yang dihubungi kemarin mengatakan hanya merasakan goyangan kecil sekitar 15 detik kemudian menghilang. "Memang sempat terasa ada goyangan gempa tapi skalanya kecil," kata Kopral Ujiyanto, petugas Piket Kodim Sukabumi.   Sedangkan di belahan Kota Sukabumi lainnya, gempa justru tidak terasa sama sekali.
