Empat Bandar Narkoba Ditangkap di Bali
Tim Reserse Narkotik Polda Bali menyergap empat bandar di daerah Kuta, Selasa (13/3) sekitar pukul 04.00. Dalam penyergapan itu ditemukan barang bukti 100 gram hasyis, 38 gram heroin, dan 100 gram ganja kering. Bersama barang itu juga disita satu timbangan dan uang Rp 4,7 juta.  "Penggerebekan dilaksanakan dalam waktu singkat, karena tersangka sudah lama diintai. Polisi kira-kira sudah mengamati para tersangka selama sebulan, setelah matang baru kami gerebek," demikian penjelasan Kabag Narkoba Ditserse Polda Bali Ajun Komisaris Besar I Wayan Suwena ketika diminta konfirmasinya, kemarin.   TW (33) tertangkap di kawasan Padang Sambian, menguasai 100 gram hasyis, uang tunai Rp 4,7 juta, dan satu buah timbangan. Sementara Yd (30) asal Jakarta, ditangkap bersama 38 gram heroin yang harganya diperkirakan sekitar Rp 22 juta. Orang ketiga yang ditangkap adalah Nn (41) yang berasal dari Banyuwangi. Dari tangannya didapati lintingan ganja seberat 6,6 gram dan tiga plastik biji ganja kering seberat 6,5 gram.   Sore harinya, petugas juga menangkap Bd (37) di daerah Seminyak, Kuta. Dari tangan tersangka asal Surabaya itu disita 100 gram daun ganja.
