Reduplah Kemegahan Api Gas Alam Arun
API gas alam Arun yang telah lebih dari 25 tahun menyala terus-menerus ibarat api nan tak kunjung padam dan menjadi lambang PT Arun NGL Co. Namun, kini api itu mulai meredup bagaikan lampu teplok kehabisan minyak. Api yang dari jauh tampak merah begitu indah itu selalu mampu membangunkan tidur penumpang bus untuk mengagumi karunia Tuhan ini bila sedang melewatinya.  Di  Arun Field  dan ladang baru Seureuke (ladang-ladang gas Arun) yang bersejarah dan membuat nama Aceh, khususnya Lhok Seumawe mendunia itu, api gas alam di ujung cerobong-cerobong pembuangan yang menjulang tinggi ke angkasa itu kini semua telah dipadamkan, pertanda tidak ada lagi gas yang menyembur dari perut Bumi mengalir ke dalam pipa pembakaran di ujung cerobong itu.  Namun, PT Arun yang fungsi kilangnya untuk mencairkan gas alam, seperti yang dijelaskan Rustam Efendi, Kepala Humas PT Arun, kepada pers di Lhok Seumawe, tetap akan menghidupkan beberapa mesin-mesin serta semua instrumen pabriknya untuk mencegah kerusakan dan juga untuk pembangkit listrik. Dengan sisa gas yang masih ada dan digunakan sehemat mungkin, PT Arun masih bisa menyalakan ribuan lampu merkuri dan ribuan lampu sepanjang pantai kompleks Kilang LNG Blang Lancang.  Bersamaan dengan itu, Bukit Indah, kompleks perumahan ExxonMobil yang mewah dan nyaman, pun menjadi tak indah lagi tanpa penghuni. Penghuni terakhir sebanyak 20 KK (kepala keluarga) berangkat meninggalkan Lhok Seumawe dengan kapal laut, Senin (12/3) petang. Yang lainnya telah lebih dulu memindahkan keluarganya ke   Medan atau ke Jakarta.  Pada awal tahun 2000, sebagian besar keluarga karyawan perusahaan migas raksasa milik konglomerasi migas Amerika Serikat ini mengungsi ke Medan. Bahkan, para manajer dan puluhan staf ExxonMobil menyewa sebuah hotel besar di Medan sebagai kantor sementara menunggu suasana Aceh normal kembali.   Julia Tumengkol, Humas ExxonMobil di Jakarta, membenarkan memang ada masalah serius di luar kontrol perusahaan yang menyebabkan diambilnya keputusan menghentikan semua kegiatan produksi ExxonMobil di Aceh. Menyusul kemudian pemberitahuan Kilang LNG Arun untuk semua pabrik yang menggunakan gas Arun tentang dihentikannya pasokan gas.  Sejauh itu, sekitar 3.800 karyawan organik dan karyawan kontrak PT Arun NGL Co, hingga Selasa kemarin, masih bekerja seperti biasa. "Sampai kapan, tak seorang pun tahu karena pihak manajemen belum mengeluarkan pernyataan apa pun tentang karyawannya," kata seorang karyawan di Bagian Humas PT Arun. Karyawan bagian kilang dan administrasi tetap masuk bekerja seperti biasa.   ExxonMobil juga belum memutuskan nasib 2.130 karyawannya (1.500 karyawan kontrak dan 600 karyawan organik) dan 30 tenaga asing. Sebagian dipindahkan ke kantor manajemen di Medan. Perusahaan ini bahkan tetap membayar gaji ratusan karyawan kontrak bagian transportasi yang sudah setahun lebih dirumahkan karena gangguan keamanan. Sebagian tenaga ahli lapangan dan para insinyur dialihkan ke proyek ExxonMobil lain di luar Aceh.  Di Zona Industri Lhok Seumawe terdapat enam kilang raksasa, Kilang LNG Arun, dua Kilang Pupuk PT Pupuk Iskandar Muda dan PT ASEAN Aceh Fertilizer, Pabrik Kertas Kraft Aceh (KKA), Kilang Aromatics, dan ExxonMobil-yang menguasai ladang gas-juga mempunyai sejumlah kilang pengolahan gas sendiri, termasuk LPG ( liquefield petroleum gas ). Jumlah tenaga kerja di Zona Industri Lhok Seumawe ini lebih dari 10.000 orang.              RIWAYAT gas alam Arun tidak bisa lepas dari nama besar Mobil Oil karena perusahaan inilah penemunya pada tahun 1971. Padahal, sebelumnya sejak 1968, sekelompok perusahaan eksplorasi minyak yang dikoordinir perusahaan Asamera sudah melakukan pengeboran berkali-kali, namun tak menemukan apa pun di sana.   Memang rezekinya harus jatuh ke tangan Mobil Oil. Tahun 1971 mata bor Mobil Oil ditancap lebih dalam ke perut Bumi hingga pada kedalaman 3.300 meter. Hasilnya Mobil Oil menemukan kandungan gas dalam jumlah amat besar, terbesar dari yang pernah ditemukan di Bumi. Kandungan gas itu terletak dalam kawasan sepanjang 18.000 meter dan lebar 5.000 meter dengan ketebalan rata-rata 150 meter pada empat lokasi di Desa Arun dan sejumlah desa sekitarnya dalam kawasan Kecamatan Syamtalira Arun, Kabupaten Aceh Utara. Dengan ukuran lokasi gas padat sebesar itu, kekayaan gas mencapai 3.200 juta kubik kaki ditambah minyak ikutan (kondensat) sebesar 100.000 barrel dari 64 sumur gas yang direncanakan dapat dieksploitasi.  Mobil Oil menggunakan teknologi modern, yaitu pengeboran dengan mata bor yang bisa membelok ke segala arah sampai radius 1.000 meter dalam perut Bumi. Dengan sistem itu, keempat lokasi dihubungkan tanpa mengusik hamparan sawah, sungai, dan permukiman penduduk.  Kini, pada saat kandungan gas Arun itu mulai mengecil, Mobil Oil menemukan lagi cadangan baru di Seureuke, Kecamatan Tanoh Jambo Aye, sekitar 50 km dari lokasi pertama  Arun Field . Di lokasi baru ini terdapat 15 sumur gas.   Hasan Saad, General Manager PT Arun, sering menggambarkan, penemuan ladang gas Seureuke tersebut akan menjamin kontrak penjualan LNG Arun berlanjut sampai tahun 2015 akibat cadangan ladang gas Arun sendiri makin men ciut.   Akan berlanjutkah keberuntungan Mobil Oil yang sekarang bernama ExxonMobil ini dengan temuan barunya itu? Yang jelas, sekarang semua kegiatan produksi perusahaan ini dihentikan. Sulit menduga kapan api gas alam Arun yang mulai redup ini akan menyala kembali.
