Mahasiswa Tinggalkan DPR
Ribuan mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dan sejumlah organ gerakan lainnya, Rabu (14/3), memutuskan meninggalkan Gedung MPR/DPR setelah tidak ada titik terang mengenai peluang percepatan Sidang Istimewa MPR. Mereka kemudian mengadakan aksi  long march  kembali ke Kampus UI Salemba namun dalam perjalanan mereka bentrok dengan sejumlah mahasiswa di depan Kampus Universitas Bung Karno (UBK).  Sejumlah mahasiswa terluka, seorang di antaranya Leon Simandjuntak mengalami luka parah akibat dikeroyok oleh massa anti-Abdurrahman Wahid. Seorang alumnus mahasiswa UI dikeroyok massa di dalam kampus UI karena dituduh sebagai provokator. Belasan mahasiswa non-BEM ditangkap oleh polisi yang melakukan penyisiran di dalam Gedung YLBHI.   Bentrokan antara massa anti-Abdurrahman Wahid dan sejumlah mahasiswa di depan Kampus UBK terjadi begitu mendadak. Pada awalnya mobil logistik massa BEM yang berjalan di depan mahasiswa diserbu massa yang tidak jelas identitasnya. Massa ini berebutan mengambil minuman yang ada di atas mobil logistik. Tidak lama kemudian terjadi pelemparan batu dan botol minuman ke arah massa BEM. Hal ini menyebabkan massa BEM berusaha membalas.   Ketika barisan depan sedang bentrok, dari belakang massa BEM mulai mempersenjatai diri dengan kayu dan bambu yang dibagikan dari sebuah mobil kijang di depan Megaria. Massa kemudian menyerbu sampai ke dalam Kampus UBK dan mengepung Gedung LBH Jakarta. Bentrokan baru usai setelah ratusan aparat kepolisian datang di lokasi kejadian. Setiba di Kampus UI Salemba, mahasiswa masih berjaga-jaga dan mempersenjatai diri dengan pentungan.   Hentikan aksi   Bentrokan, keterlibatan massa nonmahasiswa, dan ancaman akan terjadi gelombang kekerasan yang meluas membuat sejumlah organ mahasiswa memutuskan menghentikan aksi-aksi mereka untuk sementara waktu dan melakukan pendinginan suasana. Namun, massa pendukung Abdurrahman Wahid dan sejumlah kecil mahasiswa masih menggelar aksi hingga malam hari.   Sosiolog UI Imam Prasodjo dan pengamat gerakan mahasiswa Fadjroel Rachman menyerukan agar mahasiswa menghentikan aksi pengerahan massa untuk menghindarkan bentrok dan mendinginkan suasana. "Mahasiswa, baik pro maupun kontra Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ), harus segera mundur karena suasananya makin semrawut," kata Imam.   Fadjroel melihat partai-partai politik telah mencoba memanfaatkan dan memanipulasi gerakan mahasiswa untuk merebut kekuasaan. Oleh karena itu, ia meminta agar mahasiswa kembali pada tujuan semula gerakan mahasiswa untuk memperjuangkan politik nilai, bukan politik kekuasaan.   Meski menyarankan agar mahasiswa melakukan proses pendinginan dan refleksi terhadap aksi-aksi yang telah dilakukan, Fadjroel berpendapat bahwa gerakan mahasiswa masih perlu dilakukan karena agenda reformasi belum ada yang dijalankan, termasuk praktik korupsi, kolusi dan nespotisme (KKN) yang dilakukan oleh rezim saat ini.  Imam berpendapat, aksi massa yang terus berkelanjutan tidak banyak gunanya dan hanya akan memperbesar kemungkinan terjadinya bentrok fisik antara massa pro dan kontra Abdurrahman Wahid.    Dinginkan suasana   Ketua BEM UI Taufik Riyadi dan Ketua Litbang BEM UI Yanuar menyatakan bahwa mereka sepakat untuk menghentikan aksi sementara waktu dan melakukan pendinginan suasana. "Kacau bila terus terjadi perang pernyataan sementara musuh bersama tidak ketemu. Kami prihatin dengan perkembangan situasi ini karena itu kami akan mengevaluasi apakah langkah-langkah kami selama ini sudah benar," kata Taufik.  Karena itu ia mengajak semua pihak untuk menahan diri dan jangan terprovokasi. "Perbedaan merupakan hal yang biasa-biasa saja asal masih berjalan dalam koridor biasa," kata Taufik.  Yanuar mengatakan bahwa aksi massa bukanlah segala-galanya tetapi hanya salah satu pilihan. Karena itu mereka akan melakukan evaluasi dan memperkuat jaringan sebelum kembali bergerak.  Ia menolak tuduhan bahwa gerakan BEM identik dengan massa partai-partai politik yang tergabung dalam poros tengah. Keterlibatan massa partai politik seperti Barisan Muda Partai Amanat Nasional (BM PAN), Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK), dan Garda Keadilan merupakan bagian dari respons massa. Tuduh-menuduh seperti itu, menurut dia, merupakan hal yang biasa.  Ketua Umum Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Andi Rahmat, mengingatkan aktivis mahasiswa yang belakangan sering turun ke jalan agar menahan diri.   Aktivis Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI) Masinton mengemukan hal senada. "Saya mendesak rekan-rekan mahasiswa untuk sementara waktu  cooling down  dulu sambil membuka kembali dialog antar-elemen mahasiswa.    Aparat diperingatkan   Presiden Abdurrahman Wahid memperingatkan aparat keamanan agar tidak menggunakan cara kekerasan melawan pengunjuk rasa. Kepala Negara menyerukan kepada aparat keamanan agar dalam mengamankan aksi unjuk rasa, tidak sampai menimbulkan korban di kalangan warga sipil yang tidak bersenjata.   Peringatan Presiden tersebut disampaikan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar kepada wartawan di Jakarta, Rabu. "Berdasarkan kejadian pada beberapa hari ini, pada umumnya secara keseluruhan, aksi unjuk rasa tidak banyak melahirkan banyak korban seperti halnya aksi di pemerintahan lalu," katanya.  Sementara itu di Makassar, foto resmi Presiden Abdurrahman Wahid yang dikubur mahasiswa dalam aksinya 1 Maret lalu di Pemakaman Islam Panaikang digali kembali oleh mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi di Makassar. Foto itu diarak sekitar dua kilometer ke arah pusat kota, kemudian dibakar dan abunya ditebarkan ke udara.   Di gedung DPRD Jawa Barat yang biasanya menjadi pangkalan aksi demo politik di Bandung, dalam seminggu belakangan justru tampak steril dari gangguan para pendemo.  Sejumlah tokoh masyarakat Jawa Barat seperti Acil Bimbo memang sejak jauh hari mengingatkan masyarakat agar tidak terpancing dengan situasi politik nasional di Jakarta.
