Di LP Cipinang, Napi Lebih Senang daripada Sipir
BASUKI RAHARDJO (40) tak bisa berjalan. Petugas Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang Jakarta ini, terpaksa dibopong teman-temannya saat dibawa ke rumah sakit. Mulutnya meringis menahan sakit dibagian dada, punggung, dan kakinya.   Selama lima jam, petugas penjara (sipir) di sel I D ini disandera narapidana yang mengamuk saat terjadi kerusuhan di LP Cipinang, Rabu (14/3) dini hari kemarin. Melalui negosiasi yang alot dengan perwakilan para napi, akhirnya Basuki Rahardjo dibebaskan.  "Itulah risiko petugas penjara. Gaji kecil, tapi tanggung jawabnya besar. Itu pun masih sering dituduh macam-macam oleh masyarakat," kata seorang petugas LP Cipinang Jakarta, yang sudah 25 tahun bertugas menghadapi para napi.  Sebagai pegawai negeri golongan III, petugas LP Cipinang yang rata-rata sudah berumur di atas 45 tahun dan sudah mengabdi di atas 24 tahun hanya mendapat uang gaji sekitar Rp 920.000 per bulan. Tidak ada tambahan lain, karena di dalamnya sudah termasuk uang tunjangan keluarga dan tunjangan beras.  Tidak heran jika sebagian besar karyawan LP Cipinang yang berjumlah 400 orang, tidak sanggup membeli rumah sendiri dan terpaksa mengontrak rumah sangat sederhana. Jangankan untuk membeli atau mencicil rumah, untuk keperluan sehari-hari pun tidak mencukupi.  "Bagaimana mungkin bisa hidup wajar di Jakarta dengan gaji Rp 920.000 per orang," kata seorang sipir yang memiliki dua anak yang keduanya duduk di bangku SLTA. Itu pun, menurut dia, belum dipotong koperasi dan pinjaman ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) dengan agunan surat keputusan (SK) Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil (PNS).              SEBAGIAN pegawai memang menggadaikan SK pengangkatan untuk memenuhi kebutuhan yang cukup besar terutama biaya memasukkan anak sekolah. Namun, pinjaman ke BRI maksimal hanya Rp 10 juta dengan potongan gaji sekitar Rp 280.000 per bulan. Alhasil, pendapatan bersih yang dibawa ke rumah hanya sekitar Rp 620.000 per bulan.  Kalaupun ada uang tambahan, paling-paling hanya dari uang jaga malam yang besarnya Rp 2.500 untuk mengawasi napi sejak pukul 19.00 hingga pukul 07.00 keesokan harinya. Setiap petugas rata-rata mendapat giliran jaga malam sekitar tujuh atau delapan kali sebulan. Berarti uang tambahan yang diterima hanya sebesar Rp 20.000 sebulan.  Jaga malam pun tidak mendapat jatah makan yang berasal dari kas negara. Jika perut lapar malam-malam ketika sedang berjaga di pos jaga, terpaksa menyisihkan dari sebagian jatah napi. Tidak banyak, paling-paling hanya nasi, seciduk sayur dan sekerat tempe.  "Sedih jadi petugas LP. Sudah puluhan tahun mengabdi, hidup tetap sengsara. Sedangkan anggota DPRD yang baru beberapa bulan duduk di kursi legislatif sudah mendapat gaji belasan juta, mobil dan rumah dinas. Kalau tidak ingat anak-istri sih mendingan keluar dari pegawai negeri sipil," kata seorang sipir yang mengaku tidak mendapat uang tambahan apa pun, apalagi istrinya hanya seorang "Perumtel" alias penjaga rumah teladan.               KEHIDUPAN penjaga LP Cipinang, jauh berbeda dengan keadaan sebagian penghuninya. Meski sebagian besar penghuninya yang berjumlah 2.300 orang merupakan penjahat kelas kakap seperti pembunuh, pencuri, dan kejahatan psikotropika, makanan mereka terjamin tiga kali sehari.   Menu makan para napi, setiap Senin-Kamis mendapat jatah ekstra daging. Sedangkan Rabu-Jumat mendapat jatah telur selain sayur. Sesekali masih ditambah makanan selingan berupa jagung rebus dicampur parutan kelapa. Bagi napi yang memiliki cukup uang, bisa membawa mi instan.  Selain makanan terjamin,  -walaupun rasanya tidak dijamin-  sebagian tokoh napi umumnya memiliki  handphone , sesuatu yang mewah bagi petugas penjaga napi. Dengan bebasnya napi  cas-cis-cus  dengan sesama napi lainnya, atau dengan teman, kerabat keluarganya yang berada di luar tembok lembaga pemasyarakatan. Bukan sekadar ngobrol mengusir rasa sepi dalam tembok penjara, tetapi juga ngobrol masalah bisnis dan kehidupan keluarga di luar tembok penjara.  Kebebasan memperoleh dan menggunakan telepon seluler inilah yang diduga sangat berperan dalam memicu terjadinya kerusuhan penjara Cipinang yang berlangsung serentak antarblok. Selain memudahkan koordinasi sesama napi, mereka pun sangat mudah berhubungan dengan teman dan kerabatnya di luar penjara. Kemudahan ini ditambah lagi dengan keresahan sebagian napi karena di dalam sel harus berhimpit-himpitan karena sel diisi melebihi kapasitas semestinya. Dari kapasitas Cipinang 1.789 orang, kenyataannya dipadati 2.300 narapidana.  "Kita sudah mengusulkan untuk memindahkan sebagian narapidana. Namun, prosesnya memang tidak mudah," kata Kepala LP Cipinang Andronikus Takasiliang.  Sedangkan mengenai penggunaan  handphone  dalam LP, beberapa petugas mengatakan sudah menjadi rahasia umum di kalangan napi maupun petugas, meski sebenarnya dilarang. "Lho, kok bisa? Memang gaji kami ini berapa?" ujar seorang petugas tanpa rasa berdosa.
