Napi Membakar LP Cipinang
Empat Napi Ditembak, Seorang Tewas 
Sekitar 1.000 narapidana (napi) penghuni Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang Jakarta, Rabu (14/3) dini hari sekitar pukul 02.30, membakar beberapa bangunan di kompleks LP yang saat itu dipadati sekitar 2.300 napi. Dalam kerusuhan tersebut, seorang napi Yadi Suryadi bin Jaelani (29) alias Morgen tewas ditembak petugas pada bagian kepala. Petugas juga menembak tiga napi lainnya, Dolly, Edi Susanto, dan Nasirin masing-masing di bagian punggung, lengan kiri, dan rusuk kiri. Wartawan Kompas yang berada di lokasi kejadian pada dini hari itu menyaksikan, para napi juga sempat membakar pos penjagaan dan bangunan seluas 250 meter persegi di bagian timur LP yang merupakan aula, ruang Kantor Pengamanan Lembaga Pemasyarakatan (KPLP), ruang registrasi, dan ruang bagian umum. Seluruh peralatan kantor, komputer serta arsip penting, termasuk arsip para napi yang menyangkut masa hukuman, remisi dan masa pembebasan yang disimpan di ruangan tersebut ikut musnah terbakar.
Dalam kejadian itu, tiga petugas LP Cipinang juga mengalami luka-luka. Bahkan, seorang petugas blok I D, Basuki Rahardjo (40), sempat disandera napi selama lima jam. Meskipun akhirnya dibebaskan, Basuki menderita luka-luka di bagian kaki, punggung dan dada. Sedangkan motor miliknya berikut lima motor dan sebuah mobil lainnya dibakar napi.
Dalam negosiasi dengan Direktur Jenderal LP Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Adi Suyatno, melalui empat tokoh napi-Budi, Edi Bola, Tambak, Domi dan Nardi alias Uban-menyampaikan empat tuntutan yakni menuntut agar Tommy Soeharto segera ditangkap. Mereka juga menyampaikan salam kepada napi di seluruh Indonesia, dukungan kepada rakyat Indonesia yang mencari keadilan, serta menuntut agar ada napi yang dibebaskan tanpa syarat.
Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Baharuddin Lopa memerintahkan Direktur Jenderal Pemasyarakatan (Dirjen Pas) Soeyatno untuk segera mengganti Kepala Lembaga Pemasyarakatan (Kepala LP) Cipinang A Takasiliang, dan beberapa pejabat LP yang dipandang bertanggung atas peristiwa di LP Cipinang tersebut.
"Takasiliang akan diberikan fungsi kantor. Ia akan menjadi Koordinator Pemasyarakatan (Korpas) sebuah Kanwil Kehakiman dan HAM. Seorang Kepala LP Cipinang, bukan saja harus bijak, tetapi sekaligus harus keras dan tegas," kata Lopa.
Di tempat terpisah, Kepala Polda Metro Jaya Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman menyatakan, pihaknya belum bisa memastian keributan di LP Cipinang tersebut merupakan peristiwa terencana atau spontan. Walaupun, dipastikan napi melempari rumah penduduk dengan bom molotov ketika petugas dan warga setempat bersiaga mencegah mereka kabur.
"Ya, mungkin bisa kita artikan (pengunaan bom molotov) sebagai indikasi perencanaan. Tetapi, saya juga melihat, terjadinya secara spontan atau peristiwanya terjadi pada saat akan pemindahan napi," jelas Mulyono.
Bom molotov
Menurut pantauan Kompas, pada dini hari petugas pemadam kebakaran yang datang dengan 11 mobil pemadam kebakaran dari wilayah Jakarta Timur, tidak bisa segera memadamkan api karena para napi dengan beringas melempari petugas menggunakan batu, botol dan bom-bom molotov. Ribuan napi yang keluar dari selnya masing-masing dengan cara menjebol kunci dan merubuhkan pintu blok, terus maju hingga mendekati pintu pagar utama.
Keadaan baru bisa dikuasai enam jam kemudian sekitar pukul 09.00 setelah tiga satuan setingkat kompi (SSK) polisi dari Polresta Jakarta Timur dan Brimob melepaskan tidak kurang dari tujuh peti gas air mata untuk menggiring napi memasukinya bloknya masing-masing. Enam penembak jitu dengan senjata laras panjang juga dikerahkan untuk menghadapi napi yang beringas. Meski demikian, tidak ada napi yang melarikan diri.
Dirjen LP Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Adi Suyatno yang datang ke lokasi kerusuhan sejak subuh mengatakan, kerusuhan ini bermula dari pemindahan 50 orang napi penghuni Cipinang ke lembaga pemasyarakatan lain di Cirebon, Pekalongan, Nusakambangan, Pati, Yogyakarta, Kalisosok, dan Pamengkasan Madura. Pemindahan ini dilakukan karena penghuni LP Cipinang sudah melampaui kapasitasnya.
Dari kapasitas LP Cipinang untuk 1.789 orang, kenyataannya saat ini dipadati sekitar 2.300 orang, sebanyak 900 orang di antaranya napi kasus-kasus psikotropika. Begitupun Rutan Salemba yang kapasitasnya 753 orang, kenyataannya saat ini dihuni 1.950 orang.
Pemindahan 42 napi Cipinang, lanjut Adi Suyatno, sudah dilakukan, Rabu subuh sekitar pukul 02.00, dan berjalan lancar. Sebanyak 25 napi yang terlibat kasus-kasus berat seperti pembunuhan dan psikotropika dipindahkan ke LP Cirebon, sedangkan 17 orang lainnya disebar ke berbagai LP lainnya di Jawa Tengah, Jawa Timur dan Yogyakarta.
Namun, rupanya pemindahan ini memicu kemarahan napi lainnya, karena di antara napi yang dipindahkan terdapat tokoh napi yang cukup disegani di LP Cipinang. Delapan napi yang sudah dikeluarkan dari sel dan sedang menunggu kendaraan untuk dipindahkan, mengamuk dan merampas kunci dari petugas penjara. Petugas tidak bisa berkutik, karena kemudian kunci dibawa lari dan digunakan untuk untuk membuka sel-sel napi. Sebagian pintu sel dan blok yang sulit dibuka karena terkunci, kemudian dirobohkan napi yang marah.
Hanya dalam hitungan menit, sekitar 1.000 orang napi dari blok II a, II c serta blok I c dan Id (lihat denah-Red) sudah berkumpul di sekitar pintu masuk LP Cipinang. Untuk menuju pintu luar, hanya tinggal enam meter dan terdapat dua pintu berpagar besi yang tidak terlalu kokoh.
Melihat banyaknya napi yang sudah mendekati pintu keluar, aparat kepolisian yang sedang bersiap-siap memindahkan delapan orang napi ke LP di Tangerang, segera melepaskan tembakan peringatan dari lantai satu dan dua Kantor LP Cipinang. Namun, tembakan peringatan ini dibalas napi dengan melempari petugas menggunakan batu dan botol. Sebagian napi lainnya melemparkan batu, botol dan bom-bom molotov ke arah pemukiman petugas LP yang terletak di bagian belakang LP Cipinang.
Sambil mundur karena datang bantuan petugas dari Polres Jakarta Timur yang melepaskan beberapa gas air mata, napi membakar ruang KPLP, aula, ruang keuangan, motor dan mobil petugas, ruang umum serta ruang registrasi yang menyimpan arsip-arsip penting para napi. Meski demikian menurut Dirjen LP Adi Suyatno, hilangnya arsip ini tidak menjadi masalah karena terdapat salinannya di setiap Kantor Wilayah Departemen Kehakiman dan HAM.
Sedangkan nilai kerugian material akibat kerusuhan tersebut, menurut Adi sekitar Rp 250 juta, terdiri atas bangunan Rp 150 juta, peralatan kantor dan komputer Rp 50 juta, pos menara Rp 20 juta dan kendaraan yang dibakar sekitar Rp 30 juta.
Negosiasi
Menurut Kepala LP Cipinang Andronikus Takasiliang SH, untuk mengembalikan napi ke selnya masing-masing bukan perkara mudah karena jumlah napi yang keluar sel sekitar 1.000 orang berasal dari beberapa blok yang berbeda. Selain itu, sebagian sel tidak lagi memiliki kunci dan pintu blok roboh dirusak napi. Karena itulah untuk mengembalikan napi ke selnnya masing-masing dan meredam emosi massa, dilakukan negosiasi dengan para narapida.
Dalam negosiasi itulah wakil napi- Budi, Edi Bola, Tambak, Domi dan Nardi alias Uban-menyampaikan empat tuntutan mereka.
Selama berlangsungnya negosiasi yang berjalan alot, petugas kepolisian dari Polres Jakarta Timur dan Brigade Mobil (Brimob) Polda Metro Jaya terus berdatangan hingga jumlahnya mencapai 3 SSK. Bahkan, polisi sempat mendatangkan enam penembak jitu. Sedangkan terpidana Bob Hasan yang berada di blok III H tetap aman karena lokasinya terpisah dari tempat kerusuhan. Hanya saja terpidana lainnya, Ricardo Galael, yang terjerat kasus Goro sempat menelepon ajudan Kepala LP untuk memindahkan dirinya ke ruang yang lebih aman.
"Terhadap keduanya tidak ada pengamanan khusus, sama dengan napi lainnya. Namun, keduanya berada dalam keadaan aman," kata Kepala LP Cipinang A Takasiliang.
