Bandar Narkoba Asal Aceh Tertangkap
Tersangka bandar narkotik dan obat-obat berbahaya (narkoba) asal Aceh, MI (33 tahun), akhirnya tertangkap, Selasa (13/3) malam pukul 20.00, menyusul tertangkapnya empat tersangka pengedar narkoba pada hari yang sama. Dia tertangkap bersama barang bukti ganja seberat 4,2 kilogram. Barang bukti tersebut diperkirakan bernilai sekitar Rp 200 juta.  "Kami sedang mengembangkan penyelidikan apakah dia ada kaitannya dengan penangkapan bandar ganja di Jakarta yang tertangkap dengan barang bukti 1,4 ton," ujar Kepala Polda Bali Brigjen (Pol) Drs I Wayan D Ardjana dalam keterangannya hari Rabu di Denpasar, Bali. Ardjana didampingi antara lain Kepala Bagian Narkoba Ditserse Polda Bali Ajun Komisaris Besar I Wayan Suwena, Kepala Ditserse Kombes Sadar Sebayang, serta Wakil Polda Komisaris Besar Wenny Warouw.  Menurut Suwena, MI pernah akan ditangkap tahun lalu namun lepas dengan 10 kilogram ganja. "Ketika itu barang buktinya sudah telanjur dilepas di pasaran," tuturnya.   Tentang keterkaitan MI dengan bandar yang tertangkap di Jakarta tersebut, sedang dikembangkan kerja sama dengan DEA ( Drugs Enforcement Agency ) dari AS. Kerja sama tersebut bahkan akan meliputi pelatihan tentang pelacakan kasus-kasus narkoba. "Sehingga kita bisa memiliki tenaga-tenaga dengan kemampuan untuk menyidik kasus seperti ini," ujar Ardjana.    Buku tabungan   Upaya menguak jaringan yang melibatkan MI asal Aceh tersebut, akan dilakukan juga dengan melakukan penelusuran dana dari tiga buku tabungan yang didapatkan bersama tersangka.   "Kami akan meminta bantuan dari pihak bank agar bisa diketahui ke mana dan dari mana aliran dana tersebut," ujar Ardjana. Sebenarnya, katanya, hal itu bisa dilakukan untuk tindak kriminal lainnya, namun untuk kasus narkoba, aturan dari pihak perbankan rupanya belum begitu jelas," tuturnya.   Sementara itu, Suwena menuturkan bahwa dari paspor yang ditemukan yaitu nomor G 940684, tercatat perjalanan tersangka yaitu antara lain dari Polonia lalu ke Penang dan satu kali lagi perjalanan ke Penang. "Namun, kami masih harus menyelidiki apakah ada hubungannya ganja tersebut dengan Penang," kata Suwena.   Pada kesempatan itu, Ardjana mengungkapkan pula, hasil kerja sama antara Polda dengan Poltabes telah berhasil menjaring lima tersangka kasus narkoba lainnya, yaitu AJ (22), PAW (28), PMF (25), BS (29), dan JJ (29).  Total hasil operasi antara 7 Maret 2001 sampai 13 Maret 2001 yaitu 11 tersangka tertangkap, semuanya warga negara Indonesia. Sementara barang bukti terkumpul ganja 5,2 kilogram, hasish 100,1 gram, 38 gram heroin, dan uang tunai sebesar Rp 4,7 juta.   Dalam kesempatan itu, Ardjana juga mengimbau agar masyarakat membantu polisi dengan memberikan informasi. "Kami akan lindungi pemberi informasi. Boleh pakai nama samaran atau apa pun, namun yang penting informasinya itu benar. Kami bahkan tidak akan memakai mereka sebagai saksi," katanya. Nomor  hotline  24 jam Polda Bali yaitu 0361-229172 serta nomor lain pada jam kerja yaitu 0361-226783. "Jangan hanya kami disoroti tidak menindak secara serius, namun sebaliknya kami minta masyarakat agar lebih aktif," katanya.
