BUMN agar Kurangi Tekanan Rupiah
Ibarat sebuah orkestra, Kantor Menko Perekonomian ingin menjadi dirigennya. Menko Perekonomian Rizal Ramli mengharapkan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang membutuhkan valuta asing, khususnya dollar AS, supaya berkoordinasi dengan pihaknya untuk pengaturan, guna mengurangi tekanan rupiah. Sedangkan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo langsung meminta BUMN menjual dollarnya ke pasar daripada dipakai berspekulasi.  Mereka menyatakan itu, Rabu (14/3), dalam kesempatan terpisah di Jakarta. Sementara nilai tukar rupiah sudah menguat kembali menjadi Rp 10.100 per dollar AS kemarin, dari posisi tertinggi Rp 11.550 pada hari Senin lalu. Saat Presiden Abdurrahman Wahid baru mengeluarkan pernyataan- melalui juru bicaranya-bahwa ia sangat terkejut dan prihatin dengan terpuruknya rupiah.  Menteri Keuangan era Soeharto, Fuad Bawazier, kepada  Kompas  memberikan penilaian bahwa pasar akan menyambut baik jika Presiden mundur, sebab Indonesia kini memerlukan pemimpin baru. "Dulu ketika Gus Dur terpilih disambut baik oleh pasar. Nanti kalau Gus Dur mundur juga akan disambut baik oleh pasar," katanya.  Nilai tukar rupiah sendiri di pasar uang  spot  antarbank Jakarta setelah berhari-hari tertekan, penguatannya terus berlanjut meski masih tipis. Bahkan, sempat mencapai nilai di bawah Rp 10.000-an, sekitar Rp 9.900-an, pada awal perdagangan Rabu, namun pada penutupan perdagangan rupiah berada pada posisi Rp 10.100/Rp 10.200 per dollar AS.  Bank Indonesia dikabarkan terus melakukan intervensi hingga 70 juta dollar AS untuk mengangkat rupiah. Suku bunga sertifikat BI (SBI) pun bergerak naik 0,14 menjadi 14,97 persen untuk jangka waktu satu bulan hasil lelang kemarin. Kalangan  dealer  memperkirakan penguatan rupiah karena intervensi ini tidak dapat bertahan lama. Intervensi BI tanpa henti ini secara psikologis membuat para pelaku membeli lagi rupiah. Spekulan akan kembali memegang dollar lagi jika BI tidak masuk pasar lagi.   Harga saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) juga menguat tipis 3,287 poin atau (0,85 persen) dengan ditutupnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada posisi 389,193. IHSG sempat menguat sembilan poin, tetapi kemudian terkoreksi lagi hingga perdagangan berakhir.    Kurangi kebutuhan   Menurut Rizal Ramli, koordinasi antara BUMN dan kantor Menko Perekonomian diharapkan dapat mengurangi tekanan rupiah terhadap dollar AS. "Kita sedang berusaha mendapatkan informasi jika ada permintaan dollar dari BUMN," kata Rizal Ramli setelah mengadakan rapat koordinasi terbatas dengan beberapa menteri.   Wujud koordinasi tersebut lanjut Rizal adalah jelasnya jadwal kebutuhan dollar AS BUMN-BUMN sehingga kemudian dapat diatur sedemikian rupa dan tidak menekan nilai tukar rupiah. Bahkan, Rizal menekankan agar BUMN mengurangi kebutuhannya akan dollar AS. "Jika ada permintaan dollar dari BUMN supaya permintaannya itu di-stream line  supaya jangan sekarang beli. Kalau memang belum perlu sekarang ya jangan beli sekarang. Jadi dapat mengurangi permintaan terhadap dollar AS," tambah Rizal.   Menkeu Prijadi di sela-sela rapat kerja dengan Panitia Anggaran DPR menyatakan, "Sejumlah BUMN yang memiliki dollar AS yang melebihi dari kebutuhannya, seperti untuk spekulasi atau kebutuhan lain di tahun mendatang, supaya dilepas saja," ujarnya.   Akan tetapi itu hanya lisan, bukan dalam bentuk surat edaran Menkeu. "Pemerintah memang main di sini. Tidak perlu ada surat edaran. Jika dollar-nya cuma untuk jaga-jaga, sudah jangan disimpan. Kita minta yang untuk spekulasi dilepas," tambahnya.    Dengarkan analisa   Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan Kepala Negara sangat mengharapkan gonjang-ganjing politik dapat berhenti karena gerakan ini bersifat spekulatif akibat adanya destabilisasi politik oleh pihak-pihak tertentu. Presiden, demikian Wimar, sangat  concern  terhadap pergerakan rupiah.   Sementara itu, mantan Menteri Keuangan Fuad Bawazier kepada  Kompas  yang menanyakan adanya isu dirinya ikut mempermainkan dollar di luar negeri untuk menghajar rupiah guna menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid, menyatakan, sebetulnya kurs ditentukan banyak faktor. Selain karena permintaan, salah satunya adalah masalah ekspektasi. Celakanya, ekspektasi itu sekarang sudah memudar. Waktu pemerintahan baru yang dipimpin Presiden Abdurrahman Wahid terbentuk ada ekspektasi baru. Untuk membangun kembali ekspektasi itu diperlukan "pulau harapan" atau  promised land .   "Nah, ini kita perlu membangun harapan baru. Kalau tidak ada harapan baru, payah. Harapan baru itu adalah mempunyai pemimpin baru. Itu yang kita ingin, ada kepemimpinan baru yang nanti memberi harapan baru," ujarnya.  Ihwal adanya tudingan beberapa kalangan, Fuad menyatakan, biarkan saja apabila ada tuduhan bahwa dirinya ikut bermain-main dengan dollar AS, sehingga rupiah melemah. "Ah, biarin aja dituduh begitu. Itu kan tuduhan gombal saja," ujarnya.
