Napi LP Cipinang Tolak Masuk Sel, Jarah Beras
Walaupun aparat keamanan sudah bisa menguasai keadaan, sekitar 600 narapidana (napi) penghuni blok I C dan I D Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang Jakarta, belum bisa digiring ke selnya masing-masing karena sel di blok tersebut rusak dan belum bisa diperbaiki. Upaya perbaikan sel yang rusak atau rubuh saat terjadi kerusuhan Rabu (14/3) dini hari lalu, tidak bisa dilakukan karena ditolak napi. Bahkan, para napi pun menjarah beras dan obat-obatan yang tersedia di ruang perawatan penjara tersebut.  Perbaikan pintu sel yang rusak, sampai Kamis sore, baru bisa dilakukan di blok II A dan II C yang dihuni sekitar 300 napi dengan mendatangkan tukang dari luar LP Cipinang. Perbaikan tersebut mendapat pengawalan ketat polisi dari Polres Jakarta Timur yang masih berjaga-jaga di sekitar LP Cipinang dengan kekuatan tiga satuan setingkat kompi (SSK), sekitar 300 orang.  Belum diketahui jumlah beras serta obat-obatan yang diambil napi. Namun, napi bisa bebas mengolah beras menjadi nasi, karena hampir di setiap sel napi memiliki kompor, sesuatu yang sebenarnya dilarang.  Menurut petugas LP Cipinang, Kamis dini hari, para napi sudah bisa digiring ke dalam sel yang pintunya tidak rusak. Petugas kemudian menguncinya dari luar. Namun, beberapa napi yang pintu selnya rusak atau rubuh, bebas berkeliaran di dalam blok. Tindakan ini menimbulkan kecemburuan napi yang terkunci dalam sel sehingga mereka mengamuk dan minta diperlakukan sama, boleh bebas berkeliaran dalam blok.  Untuk menghindari amukan napi, akhirnya pintu sel dibuka dan napi boleh berada dalam blok. Kini sekitar 900 dari 2.300 napi penghuni LP Cipinang, bebas berkeliaran di blok I dan II karena pintu antarblok sudah dirusak dan belum selesai diperbaiki. Hanya tinggal satu tembok setinggi empat meter yang memisahkan napi dengan dunia luar.  "Kami tidak bisa bersikap keras, tetapi lebih mengedepankan pendekatan persuasif untuk menghindari amukan napi," kata mantan Kepala LP Cipinang Andronikus Takasiliang langsung diganti sesaat setelah kerusuhan di LP Cipinang itu. Kamis siang kemarin, dia menyerahkan jabatannya kepada Asep M Firdaus.   Serah terima jabatan ini berlangsung di Kantor Kanwil Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia DKI Jakarta dengan dihadiri Kepala Kanwil Iman Santoso dan Direktur Jenderal Lembaga Pemasyarakatan Depkeh dan HAM Adi Suyatno. Pejabat lama, Andronikus Takisiliang, yang memimpin LP Cipinang sejak Mei 2000 lalu, dipindahkan ke Medan dengan jabatan Koordinas Pemasyarakatan Sumatera Utara. Penggantinya, Asep M Firdaus, sebelumnya Kepala Lembaga Masyarakat Kelas I Palembang.   Diselidiki   Menurut Takisiliang, kasus kerusuhan napi LP Cipinang hingga sekarang masih diselidiki penyebabnya apakah kesalahan berada di tingkat pimpinan atau staf. Meski demikian belum ada satu pun petugas LP Cipinang yang secara resmi dimintai keterangan polisi, karena saat ini penanganan lebih diprioritaskan pada penanganan napi.  Namun, padatnya napi yang menghuni LP Cipinang, lanjut Takisiliang, menjadi salah satu faktor yang membuat tidak nyaman napi karena mereka harus berdesak-desakan dalam sel. Dari kapasitas LP Cipinang 1.789 orang, kenyataannya dipadati sekitar 2.300 orang.   Direktur Jenderal Lembaga Pemasyarakatan Depkeh dan HAM, Adi Suyatno, sesuai serah terima jabatan mengakui LP Cipinang melebihi kapasitas semestinya. Karena itulah secara bertahap para napi akan dipindahkan ke LP lain.  Sedangkan menyangkut bangunan LP Cipinang yang sudah tua dan berada di tengah kota, lanjut Adi Suyatno, tidak ada rencana memindahkan LP Cipinang ke daerah lain. Langkah yang bisa ditempuh adalah melakukan renovasi bertahap sesuai dengan anggaran yang tersedia.  Sementara itu, saat serah terima jabatan Kepala LP Cipinang, Kepala Kantor Wilayah Departeman Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) DKI Jakarta Iman Santoso mengatakan, walaupun terkesan mendadak, pergantian Kepala LP Cipinang sebenarnya sudah diprogramkan sebelumnya. Hanya saja pergantian ini dipercepat sehubungan dengan terjadinya kerusuhan LP Cipinang.  Sedangkan Direktur Jenderal Lembaga Pemasyarakatan Depkeh dan HAM Adi Suyatno mengatakan, pimpinan LP Cipinang diserahkan kepada Asep M Firdaus karena latar belakang pendidikan dan pengalamannya sangat memadai. Selain pernah memimpin berbagai lembaga pemasyarakatan dan terakhir di LP Palembang, Asep M Firdaus telah mengikuti pendidikan paling tinggi di lembaga pemasyarakatan yakni Sekolah Perwira Tinggi (Spati) di Lembang Bandung.
