Meski BUMN Lepas Dollar Rupiah Tetap Melemah
Harapan rupiah menguat kembali ke posisi Rp 8.000 per dollar AS, seperti diyakini Menko Perekonomian Rizal Ramli, tampaknya masih jauh. Meski Bank Indonesia (BI) masih terus melakukan intervensi, dan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) mengaku sudah mulai melepas dollarnya ke pasar untuk melepaskan rupiah dari tekanan, nilai tukar rupiah belum juga menguat secara signifikan, setelah mencapai terburuk Rp 11.550 selama era Presiden Abdurrahman Wahid pada hari Senin lalu.   Bahkan, rupiah di pasar uang  spot  antarbank Jakarta, Kamis (15/3), melemah lagi 100 poin, ditutup pada kurs Rp 10.200 dari penutupan hari sebelumnya. Padahal, dalam perdagangan kemarin, rupiah sempat menyentuh level Rp 9.985 per dollar AS pada sesi pertama. Melemahnya kembali rupiah, dinilai kalangan pengamat pasar uang karena ketidaknyamanan pelaku pasar terhadap situasi politik, hubungan dengan IMF, serta potensi kebutuhan permintaan dollar yang memang cukup besar untuk kebutuhan membayar utang.  Sementara itu, beberapa profesional melakukan aksi keprihatinan terhadap situasi terakhir di jantung bisnis, Bursa Efek Jakarta. Mereka menuntut agar pemerintah segera mengambil langkah untuk menyelesaikan masalah yang tengah dihadapi bangsa belakangan ini terutama dalam aspek penegakan hukum dan keamanan sehingga iklim berusaha dapat lebih kondusif lagi.   Kelompok profesional tersebut antara lain pengamat ekonomi Didiek Rachbini dan peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dewi Fortuna Anwar, mantan Direktur Utama PT Astra Internasional Tbk Rini Suwandi, Ketua Ikatan Pialang Indonesia (IPEI) Zulfian Alamsyah, serta analis dari Bhakti Capital Indonesia Budi Ruseno.   Mereka menggelar aksi keprihatinannya di lobi luar Gedung Bursa Efek Jakarta. Sebelumnya, para pialang efek menggelar aksi mengheningkan cipta sebelum berlangsungnya perdagangan pagi hari. Aksi yang digelar bersamaan dengan jam makan siang tersebut hanya melibatkan beberapa orang saja. Tidak seperti aksi-aksi sebelumnya yang melibatkan banyak kaum profesional di gedung BEJ, para profesional lainnya yang bekerja di gedung tersebut hanya berlalu lalang dan sebagian lainnya melihat aksi keprihatinan tersebut dari lantai di atas lobi. "Kami memang tidak mengerahkan massa dalam aksi keprihatinan kali ini," ujar Didik Rachbini.   Secara bergantian anggota kelompok kecil ini mencurahkan keprihatinannya terhadap keadaan Indonesia belakangan ini. "Saya berharap, para elite politik duduk bersama-sama untuk mengkomunikasikan keadaan ini, baik Presiden, DPR maupun MPR. Kepastian hukum merupakan hal yang diharapkan bersama juga pembenahan kondisi sosial," ujar Budi Ruseno dari Bhakti Capital Investama.   Rini Suwandi mengharapkan agar Pemerintah segera mencari pemecahan yang tepat untuk menyelesaikan persoalan politik, ekonomi dan sosial. Ketika ditanya apakah penyelesaian tersebut termasuk mengganti Presiden Abdurrahman Wahid, Rini mengatakan bahwa keputusan seperti itu berada di tangan MPR. "Apa yang harus diganti dalam rangka perbaikan tersebut itu memerlukan  political will  dari berbagai pihak dan keputusannya ada di MPR," katanya. Semakin panjang ketidakjelasan atas keadaan seperti ini, semakin panjang pula ketidaknyamanan dalam berinvestasi dan berusaha di dalam negeri.  Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ sendiri pada penutupan melemah 2.330 poin (0,60 persen) pada posisi 386,863 dan Indeks LQ-45 yang memuat pergerakan 45 saham terlikud di BEJ melemah 0,530 poin ke posisi 76,272. Keadaan politik dan ekonomi yang masih saja tidak membaik membuat pasar saham tetap saja belum bergairah.    Tujuh masalah   Di tempat terpisah, Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution mengatakan, ke depan, BI melihat sedikitnya tujuh permasalahan dan faktor risiko yang dapat mempengaruhi proses pemulihan ekonomi. Permasalahan itu perlu disikapi secara serius. Dan ketujuh masalah itu, ketidakpastian politik dan keamanan, proses restrukturisasi perusahaan dan utang luar negeri swasta, fungsi intermediasi perbankan yang belum normal, peningkatan beban keuangan pemerintah, pelaksanaan otonomi daerah yang belum lancar, ketidakpastian hukum, dan pertumbuhan ekonomi dunia yang melambat.  Berbagai permasalahan dan faktor risiko itu, lanjut Nasution, dapat menghambat proses pemulihan ekonomi nasional antara lain terhambatnya privatisasi BUMN, tidak lancarnya penjualan aset BPPN, dan terganggunya iklim usaha dan produksi. Dengan mempertimbangkan berbagai faktor risiko itu, proses pemulihan ekonomi 2001 masih akan menghadapi banyak tantangan.  Sementara itu, ekonom vokal Sri Mulyani Indrawati menilai langkah yang diambil BI seperti intervensi di pasar valuta asing, menaikkan suku bunga, dan memantau secara lebih ketat operasional bank-bank ada hasilnya untuk meredakan kacaunya nilai tukar rupiah. Menurut Sri, kalau kerja sama pemerintah dan BI itu hanya sebatas melakukan pertemuan-pertemuan sementara untuk meredam  panic buying , hal itu tidak cukup. "Ini bukan  panic buying  (melemahnya rupiah- Red ), tetapi ada masalah subtansial," tuturnya.   Sri menjelaskan, kebutuhan terhadap dollar memang ada pada tahun 2001, baik untuk pembayaran utang luar negeri swasta dan kebutuhan pemerintah. Namun, hubungan pemerintah dengan Dana Moneter Internasional (IMF) yang terganggu-yang menyebabkan pemerintah menghadapi kemungkinan ancaman Paris Club-potensial menimbulkan tambahan kebutuhan dollar, termasuk di bulan-bulan mendatang.  Ia pun menilai BI tidak percaya diri melakukan kebijakan moneter yang tegas. Hal itu terlihat dari ketidakberanian BI menaikkan suku bunga dalam mengatasi uang beredar. "Akibatnya, hari-hari ini kepercayaan konsumen atau ekspektasi inflasi menjadi tinggi atau meningkat. Ini persoalan serius karena fungsi BI me- manage  ekspektasi dari masyarakat terhadap inflasi," kata Sri Mulyani kepada pers di sela-sela Seminar Laporan Tahunan BI Tahun 2000.   Menurut Sri, kalau dilihat dari konsistensi berbagai indikasi moneter, yaitu target pertumbuhan ekonomi dan target moneter dari sisi kuantitatif uang beredar ( base money ), ekspansi moneter dari sisi realisasi uang beredar, selalu jauh dari atas target. Dari data yang dipaparkan BI, ekspansi moneter yang terealisasi mulai Maret 2000 sampai akhir tahun 2000 yang mencapai 23 persen, terlalu jauh di atas target uang beredar yang hanya 8,3 persen.  "Kalau BI sudah mengumumkan mau mengendalikan uang beredar pada pertumbuhan 8,3 persen dan ternyata realisasi 23 persen lebih, mengapa BI tidak mampu mengendalikan. Mengapa deviasi lebih dua kali lipat," tanya Sri.
