Pendukung Presiden "Duduki" Gedung MPR/DPR
Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid tidak bisa dibendung lagi. Dalam jumlah ribuan, mereka yang terdiri dari kiai dan santri dari Jawa Timur, Jawa Tengah, Jawa Barat, DKI Jakarta, Lampung, Aceh, Maluku, Nusa Tenggara Barat (NTB), Nusa Tenggara Timur (NTT), dan Sulawesi, Kamis (15/3), datang ke Jakarta dan menggelar aksi unjuk rasa di Istana Merdeka. Mereka menyatakan dukungannya agar Abdurrahman Wahid tetap menjabat presiden sampai tahun 2004.  Dari Istana Merdeka, massa kemudian bergerak ke Gedung MPR/DPR Senayan. Dan, di sana mereka meminta Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung mengundurkan diri.   "Kami, para santri, yang tidak tergabung pada partai mana pun, meminta agar Amien Rais dan Akbar Tandjung segera turun," ujar KH Nuril Arifin, kiai dari Pondok Pesantren Soko Tunggal Semarang, dalam orasinya di pelataran Gedung MPR/ DPR.  Massa membawa sejumlah spanduk dan poster anti Golkar dan dukungan terhadap duet Abdurrahman Wahid-Megawati Soekarnoputri. Sepanjang perjalanan menuju Gedung MPR/ DPR Senayan, massa juga meneriakkan yel-yel anti Golkar. Sebagian dari mereka melengkapi diri dengan tongkat bambu dan potongan kayu.  Dalam perkembangan lainnya, Badan Eksekutif Mahasiswa Seluruh Indonesia (BEM SI) hari Jumat ini berniat mendatangi Polda Metro Jaya untuk menyerahkan bukti, antara lain 32 bom molotov. Mereka menemukan sejumlah barang bukti itu hari Rabu menyusul aksi penyerangan oleh massa di seputar Jalan Diponegoro saat rombongan BEM sedang mengadakan perjalanan kembali ke Kampus UI Salemba dari Gedung MPR/ DPR.   Tentang aksi penyerangan yang juga telah mencederai 14 orang dari BEM SI, dan BEM SI melalui tim advokasinya kemarin menyatakan prihatin. Selain menuntut diadakannya penyelesaian hukum, BEM juga mengajak semua pihak menghindari aksi kekerasan.   Menjawab  Kompas , tim advokasi BEM juga kemarin membantah beberapa laporan, seperti menyangkut pengeroyokan massa di dalam Kampus UI terhadap seorang alumnus UI dan laporan tentang droping "senjata" kayu serta bambu. "Kayu dan bambu itu bukan senjata, melainkan peralatan untuk bendera," kata mereka.    Lumpuh total    Sementara ribuan pendukung Abdurrahman Wahid di Jawa Timur juga melakukan aksi serupa. Jalur penyeberangan pelabuhan Ketapang (Banyuwangi) - Gilimanuk (Bali) hari Kamis lumpuh total, menyusul aksi massa pendukung Presiden Abdrurahman Wahid memblokade jalan masuk ke pelataran parkir pelabuhan. Ribuan massa yang memadati halaman parkir pelabuhan tersebut menggelar berbagai kegiatan, mulai dari orasi, istighosah dan pengumpulan tandatangan pada selembar kain panjang.  Kegiatan istighosah dan pemblokiran oleh ribuan massa di Pelabuhan Ketapang menimbulkan kemacetan dan antrean panjang di sepanjang ruas jalan menuju pelabuhan. Mereka menuntut elite politik jangan "membohongi" rakyat dengan berbagai komentar dan pernyataan dianggap menyesatkan. Mereka mendukung kepemimpinan Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri hingga tahun 2004 dan menuntut pembubaran Partai Golkar.  Di Malang, massa pendukung Abdurrahman Wahid mengurung Gedung DPRD Kota Malang. Ribuan massa tidak hanya memadati halaman rumah rakyat, namun meluber hingga ke jalanan. Sebelumnya massa yang berasal dari berbagai elemen mahasiswa dan masyarakat itu, sempat bentrok dengan kelompok massa lain di depan pusat perbelanjaan Sarinah Kota Malang.  Dalam pernyataannya, massa pengunjuk rasa minta pembubaran Partai Golkar serta menonaktifkan Ketua MPR Amien Rais. Desakan Amien untuk secepatnya menggelar Sidang Istimewa (SI) MPR merupakan pelanggaran konstitusi. Sikap itu dinilai menghalalkan segala cara sehingga merusak citra lembaga MPR RI serta memberikan contoh pendidikan politik buruk bagi rakyat.   Harus meninggalkan   Pengamat politik Indonesia dari Amerika Serikat Prof Dr William Liddle mengkhawatirkan gejala mobilisasi massa untuk menjatuhkan atau mendukung Abdurrahman Wahid ini. Menurut dia, Indonesia mulai sekarang harus meninggalkan pola atau siklus mobokrasi di mana para pemrotes - mob - di jalan yang pada dasarnya berkuasa. "Yang salah sekarang, saya kira, antara lain adalah Amien yang tidak sabar menunggu proses konstitusional berjalan," papar Liddle.  Bagi guru besar ilmu politik Ohio State University ini, Presiden Abdurrahman Wahid, kalau mau dijatuhkan harus melalui jalur konstitusional. Pentingnya Indonesia mengakhiri mobokrasi dalam menjatuhkan Presiden Soekarno pada tahun 1965-1966 dan Presiden Soeharto pada tahun 1998 dibandingkannya dengan sejarah Roma di mana pada akhir masa demokrasi, para Senat dijatuhkan oleh para pembangkang di luar gedung Senat.   Massa tertahan   Para pendukung Abdurrahman Wahid mulai berdatangan di Gedung MPR/DPR siang hari. Massa yang tertahan di depan pintu gerbang MPR/DPR kemudian berteriak-teriak meminta agar pintu gerbang dibuka. Setelah jumlah mereka bertambah banyak, aparat kepolisian mengizinkan untuk memasuki halaman Gedung MPR/ DPR. Namun, mereka tidak bisa bergerak lebih jauh (sekitar 50 meter dari gerbang) karena di depan kolam MPR/DPR dipasang pagar kawat berduri yang baru dipasang kembali hari itu.   Setelah perwakilan dari pengunjuk rasa ini meminta izin kepada Sekretariat Jenderal MPR/DPR, didampingi oleh Kepala Pengamanan (PAM) VVIP ( Very Very Important People ) Ajun Komisaris Besar Akil, akhirnya massa pendukung Presiden diperbolehkan masuk, lepas pukul 15.00. Massa pun berlarian ke tangga Gedung Nusantara.  Sebelum itu mereka sempat memrotes tindakan aparat yang mengizinkan aktivis Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dan massa anti Abdurrahman Wahid lainnya masuk ke halaman Gedung MPR/DPR (beberapa hari lalu), bahkan menginap.   Dalam unjuk rasa itu, sebuah spanduk berukuran besar warna kuning bergambar pohon beringin dengan tanda silang warna merah di atasnya, dikibarkan massa. Namun, spanduk tanda gambar Golkar itu dalam waktu singkat terkoyak-koyak diterpa angin.  Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaiman ketika diminta penjelasannya soal terhambatnya massa masuk ke Gedung MPR/DPR tersebut menegaskan, polisi hanya bertindak sebagai penengah. "Tidak berpihak kepada kelompok mana pun, termasuk pada Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Indonesia (UI)," tuturnya.  Mengenai pemasangan kawat, Ia mengatakan bahwa pagar kawat itu sengaja dibuat, agar kalau ada rombongan massa besar bisa masuk hingga batas tertentu dan tidak mengganggu lalu lintas.   Pendukung Abdurrahman Wahid mengancam akan tetap tinggal di Kompleks MPR/DPR sampai Amien Rais mengundurkan diri.
