DPP PAN Berhentikan Yahya Muhaimin dan Al-Hilal Hamdi
Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (DPP PAN), sejak Kamis (15/3) pukul 06.00, memberhentikan Yahya A Muhaimin dan Al-Hilal Hamdi-masing-masing Menteri Pendidikan Nasional dan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi-dari kepengurusan dan keanggotaan PAN. Dalam kepengurusan DPP PAN, Yahya Muhaimin menjadi anggota dewan pertimbangan, sedangkan Al-Hilal Hamdi menjadi wakil sekjen.   Ketua Umum DPP PAN Amien Rais mengungkapkan keputusan itu di Jakarta, kemarin. Diakuinya, dalam rangkaian pengambilan keputusan tersebut, Rabu malam, ada pertemuan di rumahnya. Sebanyak 17 fungsionaris DPP PAN bertemu untuk rapat pleno. Dalam pertemuan, baik Yahya maupun Al-Hilal diminta mundur dari jabatan mereka sebagai menteri dalam Kabinet Abdurrahman Wahid. Yahya dan Al-Hilal hadir dalam pertemuan selama 2,5 jam itu, tetapi dengan berbagai alasan keduanya menolak berhenti sebagai menteri.  "Mereka diminta secara elegan mundur karena PAN sudah menarik dukungan politik kepada Abdurrahman Wahid. Kami sudah tidak mendukung lagi, jadi secara etis otomatis keduanya harus mundur sebagai menteri. Karena keduanya masih bertahan, maka kami memberhentikan mereka," kata Amien.  Menurut Amien, Al-Hilal beralasan tidak akan mundur karena harus menyelesaikan RUU Ketenagakerjaan, sekalipun misalnya usia pemerintahan Presiden tidak akan lama lagi. "Kalau toh tenggelam, dia akan tenggelam bersama pemerintah ini," katanya.   Ada pun Yahya Muhaimin menolak mundur karena yang bersangkutan adalah wakil Muhammadiyah, bukan wakil PAN. "Pokoknya, dengan diberhentikannya kedua menteri itu (dari PAN), kita tidak punya beban moral lagi," ujar Amien menambahkan.    Kecewa dan prihatin   Menanggapi pemberhentian dirinya dari PAN, Yahya Muhaimin menyatakan kecewa. Sementara Alhilal Hamdi merasa prihatin dengan tindakan DPP PAN tersebut, tetapi dia tidak menganggap dirinya sebagai korban, apalagi tumbal politik akibat perseteruan antara PAN dan lembaga kepresidenan.  "Saya menghormati keputusan itu dan tidak akan mengklarifikasi lagi karena itu sudah jelas," kata Al-Hilal, tadi malam, usai menutup seminar "Kebijakan Pelaksanaan Program Nasional Penempatan Tenaga Kerja ke Luar Negeri" di Gedung MPR/DPR, Jakarta.  Kalau Al-Hilal bersedia berkomentar panjang, tidak demikian dengan Yahya Muhaimin. Puluhan wartawan yang mengerubunginya sebelum penandatanganan perjanjian soal bantuan susu dari pemerintah Amerika Serikat untuk Indonesia di Kantor Depdiknas harus gigit jari karena Yahya belum berkomentar apa pun. Usai acara, Yahya yang dulu dikenal sebagai pengamat militer itu hanya bersedia berbicara sepatah-dua patah kata.   "Ya, saya biasa-biasa saja, tetap aktif bekerja dan tidak  shocked  karena saya jarang  shocked ," katanya menanggapi pemecatan dirinya. Yahya, yang tampak sulit melukiskan perasaannya itu, kemudian mengatakan bahwa dirinya sudah pernah memperkirakan keputusan itu. "Kalau ditanya bagaimana perasaan saya, gimana, ya.... Begini, saya sudah bertahun-tahun bersahabat dengan Pak Amien, hubungan persahabatan kami sudah sangat kental. Jadi bisa dibayangkan seperti apa," ucapnya lirih. Ia lalu melanjutkan, "Tetapi barangkali inilah suratan takdir saya sementara ini."  Anda kecewa dan menyesalkan, tanya wartawan bertubi-tubi. "Mau bilang iya (menyesal) tidak pantas, tetapi bilang tidak kok, ya, aneh juga. Akan tetapi saya memahami (keputusan) Pak Amien Rais sebagai Ketua PAN," tuturnya.   Ditanya apa yang akan dilakukan, Yahya Muhaimin, memilih akan terus mengerjakan tugas-tugasnya. "Saya ingin bekerja sebaik-baiknya dengan siapa saja dan di mana saja," katanya menutup pembicaraan. Sehari sebelumnya, Yahya menegaskan bahwa ia ditunjuk sebagai Mendiknas oleh Presiden Abdurrahman Wahid sebagai wakil dari Ormas Muhammadiyah.   Bebas dari beban    Adapun Alhilal Hamdi menyatakan bersyukur karena dibebaskan dari beban dan kewajiban sebagai anggota partai politik. Posisi demikian justru membuatnya dapat melakukan kontrol cek dan  balance  terhadap lembaga pemerintah atau kepresidenan.  Dia menyadari posisinya kini berseberangan dengan anggota PAN lainnya, namun Alhilal berjanji tidak akan meninggalkan spirit partai yang telah mengantarkannya ke posisi sekarang. "Tidak secara harafiah, tetapi visi dan misi reformasi tetap dijalankan," cetusnya seraya mengingatkan sebetulnya daerah masih mendukung dirinya dan menyayangkan keputusan DPP PAN itu.  Mengenai keputusannya tetap bertahan sebagai Menakertrans, menurut Al-Hilal, hal itu terutama karena saat ini tengah dalam masa periodisasi perundingan antara buruh/serikat buruh dan perusahaan, serta memperluas cakupan Jamsostek. Oleh karena itu, Al-Hilal menolak dugaan dirinya dipinang parpol lain. Dalam situasi gonjang-ganjing seperti sekarang, lanjutnya, seharusnya semua pihak menyadari pentingnya bersatu dan bersama-bersama menyelesaikan persoalan bangsa. "Gus Dur (Abdurrahman Wahid) mundur bukan berarti semua persoalan selesai," ujarnya seraya bergegas naik ke mobil.   Sementara itu, sumber-sumber  Kompas  di Istana mengatakan, kemungkinan Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail akan diganti dalam waktu dekat.
