Lima Bocah Temukan Granat Aktif di Bak Sampah
Lima bocah menemukan sebuah benda berbahaya, yang diduga sebagai granat tangan, di bak sampah di pinggir kali, di belakang Gereja Maria Ratu Perdamaian di Jalan Jamrud (dulu Jalan Kramat VIII), Jakarta Pusat, Kamis (15/3) pukul 14.50.   Semula lima bocah itu-Irfan (10), Adit (9), Bernard (11), Yulian (12), dan Puput (13)-mengira tabung kecil berwarna abu-abu itu hanya merupakan kaleng cat biasa. Tetapi ketika dibuka ternyata berisi granat aktif yang berwarna hitam dengan pemicunya yang berwarna hijau.   Penemuan granat yang masih lengkap dengan tabungnya, Kamis siang, mengundang perhatian hampir semua warga masyarakat Jalan Kenari I Rukun Warga (RW) 003 Kelurahan Kenari, Kecamatan Senen, Jakarta Pusat. Mereka berkerumun untuk menyaksikan temuan tersebut, ketika diletakkan di Pos Siskamling Rukun Tetangga (RT) 014, yang terletak di ruas Jalan Inspeksi.  Temuan granat oleh bocah itu merupakan temuan granat kedua, setelah pada hari Selasa di RS St Carolus juga ditemukan dua granat tangan yang masih aktif dan siap ledak. (Kompas  14/3). Siang itu, Bernard, Adit, Puput dan Yulian, serta Irfan menelusuri tepi Kali Ciliwung dengan tujuan akan memancing belut. "Setelah kita  ngumpulin  cacing, kita cari tas plastik untuk tempat cacing," kata Yulian, siswa SD Sukamaju III, Cimanggis, yang sedang berlibur di rumah familinya di Jalan Kenari I.  Saat itu, bocah-bocah melihat barang yang dicarinya ada di timbunan sampah di dalam bak sampah setinggi 40 sentimeter.  Tetapi karena letak plastik agak dalam, mereka berusaha mengeluarkan tas plastik tersebut dari timbunan sampah. Saat itulah mereka meraih tas yang di dalamnya terdapat semacam tabung. Setelah melepas selotip yang melilit penutupnya, kemudian mereka buka. "Sebelum isinya dikeluarkan Bernard, kita duga cuma kaleng cat saja," tutur Yulian. Sesaat kemudian para bocah itu mengetahui bahwa ternyata benda itu adalah granat. "Tahu isinya granat, langsung saja saya dan Bernard lari. Sambil berlari kami berteriak, ada bom, ada bom!" cerita Yulian.  Puput-yang belum tahu dengan pasti isi tabung berdiameter 10 sentimeter dengan tinggi sekitar 20 sentimeter itu-sambil berlari tetap menggepit tabung berisi granat tersebut di ketiaknya. Ketika sampai di depan Pos Siskamling, tabung itu diserahkan kepada ayah Bernard, Pido Sukarso (37). Melihat isinya granat, Pido pun langsung menelepon Kepolisian Resor Metro Jakarta Pusat.  Kusman, Wakil RW 003 Kelurahan Kenari, Kecamatan Senen, sempat mencatat tulisan yang tertera di luar tabung berwarna abu-abu itu. Yakni CS-HAND GRENADE IEA Stock No 1330-YE-TI80834-G519 LOT No F.331. "Menurut keterangan Polisi, granat buatan Korea itu radius kekuatan ledaknya sampai 100 meter," tutur Kusman yang ikut mengantar keempat anak penemu granat-Irfan tidak ikut-ke Markas Kepolisian Resor Metro Jakarta Pusat.  Kepala Pusat Komando Pengendalian dan Operasional Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris (Pol) Paulus Waterpau, Kamis malam, mengatakan, benda berbahaya tersebut bukan granat manggis, tetapi sebuah bom gas air mata. "Saya belum menerima rinci laporannya, tetapi secara singkat anggota saya melaporkan bahwa tim Gegana yang meneliti benda itu sudah menyatakan sebagai gas air mata," jelas Waterpau.  Ketua RW 003 Kelurahan Kenari H Sumarna dan Wakil-nya Kusman berencana akan memberikan penghargaan kepada kelima anak tersebut. "Kalau memang nantinya ada warga kota yang peduli untuk memberikan penghargaan juga, silakan saja," tutur Sumarna.
