Macet Lagi, Penyeberangan Bakauheni-Merak
Kemacetan kembali terjadi di lintas penyeberangan Bakauheni (Lampung) - Merak (Banten) di Selat Sunda, Kamis (15/2). Antrean panjang ribuan truk dan bus membentang dalam tiga jalur sejauh 4,5 km ke luar pintu masuk pelabuhan. Itu belum termasuk yang berada di tiga areal parkir di dalam kawasan pelabuhan.  Masalah itu terjadi karena jumlah feri yang beroperasi hanya 15 dari 21 unit yang ada, sementara dermaga yang tersedia hanya dua (dermaga I dan II). Enam unit feri lainnya naik dok dan rusak. Feri yang tak beroperasi semuanya berukuran besar dengan daya angkut antara 120-140 unit kendaraan roda empat campuran.  Dari pengamatan, ratusan bus dan truk berbaris tiga di pinggir jalan dari pintu masuk pelabuhan hingga stasiun pengisian bahan bakar minyak (4,5 km). Kata petugas, arus kendaraan meningkat terjadi sejak dua hari terakhir, bersamaan dengan liburan catur wulan II.  Akibat kondisi tersebut, penumpang umum yang menggunakan bus di antaranya ada yang turun dari kendaraannya karena tak tahan menunggu antrean dan berjalan kaki menuju pelabuhan yang jaraknya satu km lebih. Sebagian penumpang ada juga menggunakan jasa sepeda motor ojek supaya cepat sampai ke pelabuhan.  Manajer Operasional PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan (ASDP) Cabang Bakauheni, Martin Usanjati kepada wartawan mengatakan, tanda-tanda peningkatan arus kendaraan terjadi sejak Minggu lalu. Kendaraan pribadi naik 60 persen, sedangkan bus 12-15 persen.  "Peningkatan juga terjadi pada truk ukuran kecil. Jumlah seluruh kendaraan yang menyeberang dari pelabuhan ini pada kondisi normal rata-rata 22.000 unit, tapi sejak hari Minggu lalu mencapai 24.000 unit lebih per harinya," kata Martin.  Menurut Martin, penyebab lainnya ialah kapal feri yang beroperasi hanya 15 unit dengan jadwal pelayanan penyeberangan uang alik (trip) hanya 42 trip. Padahal ditargetkan feri itu dapat beroperasi 48-52 trip, tapi karena feri hanya 15 dan dermaga dua, terjadi lagi kemacetan.  "Itulah masalahnya. ASDP sedang mengupayakan penambahan kapal yang beroperasi, tapi belum tahu bagaimana caranya karena sebagian kapal memang tak bisa beroperasi dan harus masuk dok, kapal yang ada umumnya umurnya sudah tua sehingga perlu banyak perbaikan dan istirahat," katanya.  Dikatakan, sebenarnya kemacetan tak terlepas dari sopir bus maupun pribadi yang tak sabar dan langsung menyalip jalan kendaraan lain. Mereka tak sabar menunggu giliran masuk ke kapal. Saat masuk, masing-masing sopir berebut sehingga arus lalu lintas di luar maupun di dalam kawasan pelabuhan menjadi semrawut.  Pihak ASDP Bakauheni memperkirakan kemacetan di lintas Bakauheni-Merak bisa berlangsung hingga Minggu (18/3). "Diharapkan pada hari itu juga kemacetan sudah dapat teratasi," kata seorang kepala regu.
