Jepang Hentikan Impor LNG dari Indonesia
Ketidakpastian terhadap kesinambungan pasokan gas alam cair (LNG/Liquefied Natural Gas) dari Indonesia akibat mogok produksi ExxonMobil yang menggarap lapangan Arun, Aceh, sejak akhir pekan lalu, membuat importir besar LNG dari Jepang dan Korsel yang terikat kontrak jangka panjang dengan Pertamina mulai mencari pasokan dari eksportir jangka panjang lain.  Tohoku Electric Power Co, Kamis (15/3), mengumumkan, pihaknya telah menghentikan pembelian LNG sejumlah 3 juta ton dari lapangan Arun. Penghentian pembelian ini diambil setelah ada kepastian dari ExxonMobil, Kamis, mengenai belum bisa segera dioperasikannya empat lapangan gas yang dikelola oleh perusahaan minyak raksasa dari AS itu, karena kondisi keamanan belum memungkinkan.  Sebagai gantinya, Tohoku, yang merupakan importir terbesar LNG dari Jepang, telah mencapai kesepakatan pasokan LNG sebanyak 600.000 ton dengan Malaysia, Jumat. "Kami juga sedang melakukan pembicaraan dengan pemasok lain untuk membeli lebih banyak lagi LNG," ujar juru bicara Tohoku.  Juru bicara Tohoku dikutip  Reuters  mengatakan, pihaknya untuk saat ini sudah berhenti berharap bisa memperoleh pasokan LNG dari Indonesia. Meskipun demikian, ia mengatakan, pembelian LNG dari Indonesia akan dilanjutkan kembali setelah lapangan Arun bisa beroperasi lagi. Tohoku selama ini mengimpor 4 juta ton LNG per tahun. Dari jumlah itu, 3 juta ton dipasok dari lapangan Arun, sedangkan sisanya dari Malaysia dan Qatar.  Hal sama juga dilakukan oleh KOGAS, importir tunggal LNG Korsel yang sekaligus juga importir LNG terbesar di dunia, meskipun sebagai ganti dari pasokan Arun perusahaan ini sudah memperoleh pasokan dari lapangan gas Bontang di Kalimantan Timur.   Perusahaan ini sudah melakukan pembicaraan dengan pemasok lain, seperti Malaysia, Brunei, Australia, Oman, dan Qatar, karena tidak yakin masalah Arun segera bisa teratasi. Korsel bahkan sudah mengantisipasi kemungkinan krisis Arun berlarut-larut hingga Mei. KOGAS mengimpor 5,4 juta ton LNG per tahun dari Indonesia. Dari jumlah ini, 3,4 juta ton berasal dari lapangan Arun.   Lumpuhnya Arun, juga menguntungkan pemasok dari Australia seperti Woodside Petroleum dan NW Shelf, sebagaimana diakui oleh perusahaan-perusahaan tersebut. Perusahaan-perusahaan ini sudah mulai mendekati para pelanggan Indonesia untuk menawarkan LNG-nya.   Belum bisa operasi   Manajer Public Affairs Operations ExxonMobil Julia Tumengkol menjawab  Kompas  di Jakarta, Jumat, mengatakan, hingga akhir pekan ini, empat lapangan gas alam yang dikelolanya dipastikan belum akan bisa beroperasi, karena hingga saat ini jaminan dan pemulihan keamanan sebagaimana dijanjikan pemerintah, belum dipenuhi. Keempat lapangan gas itu adalah lapangan Arun, Lhok Sukon Selatan-A, Lhok Sukon-D, dan Lapangan Pase-A.   "Sejauh ini empat lapangan gas ExxonMobil di kawasan Lhok Seumawe masih belum beroperasi memasok gas ke sejumlah kawasan industri di sana. Hanya lapangan gas alam NSO-A di Selat Malaka yang berfungsi," ujarnya. Namun, kapasitas produksi lapangan gas NSO-A di itu sendiri kini juga mengalami penurunan.  "Lapangan gas NSO-A pada keadaan normal memproduksi sekitar 350 juta kaki kubik gas alam. Tetapi saat ini ada penurunan menjadi 300 juta kaki kubik per hari," ujarnya. Tumengkol mengatakan, pihaknya masih terus menunggu jaminan keamanan dari pemerintah.   Ditekankan, kegiatan pasokan gas alam ke sejumlah industri di zona industri Lhok Seumawe, akan segera dimulai begitu pemerintah memberikan jaminan dan pemulihan keamanan. "Setelah ada pemulihan keamanan, kami akan mulai beroperasi penuh lagi," tegasnya.  Ditemui terpisah, Sekretaris Jenderal Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Djoko Darmono membenarkan bahwa operasionalisasi lapangan gas ExxonMobil belum pulih sepenuhnya. "Kami berharap bantuan TNI berupa pengamanan instalasi ExxonMobil dan adanya Operasi Militer Terbatas segera dapat memulihkan keamanan di lokasi itu. Segera setelah pulihnya keamanan, saya harap ExxonMobil dapat mulai kerja kembali." ucap Djoko.   Djoko sendiri tetap menepis belum bisa dioperasikannya kembali lapangan Arun akan mengganggu ekspor LNG dari Arun. "Sejauh ini berhentinya operasi ExxonMobil di Lhok Seumawe masih belum mengganggu ekspor LNG ke Korsel dan Jepang. Terganggunya operasi ExxonMobil Aceh akan ditutup oleh Lapangan Bontang (Kaltim)," papar Djoko.  Di hari yang sama, Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Rachmat Sudibyo mengadakan rapat koordinasi untuk pemulihan kamanan Lapangan Gas Arun dengan pihak Mabes TNI. Hadir dalam pertemuan itu Mayjen Adam Damiri, Mayjen Purnawa, Staf Ahli Menteri Energi bidang Energi Hardi Prasetyo, Staf Ahli Menteri bidang Lingkungan Hidup Hikman Manaf, Presiden Direktur ExxonMobil Ronald I Wilson, dan Wakil Direktur Bidang Manajemen  Production Sharing  Pertamina Heru Tjokro.   "Kami di departemen teknis hanya melakukan koordinasi dengan pihak TNI dan mendengar laporan pihak ExxonMobil. Keputusan sementara adalah tetap meminta pihak keamanan secepatnya memulihkan keamanan di instalasi itu," kata Hardi Prasetyo.   Milyaran dollar   Kegagagalan pemerintah memenuhi janjinya untuk memulihkan keamanan di lapangan gas Arun dalam sepekan itu sendiri dikecam oleh sejumlah anggota DPR. Apalagi jika kondisi itu sampai menyebabkan diputuskannya kontrak impor atau larinya importir ke pemasok lain.  Ketua Sub Komisi bidang Energi dan Sumber Daya Mineral Komisi VIII DPR Ramson Siagian (F-PDI Perjuangan) dan anggota Komisi VIII DPR yang juga Wakil Sekretaris F-PPP Achmad Farial mengatakan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro harus meletakkan jabatan, jika sampai terjadi pemutusan kontrak impor LNG, karena pemerintah dinilai tidak dapat merealisasikan janjinya untuk memulihkan keamanan di lapangan gas alam ExxonMobil.  Ditegaskan oleh keduanya, sebagaimana lazimnya hubungan dagang antarnegara, sangat wajar jika komitmen janji haruslah ditepati. Jika janji menteri atau janji pemerintah tidak dapat dipegang, wajar jika negara importir LNG mencari mitra baru.   Mereka juga mengingatkan, kemungkinan kerugian hingga milyaran dollar AS berupa penerimaan yang hilang, jika pemutusan kontrak ekspor LNG ini sampai permanen. Padahal, selama ini devisa dari ekspor minyak dan gas alam menduduki peringkat kedua setelah penerimaan pajak di pos pendapatan negara.   "Menteri Energi pernah berjanji untuk pemulihan keamanan dalam seminggu. Kenyataannya belum ada. Operasionalisasi ExxonMobil sebagai pemasok gas alam cair ke Arun NGL juga masih  shut down . Lalu janji siapa lagi yang dapat dipegang. Menteri Energi harus mundur. Presiden Abdurrhman Wahid harus tahu kondisi yang membahayakan ini. Perlu ada tindakan tegas terhadap gangguan keamanan dikaitkan dengan sumber devisa negara," tegas Ramson.  Kedua anggota Komisi VIII DPR ini juga mengingatkan, akan sulit bagi pemerintah untuk memulihkan kembali pasar ekspor, sekali negara pengimpor memutuskan kontrak jangka panjangnya.   "Indonesia selaku negara produsen akan sulit mendapatkan pasar baru jika sampai kontrak ekpsor LNG ini diputus oleh negara pengimpor utama seperti Jepang dan Korsel. Tidak mudah mencari pasar lama yang sudah diambil negara lain. Kepercayaan yang ada jangan sampai lari. Akhirnya negara dan rakyat juga yang susah," tegas Farial dan Siagian.   Dihubungi terpisah Kepala Humas Pertamina Ramli Djafaar mengaku tidak berani berkomentar banyak mengenai pemutusan hubungan kontrak pembelian LNG oleh Jepang.
