Suropati, Tari Klasik Zaman MTV
NASIB seni klasik mungkin serupa dengan museum yang tak terawat. Tampilannya seperti gedung-gedung tua yang kukuh namun kusam, penjaganya pegawai pemerintah yang terkantuk di pojok, dan hanya tergerak kalau ada seorang dua turis  bule  melongok.  Praktis semua akses ke dalam kehidupan masa kini tertutup bagi seni klasik. Televisi lebih sering keliru cara pandang ketika menayangkannya sehingga kehadiran karya seni di sana lebih mirip minta dikasihani daripada diapresiasi.   Panggung seni karawitan atau tari sulit diselenggarakan karena rumitnya produksi, biaya yang tinggi, di samping perkara kesiapan teknis para pelaku. Seni klasik menuntut disiplin tinggi, dan waktu yang panjang untuk terus berlatih. Namun, kalau  toh  kemudian berhasil dipanggungkan, lebih separuh jumlah penonton terkait dengan panitia penyelenggara.  Menontonnya saja orang segan, apalagi belajar.  "Gratis pun jarang anak yang mau belajar. Kalau tari modern pasti lebih laris," tutur Nungki Kusumastuti, yang terlatih ketat di dalam tari klasik Jawa, ketika ditawari menjadi instruktur untuk  workshop  tari klasik yang memungut bayar bagi peserta.  Maka penampilan tari  Suropati , pekan lalu, di Taman Ismail Marzuki Jakarta, 9-11 Maret 2001, yang dibanjiri penonton, sungguh suatu obat penawar. Sudah tentu tidak benar kalau karya bersama garapan Retno Maruti dan Sentot Sudiharto ini disebut "melulu klasik". Retno Maruti adalah tokoh penting di dalam tari Indonesia, yang berhasil membuat seni klasik menjadi sekaligus kontemporer. Ia telah 25 tahun berkarya bersama kelompok seni Padneswara.  Karya tari ini tahun lalu tampil perdana di sebuah forum terbatas di sebuah hotel mewah Jakarta, yang dihadiri oleh Wapres Megawati. Sudah pasti jumlah pengunjung terbatas, demikian pula jangkauan wilayah apresiasi. Bisa diduga mereka adalah komunitas yang sudah dengan sendirinya adalah penggemar seni klasik. Khalayak seni tari, musik, wayang, atau sastra Jawa, adalah generasi yang sebentar lagi hilang karena alasan alamiah.  Pementasan terbatas seperti itu tak ubahnya penampilan di dalam berbagai hajatan di dalam kalender keraton, namun dengan  maecenas  sebuah kelompok pendana dari kalangan perminyakan. Pertunjukan lanjutan di TIM beberapa bulan kemudian, apalagi ditambah satu malam gratis untuk pelajar dan mahasiswa, merupakan langkah bijaksana di dalam sosialisasi nilai-nilai klasik kepada khalayak lebih luas.  Terselip di antara penonton adalah mereka yang berusia muda, yang bisa diduga masih sempat terpapar oleh berbagai produk budaya tradisional maupun klasik. Hampir tak ada yang lebih muda lagi, yang bakal menjadi publik penonton seni seandainya tergarap baik. Mereka inilah yang sudah terpapar secara berdaya guna dan terus-menerus oleh produk-produk budaya yang serba cepat buat dan cepat saji. Di mana letak karya-karya tradisi maupun klasik di dunia mereka?  Cukilan seni tradisi maupun klasik kadang hanya laku sebagai tempelan di dalam video klip untuk musik pop, dan dengan itu anak muda atau pra-remaja mau mengenalinya sebagai milik mereka. Guruh Soekarno Putra lewat berbagai pertunjukannya meramu ikon-ikon budaya Jawa atau Bali di dalam kemasan populer, sehingga kain batik misalnya tampil tidak dalam konteks nilainya namun "kostum unik yang dikenakan oleh Chrisye". Para penggemar musik masa kini mengenal tradisi moyangnya di dalam apa yang dengan gagah mereka sebut sebagai "musik etnik".   Seorang pelajar SMP terkikik geli melihat para prajurit Keraton Yogyakarta karena menganggap kostumnya mirip "Ketoprak Humor". Referensinya yang berasal dari televisi membuatnya berpikir pihak kraton meniru acara lawakan populer tersebut.  Merekalah generasi yang secara gampang bisa disebut "generasi MTV": yang minum Coca-cola, makan hamburger dan spaghetti, main  PlayStasion , akrab dengan komputer, dan menikmati sajian musik televisi MTV. Apa yang menyolok dari gaya sajian televisi musik ini? Cara pandangnya terhadap waktu. Stasiun televisi ini menggolongkan  Take a look at me now  dari Phil Collins sebagai "klasik", padahal umurnya baru sekitar 10 tahun. Jangan ditanya lagi karya-karya legendaris dari grup seperti Led Zepellin, Pink Floyd, atau Freddy Mercuri dan Queens, yang berusia 20 tahun sampai 30 tahun.   Waktu begitu cepat berlalu bagi mereka. Simaklah cara para sutradara video klip menyajikan musik: berkelebat dari suasana pertokoan mewah ke pantai, ke balik pagar berduri, ke tengah pertandingan basket, ke putaran roda sepeda yang sengaja dibalik, ke animasi kupu-kupu yang melayang anggun.  Apa hubungan masing-masing? Hubungan yang jelas adalah semua unsur-unsur itu teramu di dalam sekitar dua menit tayangan televisi untuk sebuah lagu pop yang tengah dipromosikan. Itulah satuan fragmen-fragmen, yang boleh saling memperkuat makna atau meniadakan, namun itulah "seni anak muda MTV", yang merupakan representasi dari cara mereka menghayati waktu, terseraknya berbagai bagian kehidupan, irama hidup serba cepat, dan seterusnya.  Bagaimana seni klasik bisa berbicara pada mereka, pada "zaman MTV" ini?   Seni klasik mempunyai pandangan dasar tentang seperangkat tatanan dan aturan yang ketat, serta penguasaan teknik yang rumit. Tari Jawa klasik identik dengan kelembutan, keanggunan, formalitas. Ujungnya adalah ketertiban, ketenangan, dan kontrol atas emosi.   Itulah yang disajikan oleh  Suropati . Penonton disuguhi kedalaman rasa klasik Retno Maruti, Wahyu S Prabawa, Fajar Satriadi, Rury Nostalgia, dan sejumlah penari terlatih lain. Mereka terpesona oleh seni vokal para tokohnya, dan musik yang tergarap baik.   Tarian yang terbagi di dalam tujuh adegan ini bertumpu pada kisah Untung yang kemudian mendapat gelar "Suropati" karena keberaniannya. Ia seorang budak yang pada abad ke-17 itu menentang Belanda, membunuh komandan musuh bernama Kapten Tack, dan melengkapi kepahlawanannya dengan tewas di ujung senapan prajurit Belanda.   Retno dan Sentot menampilkan Suropati sebagai lelaki tidak tunggal nada. Untung kecewa ketika anaknya yang ia peroleh dari seorang gadis Belanda, Suzanne Moor, tak mau berjuang di pihaknya. Namun, ia sempat berfungsi sebagai opsir Belanda ketika membujuk seorang pangeran agar menyerah pada tuannya, dan kemudian menikahi salah seorang jandanya, Gusik Kusuma.  Tata artistik oleh Roedjito dan musik oleh B Subono memungkinkan karya tari ini terasa lebih padat. Berbagai bagian terasa liris dan anggun, namun pilihan gerak untuk pasukan Belanda menjadi karikatur sebuah keutuhan dari tafsiran kreatif atas sumber-sumber klasik Jawa.  Apakah ini caranya mendekati "generasi MTV"?
