Napi LP Cipinang Masih Kuasai Senjata
Sekitar 600 narapidana (napi) Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta, yang melakukan kerusuhan Rabu (14/3) dini hari lalu, sampai Jumat sore, belum berhasil digiring ke selnya masing-masing. Mereka bahkan masih menguasai puluhan senjata tajam seperti badik, golok dan pisau yang sesekali diacung-acungkan pada petugas LP maupun petugas kepolisian yang menjaga sekitar LP Cipinang.  Kepala LP Cipinang Asep M Firdaus ketika dijumpai, Jumat siang, mengatakan, belum mengetahui persis jumlah senjata tajam yang dimiliki napi. "Saya baru sehari bertugas di sini," kata Firdaus, yang dilantik sebagai Kepala LP Cipinang hari Kamis lalu.  Kepala Kanwil Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia DKI Jakarta Iman Santoso mengatakan, senjata tajam tersebut sebagian diperoleh napi dari ruang KPLP (Kantor Pengamanan Lembaga Pemasyarakatan) sebelum ruangan tersebut dibakar napi hari Rabu dini hari lalu. Di ruang tersebut tersimpan berbagai senjata tajam yang disita petugas dari sel napi saat dilakukan  sweeping  jauh hari sebelum terjadi kerusuhan.  "Kami memang salah. Seharusnya senjata tajam hasil sitaan tersebut segera dimusnahkan," kata Iman Santoso.  Selain itu, sambung Iman, terdapat pula senjata tajam yang dibuat secara diam-diam oleh napi saat bekerja di ruang bengkel atau las. Sedangkan sebagian senjata tajam lainnya diperoleh napi dari hasil "warisan" penghuni sel sebelumnya.  Terhadap kepemilikan senjata tajam ini, lanjut Iman Santoso,   para napi sudah diminta untuk menyerahkannya paling lambat dalam seminggu ini kepada petugas. "Jika sampai seminggu belum diserahkan, kami akan bertindak tegas dan keras," kata Iman Santoso, yang berjanji akan memperketat pemeriksaan terhadap pembesuk napi.   Ditangguhkan   Sementara itu, waktu besuk atau kunjungan kepada napi LP Cipinang ditangguhkan sampai batas waktu yang tidak ditentukan. Pengumuman penangguhan itu ditempel petugas pada secarik kertas di pintu masuk LP Cipinang.  "Kondisi sekarang ini belum kondusif untuk melakukan kunjungan. Karena itu, waktu kunjungan ditunda sampai situasi betul-betul aman," kata Kepala LP Cipinang Asep Firdaus, yang meminta napi menjaga ketertiban bersama agar waktu kunjungan bisa diberlakukan kembali.  Kepala Kanwil Depkeh dan HAM DKI Jakarta Iman Santoso mengatakan, Kamis malam sudah tercapai kesepakatan antara petugas dengan tokoh-tokoh napi. Dalam kesepakatan tersebut, para napi berjanji tidak akan melakukan kerusuhan lagi asalkan petugas mengerti kondisi napi dan lebih memperhatikan hak-hak napi. Selain itu, para napi berjanji akan segera membersihkan puing-puing sisa kebakaran serta memperbaiki sel yang rusak. Perbaikan akan dilakukan oleh napi sendiri dan paling lambat hari Senin sudah selesai.  Jika perbaikan ini selesai, lanjut Iman Santoso, sekitar 300 polisi dari Polresta Jakarta Timur dan Brimob Polda Metro Jaya secara bertahap akan ditarik. "Akan tetapi, jika kesepakatan ini tidak dipatuhi, kami akan bertindak tegas terhadap mereka," ungkap Iman Santoso.
