Biaya Pengobatan HM Soeharto Rp 100 Juta per Bulan
         Kejaksaan Agung memperkirakan biaya pengobatan terdakwa mantan Presiden HM Soeharto mencapai Rp 100 juta per bulan. Biaya yang akan diambil dari anggaran negara di Departemen Keuangan ini sebagian besar digunakan untuk biaya perawatan medis. Besaran biaya tersebut masih merupakan perhitungan kasar, Kejaksaan Agung (Kejagung) belum merinci biaya untuk honor 23 dokter Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) yang bertugas merawat Soeharto hingga sembuh.   "Jumlah itu masih angka kasar dan masih direncanakan. Mudah-mudahan hari Senin (19/3) mendatang sudah final. Hari Senin nanti akan ada pembicaraan antara Kejaksaan dengan tim dokter RSCM yang akan dilaksanakan di RSCM," kata Jaksa Penuntut Umum Muchtar Arifin kepada pers di Jakarta, Jumat.  Pengobatan Soeharto oleh negara berdasarkan putusan Mahkamah Agung yang diketuai Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dengan anggota Sunu Wahadi dan Artidjo Alkostar. Majelis hakim memerintahkan Kejagung untuk merawat terdakwa Soeharto hingga sembuh untuk kemudian dihadapkan ke persidangan. Putusan MA ini merupakan perbaikan atas putusan sebelum di tingkat peradilan pertama dan peradilan banding.   Belum ada rincian   Perkiraan biaya Rp 100 juta per bulan, belum termasuk honor tim dokter RSCM yang berjumlah 23 orang. Muchtar Arifin mengatakan, sampai saat ini belum ada rincian secara detail berapa honor para dokter tersebut setiap bulan. "Ya tentunya secara keseluruhan biaya Rp 100 juta tersebut termasuk untuk honor dokter. Ini kan belum final, masih akan kita bicarakan (dalam pertemuan hari Senin depan). Bisa saja nanti dalam pelaksanaan biayanya tidak sebesar itu. Mungkin saja ada kegiatan pengobatan tertentu yang tidak perlu dilakukan lagi. Contohnya, pengobatan hari ini belum tentu besok akan dilakukan lagi," kata Muchtar.  Setelah diperoleh perhitungan yang rinci biaya perawatan Soeharto termasuk untuk honor tim dokter RSCM, kata Muchtar, Kejagung akan segera mengajukannya ke Departemen Keuangan. Belum ada keputusan apakah pengajuan anggaran biaya pengobatan Soeharto tersebut akan dilakukan setiap bulan ataukah tiga bulan sekali misalnya. Selanjutnya, Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) nantinya akan mengaudit penggunaan biaya tersebut.   Selain membahas anggaran biaya, lanjut Muchtar, pada pertemuan hari Senin depan tersebut juga akan dibahas mengenai teknis perawatan terhadap Soeharto. Apakah Soeharto perlu dirawat di rumah sakit-yang dalam hal ini alternatif pertama di RSCM-ataukah tetap dirawat di rumahnya di Jalan Cendana No 8 Jakarta Pusat.   Terhitung sejak tanggal 28 Februari 2001, Kejagung menyerahkan perawatan Soeharto kepada tim dokter RSCM yang diketuai Dr dr Ichramsjah A Rochman SpOG-KFER. Sejak pulang dari Rumah Sakit Pusat Pertamina 2 Maret 2001 pasca operasi usus buntu-tim medis RSCM untuk sementara memutuskan-Soeharto dirawat di rumahnya. Selama ini, tim medis RSCM secara berkala datang ke Cendana untuk memantau perkembangan kesehatan Soeharto. Dalam hal ini, tim medis RSCM berkoordinasi dengan tim dokter pribadi Soeharto mengingat tim dokter pribadilah yang merawat Soeharto selama ini.   Telah ada kesepakatan antara tim dokter RSCM dan Kejagung bahwa tim medis RSCM setiap satu bulan sekali menyerahkan catatan medis ( medical record ) ke Kejagung. Dengan demikian, Kejagung mengetahui perkembangan kondisi kesehatan Soeharto. Jika nanti tim medis RSCM menyatakan bahwa mantan penguasa Orde Baru tersebut sembuh dapat menghadiri persidangan, Kejagung akan segera mengajukan Soeharto ke pengadilan untuk diadili dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana yayasan yang dipimpinnya.   Menurut Muchtar, tim medis RSCM akan menyerahkan laporan medis pertama pada akhir bulan ini, rencananya tanggal 29 Maret. Dalam laporan ini akan disampaikan pertimbangan tempat perawatan Soeharto, apakah di rumah sakit atau tetap di rumah.  Peradilan atas diri Soeharto tetap dituntut masyarakat. Bahkan, dalam Ketetapan (Tap) MPR No XI/MPR/1998 tentang Penyelenggara Negara yang Bersih dan Bebas KKN, MPR memerintahkan agar mantan Presiden Soeharto dan kroninya diadili. Namun, sejak peradilan Soeharto digelar, Soeharto tak pernah hadir ke persidangan karena alasan kesehatan.
