Kotak Pandora Rekayasa Genetika  LAPORAN IPTEK
LUAR biasa. Lebih dari 40 ton benih kapas transgenik Monsanto, Kamis (15/3) lalu, tiba di Bandara Hasanuddin, Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), dan diangkut dengan pesawat khusus Norse Air Charter yang terbang langsung dari Afrika Selatan. Wartawan yang hendak meliput dihalau aparat TNI AU, sementara 47 paket benih kapas itu segera diangkut ke tujuh kabupaten dengan tiga truk yang pada kaca depannya dipasangi tulisan "Angkutan Beras Dolog". Setiap truk dikawal dua personel polisi militer.  Kalau barang legal, mengapa benih kapas transgenik Monsanto itu dikawal sedemikian rupa dan mengapa mesti memasang tulisan "Beras Dolog" segala? Mengapa memperoleh keistimewaan tanpa proses karantina? Aktivis Jaringan Kerja Petani Organik Sulsel, Judy Rahardjo, menyebut hal ini sebagai pelecehan hukum Indonesia.  Entah koinsidensi atau bukan, tibanya pesawat yang dicarter Monsanto ke Makassar itu berbarengan dengan batas waktu yang diberikan Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) untuk Keamanan Hayati dan Pangan, agar Menteri Pertanian mencabut kembali surat izin pelepasan terbatas benih kapas transgenik di tujuh kabupaten Sulsel-jika tidak, akan diajukan ke pengadilan tata usaha negara.   Fenomena pro dan kontra tanaman transgenik mungkin merupakan cerminan, betapa sedikitnya informasi ilmiah yang menjangkau para pengambil kebijakan dan masyarakat. Menurut pakar bioteknologi Inggris yang akhir Februari lalu ke Jakarta, Dr Mae-Wan Ho, selama ini lebih banyak propaganda tentang potensi keuntungan, namun nyaris tidak ada tentang bahaya rekayasa genetika.   Dalam kesaksian yang diberikannya di depan Komisi Rekayasa Genetika Selandia Baru tanggal 29 Januari 2001, Ho menyatakan, bukti-bukti ilmiah tentang kehebatan rekayasa genetika ternyata tidak mendukung klaim bahwa teknologi kehidupan ini memiliki presisi tinggi dan aman. "Bioteknologi justru tidak tampil sebagai ilmu yang  accountable  dan memiliki tanggung jawab sosial. Selama enam setengah tahun saya mencermati ilmu rekayasa genetika, ternyata kecurigaan awal saya tentang bahaya rekayasa genetika memperoleh kepastian," ujarnya.              CONTOH paling aktual yang ditampilkan Dr Ho adalah tentang terciptanya secara tidak sengaja sejenis virus oleh para peneliti di Canberra Australia, yang sebenarnya berikhtiar untuk merekayasa secara genetis suatu vaksin kontrasepsi untuk mencit. Mereka menyisipkan gen protein interleukin-4 ke dalam vaksin yang dibuat dari virus cacar mencit yang relatif aman. Vaksin itu dijadikan wahana untuk membawa protein sel telur ke dalam mencit. Harapan mereka, interleukin-4 akan memicu sistem kekebalan untuk memproduksi lebih banyak antibodi melawan bahkan mematikan sel telur mencit. Namun, apa lacur, bukannya menjadi mandul, mencit-mencit yang disuntik semuanya mati. Virus baru itu menjadi begitu ganas sampai mematikan separuh mencit yang sudah divaksinasi agar kebal terhadap virus cacar mencit.  Laporan kegagalan peneliti Australia itu untungnya dipublikasi dalam jurnal  New Scientist  edisi 13 Januari 2001. Bagaimana jika sampai ada pemerintah yang memproduksinya sebagai virus maut secara diam-diam? William J Board, wartawan sains  New York Times  menulis bahwa kasus ini potensial menjadi kotak Pandora bagi perang kuman ( International Herald Tribune , 25/1).  Pendapat senada dikemukakan Dr Ho. Namun, ia melihat bahaya yang jauh lebih besar adalah terciptanya secara tak sengaja patogen-patogen mematikan dalam eksperimen rekayasa genetika yang "lugu" atau tanpa pretensi untuk maksud perang kuman segala. Hal ini mungkin saja sudah terjadi selama 25 tahun terakhir sejak  boom  eksploitasi komersial rekayasa genetika di bidang pertanian dan kedokteran.   Ho tahun 1998 pernah bersama enam ilmuwan lain menulis artikel berjudul "Teknologi Gen dan Ekologi Gen Penyakit-penyakit Infeksi" dalam suatu jurnal ilmiah, yang intinya mengungkapkan adanya sejumlah bukti yang memperkuat dugaan bahwa adanya kaitan antara rekayasa genetika dengan munculnya kembali penyakit-penyakit infeksi yang resisten terhadap obat dan antibiotik.  Jurnal  New Scientist  dalam berbagai edisinya mengungkap sederet bahaya rekayasa genetika yang nyaris tak dipahami masyarakat awam. Edisi 4 Maret 2000 misalnya, mengungkap sebuah memorandum Pemerintah Amerika Serikat (AS) tahun 1993 yang sudah lama disembunyikan bahwa dari sebuah percobaan binatang mengerat (rodensia) betina, empat dari 20 hewan percobaan yang diberi makan tomat transgenik  FlavrSavr  produksi Calgene (yang kini dimiliki Monsanto), menderita luka berat di perut. Sedang edisi 4 Desember 1999 mengungkapkan hasil penelitian pakar AS dan Venezuela yang menemukan racun Bt dalam jagung transgenik dapat lepas ke dalam tanah dan membunuh larva serangga hingga 25 hari setelah pelepasan.  Bagaimana dengan kapas transgenik Bt milik Monsanto yang akan ditanam di lahan ribuan hektar di Sulsel? Tidak mustahil gen racun Bt akan dilepas dan mengalami transfer horizontal ke mikroba, jamur dan fauna tanah. Menurut pakar bioteknologi dan lingkungan Institut Pertanian Bogor (IPB) Dr Dwi Andreas Santosa, kajian ekologi tanah dan risiko lingkungan seperti ini belum pernah dilakukan di wilayah tropis, termasuk di Sulsel.   Apa pun, yang jelas, kini, Menteri Pertanian Bungaran Saragih sudah memberi restu bagi kapas transgenik Monsanto, walaupun pengangkutannya harus dengan truk bertulisan "Angkutan Beras Bulog".
