Bentrokan di Pulau Ambon, 77 Rumah Rusak Dibakar
Di tengah upaya menuju perdamaian di Maluku, bentrok antarwarga kembali terjadi di Pulau Ambon hari Jumat (16/3) petang. Kejadian itu menyebabkan sedikitnya 77 rumah di Desa Wana, Kecamatan Leihitu, Maluku Tengah, di Pulau Ambon rusak dan terbakar. Perusakan itu dilakukan warga Desa Hitu, menyusul peristiswa penusukan di Desa Wana yang menewaskan seorang warga Hitu.  Dalam penyerangan itu, tak ada korban jiwa. Sebelum penyerangan berlangsung, 300 warga Wana telah dievakuasi Batalyon Infantri (Yonif) 144 ke Kompi B Batalyon 733 Masariku di Waiheru.  Menurut John Tomasoa, Staf Ahli Penguasa Darurat Sipil Bidang Penerangan, di Maluku, insiden berawal dari pesta perkawinan yang diselenggarakan warga Desa Wana, yang hanya berjarak sekitar tiga kilometer dari Desa Hitu.   Pesta yang juga dihadiri warga Desa Hitu, berlangsung sampai tengah malam. Sekitar pukul 01.00, tiba-tiba warga dikejutkan oleh insiden penusukan warga Hitu bernama Nyon Nunlehu, oleh orang yang tidak dikenal.   Kejadian itu menyebabkan warga Hitu marah, dan menuduh warga Desa Wana yang melakukan penusukan itu. Sekitar pukul 02.30, warga Desa Hitu mengancam akan menyerang Desa Wana kalau tidak memberi tahu pelakunya. Saat itu juga sekitar 75 warga Desa Hitu bergerak menuju Desa Wana, tetapi langsung dicegah pasukan Yonif 144 yang bertugas di daerah itu.  Situasi bisa dikendalikan, namun siang hari terdengar kabar korban penusukan meninggal. Hal itu menyebabkan sekitar 100 warga Desa Hitu sekitar pukul 15.00 menyerang ke Desa Wana, dan membakar rumah di kampung tersebut.   Akibatnya, sekitar 15 rumah hancur terbakar habis, 12 rumah rusak berat dan 50 rumah rusak ringan. Hingga kini, pengungsi masih ditampung di Asrama Kompi B Yonif 733. Rencananya, hari Sabtu ini bantuan pangan akan disalurkan Satkorlak Maluku.
