Atun Dikembalikan ke Habitatnya
Setelah lebih dari enam bulan dikarantina dan mendapat vaksinasi antara lain Rabisin L 73697 Expt 17032003 di Kebun Binatang Ragunan Jakarta, enam orangutan ( Pongo pygmaeus ) dari 19 orangutan hasil sitaan Balai Konservasi Sumber Daya Alam Kanwil Departemen Kehutanan dan Perkebunan DKI Jakarta, hari Minggu (18/3) ini dikembalikan ke habitatnya di Wana Riset Semboja, Kaltim.   Seekor di antaranya adalah milik bintang film, Rano Karno yang diberi nama Atun dan berjenis kelamin betina. Rano Karno menyerahkan kedua orangutan yang dimilikinya kepada BKSDA DKI Jakarta. Akan tetapi, seekor lagi belum bisa dilepas ke habitatnya, karena sakit dan masih dalam perawatan Kebun Binatang Ragunan, Jakarta.   Demikian Kepala Sub Seksi Konservasi wilayah Jakarta Barat Kanwil Dephutbun DKI Jakarta, Yunus Makasau SH, Sabtu (17/3). Di Kebun Binatang Ragunan Jakarta, seluruh orangutan sitaan BKSDA DKI dirawat Ulrike Freifrau Von Mengden, sukarelawan berkebangsaan Jerman yang menyerahkan seluruh hidupnya mengurusi orangutan.   Selain Atun, lima orangutan yang akan dilepas di hutan Kalimantan Timur berumur rata-rata lima tahun adalah Combat, Ojek, dan Tony.
