Demo Warnai Pembukaan Hotel Shangri-La
Pembukaan Hotel Shangri-La yang tutup sejak akhir Desember 2000 lalu, Sabtu (17/3) siang, diwarnai aksi unjuk rasa sejumlah karyawan lamanya. Dalam demonstrasi ratusan karyawan lama Shangri-La yang berlangsung sekitar pukul 13.00 itu sempat terjadi bentrokan antara pengunjuk rasa dan aparat kepolisian yang meminta mereka naik ke trotoar.  "Sedikitnya 15 orang terluka akibat serangan anggota kepolisian. Bahkan seorang pekerja perempuan yang ikut berunjuk rasa mengalami keguguran," kata Timron, Hubungan Masyarakat (Humas) Serikat Pekerja Mandiri Hotel Shangri-La (SPMS). Menurut dia, empat orang rekannya mengalami luka di kepala, dan rekan wanitanya, Ita mengalami keguguran. "Semuanya dirawat di RS Sint Carolus," kata Timron.  Menurut Timron, hingga saat pembukaan kembali hotelnya, pihak manajemen sama sekali tidak pernah memberikan surat keputusan pemecatan kepada kami. "Di samping itu juga tidak benar kalau dikatakan kami melanggar kesepakatan kerja, yang klausulnya menyebutkan bahwa kami telah melakukan tindak kriminal," tuturnya.  Apalagi, tambahnya, dari pihak Kanwil Departemen Tenaga Kerja DKI Jakarta dikatakan, bahwa hal itu tidak bisa dibuktikan. "Itu artinya kami tidak bisa dipecat begitu saja," tegas Timron, teknisi telepon.   Susun rencana   Baik Timron maupun empat ratus lebih rekan lainnya yang saat ini statusnya belum jelas itu, bertekad akan tetap melakukan aksi demo selama tuntutan mereka tidak mendapat tanggapan. "Makanya saat ini kami sedang menyusun rencana untuk kembali melakukan aksi," ujarnya.  Walau masih akan ada aksi demo, namun pihak manajemen sudah berketetapan, bahwa hotel tersebut harus beroperasi. "Sedangkan urusan dengan rekan-rekan itu, tetap jalan. Jadi kami hanya menunggu keputusan dari Depnaker," kata Senior Manager Shangri-La, Wastu Windanto.  Kalau memang diputuskan untuk di-PHK dengan harus membayarkan sejumlah jaminan, itu akan dilakukan. Tetapi, katanya, "Kalau diputuskan tidak bersalah dan harus dipekerjakan kembali, ya kami terima. Seperti dari 420 rekan itu, enam di antaranya diputuskan tidak bersalah. Ya, mereka kami terima lagi. Saat ini mereka sudah mulai bekerja kembali seperti biasa."
