Bisnis Penyewaan Telepon Genggam di LP Cipinang
KERUSUHAN narapidana yang terjadi di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang Jakarta Rabu (15/3) dini hari lalu, menambah panjang sisi negatif penjara terbesar di Tanah Air tersebut. Sebelumnya, Februari 2001, penjara yang dibangun tahun 1900-an itu dihebohkan dengan kaburnya pelaku pengeboman Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), serta lepasnya seorang narapidana narkotika.  "Pengalaman saya memimpin berbagai lapas selama 30 tahun, hampir tidak ada artinya saat memimpin LP Cipinang," keluh mantan Kepala LP Cipinang, Andronikus Takasiliang, yang langsung dicopot dari jabatannya sehari setelah terjadinya kerusuhan.  Ungkapan Takasiliang bukan berarti putus asa, tetapi menggambarkan sulitnya menertibkan lembaga pemasyarakatan yang berkapasitas 1.789 orang tersebut. Berbagai pelanggaran sering dilakukan napi maupun petugas penjara, sehingga sesuatu yang dilarang menjadi hal yang lumrah dan biasa. Jalinan kerja sama antara napi dan sipir (petugas penjara) sangat erat sehingga sulit untuk diputus mata rantainya.   Menurut aturan, misalnya, napi dilarang membawa pesawat televisi ke dalam sel. Namun kenyataannya, antena televisi banyak terpasang di atas sel-sel para napi. Hampir setiap sel memiliki pesawat televisi berbagai ukuran yang dibawa sendiri para napi, tentunya dengan melibatkan "orang dalam".  Kejadian kerusuhan di LP Cipinang yang disiarkan berbagai stasiun televisi swasta beberapa jam kemudian, misalnya, dengan leluasa disaksikan para napi dari dalam tembok penjara. Sesekali napi bersorak kegirangan ketika pesawat televisi menayangkan rekaman gambar saat rekan-rekan mereka sesama napi sedang membakar gedung perkantoran penjara, ruang administrasi, registrasi, ruang keuangan dan ruang perawatan.  "Seharusnya memang tidak boleh membawa televisi, tetapi kenyataannya sulit membendung kemajuan teknologi. Napi butuh hiburan dan napi akan mengamuk jika pesawat televisinya disita," kata Kepala Kantor Wilayah Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia DKI Jakarta Iman Santoso.  Begitupun dengan  handphone . Semestinya alat telekomunikasi tanpa kabel tersebut tidak boleh masuk penjara. Namun kenyataannya, banyak napi yang memilikinya sehingga napi setiap saat bebas  ngobrol  dengan keluarga, kerabat atau rekan bisnisnya yang berada di luar tembok penjara.  Kalaupun tidak memiliki telepon seluler sendiri, napi bisa meminjam kepada rekan di dalam tembok penjara dengan tarif Rp 2.000/menit. Meski berada di balik jeruji besi, napi tetap bisa berbisnis dengan penyewaan  handphone .              BUKAN hanya televisi dan  handphone  yang bisa dimiliki para napi di LP Cipinang. Berbagai barang lainnya mulai dari beras, mi instan, kopi, rokok gula hingga susu kaleng bisa bebas masuk dalam penjara.   "Pokoknya di dalam penjara itu lengkap. Persis seperti toko serba ada," kata seorang mantan narapidana.  Bahkan penjara sebenarnya lebih lengkap dari toko serba ada, karena di "hotel prodeo" tersebut tersedia berbagai obat psikotropika dan narkotika. Pelanggannya pun cukup banyak, karena dari 2.300 penghuni LP Cipinang, sekitar 900 orang di antaranya terjerat kasus narkotika atau obat-obat psikotropika.  Suplai obat terlarang ke dalam penjara biasanya dilakukan melalui pembesuk. Narkotika atau obat-obat psikotropika tersebut biasanya diselipkan di antara lipatan kaki celana, dibungkus plastik lalu ditutupi masakan, bahkan ada yang dibungkus plastik lalu dimasukkan pada perut ikan goreng.   "Kami sudah sering melakukan razia terhadap pembesuk. Tapi ketika makanan sudah diobrak-abrik dan barang yang dicari tidak ada, pembesuk marah-marah," kata Andronikus Takasiliang menggambarkan sulitnya memberantas berbagai pelanggaran di LP Cipinang.  Idealnya memang melarang pembesuk membawa makanan. Namun hal itu sulit dilakukan, karena pengelola LP Cipinang tidak bisa memenuhi seluruh kebutuhan napi. Untuk makan misalnya, jatah napi hanya Rp 2.700/hari untuk tiga kali makan sehingga menu yang disajikan ala kadarnya. Napi akhirnya ingin sekali-kali menikmati makanan kiriman.  Begitupun soal air minum untuk kebutuhan napi. Jika napi yang berjumlah 2.300 orang mengonsumsi dua liter air minum per hari, berarti kebutuhan air minum sekitar 4.600 liter air atau hampir satu truk tangki air. "Bisa dibayangkan, bagaimana memasak air satu truk tangki untuk kebutuhan napi setiap hari ?" kata Takasiliang.  Keterbatasan memenuhi kebutuhan napi ini, kemudian dilengkapi dengan rendahnya tingkat kesejahteraan sipir penjara yang gaji bersihnya tidak lebih dari Rp 650.000 sebulan. Akhirnya terciptalah kerja sama yang erat antara napi yang ingin kebutuhannya dipenuhi dengan sipir penjara yang ingin memperoleh penghasilan tambahan.  Karena itu, tidak heran di LP Cipinang, kamar napi pun diperjualbelikan. Kamar berpenghuni enam orang di Blok III misalnya, paling murah disewakan Rp 600.000 seorang. "Mau bagaimana lagi. Memang kebiasaannya begitu," kata seorang ibu pembesuk yang anaknya terjerat kasus psikotropika.  Jika tidak ikut "aturan main", bisa-bisa anaknya jadi bulan-bulanan napi lain. Karena itu dari pada anaknya sengsara, si ibu lebih baik mengikuti kebiasaan yang berlaku di penjara.
