BPPN Tidak Akan Mampu Menyelesaikan Masalah Perbankan
Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dinilai tidak akan mampu menyelesaikan masalah perbankan karena persoalan sudah demikian ruwet dan tidak ada perkembangan berarti hingga kini. "Bagaimana BPPN mampu menyelesaikan persoalan itu kalau persoalannya tercipta sejak berpuluh-puluh tahun, sedangkan BBPN diciptakan dalam tempo satu malam," kata Hadi Soesastro dari CSIS Jakarta, di Surabaya, Sabtu (17/3).
Hadi berbicara dalam seminar ilmiah "Evaluasi Kondisi Perekonomian Indonesia dan Relevansinya bagi Pengembangan Dunia Usaha-Sebuah Telaah Makro Ekonomi" yang diselenggarakan Program Pascasarjana Universitas Surabaya. Dosen ekonomi UGM Dr Sri Adiningsih juga tampil sebagai pembicara dalam seminar tersebut.
Restrukturisasi yang dijalankan BPPN selama ini seperti jalan di tempat, karena manajemen lama dari perusahaan atau bank yang diambil alih pemerintah, masih tetap menjalankan tugasnya sehari-hari. "Yang berubah cuma kepemilikan, sementara kebijakan yang selama ini dipakai tetap dijalankan. Padahal kebijakan itu yang membuat perusahaan itu bangkrut," kata Hadi.
Selain itu, BPPN juga memakai cara yang sama untuk "mengobati" semua perusahaan yang masuk ke dalam pengawasan BPPN. "Padahal tiap perusahaan mempunyai persoalan yang berbeda, dan memerlukan penanganan yang berbeda pula," tambahnya.
Sebaiknya restrukturisasi diserahkan kembali kepada si pemilik perusahaan. Pemerintah cukup membuat sistem dan memberikan batas waktu. Bila batas waktu terlampaui, sementara belum ada penyelesaian yang konkret, pemerintah bisa mengambil alih dan mengganti semua sistem manajemen yang ada. "Dengan membiarkan pengusaha melakukan restrukturisasi sendiri, berarti pengusaha harus mempertanggungjawabkan apa yang selama ini telah dia lakukan. Pemerintah sendiri tidak perlu menanggung beban bunga obligasi untuk membiayai restrukturisasi itu. Jangan lupa pembayaran bunga obligasi itu diambil dari APBN yang berasal dari pajak yang dibayarkan rakyat," kata Hadi.
Tak beranjak
Senada dengan Hadi, Sri Adiningsih juga mengatakan bahwa persoalan yang dihadapi bangsa Indonesia tidak berubah dan beranjak, sejak krisis ekonomi pertama kali terjadi tahun 1997 lalu. "Selangkah pun kita tidak maju karena tantangan dan persoalan yang dihadapi masih itu-itu saja. Bahkan semakin berat karena indikator ekonomi tidak menunjukkan pertumbuhan tetapi malah penurunan. Lihat saja nilai tukar rupiah dan indeks harga saham gabungan yang terjun bebas, serta ekspor yang terus merosot," kata Adiningsih.
Yang mengkhawatirkan, ternyata pemerintah dan Bank Indonesia selalu mengeluarkan komentar yang sifatnya menenangkan masyarakat, padahal sangat berbeda dengan kenyataan yang sebenarnya. "Mereka tidak mencoba melihat permasalahan apa adanya dan mengesampingkan fakta-fakta yang ada. Ibarat penyakit, mereka melakukan diagnosis yang salah. Kalau diagnosisnya sudah salah, tentunya obat yang dipilih juga salah," ujarnya.
Salah satu diagnosis dan pemilihan obat yang salah adalah tetap membuka diri pada AFTA 2002, padahal rakyat Indonesia belum siap untuk melakukan itu. "Kalau kita belum siap sementara kita membuka diri untuk pasar global masuk, sama saja kita bunuh diri," tegas Adiningsih.
SBI 15 Persen
Menyinggung tentang Sertifikat Bank Indonesia (SB), Sri Adiningsih menganggap, batas SBI adalah pada angka 15 persen. "Begitu menembus 15 persen akan mempunyai dampak yang cukup besar pada perbankan dan APBN," kata Sri Adiningsih.
Menurut ekonom UGM ini, APBN akan terpengaruh cukup besar, mengingat sekitar 15 persen APBN digunakan untuk membayar bunga obligasi. Sementara, lebih dari setengah dari obligasi pemerintah memiliki bunga yang mengambang, mengikuti SBI.
Sementara Hadi menganggap, SBI sebesar 15 persen masih dapat  diterima, jika yang diutamakan adalah stabilitas. Namun, ia mengatakan, angka 15 persen itu memang cukup membahayakan karena akan mengganggu pertumbuhan ekonomi. "Tapi gak apa-apa kalau butuh stabilitas ekonomi," kata Hadi Soesastro.
Untuk bank-bank yang direkapitalisasi, Sri Adiningsih mengatakan, beberapa dari bank tersebut menggunakan fixed rate sebesar 12-13 persen untuk obligasinya.
