Penghentian Impor LNGke Jepang, Preseden Buruk
Prof Dr Mubyarto, pengamat ekonomi dari Universitas Gadjah Mada (UGM), menilai terhentinya pasokan gas alam cair (LNG) ke Jepang merupakan preseden buruk bagi perkembangan perusahaan multinasional di Indonesia. Jika gangguan keamanan terus berlangsung, para investor asing yang selama ini telah bersinergi dengan perusahaan dalam negeri, bisa-bisa hengkang dan mencari negara alternatif yang lebih menjanjikan.  Mubyarto mengutarakan hal itu kepada pers di Kampus UGM, Yogyakarta, Sabtu (17/3), usai pengukuhan Prof Dr Gunawan Sumodiningrat MEc sebagai guru besar Fakultas Ekonomi UGM.
Dia menegaskan, kalau tak ada jaminan keamanan di negeri ini, maka bukan cuma Jepang yang berpotensi mengalihkan ketergantungan pasokan komoditasnya dari Indonesia. Semua investor asing, entah itu yang bergerak di  gas alam, minyak bumi, dan dan lain-lain bisa mencontoh Jepang, jika tidak ada keseriusan dari pemerintah dan TNI mengatasi gangguan keamanan.
"Ini shock therafy bagi pemerintah, untuk menyadari bahwa keamanan sangat penting. Harus ada penanganan lebih serius," ujar Mubyarto.
Ia menekankan, rasa takut di kalangan perusahaan asing hendaknya dihilangkan dengan melakukan antisipasi pengamanan. Termasuk di dalamnya, segala bentuk teror, pemerasan, dan penodongan dari kelompok-kelompok penekan yang tidak segan-segan mengedepankan kekerasan senjata. Sebab, para investor asing itu pun  berpikir realistis. Kalau merasa tidak aman, lebih baik tutup. Mungkin banyak ladang-ladang baru di negara lain yang lebih menguntungkan.
"Jadi, ini bukan semata-mata masalah politik. Tetapi, yang utama itu masalah keamanan," tandas Mubyarto.
Senada dengan itu, Rektor Universitas Gadjah Mada (UGM) Prof Dr Ichlasul Amal mengatakan, masalah ExxonMobil akan berpengaruh besar sekali terhadap investasi asing ke Indonesia. "Efek berantainya akan besar sekali. Pabrik pupuk tidak bisa jalan, dan ditutup juga. Kalau pabrik pupuk ditutup berapa orang yang terkena pemutusan hubungan kerja (PHK). Soal LPG ini saja, nanti enggak bisa masak kita," ujarnya.
TNI tetap amankan
Sementara itu, Kepala Pusat Penerangan Tentara Nasional Indonesia (Kapuspen TNI) Marsekal Muda Graito Usodo menegaskan, TNI tetap melaksanakan pengamanan fisik obyek vital ExxonMobil di Arun, Aceh, dengan mengerahkan satu batalyon (sekitar 700 prajurit) TNI. Namun, para pekerja perusahaan tersebut mendapat intimidasi dan teror, sehingga mereka memutuskan untuk meninggalkan lokasi.
"Terhadap masalah ExxonMobil ini sudah diadakan pertemuan antara Markas Besar TNI, Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, dan pihak ExxonMobil," tutur Graito kepada Kompas, Sabtu.
Menurut dia, dari pertemuan itu diperoleh kesimpulan diperlukan tindak lanjut pengamanan pekerja dan keluarganya. "Dan tindak lanjut itu berada di luar tugas TNI. Tugas TNI adalah mengamankan secara fisik obyek vital di sana," tegasnya.
Graito membantah kesan bahwa TNI tidak mampu mengamankan obyek vital di Arun. "Kesan ini kita bantah, karena di sana ada satu batalyon TNI yang khusus melaksanakan tugas itu. Kami (TNI) bahkan mengawal karyawan yang akan pergi dan pulang dari tempat kerja," ujarnya.
Masalahnya, para pekerja tersebut mendapat intimidasi dan teror dengan berbagai cara, termasuk sanak keluarganya yang jauh. "Mereka diancam sehingga mereka sendiri yang memutuskan untuk tidak bekerja. Jadi masalahnya bukan penanganan fisik obyek vitalnya. Soal intimidasi ini urusan Kepolisian Republik Indonesia (Polri). Kami (TNI) hanya pengamanan fisik terhadap obyek vital," katanya.
TNI, kata Graito, pernah menawarkan pengamanan terhadap gudang bahan peledak yang dimiliki ExxonMobil, tetapi ditolak dengan alasan akan diamankan sendiri. Bahan peledak yang dimiliki ExxonMobil ini pernah dicuri dari gudangnya.
