Sebelum Ledakan, Anjing Terus Menggonggong
SELAMA beberapa menit, puluhan warga yang tinggal di Kampung Bingbin RT 01/RW 02, Desa Serpong, Kabupaten Tangerang, Banten hari Sabtu (17/3) dini hari, merasa sangat terganggu. Waktu itu seekor anjing terus-menerus menggonggong, sehingga mengganggu tidur mereka. Namun warga setempat tidak mempunyai firasat apa-apa, dari pertanda yang dimunculkan seekor anjing tersebut.  Gonggongan anjing yang tidak diketahui berasal dari mana dan milik siapa itu, baru berhenti sesaat sebelum bom meledak di jembatan kereta tidak jauh dari permukiman mereka. Usai terjadi ledakan sampai dengan Sabtu siang, warga tidak mengetahui di mana keberadaan anjing yang telah mencoba mengingatkan mereka itu.  "Anjing itu terus menggonggong, mungkin setelah melihat ada orang yang memasang bom di atas jembatan. Saya tidak tahu, anjing itu dari mana dan milik siapa. Biasanya di sekitar rumah kami, tidak pernah ada anjing apalagi terus-menerus menggonggong seperti itu. Warga di sini juga tidak ada yang memelihara anjing," ujar Ny Haryati (30), warga yang rumahnya hanya berjarak sekitar 15 meter dari jembatan.  Warga setempat menduga, anjing yang diduga liar itu mencoba mengingatkan mereka akan adanya orang tidak dikenal. Namun mereka tidak merasa terpanggil untuk sekadar keluar rumah baik untuk menghentikan gonggongan anjing, maupun melihat ada tidaknya orang yang mencurigakan di sekitar permukiman mereka.  "Anjing itu terus menggonggong dan berputar-putar di kompleks rumah-rumah kami ini. Malah saat berada di depan pintu rumah saya, anjing itu pun terus menggonggong. Tapi saya tidak keluar rumah," kata Herman (35), salah seorang tetangga rumah Ny Haryati.  Iwan (50), suami Ny Haryati, sempat melihat pula dua orang tidak dikenal, tengah berdiri di rel kereta tidak jauh dari rumah mereka. Kepada dua orang itu, Iwan sempat bertanya asal ledakan, dan ditunjukkan dari jembatan. Setelah Iwan dan warga setempat lainnya menuju jembatan, dua orang tidak dikenal itu menghilang. Warga setempat tidak memperhatikan ciri-cirinya, dan ke mana perginya mereka.  Mungkin anjing yang terus menggonggong dan telah mengganggu tidur warga di sekitar jembatan tahu, siapa orang yang memasang bom di atas jembatan kereta. Bom akhirnya meledak, namun tidak menimbulkan korban nyawa dan korban harta benda, seperti kereta barang KA 2007 yang sedang melintas di atasnya.  Kampung Bingbin, tepatnya di tepi dan rel kereta di depan rumah Ny Nurhayati, adalah kawasan yang selalu dilewati orang. Melalui jembatan kereta sepanjang 150 meter di atas Sungai Cisadane itu, warga Desa Serpong di sisi timur sungai dan warga Desa Cibogo di sisi barat sungai, biasa berhubungan. Jembatan kereta yang hendak dihancurkan itulah salah satu penghubung kedua desa.  Menjelang terjadinya ledakan bom di atas jembatan kereta, beberapa warga sekitar yang terdekat, sempat kumpul-kumpul di depan rumah Iwan. Mereka main kartu sampai sekitar pukul 00.00 di bawah penerangan lampu petromaks, sebelum akhirnya tidur di rumah masing-masing. Selama main kartu, mereka tidak merasa curiga kepada orang-orang yang berjalan kaki di atas rel dan jembatan kereta.              ALLAH Yang Maha Kuasa masih melindungi orang-orang tidak berdosa. Meskipun bom meledak, namun tidak sampai menghancurkan rel dan jembatan. KA 2007 yang sedang melintas tidak terjungkal, dan tidak masuk ke dalam Sungai Cisadane di bawahnya. Akibat ledakan bom, hanya bagian bawah rel pecah selebar 20 sentimeter dan bagian atasnya patah. Satu balok kayu bantalan rel pun rusak.  Masih kokohnya jembatan, dan kerusakan yang tidak terlalu parah akibat ledakan yang ditimbulkan, diduga karena daya ledak bom kurang kuat, meskipun suara ledakannya terdengar sampai radius beberapa kilometer. Seorang petugas Polres Metro Tangerang menduga pula, pemasang bom tidak profesional. Pelaku memasang bom di bagian yang kurang tepat, sehingga ledakannya tidak sampai menghancurkan jembatan.  Seorang warga yang tengah berkerumun di dekat jembatan, menduga pelaku hanya sekadar melancarkan teror. Pelaku sengaja ingin menciptakan rasa takut di kalangan warga.
