Pelukis Rustamadji Meninggal
Dunia seni kehilangan lagi seorang tokoh dengan meninggalnya pelukis Rustamadji (80) pada hari Sabtu (17/3) pukul 14.00 di Klaten, Jawa Tengah. Ia tutup usia di Rumah Sakit Islam setempat, sesudah empat hari dirawat karena sakit gula dan ginjal di dalam usia lanjut. Menurut rencana jenazahnya akan dimakamkan hari Minggu ini di pemakaman keluarga Sungkur, berangkat dari rumah duka Jl Pramuka, No 58, Klaten, pukul 11.00.   Sudah bertahun-tahun pelukis yang jauh dari publikasi dan menekuni jalan spiritual ini kesehatannya mundur. Di usia lanjut ia sering harus membungkus tubuhnya rapat biarpun di siang hari karena takut terserang angin jahat. Pada tahun 2001 ini ia tiga kali masuk rumah sakit, yaitu pada bulan Januari, Februari, dan Maret. Hari Selasa lalu ia dilarikan ke rumah sakit karena terserang diare dan kadar gulanya meninggi.  "Siang sekitar pukul 12 masih mau makan. Pagi masih senyum-senyum, malah bercanda, muka berseri, saya kira langsung sembuh, ternyata mungkin berpamitan," tutur Sasangka, salah seorang anaknya.   Almarhum meninggalkan seorang istri yaitu Ratna Suri, dua anak yaitu Bodas Erlangga dan Karang Sasangka, serta tiga cucu. Pihak keluarga menyebutkan masih ada sekitar 100 buah lukisan di rumah duka. Rustamadji menghasilkan lukisan terakhir pada tahun 2000 berupa potret diri dalam ukuran  40 x 50-an cm. Untuk mengurus karya-karyanya, keluarga dan kerabat mendirikan Yayasan Seni Rupa Rustamadji pada tanggal 1 Maret 2001.  Kalangan keluarga dan kerabat senimannya mengaku bersyukur karena Rustamadji masih sempat menikmati pameran lukisannya yang berlangsung 4-19 Januari 2001 lalu di Klaten. Pameran yang sekaligus untuk memperingati hari ulang tahunnya yang ke-80 itu diselenggarakan oleh Paguyuban Senirupawan Klaten. Tokoh besar seni lukis naturalis Indonesia itu dikabarkan sangat berbahagia di tengah pamerannya yang berlangsung di rumahnya yang cukup besar.  Selepas pameran itu, mungkin karena kecapaian, ia masuk rumah sakit. Meski demikian, ia masih sempat membuat lima buah sketsa, semuanya dengan obyek pemandangan. Di samping pemandangan dan potret diri, ia sering melukis alam lingkungannya mulai pojok dapur, selokan, dan halaman belakang rumah lengkap dengan jemuran.   Ia menyukai tema-tema yang berasal dari kehidupan sehari-hari yang akrab dengan orang kebanyakan. Dengan teknik menggambarkannya tepat seperti yang dilihat orang dan umumnya dengan tema-tema seperti itu, karya-karyanya menjadi langka bahkan unik di kalangan "seni serius", yang sementara itu penuh dengan gejolak pembaruan terus-menerus.  Sepanjang karier senimannya yang diawali pada tahun 1938, pelukis kelahiran Klaten 19 Januari 1921 ini pernah bergabung dengan Sanggar Pelukis Rakyat. Ia lebih banyak belajar sendiri, bahkan sempat membuat teropong untuk melukis bulan.   "Kita sungguh kehilangan, apalagi ia seorang tokoh naturalis yang hebat. Karya-karyanya memberi keteduhan dan menjadi potret keadaan," tutur pelukis Sri Warso Wahono, yang beberapa kali membuat ulasan tentang karya-karya almarhum.  Pelukis dan karikaturis GM Sudarta menyebut Rustamadji sebagai pelukis hebat yang langka bukan hanya karena teknik dan pencapaian seni, tapi juga karena jalan spiritual yang ditempuhnya. Tuturnya, "Saya ingat ketika memberi sedekah, karena pengemis tetap berjongkok, ia memberikannya sambil juga berjongkok."   Renungan-renungan spiritualnya menghasilkan 40 buku secara stensilan. Pengaruhnya dalam karya tampak dari caranya menghargai apa pun sebagai keindahan. Kini ia telah menemui Sang Maha Keindahan. Selamat jalan Pak Rustamadji.
