Marzuki Dilantik,  Wapres Tak Hadir
Alasan Presiden Abdurrahman Wahid mengangkat Marzuki Usman sebagai Menteri Kehutanan didasarkan pada tiga pertimbangan. Pertama, Marzuki dapat diterima oleh orang-orang kehutanan. Kedua, ia dapat menggabungkan kebijakan pengelolaan hutan dengan kebijakan perekonomian nasional. Ketiga, Marzuki dianggap mempunyai kemampuan melakukan diplomasi dengan luar negeri. Ketika memberikan sambutan pada pengambilan sumpah dan pelantikan Menhut yang baru, di Istana Negara, Sabtu (17/3), Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, "Bagi saya, dengan menetapkan Saudara Marzuki Usman sebagai Menhut, karena ia memenuhi tiga hal yang saya tetapkan sebagai ketentuan bagi orang yang akan menjadi Menhut".   Pengambilan sumpah dan pelantikan Marzuki sebagai Menhut dilakukan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Acara itu tidak dihadiri Wapres Megawati Soekarnoputri.   Pada acara tersebut hadir Nurmahmudi Ismail yang diberhentikan sebagai Menhut, Kamis (15/3), serta Sekjen Dephut Suripto. Selain itu juga hadir Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Achmad Tirtosudiro, Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak, Jaksa Agung Marzuki Darusman, Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa dan sejumlah Menteri lainnya.   Nomor tiga   Menjelaskan alasan pengangkatan Marzuki Usman sebagai Menhut, Presiden menjelaskan, orang yang menjadi menteri harus diterima oleh pihak kehutanan sendiri. Hutan-hutan di Indonesia berada di urutan nomor tiga setelah Brasil dan Nigeria. Hutan merupakan kekayaan alam karena itu harus dikelola sebaik-baiknya sebagai bagian dari kekayaan nasional.   "Hutan bukan untuk dikapling-kapling, tetapi untuk dilestarikan dan dimanfaatkan bagi kepentingan bangsa dan negara, dan bukan untuk kepentingan kelompok," tegas Presiden.   Menurut Kepala Negara, hutan di Indonesia merupakan bagian dari perekonomian nasional, karenanya kebijakan pengelolaan hutan harus terkait dengan kebijakan perekonomian nasional. "Ini menjadi syarat mutlak, tidak bisa diganggu gugat oleh siapa pun," tegas Presiden.   Dijelaskan, sebuah kelalaian telah membuat hutan di Nusa Tenggara Timur (NTT) dan Nusa Tenggara Barat (NTB) gundul. Padahal, dulu merupakan daerah hutan yang sangat besar. Karena itu, Presiden menugaskan Fakultas Kehutanan UGM Yogyakarta untuk mengonsep kembali pengembangan hutan di NTT dan NTB.   Presiden mengakui, saat ini Indonesia menghadapi tekanan kuat dari luar negeri yang meminta agar dapat mengembalikan hutan pada keadaan yang sebenarnya yang diperlukan dunia. Untuk itu diperlukan orang yang mempunyai kemampuan berdiplomasi. "Nah, ini tentu tidak bisa dicapai dalam waktu satu dua tahun," tambah Presiden.    Pada zaman pemerintahan BJ Habibie, Marzuki Usman dipercaya sebagai Menteri Pariwisata, Seni dan Budaya. Sebelumnya dia juga menjabat Kepala Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) dan Kepala Badan Analisa Keuangan dan Moneter (BAKM) Depkeu.
