Kembalinya Mohammed Hira Si Anak Hilang
SUDAH lebih dari sepekan, sejak hari Rabu (7/3) silam, pasangan suami istri Sulisto dan Anna Sulistyani harus berpisah dengan salah seorang anaknya. Mohammed Hira M, bayi lelaki berusia sembilan bulan yang dibawa kabur oleh pembantu rumah tangga mereka, Endang Murdaningsih (34).  Bagaimana kelanjutan peristiwa ini? Sulisto yang ditemui  Kompas , Kamis (15/3), masih sangat pesimis akan keberadaan anaknya itu. "Belum ada perkembangan apa pun," katanya pelan, dengan nada putus asa. "Kami sudah mencari si pembantu di alamatnya," kata Sulisto. Endang mengaku beralamat di Kelurahan Krebet, Kecamatan Bulu Lamen, Malang Jawa Timur. Akan tetapi, kata Sulisto, ternyata setelah dilacak, ketahuan bahwa Endang sama sekali bukan warga daerah yang diakuinya itu. "Ternyata itu fiktif belaka," ujarnya.  Begitulah perkembangannya sampai hari itu. Namun sehari setelah bertemu  Kompas  itu, yakni Jumat, berakhir hari-hari penuh penantian pasangan itu. Hira kembali dalam kondisi yang cukup sehat walafiat. Ia diantar pulang oleh Ny Hasanah, yang tinggal di kawasan Cimanggis.  Ny Kusnadi (63), yang adalah ibu kandung Anna, menyebutkan, bahwa Hira pulang dalam kondisi yang cukup baik. "Memang sedikit batuk dan pilek, tetapi itu hal wajar dan biasa. Yang penting cucu saya sudah pulang ke pangkuan bapak dan ibunya dengan tidak kurang suatu atau apa," tuturnya terbata-bata.  "Sungguh ini rahmat dari Allah Yang Maha Kuasa dan doa dari seluruh orang yang bersimpati," kata Ny Kusnadi. Ia mengaku tidak dapat tidur nyenyak semenjak berita hilangnya Hira dibawa kabur oleh Endang.  Perjuangan mencari Hira pun bagai melakoni berbagai metode. Dari yang nalar dengan melacak alamat si pembantu, hingga menggunakan jasa paranormal. Diharapkan dengan kemampuan  linuwih  (berlebih)-nya, si paranormal bisa memberikan tanda-tanda terang keberadaan Hira.  "Tetapi ya enggak  karu-karuan  analisanya. Dikatakan, cucu saya sedang diajak menggembel dan mengemis di sekitar Mal Metropolitan Bekasi," kata Ny Kusnadi. Kontan Anna bergegas menjelajahi daerah itu, tetapi hasilnya nihil.  Berganti paranormal, kata Ny Kusnadi, menghasilkan analisa baru. Hira ada di pinggir rel kereta api di Bekasi. "Kami bolak-balik mencari di sana sampai capek, ya, tidak ketemu," ujarnya. Bahkan ada paranormal yang berspekulasi kalau Hira ada di Malang, Jawa Timur.              PULANGNYA Hira diantar oleh Ny Hasanah, sungguh mengejutkan pasangan Sulisto-Anna yang sedang melewati sore di hari Jumat. "Sekitar pukul 18.00, ada lelaki yang belum pernah saya kenal datang bertamu. Ia menggendong seorang anak," tutur Anna.   "Si bapak bertanya, apa betul ini Ibu Anna yang kehilangan anak," lanjut Anna. Spontan Anna langsung menatap wajah anak yang digendong lelaki itu, dan berkata kalau anak yang digendong itu bukan anaknya.  "Bapak itu menjawab, kalau anak saya dibawa istrinya yang menunggu di mobil. Saya langsung sujud syukur, Hira betul-betul pulang. Ia tidur lelap di mobil," kata Anna.  Ny Hasanah yang berprofesi sebagai penjual makanan di Stasiun KA Gambir menuturkan, Rabu (7/3) sore, ia dihampiri seorang perempuan yang mengaku bernama Endang. Ia menggendong seorang anak lelaki berusia sembilan bulan.  Endang mengaku bertengkar hebat dengan suaminya. Saking hebatnya ia memutuskan untuk cerai dengan suami, lalu mencari kerja sebagai TKW di luar negeri. Anak yang digendongnya itu diakui sebagai anak kandungnya, dan ditawarkan ke Ny Hasanah senilai satu juta rupiah. "Hebat, ya,  ngarang  ceritanya," komentar Anna.  Akan tetapi, tawaran itu ditolak Ny Hasanah. Endang malah dinasihati bahwa menjual anak itu sama sekali tidak membawa berkah. Yang ada malah dosa tidak terkira.  Entah kenapa, Endang bisa tergerak oleh kata-kata Ny Hasanah itu, dan memutuskan untuk menitipkan Hira begitu saja padanya. Oleh Ny Hasanah, Endang diberi uang Rp 50.000 untuk transpor.   "Jadi sejak Rabu sore itu, Hira diasuh oleh Ny Hasanah," tutur Anna. Dijelaskan, keluarga itu langsung mengetahui bahwa Hira adalah anak hilang keluarga Sulisto-Anna setelah koran menerbitkan berita hilangnya Hira lengkap dengan fotonya.  "Saya tidak punya firasat apa pun Hira akan kembali. Hanya satu keyakinan. Kamis malam, untuk kesekian kalinya saya dan suami berdoa. Foto Hira kami pandang. Ternyata doa kami bersambut, Hira besok kembali," tutur Anna.  Begitulah, keyakinan dan kepasrahan kepada Sang Maha Kuasa yang menentukan segalanya. "Hira tertawa lebar melihat saya dan bapaknya lagi," tutur Anna.
