Bom Meledak di Jembatan KA Serpong.   KA Barang Lolos dari Maut
Sebuah bom meledak dahsyat di jembatan rel kereta api (KA) di atas Sungai Cisadane, di Kampung Bingbin RT 01/RW 02, Desa Serpong, Kecamatan Serpong, Kabupaten Tangerang, Banten, Sabtu (17/3) dini hari. Bom meledak persis ketika KA barang pengangkut baja lempengan melintas di atas jembatan, pada pukul 02.25. Ledakan bom yang terdengar dalam radius enam kilometer itu menyebabkan bagian bawah rel di sisi selatan (BH 125) rontok selebar 20 sentimeter dan bagian atasnya patah, serta balok kayu bantalan rel berantakan. Namun, KA 2007 yang tengah melintas ketika bom meledak, tidak terjungkal ke dalam Sungai Cisadane karena 12 rangkaian dari 15 rangkaian gerbong telah melewati areal ledakan.  Lokasi jembatan yang dipasangi bom dan meledak, sekitar 500 meter sebelah barat Stasiun Serpong, tidak jauh dari perumahan Bumi Serpong Damai (BSD) Tangerang. Tidak ada korban jiwa atau luka-luka akibat ledakan tersebut. KA 2007 yang mengangkut baja dari Merak, Kota Cilegon dengan tujuan ke Jakarta itu, juga tetap melanjutkan perjalanannya. Tampaknya kereta tidak terjungkal karena ledakan terjadi saat gerbong ke-12, dari 15 rangkaian gerbong KA 2007, persis melintasi titik rel yang dipasangi bom.  Bom dipasang persis di tengah-tengah jembatan sepanjang 150 meter yang membentang di atas Sungai Cisadane. Lokasi rel yang dipasangi bom, berada di antara Stasiun Serpong dan Stasiun Cisauk, Tangerang.  Ledakan bom pada dini hari tersebut terdengar warga yang tinggal di lokasi yang cukup jauh. Para pedagang di Pasar Serpong yang lokasinya lebih dari 500 meter dari lokasi jembatan, juga mendengar jelas suara ledakan tersebut. Bahkan sebagian warga Desa Rawabuntu yang terletak sekitar empat kilometer dari jembatan. "Suaranya menggelegar," kata seorang warga di sekitar lokasi.  Hebatnya suara ledakan, diduga karena kuatnya daya ledak bom. Lokasi ledakan yang berada di atas jembatan dengan ketinggian sekitar 50 meter dari permukaan Sungai Cisadane, diperkirakan turut menyebabkan ledakan menjadi semakin menimbulkan gema yang lebih keras.  "Suaranya  kenceng banget . Saya sampai terbangun dari tidur," ujar Ny Nengsih (45), warga yang letak rumahnya sekitar 100 meter dari jembatan kereta.  Masinis KA barang yang lolos dari ledakan itu, Ade Komarudin segera saja berinisiatif melapor kepada pemimpin perjalanan KA (PPKA) Stasiun Sudimara karena merasa ada getaran ketika ia baru saja melintasi jembatan. PPKA Sudimara kemudian mengontak PPKA Serpong yang lalu menutup semua petak KA yang lewat Serpong. Ditemani oleh Setihardjo, seorang mantan (status bebas tugas) karyawan PT Kereta Api Indonesia (KAI) yang ditemui PPKA Serpong, mereka kemudian ke lokasi. "Untung mereka datang, sebab dari dua bom, baru satu yang meledak," kata Direktur Utama PT KAI Badar Zaenie di tempat terpisah.     Kereta tertahan   Segera saja lokasi kejadian menjadi perhatian warga. Hingga siang hari ratusan warga berduyun-duyun mendatangi lokasi. Akibat terjadinya ledakan bom, sebanyak 67 perjalanan KA baik dari arah Merak maupun Jakarta, menjadi tertahan. "Sebenarnya yang benar-benar terganggu akibat ledakan itu 10 perjalanan-dua dari Jakarta ke Merak/Rangkasbitung dan delapan KA sebaliknya-karena setelah itu jadwal KA kembali jalan," kata Kepala Hubungan Masyarakat PT KAI Daerah Operasi I Zainal Abidin.   Warga yang berniat ke Cisauk, Maja, dan Rangkasbitung terpaksa berjalan kaki ke arah Cisauk, lebih dari satu kilometer dari Serpong. "Jahat  banget tuh  orang  ledakin  kereta segala, kita jadi jalan begini, mana panas terik lagi," gerutu seorang ibu sambil menggendong bayinya.  Perjalanan kembali normal, ketika rel kereta selesai diperbaikisekitar pukul 10.30, dan kereta pertama yang melintas adalah kereta barang dari Merak menuju Jakarta pada pukul 10.55. Kereta berikutnya melintas pada pukul 11.07, yakni kereta penumpang jurusan Rangkasbitung-Jakarta Kota.  Untuk melancarkan kembali perjalanan kereta pada lintasan Merak-Serpong-Jakarta, petugas PT KAI memotong tujuh meter rel yang di dalamnya terdapat rel rusak akibat bom. Satu bantalan balok kayu juga diganti.  Sampai dengan Sabtu sore, belum diketahui jenis bom yang meledak di jembatan Sungai Cisadane. Tentang jumlah bom yang dipasang di jembatan KA itu sendiri simpang siur. Warga setempat yang sempat melihat beberapa saat sesudah ledakan terjadi, menyebutkan ada dua benda lain yang diduga bom, tetapi tidak meledak.  Menurut Herman (35), warga Kampung Bingbin yang rumahnya hanya sekitar 15 meter dari jembatan, dia melihat dua benda lain di dekat balok kayu dan rel yang rusak karena ledakan. Kedua benda yang diduga bom itu disambungkan dengan dua kabel warna hitam dan putih, dengan bom yang telah meledak.  Namun, Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Serpong, Ajun Komisaris Polisi Wiji Lestanto, menyatakan bom yang dipasang di jembatan kereta itu cuma satu, yakni bom yang meledak. Sedangkan dua benda lain dia tidak mengetahuinya, karena telah dibawa petugas tim Gegana Mabes Polri, yang selesai melaksanakan tugasnya pada sekitar pukul 08.00. Kawasan jembatan dinyatakan aman dari bom, setelah petugas Gegana menyelesaikan tugas mereka.  Kepala Satuan Reserse Polres Metro Tangerang, Ajun Komisaris Polisi Augustinus Berlianto Pangaribuan, juga menyebutkan hanya ada satu bom yang dipasang dan akhirnya meledak. Benda lain yang ditemukan petugas gegana adalah  power  untuk mengaktifkan bom. "Cuma ada satu bom, yakni yang meledak itu," katanya.  Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Mulyono Sulaiman pun menegaskan, bom yang meledak dekat rel kereta api itu hanya sebuah dan ledakannya pun tidak terlalu kuat.  Namun, hingga saat ini anggotanya masih mencoba mencari tahu dari jenis apa bom tersebut. "Tampaknya dari sebuah baterai yang ditemui di tempat kejadian akan makin mempercepat pihak Kepolisian untuk mengetahui jenis bom tersebut," katanya.   Soal siapa kemungkinan pelakunya, Mulyono, menjawab pihaknya akan berusaha untuk mengungkap siapa sebenarnya otak pemasang bom tersebut. "Makanya hingga kini otak pelakunya masih belum diketahui," tuturnya.     Dua lelaki   Polres Metro Tangerang sampai Sabtu sore, meminta keterangan dari enam warga sekitar lokasi kejadian, untuk mencoba mengungkap siapa orang yang memasang bom. Beberapa saat setelah ledakan terjadi, salah seorang warga sekitar jembatan, Iwan, sempat melihat dua orang di atas rel tidak jauh dari jembatan. Dua orang laki-laki itu pergi setelah Iwan bersama warga lain segera menuju ke arah jembatan.   Aksi peledakan di jembatan rel KA di Serpong, segera mengundang perhatian warga. Sejak terjadinya ledakan, warga berdatangan ke dekat jembatan untuk melihat dari dekat lokasinya. Warga umumnya mengutuk peledakan bom di jembatan kereta yang dapat menimbulkan korban jiwa, dan merusak fasilitas umum tersebut.  "Pelakunya sudah pasti orang jahat atawa gila kali, ya?  Lha  kalau bom itu meledak pas KA lewat banyak penumpang, berapa korbannya?" kata seorang warga.   Dirut PT KAI Badar Zaenie mengungkapkan, pemasangan bom terjadi setelah juru periksa jalan (JP) lewat pada pukul 24.00 dan tidak mendapati ada bom. Tetapi ia mengakui, status Waspada I yang diterapkan di jajaran KA memang sudah dicabut bulan lalu dan dalam posisi istirahat.  "Tapi apa boleh buat, Waspada I mulai hari ini akan diterapkan, dan yang bisa dilakukan kemudian hanya berdoa," katanya.  Menurut Badar, mengawasi 3.600-an rel aktif di Pulau Jawa saja sudah sulit, meski BUMN yang dipimpinnya punya 34.000 pegawai. Ia berharap masyarakat mau membantu dengan ikut mengawasi, meski PT KAI memberlakukan status Waspada I dan berdoa.  (mul/ush/hw/nic)   Dari Petasan, Granat sampai Bom  PELEDAKAN jembatan kereta api Cisadane di Serpong Tangerang semakin memperkuat adanya upaya menciptakan  fear of crime , di tengah ketidakmenentuan negeri ini. Sebelum ledakan itu dalam pekan ini saja tercatat beberapa kejadian:      13 Maret :  Ditemukan dua granat siap ledak di ruang penyimpanan oksigen RS Sint Carolus. Granat gagal meledak karena keburu ditemukan karyawan RS tersebut dan rokok pemicu api mati. Penyimpanan di ruang oksigen itu sengaja karena oksigen mudah terbakar, sehingga kalau meledak akan sangat dahsyat.      14 Maret :  Ledakan petasan besar berdiameter lima sentimeter dan panjang 20 sentimeter di Gedung Departemen Dalam Negeri di Jalan Merdeka Utara, Jakarta Pusat. Malam itu juga ditemukan sebuah bungkusan yang diduga bom di sebuah pohon Taman Monas, Jalan Merdeka Utara, depan Kompleks Istana Merdeka, Jakarta Pusat      15 Maret :  Lima bocah menemukan sebuah granat dari sebuah bak sampah di belakang Gereja Maria Ratu Perdamaian, Jalan Jamrud, Jakarta Pusat.
