Hati-hati dengan Benda Aneh
KETIDAKPASTIAN politik di Tanah Air sekarang ini diwarnai dengan berbagai peristiwa tak biasa, seperti penemuan granat, bom molotov, dan ledakan bom di berbagai tempat umum, mulai dari kediaman diplomat, bursa saham, dan jalan kereta api.  Kejadian-kejadian tersebut bisa didahului dengan peringatan atau ancaman, tetapi juga tanpa peringatan apa pun, jadi sebagai satu kejutan.  Ancaman teror melambangkan berbagai macam kepentingan, dalam lingkup internasional, nasional, maupun industri dan perorangan, sementara sasarannya bisa instalasi militer, umum, dan kini yang lebih sering adalah jaringan informasi. Tetapi yang masih terus menjadi ciri umum adalah bahwa manusia masih menjadi sasaran efektif. Masuk akal, karena meski instalasi atau kepentingan besar menarik untuk dijadikan sasaran, semua itu umumnya ditanggung asuransi atau ganti-rugi pemerintah, sedangkan prospek kematian, luka-luka, atau penculikan (termasuk penculikan keluarga), menciptakan ketakutan besar pada peorangan dan masyarakat.  Melihat gejala yang sering terjadi akhir-akhir ini di Tanah Air, kegiatan yang ada bisa masuk dalam kegiatan teror  rural  dan urban sekaligus, karena penemuan granat dan peledakan bom tidak terbatas di pusat kota, tetapi juga di jalan kereta api di luar kota, seperti yang terjadi kemarin di Cisauk.  Bila di jagad internasional, teroris makin banyak yang menggunakan senjata beramunisi kuat, bahkan yang bisa merobek lapis baja (termasuk yang ada pada kendaraan limusin VIP), granat dan bom menjadi sarana paling umum dalam aksi di Indonesia.   Dari penggunaan aslinya, granat digunakan oleh prajurit di medan tempur, sebagai senjata mematikan yang cocok untuk berbagai situasi, baik untuk menyerang maupun untuk bertahan. Di sini yang sering ditemukan bukan granat dari jenis yang diluncurkan dari senapan, tetapi granat tangan. Granat militer terutama digunakan oleh pasukan infanteri dan pasukan khusus ( ranger , komando, dan parasutis). Ukurannya kecil, segenggaman tangan, dan ringan, hingga mudah dilemparkan dengan tangan.  Akan tetapi, selain itu juga ada granat rakitan ( improvised ), misalnya saja yang berbentuk segepok batang bahan peledak plastik-seperti Semtex-dengan sekering cepat. Tak jarang benda ini diselimuti dengan paku untuk menambah efek fragmentasi.  Di masa yang menggelisahkan sekarang ini, masyarakat tentu saja semakin dituntut kewaspadaannya bila menemukan benda-benda yang bisa berupa granat tangan ini, yang bentuknya bisa menyerupai telur dengan permukaan yang seperti dipahat dengan pola kotak-kotak, atau seperti kaleng minuman ringan, atau seperti buah tales. Pada umumnya, granat bekerja setelah sumbu pengaman ditarik. Granat lainnya meledak karena impak (menumbuk benda).   Langkah paling baik bagi masyarakat umum manakala menemukan benda-benda yang menyerupai bentuk granat adalah melaporkan sesegera mungkin kepada pihak yang berwenang, dan jangan sekali-kali tergoda untuk menjamah, apalagi mengotak-atik atau mempermainkannya. Biarlah aparat yang menangani benda-benda tersebut.  Senjata lain yang juga lazim digunakan dalam aksi teror adalah bom dan ranjau dalam berbagai bentuk. Banyak di antaranya adalah hasil rakitan, kecuali pelakunya berhasil mendapatkan tipe standar. Bom lazimnya ditanam di tempat-tempat yang dijadikan sasaran, atau pada kendaraan. Untuk bom mobil ini biasanya pelaku memarkir mobil berisi bom di dekat bangunan sasaran, atau di jalan yang diperkirakan akan dilalui kendaraan sasaran. Bom bisa dipicu peledakannya dengan kontrol jarak jauh. Bahkan tidak jarang dibawa jauh ke jantung sasaran oleh sopir bunuh diri.   Aksi pengeboman sepenuhnya memang dikendalikan oleh pelakunya, baik melalui seting waktu otomatis maupun oleh kendali langsung jarank jauh, atau oleh pelaku bunuh diri.               MENGHADAPI situasi di mana sering terjadi penemuan granat atau pengeboman, maka selain masyarakat semakin dituntut untuk meningkatkan kewaspadaan, aparat pun juga semakin dituntut siaga menghadapi setiap laporan mengenai adanya laporan ataupun penemuan alat-alat peledak tersebut.  Memang solusi bagi soal ini adalah tersedianya dalam jumlah memadai aparat yang memiliki kecakapan dan sarana deteksi. Secara akademik memang semua urusan di sekitar aksi ini bisa dibaca dalam literatur, dan ini banyak jumlahnya. Maklum saja, ternyata meski dunia relatif aman dari konflik besar, ada perang yang tak pernah berakhir, yakni perang melawan teroris. Panduan misalnya dapat dibaca dalam buku " Terrorism and Guerrilla Warfare-Forecast and Remedies " oleh Richard Clutterbuck, Routledge, 1990).  Akan tetapi, sungguh yang dihadapi masyarakat Indonesia dewasa ini adalah aksi kekerasan yang dilatarbelakangi oleh pertarungan politik. Pihak yang berwajib tetap yang pertama-tama bertanggung jawab atas keamanan lingkungan masyarakat, tetapi masyarakat sendiri juga semakin dituntut peranannya dalam mengamankan lingkungan, dan setiap saat bersikap hati-hati dan saksama dalam hidup sehari-hari.
