Massa Golkar Yogyakarta Tolak Dicap Partai Liar
Sekitar 1.500 pendukung Partai Golkar di Kota Yogyakarta, Sabtu (17/3), menghadiri pendeklarasian berdirinya Jaringan Pembela Kehormatan Partai Golkar (JP-KPG), di halaman Gedung DPRD Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Jaringan tersebut dibentuk guna menjawab maraknya tuntutan pembubaran partai berlambang pohon beringin tersebut.  Di bawah koordinasi Ketua DPD Partai Golkar Kota Yogyakarta Najib M Soleh, JP-KPG antara lain menyerukan, bahwa Partai Golkar Daerah Istimewa Yogyakarta tetap merupakan bagian dari gerakan reformasi secara nasional. Dalam kaitan itu, JP-KPG yang terdiri dari 15 elemen pendukung Golkar, menolak tuduhan bahwa partainya adalah partai liar.  "Tak ada alasan menuntut Partai Golkar bubar. Memangnya kami ini partai liar? Partai Golkar tetap mengacu pada ideologi yang sah dan diakui di negara ini, yakni ideologi Pancasila," ujar Najib.   Silakan diusut   Najib mengakui, pada era Orde Baru Golkar menjadi kendaraan politik penguasa yang berbuntut pada maraknya praktik KKN.   Akan tetapi, dengan paradigma baru, Partai Golkar telah  berubah total menjadi partai yang mandiri dan independen. "Dalam alam reformasi ini, kami pun konsisten mendukung supremasi hukum. Maka, terhadap semua mantan tokoh Golkar yang diduga melakukan praktik KKN, silakan diusut dengan tetap menganut asas praduga tak bersalah," paparnya.  Komentar itu, sejalan dengan sembilan butir pernyataan JP-KPG yang dibacakan di depan massa. Dalam butir terakhir, JP-KPG menyinyalir tuntutan pembubaran Partai Golkar didalangi antek-antek komunis gaya baru. Karena itu, JP-KPG bertekad akan melakukan perlawanan, baik melalui jalur hukum maupun jalur lain yang dipandang efektif dan efisien dalam mempertahankan eksistensi Partai Golkar.  Selain di depan massa, ungkapan JP-KPG itu juga disampaikan dalam pertemuan antara fungsionaris Golkar Kota Yogyakarta dengan pimpinan DPRD DIY. Pertemuan tersebut dipimpin Ketua DPRD DIY Surasmo Priyandono.  Massa partai yang menggunakan berbagai atribut warna kuning tersebut bubar sekitar pukul 13.00 dengan tertib. Untuk mengatasi kemungkinan timbulnya bentrokan dengan massa anti Golkar, Kapoltabes Yogyakarta Komisaris Polisi Ibnu Sujak Mahfud menerjunkan sekitar 600 personel, ditambah satu batalyon dari Kostrad. Aparat keamanan tampak berjaga-jaga ketat di kawasan perbelanjaan Malioboro, tempat Gedung DPRD DIY berada.
