Antara Anyer dan Jakarta...
A night to remember , sebuah malam untuk dikenang. Sheila Majid muncul di panggung pukul 22.30. Dia langsung membawakan lagu  Dia  yang juga pernah dibawakan oleh Vina Panduwinata dan belakangan oleh Reza. Sheila tampak segar. Rambutnya diikat ke belakang. Busananya? Ah, di antara  cocktail  dan  wine , pokoknya Sheila menggugah seluruh penontonnya untuk bergoyang. Kata demi kata/jalin dengan indah/untuk menguraikan maksud hati... "  Itulah pertunjukan Sheila Majid di CJ's Bar Hotel Mulia Jakarta, Rabu (14/3) malam lalu. Ini pertunjukan khusus Sheila yang bukan dimaksudkan untuk promosi, melainkan semata-mata hajatan hotel tadi, yang tengah menyelenggarakan  corporate party . Oleh karena itu tak ada pertemuan pers segala, meski tengah malam usai pertunjukan, atas budi baik Ratna dan Arum dari hotel itu, penyanyi asal Malaysia ini menyediakan waktu untuk berbincang-bincang dengan  Kompas .  "Mengapa dimulai dengan  Dia ?" ucapnya dengan antusias. "Karena lagu itu lagu pertama saya yang saya rekam dengan komposer Indonesia. Waktu itu saya sedang rekaman. Di studio saya mendengar Vina menyanyikan lagu itu. Saya bilang, saya ingin ada lagu tersebut dalam album saya," ceritanya. Akhirnya muncullah album Sheila berjudul  Dimensi Baru  (1985) dengan  Dia  termasuk salah satu lagu di dalamnya. Album tersebut hanya beredar di Malaysia.  WANITA mungil ibu dari dua anak ini boleh dikata penyanyi Malaysia yang cukup mampu menjaga popularitasnya di Indonesia. Baik dalam album maupun pertunjukan, dia banyak menjalin kerja sama dengan para pemusik Indonesia, seperti dengan Erwin Gutawa. Dia sering memberi pujian pada para pencipta lagu maupun penyanyi Indonesia (konon dia mengagumi Vina Panduwinata). Di balik pujiannya-dan mungkin kerendahan hatinya-ia justru melesat dan konsisten mempertahankan kariernya. Dia bahkan yang membawakan lagu-lagu karya pencipta Indonesia dalam pertunjukan di London-langkahnya untuk menginternasional-seperti dilakukannya tahun 1996 dulu.   "Cari makanlah..." selorohnya mengenai pertunjukannya di Hotel Mulia. Malam itu ia diiringi Erwin Gutawa, yang sering memberi pujian pada Sheila sebagai penyanyi yang " on time , 'disiplin', bertanggung jawab". Pada lagu  Begitulah Cinta , ia berduet dengan Harvey Malaiholo.  Baginya, Jakarta seperti "rumah kedua". Di sini ia punya banyak teman. "Pertama kali saya tampil di Jakarta tahun 1987, diiringi Karimata," kenangnya. Dalam kelompok Karimata saat itu, juga ada Erwin Gutawa dengan Sheila yang tampaknya merasa sangat cocok.  Sejak saat itu, dia datang dan pergi ke Jakarta. Dalam setahun, seperti dikatakan manajernya, ia bisa datang sekitar empat kali untuk memenuhi undangan tampil di berbagai acara.  Ia terus mengikuti perkembangan Indonesia lewat berbagai media massa terlebih di masa krisis ini. Hanya dia sempat menyebut tak menonton televisi tertentu, karena gambaran tentang krisis dan kerusuhan yang melanda Jakarta kadang dilukiskan tidak seperti bagaimana utuhnya Jakarta. Katanya, "Sepertinya seram betul. Padahal, saya datang ke sini semuanya tampak normal. Memang terjadi krisis. Tetapi, saya harap krisis ini segera berakhir, sehingga saya bisa lebih sering lagi datang, ha-ha-ha".  YA, Sheila telah punya sejumlah penggemar di sini. Ada lima album Sheila yang beredar di Indonesia, yakni  Emosi, Warna, Legenda, Cinta Jangan Kau Pergi, Kumohon . Dalam pertunjukan itu, ada beberapa layar monitor yang menggambarkan video klip Sheila ketika membawakan  Cinta Jangan Kau Pergi , yang menggambarkan Sheila dengan  long dress  hitam, berada di taman saat musim gugur, rambut diikat ke belakang menunjukkan lehernya yang jenjang.   "Saya besar hati, orang datang ke pertunjukan saya. Ramai dan penuh," kata Sheila  usai pertunjukan.   Para penonton umumnya hafal lagu-lagu Sheila. Jangan tanya pula ketika Sheila membawakan lagunya yang paling populer di Indonesia,  Antara Anyer dan Jakarta . Semuanya ikut melantunkan "kisah cinta tiga malam" itu, yang kata Sheila "kan kuingat selamanya".  Ooh, antara Anyer dan Jakarta....  Sebuah malam untuk dikenang.
