Aceh Tegang, 11 Orang Tewas Tertembak
Ketegangan di Provinsi DI Aceh kembali terjadi dalam dua hari terakhir. Para relawan kemanusiaan mengatakan, di kawasan Pantai Timur Aceh, sedikitnya ditemukan tujuh mayat dengan luka tembak dan sejumlah korban luka-luka serta puluhan bangunan hangus terbakar. Di Aceh Besar, tiga orang yang diyakini anggota Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM), tewas ditembak polisi dan seorang penduduk di Aceh Utara tewas terkena peluru nyasar. Sementara di pihak keamanan sedikitnya dua anggota marinir luka-luka.   Arus lalu lintas jalan raya Medan-Banda Aceh lewat Pantai Timur (Medan-Kualasimpang-Lhokseumawe-Pidie-Banda Aceh), Jumat (16/3) malam sempat terganggu. Namun, hari Sabtu pagi, kembali normal. Terganggunya arus lalu lintas disebabkan lokasi kontak senjata dan penghadangan oleh pihak GAM berlangsung di jalan raya.   Ridwan, seorang sopir bus Anugrah mengatakan, dia terpaksa menghentikan busnya di terminal Lhokseumawe Jumat malam. Baru Sabtu pagi, mereka melanjutkan perjalanan ke Banda Aceh.   Berdasarkan keterangan yang dihimpun  Kompas , kontak senjata berlangsung sengit setelah gerilyawan GAM menyerang markas Kepolisian Sektor dan Posko Marinir di Krueng Mane, sekitar 30 km barat Lhokseumawe, Jumat menjelang malam. Serangan itu, menurut Kepala Kepolisian Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar Polisi, Wanto Sumardi, dilakukan dengan sejumlah tembakan senjata serbu jenis AK 47 dan GLM peluncur mortir.   Setelah itu, berurutan pula terjadi serangan terhadap berbagai markas aparat keamanan di kecamatan-kecamatan lain yang berada di kawasan Kabupaten Aceh Utara dan Kabupaten Bireun. Sementara di jalan raya berlangsung penghadangan terhadap kendaraan yang lewat.   Wanto yang dihubungi melalui Perwira Penghubung Penerangan Komisaris Polisi Abdi Darmawan mengatakan, serangan terhadap markas aparat keamanan di Krueng Mane menyebabkan seorang warga bernama Fauzan (26) tewas terkena peluru nyasar. Seorang lainnya Syarifuddin, (35) menderita luka-luka dan kini dirawat di RS Lhokseumawe. Sedangkan anggota marinir yang luka adalah Prajurit Satu Daris Andi dan Prajurit Dua Haris.   Aparat keamanan lain yang meluncur ke lokasi Krueng Mane untuk membantu rekannya, juga dihadang gerilyawan GAM di Kecamatan Dewantara, Aceh Utara. Kontak senjata lain juga pecah di sejumlah lokasi, sedangkan badan jalan dirintangi batang pohon sehingga pergerakan pasukan terhambat.   Jumat tengah malam kondisi keamanan Krueng Mane mulai pulih, namun sekitar 60 rumah toko hangus. Aparat mengatakan, GAM yang membakar bangunan tersebut. Tetapi Wakil Panglima GAM wilayah Pase, Sofyan Daud membantah hal tersebut.   "Tanyakan pada rakyat di sana siapa yang membakar," katanya ketika dimintai keterangan.    Mencekam   Pasca peristiwa itu, beberapa warga mengatakan, kondisi setempat sangat mencekam. Kegiatan perdagangan terhenti dan warga tidak berani lalu lalang. "Keluar rumah hanya kalau ada hal yang sangat penting," kata Suhaimi warga Krueng Mane.   Sementara itu di Aceh Timur, RSU Langsa, menerima empat mayat berluka tembak hari Sabtu. Korban tersebut dievakuasi pihak Palang Merah di kawasan Sungai Raya. Pada hari yang sama, Puskesmas Peureulak, Aceh Timur, juga menerima tiga mayat berluka tembak yang dievakuasi dari Alue Nireh.  Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Cinta Meunasah Kepolisian Daerah Aceh, Komisaris Polisi Sudarsono, Sabtu malam mengatakan, mayat-mayat tersebut adalah korban penembakan kelompok bersenjata yang diyakini dari GAM. Beberapa saksi hidup di RS yang masih dirahasiakan identitasnya, sempat melihat kelompok itu beraksi.   Para korban yang tewas adalah Suwanto (26), Darmadi (31), Juwono (40), dan Sabar (31) yang merupakan warga Bukit Sari, Kecamatan Peureulak. Sebelumnya empat korban ini bersama tiga korban lain diangkut dengan satu mobil. Sesampai di Jembatan Sungai Raya, mereka disuruh turun dan langsung ditembaki. Empat di antaranya akhirnya meninggal dunia, satu orang menderita luka tembak dan dua lainnya selamat karena berhasil kabur di antara tembakan yang meleset.   Di tempat terpisah, warga tertembak lain adalah Guntur (26), Nakim (28), dan Midin (28). Mereka ditembak di rumahnya kawasan Afdeling IV, PT Perkebunan Nusantara I, Peureulak. Dua korban lainnya kini dalam perawatan di rumah sakit.   Polisi, tambah Sudarsono, terus memburu pelaku yang diperkirakan berjumlah puluhan orang. Namun, hingga Sabtu malam, belum berhasil ditemukan.   Sedangkan Kapolres Aceh Besar AKBP Sayed Husaini mengatakan, polisi telah menembak mati tiga orang yang diyakini sebagai anggota Angkatan GAM. Ketiganya adalah Muhammad alias Ahmad Puntung (35), Iswandi (25), dan Fikar yang merupakan warga Desa Blang Krueng, Kecamatan Darusalam. Menurut Sayed, peristiwa terjadi di Desa Tanjung Selamat, Kecamatan Darusalam, sekitar tujuh kilometer dari pusat Kota Banda Aceh.
