Konflik Etnis di Kalteng Meluas ke Kualakapuas
Di saat pemerintah berusaha memfasilitasi rapat antartokoh Madura-Dayak yang direncanakan akan dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Bogor, 22 Maret mendatang, dan mulai redanya kerusuhan di Sampit dan Palangkaraya, tiba-tiba terjadi konflik antar-etnis di Kualakapuas, ibu kota Kabupaten Kapuas, Kalimantan Tengah.  Hari Sabtu (17/3) malam, massa etnis Madura bentrok dengan etnis Dayak. Belum diketahui apa yang menjadi pemicu bentrokan itu, tetapi akibat peristiwa itu arus pengungsi warga lokal menuju Palangkaraya makin membesar. Hingga pukul 15.00, paling sedikit sudah terdapat 1.500 kepala keluarga (KK) pengungsi asal Kapuas. Padahal, di Palangkaraya pengungsi asal Sampit tercatat masih ada 5.230 jiwa.  Gubernur Kalimantan Tengah Asmawi Agani dan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) setempat Brigjen (Pol) Bambang Pranoto yang ditemui  Kompas , Minggu, di Palangkaraya, membenarkan peristiwa itu. Katanya, insiden di Kualakapuas menyebabkan satu orang tewas.  Menurut Gubernur, insiden di Kualakapuas itu sangat disayangkan, karena muncul di tengah tokoh Dayak dan pemerintah setempat terus melakukan upaya penyelesaian. Meski demikian, pertemuan di Istana Bogor tetap dilanjutkan.  "Berpengaruh atau tidak dengan adanya kerusuhan di Kualakapuas, rapat tetap dilaksanakan. Saya tidak akan berbicara optimis atau tidak, rapat itu akan membuahkan hasil. Paling tidak rapat itu, salah satu upaya keras untuk segera menyelesaikan konflik antar-etnis ini," ujarnya.  Mantan Bupati Barito Selatan itu mengatakan, tokoh Dayak, lembaga swadaya masyarakat (LSM), dan jajaran pemerintah setempat, sejak pekan lalu, terlihat berjuang keras mencari solusi penyelesaian pertikaian antara Madura-Dayak.   "Berbagai upaya formal maupun informal berbagai rapat dilakukan. Ini menunjukkan rakyat Kalteng mau hidup damai. Semua aspirasi masyarakat Dayak, akan diungkapkan dalam rapat di Istana Bogor nanti. Wartawan juga harus membantu kerja keras pemerintah dan masyarakat Kalteng," tutur Asmawi.   Naskah bersama    Sedangkan kondisi di Pangkalanbun, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Barat, yang terletak 440 km arah barat Palangkaraya, yang selama ini tidak terimbas kerusuhan, sejak Sabtu sore, makin tegang dan mencekam. Secara spontan warga lokal lalu mengungsi ke Palangkaraya.   Menurut Kepala Polda, di Kualakapuas dan Pangkalanbun, sudah ada naskah bersama antara etnis Madura dengan etnis Dayak bahwa tidak saling melakukan penyerangan, dan secara bersama-sama menjaga ketenteraman kota.   "Yang jelas kami sudah berupaya maksimal mengisolasi kerusuhan di Kualakapuas agar tidak menjadi kerusuhan skala besar. Karena itu, aparat sudah dikerahkan ke kedua kota untuk menenangkan massa. Akan tetapi, di saat warga tegang, masuklah provokator sehingga satu tewas di Kualakapuas," kata Bambang.  Kepala Polresta Palangkaraya Ajun Komisaris Besar JA Somampaouw kepada  Kompas  menjelaskan, akibat adanya ledakan baru kerusuhan di Kualakapuas yang terletak 97 km timur Palangkaraya, terpaksa dilakukan siaga penuh di Palangkaraya. Bersamaan dengan itu, jajaran Polresta tetap melakukan penyisiran warga Madura yang sampai sekarang masih bersembunyi dalam hutan di sekitar Palangkaraya. Berdasarkan prakiraan, jumlah etnis Madura yang terdesak ke hutan mencapai 1.000 orang.  "Mereka itu dipastikan dalam kondisi kritis karena sudah lama tidak makan. Pemantauan melalui udara tidak efektif," tambah Kepala Polda Kalteng.   Ritual kedamaian    Sementara itu, masyarakat Dayak Kalimantan Tengah, kemarin pagi, menyelenggarakan acara ritual yang intinya agar masyarakat Kalteng memperoleh kedamaian setelah terjadi kerusuhan di Sampit (18 Februari) dan Palangkaraya (25 Februari). Acara ritual yang dipimpin Koordinator Demang Kepala Adat Kalteng Simal Penyang memanggil sebanyak 67 roh para leluhur yang diduga ikut serta dalam kerusuhan di Sampit dan Palangkaraya.  Menurut Mantir Hai Adat Dayak (sebutan untuk Tokoh Suku Dayak yang dihormati) Lewis KDR, acara itu disebut  Manggatang Pingan Sahur  yang bertujuan menjaga wilayah dan masyarakat Kalteng untuk menghentikan konflik yang sangat merugikan umat manusia, khususnya merugikan citra suku Dayak di mata internasional.  Selain itu, ritual itu salah satu upaya konsolidasi secara spiritual dan supernatural yang berpengaruh terhadap perilaku masyarakat. Menjaga wilayah Kalteng dari para preman yang hanya meresahkan masyarakat dengan hidup menghalalkan segala cara. Merehabilitasi kembali kehidupan yang selama ini porak-poranda, baik secara fisik maupun mental.   "Yang tidak kalah pentingnya, pertemuan berskala nasional dan regional dalam mencari solusi terbaik terhadap konflik ini dapat diatasi dan tidak merugikan masyarakat. Selain itu, agar masyarakat Dayak dan etnis lain bersatu padu di dalam ikatan spiritual yang luhur membangun Kalteng," demikian Lewis KDR.
