RI-GAM Sepakati Zona Aman
Pemerintah Republik Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menyetujui satu zona aman ( peace zone ) di Aceh, meliputi Kabupaten Aceh Utara dan Bireuen. Di wilayah itulah ladang gas Arun yang diusahakan ExxonMobil menghentikan operasi mereka dengan alasan gangguan keamanan. Penghentian tersebut menyebabkan sejumlah kilang di zona industri Lhok Seumawe terhenti pula.   Kesepakatan yang disampaikan kepada pers hari Minggu (18/3) petang tersebut dicapai setelah para komandan lapangan pihak GAM dan Pemerintah RI bertemu selama empat hari di sebuah hotel berbintang di Banda Aceh. Ini merupakan pertemuan keempat mereka, yang dilakukan berdasarkan hasil kesepakatan kedua pihak sebelumnya di Geneva, Swiss. Keterangan pers diberikan oleh Komisaris Besar Polisi (KBP) Ridhwan Karim (RI) dan Teungku Nashiruddin bin Ahmed (GAM).   Pihak GAM maupun RI menyatakan optimis penerapan zona aman itu sukses karena dilandasi suatu itikad untuk menyelesaikan masalah yang timbul melalui dialog. "Kami tak menyinggung tentang operasi militer terbatas, karena hingga kini komitmen kedua pihak tetap pada dialog," kata Ridhwan Karim.  Pertemuan itu pun diakui mereka tak menyinggung tentang penghentian aktivitas di ExxonMobil. Tetapi secara keseluruhan para komandan lapangan menyepakati zona damai itu sebagai langkah lanjutan dari hasil pertemuan mereka sebelumnya dan hasil kesepakatan bersama pihak RI dan GAM di Geneva, Swiss.  Penerapan zona aman tersebut sebagai pilot proyek penghentian tindak kekerasan selama 13 hari, mulai pukul 00.00 tanggal 22 Maret hingga pukul 00.01 tanggal 3 April 2001. Sebuah tim monitoring akan bekerja memantau di zona aman tersebut. Mereka difasilitasi Henry Dunant Centre (HDC). HDC yang berbasis di Geneva, Swiss, adalah lembaga yang sejak awal memfasilitasi pertemuan pihak RI dan GAM.  Selain kesepakatan zona aman itu, kedua pihak juga sepakat memfungsikan peran peradilan di Aceh, serta menjamin pelaksanaannya secara bebas dari gangguan pihak mana pun. "Orang bilang di Aceh berlaku hukum rimba, karena itu disepakati hal ini," kata Teungku Nashiruddin bin Ahmad dari GAM.       Telepon putus   Sementara itu saluran telepon dari Lhokseumawe, Bireun dan beberapa kota kecamatan di Aceh yang terganggu sejak Jumat, hingga Minggu (18/3) belum pulih. Pihak PT Telkom mengatakan Transmisi Teresstrial Ruas Simpang Ulim-Idi Aceh Timur mengalami kerusakan.   Menurut pemantauan  Kompas , saluran telepon SLJJ juga terganggu antara Lhokseumawe-Bireun ke Banda Aceh. Menurut keterangan, sebuah box yang berisi sambungan jaringan telepon Bireun di Matang Glumpang Dua, di bakar orang tak dikenal Rabu malam lalu.   Sedangkan situasi keamanan di beberapa kecamatan sekitar Lhokseumawe Kabupaten Aceh Utara masih mencekam karena peristiwa kontak senjata di Kecamatan Sawang dan Krueng Mane Kecamatan Muara Batu Kabupaten Aceh Utara, Sabtu (17/3).   Di Lhok Seumawe, aparat keamanan menemukan empat bom rakitan warna hijau di Persimpangan Teratai Putih, Sabtu pukul 17.00. Kapolres Aceh Utara AKBP Wanto Sumardi membenarkan temuan empat bom rakitan tersebut. Bom itu ditemukan bersama kabel-kabel untuk meledakkannya. Bom berdiameter 15 cm dan panjang 60 cm.  Wakil Panglima Perang GAM Wilayah Pase Sofyan Daud mengakui keempat bom rakitan tersebut milik GAM dan telah siap diledakkan. "Jika ditemukan aparat, kami anggap saja sebagai oleh-oleh buat mereka," kata Abu Sofyan kepada pers di Lhok Seumawe.
