Amatir atau Pura-pura Amatir?
TUHAN sudah muak dengan aksi kekerasan di negeri ini. Kalimat itu muncul dari seorang warga saat mengobrol di lokasi kejadian peledakan bom di jembatan rel kereta api (KA) di atas Sungai Cisadane, di Kampung Bingbin RT 01/RW 02, Desa Serpong, Kecamatan Serpong, Kabupaten Tangerang, Banten, Sabtu (17/3) dini hari. Orang itu "mensyukuri" tidak adanya korban akibat peledakan bom itu.   "Bagaimana jika bom itu meledak saat pagi hari, ketika kereta penuh penumpang?" tanyanya. KA akan tercebur ke sungai yang mengalir 30 meter di bawahnya. Mengerikan!  KA dari arah Merak dan Rangkasbitung ke arah Jakarta, pada pagi hari memang biasa padat berjejal oleh penglaju ( commuter ) dari jalur itu, yang bekerja di Jakarta. Beruntung Tuhan masih melindungi kita. Bahkan, ketika bom meledak sebuah kereta barang yang melintas di atasnya lolos dari maut.  Sejumlah pertanyaan dan analis warung kopi soal itu pun berkembang. (Tampaknya ini sah-sah saja, karena polisi jarang memberikan keterangan tuntas menyangkut kasus-kasus bom untuk masyarakat). Selain dianggap Tuhan benci kekerasan, "gagalnya" peledakan bom di Serpong itu mengesankan pelakunya seorang amatiran. Jika berniat meledakan kereta api, mengapa pelaku tidak menggunakan  timer  atau  remote control  untuk meledakkan bom agar lebih tepat sasaran? Mengapa dipilih ledakan pada dini hari, bukan pada pagi hari saat kereta penumpang lewat.  Boleh jadi memang maksud pelaku adalah sekadar menebar teror di masyarakat. Jadi dia memang tidak bermaksud menelan korban terlalu banyak. Atau, kalau menurut kriminolog FISIP Universitas Indonesia, pelaku atau kelompok pelaku sengaja ingin menciptakan  fear of crime  di masyarakat. Pilihan jembatan kereta api (KA) Cisadane itu tampaknya bukannya tanpa alasan. Lokasi itu sepi, terpencil namun sangat mudah dijangkau dari pusat keramaian, sekitar 500 meter dari Pasar Serpong. Dengan demikian, dengan ledakan yang dahsyat-dentumannya terasa hingga radius 5 kilometer-tidak ada korban namun mengejutkan masyarakat sekitar. Serpong terletak sekitar 30 kilometer arah barat daya Jakarta.              BERBEDA dengan teroris di negara lain, "teroris" lokal, tidak pernah ada yang menyatakan bertanggung jawab atas kasus-kasus peledakan. Sebelum ledakan di jembatan KA Cisadane pada hari Sabtu, sejak Selasa lalu praktis setiap hari ditemukan benda yang dapat meledak. Dimulai dari temuan dua granat siap ledak di ruang oksigen St Carolus Jakarta Pusat (13/3); ledakan petasan besar di Depdagri dan temuan bahan diduga peledak di Taman Monas (14/3) serta temuan granat di belakang Gereja Maria Ratu Perdamaian Jalan Jamrud (15/3). Semua pelakunya gelap.  Belum jelas benar, apakah dari temuan granat, ledakan petasan besar hingga bom di Serpong itu merupakan satu rangkaian dan dilakukan oleh pihak yang sama atau bukan.   Namun, "pola" pemicu ledakan granat-yang gagal meledak-di ruang oksigen St Carolus dan petasan di Depdagri ada semacam persamaan kecil. Di St Carolus, pelaku menggunakan rokok untuk memicu sumbu pemicu granat yang pinnya telah dilepas. Di Depdagri menggunakan pemicu nyala obat nyamuk untuk membakar sumbu petasan. Apakah pelaku di Depdagri, "belajar" dari kegagalan matinya api rokok di St Carolus sehari sebelumnya?  Menurut seorang petugas saat ditemui di lokasi kejadian Serpong, dia melihat pelaku peledakan jembatan KA Serpong terkesan amatiran. "Pelaku spesialis atau terlatih tahu pasti sasaran mereka, apakah mau meledakkan jembatan atau kereta api," katanya.   Namun seseorang  nyeletuk  amatiran itu bisa juga dilakukan oleh profesional yang berpura-pura amatir. Apalagi untuk menjadi seorang spesialis atau profesional, di zaman kini, siapa saja bisa melakukannya.  Apa pun, selama elite politik cakar-cakaran dan situasi politik terus memanas aksi-aksi teror dikhawatirkan terus berlanjut. Rakyat belum bisa tidur nyenyak. Apalagi, para pelaku peledakan bom itu-dari Gedung Kejaksaan Agung, Kedutaan Besar Filipina hingga Bursa Efek Jakarta (BEJ)-masih bebas menghirup udara negeri ini-yang rasanya sudah tidak segar lagi.
