Industri Elektronika di Batam Guncang
Industri andalan ekspor Indonesia benar-benar menghadapi tantangan. Setelah Jepang menyatakan akan menghentikan impor liquified natural gas-LNG) dari Indonesia menyusul ketidakpastian pasokan akibat mogok produksi ExxonMobil karena gangguan keamanan, giliran industri komponen elektronika di Pulau Batam menghadapi guncangan.  Order komponen elektronika yang diterima industri elektronika di Pulau Batam tahun ini mengkhawatirkan, karena menurun sekitar 40 persen dari jumlah order tahun 2000. Penurunan
order costumer yang berasal dari mancanegara bervariasi, antara 25 dan 50 persen. Penyebabnya bermacam-macam, tetapi lebih besar dari sisi kekhawatiran pembeli tentang kepastian pengiriman barang akibat berbagai permasalahan domestik.
Abidin, Direktur Utama Sat Nusapersada-perusahaan elektronik yang mempekerjakan sekitar 12.000 karyawan-, Minggu (18/3), di Batam mengatakan, kondisi industri elektronik di Batam mengalami guncangan, karena menurunnya order komponen eletronik yang sudah
pada tingkat mengkhawatirkan.
Hal itu dibenarkan salah seorang karyawan Teac Batam, Selvi M, membenarkan penurunan pesanan barang elektronik dari luar negeri. Hal ini bahkan sudah mempengaruhi jam kerja karyawan, tak ada lagi yang menikmati lembur sampai seratus jam lebih, kini
dibatasi maksimal hanya 80 jam.
Sebagai kawasan industri, Pulau Batam menyerap sedikitnya 415 perusahaan penanaman modal asing (PMA), 70 persen di antaranya bergerak dalam industri komponen dan perakitan elektronik. Industri elektronik ini cukup banyak menyerap tenaga kerja,
diperkirakan mencapai 120.000 orang.
Menurut Abidin, kondisi tersebut harus diketahui oleh pemerintah untuk ikut mendampingi perusahaan yang sebagian besar adalah investor asing. Pemerintah bisa berperan dengan menengahi masalah-masalah ketenagakerjaan atau mengurangi ketegangan elite
politik, sebab masalah tersebut akan berakumulasi menghambat kinerja perusahaan elektronik.
Penurunan jumlah order dapat dipastikan akan mempengaruhi kinerja ekspor yang akan dicapai pada tahun 2001. Tahun 2000, Batam memncapai puncak ekspornya sejak dijadikan kawasan industri tahun 1972, senilai lima milyar dollar AS, termasuk dari
pariwisata. Dari seluruh barang ekspor, sedikitnya 50 persen merupakan barang-barang elektronik yang dikapalkan dengan negara tujuan Singapura. Selebihnya diekspor langsung ke Amerika Serikat, Jepang, Thailand atau Perancis.
Hingga saat ini, pengusaha elektronik di Pulau Batam masih bisa mengatasi persoalan yang dihadapi dengan berbagai strategi. Sebab di daerah ini, relatif belum banyak persoalan yang menghambat produksi, kecuali pada beberapa perusahaan diwarnai aksi mogok kerja.
"Kini situasi sudah terganggu, tetapi aksi mogok kerja masih ada di Pulau Batam. Seharusnya, pemerintah bisa memberi pengertian kepada buruh agar mau bijaksana untuk tidak mempersulit keadaan. Mereka mau mempertaruhkan pekerjaan, sementara berjuta
orang masih membutuhkan pekerjaan," tutur Abidin.
Selama ini perusahaan di Pulau Batam sudah memberikan jaminan tepat waktu, namun kemungkinan situasi di tanah air ikut melemahkan kepercayaan pembeli asing pada perusahaan di Batam. Abidin mengatakan terserah bagaimana pemerintah bisa memperbaiki keadaan untuk menumbuhkan kepercayaan asing.
