Semakin Memprihatinkan di Zona Mendebarkan
ANALISIS EKONOMI SRI MULYANI INDRAWATI
KEJADIAN ekonomi medio Maret ini kembali menegaskan bahwa perekonomian Indonesia berada dalam babak yang semakin mencemaskan. Selain indikator nilai tukar rupiah yang terus terpuruk hingga mencapai kurs Rp 10.300 per dollar AS dan harga saham yang merosot sangat tajam di sekitar 380 poin, beberapa indikasi kegiatan ekonomi riil juga menunjukkan gangguan sangat serius.
Berhentinya kegiatan produksi perusahaan multinasional ExxonMobil di Aceh, gangguan keamanan di lokasi produksi pertambangan Caltex, menyebabkan munculnya ancaman serius dari Jepang untuk mengurangi impor gas dari Indonesia. Kejadian ini menambah bobot seriusnya masalah ekonomi yang dihadapi bangsa ini setelah lebih dari tiga bulan hubungan pemerintah dengan IMF belum juga terpulihkan. Posisi dari lembaga keuangan internasional lain seperti Bank Dunia dan Asian Development Bank yang berencana mengurangi besaran (eksposur) pinjamannya ke Indonesia, juga diikuti sikap yang semakin hati-hati dari Jepang, negara pemberi utang terbesar Indonesia. Bahkan, penurunan peringkat oleh Moodys dan Standard and Poor's juga makin menggarisbawahi kondisi ekonomi riil memang cenderung memburuk dan makin berisiko.
Di satu pihak, pemerintah mengklaim bahwa sikap menjaga jarak dan kecenderungan mengurangi eksposur dari negara dan lembaga pemberi utang tersebut memang sejalan dengan tujuan jangka panjang Indonesia yang berniat mengurangi jumlah dan tingkat utang pemerintah. Namun, tidak dapat dipungkiri, sikap itu lebih dibaca sebagai upaya negara dan lembaga internasional tersebut untuk menghindarkan diri dari risiko sistemik yang makin meningkat dari negara kita. Sekaligus sebagai cara peringatan yang dianggap ampuh untuk memaksa Pemerintah Indonesia memberikan perhatian dan membuktikan komitmen yang konsisten dalam manajemen perekonomian.
Meskipun peringatan akan memburuknya perekonomian dan kritik terhadap pemerintah sudah berkali-kali disuarakan pengamat dalam negeri, tampaknya reaksi pemerintah cenderung bersifat politis. Semakin nyaring kritikan itu, semakin dituduhkan sebagai corong kepentingan lembaga internasional. Bukannya dibaca dan diperhatikan substansi keprihatinannya. Selama enam bulan terakhir, makin besar keprihatinan terhadap tingkat pemahaman pemerintah akan kompleksitas dan dinamika persoalan ekonomi kita. Selain penggunaan retorika politik yang sering berlebihan, tampaknya pemerintah juga cenderung meredusir persoalan pemulihan ekonomi melulu dikaitkan hanya dengan letter of intent (LOI) kepada IMF. Misalnya, terganggunya hubungan antara IMF dan pemerintah yang hingga kini belum terpulihkan. Pemerintah menganggap persoalannya hanya sebatas pada empat agenda yang harus dipenuhi yaitu: (a) masalah amandemen UU Bank Indonesia, (b) masalah desentralisasi fiskal (larangan membuat utang daerah maupun masalah pelaporan), (c) masalah prinsip-prinsip restrukturisasi utang perusahaan, dan (d) masalah divestasi BCA dan Bank Niaga.
Kesan mereduksi masalah tidak hanya pada pemerintah. Sementara kalangan politisi (anggota DPR), bahkan analis lain juga terlihat memiliki pemahaman yang cenderung sama. Tidak heran pemerintah dan kalangan politisi cenderung emosional dalam menanggapi dan menjalankan perundingan dengan lembaga internasional. Padahal sangat jelas bahwa persoalan ekonomi kita begitu besar dan makin akut yang bahkan jika pemerintah mampu segera memenuhi keempat hal di atas sekalipun dan IMF segera mengirim tim evaluasi serta mencairkan pinjamannya, persoalan pemulihan ekonomi tidak otomatis selesai.
Contohnya kecenderungan memburuknya indikator ekonomi dalam bentuk nilai tukar dan inflasi selama enam bulan terakhir, pasti akan memuncul- kan prioritas dan agenda baru dalam LOI IMF. Stabilisasi makro dipastikan akan masuk lagi sebagai prioritas tinggi.
Laporan Bank Indonesia (BI) untuk periode 2000 yang diseminarkan minggu lalu, juga mengkonfirmasikan munculnya kondisi darurat baru dalam lingkungan makro ekonomi kita. Target kuantitatif uang primer meleset jauh diatas 23 persen pada tahun lalu yang menunjukkan bahwa BI terlalu lunak mengelola kebijakan moneternya. BI tampaknya sangat tidak tegas dan bertenggang rasa terlalu tinggi terhadap tekanan politis dari luar untuk tidak mengetatkan uang sesuai target inflasinya. Padahal, BI masih memiliki independensi berdasarkan UU 23/1998.
Alasan yang muncul adalah beban APBN yang tinggi dalam bentuk bunga obligasi, disertai rapuhnya kondisi perbankan yang tidak memungkinkan BI meningkatkan suku bunga. Bahkan penurunan suku bunga nominal sangat agresif sepanjang tahun 2000 yang bahkan pernah disebutkan akan mencapai di bawah 10 persen per tahun, padahal dengan inflasi yang melonjak menyebabkan suku bunga riil benar-benar menurun. Akibatnya, memang konsumsi meningkat, bahkan pembentukan modal domestik bruto mulai tumbuh, namun ekspektasi inflasi juga ikut membumbung tinggi. Juga masih besarnya arus modal swasta keluar sekitar hampir 11 milyar dollar AS yang menyebabkan makin lemahnya rupiah diperkirakan karena dipicu oleh kebijakan moneter yang cenderung rileks tersebut.
Di sisi lain, berdasarkan indikator nilai tukar dan suku bunga yang terjadi akhir-akhir ini, rancangan APBN 2001 akan pasti perlu perubahan. Total defisit sudah hampir dipastikan akan membengkak dari rencana semula sebesar 3,7 persen, realisasinya mungkin akan mencapai di atas 5 persen. Nilai rupiah dari perubahan total defisit ini dapat mencapai di atas Rp 20 trilyun yang memunculkan pertanyaan, bagaimana membiayai kenaikan tersebut. Sumber luar negeri jelas makin tidak bisa diharapkan akibat sikap lembaga internasional dan negara pemberi utang yang telah dijelaskan di atas. Sumber dalam negeri yang tidak distortif, hanya mungkin dari pajak maupun dari penerimaan BPPN atau privatisasi.
Dengan situasi ekonomi yang rapuh dan harga saham yang melorot, serta suasana pasar modal yang kelabu, makin sulit mendapatkan kemungkinan penerimaan yang spektakuler dari privatisasi atau penjualan aset BPPN. Bahkan, transaksi yang sudah disepakati seperti penjualan perkebunan sawit kelompok Salim saja mungkin masih direvisi. Jadi, target yang sudah ada saja yaitu Rp 27 trilyun dari BPPN, plus Rp 5 trilyun dari privatisasi jika bisa dipenuhi, sudah cukup hebat. Sukar berharap lebih dari itu.
ADA sumber lain yang disebutkan masih dimiliki pemerintah untuk bisa digunakan bila APBN 2001 harus nombok, yaitu penggunaan surplus anggaran yang selama ini terakumulasi. Penggunaan sumber ini dari sisi akuntansi anggaran, tampaknya sangat masuk akal. Namun, dari sisi kerangka keseimbangan makro ekonomi, jelas akan sangat  berbahaya. Penggunaan cadangan akan bersifat ekspansif yang akan membuat upaya BI menurunkan inflasi, makin sukar tercapai. Bengkak ekspansi fiskal, ditambah longgarnya moneter, rasanya sangat berlawanan filosofi awal menjaga stabilitas makro melalui disiplin moneter dan fiskal.
Dengan ancaman utang publik yang makin besar dan koordinasi kebijakan makro yang lemah dan disiplin yang cenderung merosot, rasanya kita patut nervous dengan efek spiral ke bawah yang makin nyata. Meskipun ancaman instabilitas ekonomi yang kronis seperti banyak diperlihatkan pada kasus Amerika Latin era tahun 1980-an dirasa belum terlalu nyata, kecenderungan ke arah itu semakin tampak.
Karena gambaran besar dan lengkap mengenai karakteristik krisis ekonomi kita dan arah konstruktif pemulihan sering hilang dalam perspektif, respons pembuat kebijakan cenderung parsial dan ad hoc. Respons ini bisa saja menjadi bumerang yang membahayakan keseluruhan ekonomi dalam jangka menengah. Namun, karena pemerintah bersama politisi berkecenderungan makin bersifat "miyopik", maka jangka menengah tidak pernah dipertimbangkan. Jadi silakan menahan napas bersama, karena ekonomi kita memasuki zona paling mendebarkan.
