4 Putri Tewas dalam Jumpa Penggemar "a1"


Empat remaja putri tewas setelah pingsan karena kesulitan menghirup oksigen saat berimpit-impitan pada acara Meet&Greet grup musik "a1" di toko kaset dan piringan cakram Tarra Megastores di Lantai III Mal Taman Anggrek (MTA), Jakarta Barat, Minggu (18/2). Keempat remaja itu, menurut polisi, sempat dibawa ke Rumah Sakit Sumber Waras, Grogol, Jakarta Barat, namun tidak tertolong. Jenazahnya kemudian dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo.

"Empat orang tewas. Tiga orang sudah diidentifikasi dan seorang lagi belum teridentifikasi. Selain itu, tiga orang luka-luka ringan," kata Wakil Kepala Polres Metro Jakarta Barat Ajun Komisaris Besar N Simbolon, Minggu malam.

Keempat orang yang tewas itu adalah Indri Ayuningtyas Darmawan (17), pelajar SMU II Santa Ursula, Eka Wanti (20) dan Rani Sintami (13), warga Tangerang, serta seorang lagi, hingga pukul 22.30 belum teridentifikasi. Sedangkan yang luka-luka ringan, yaitu Sapnia (15), Uma (22), dan Ami (22).

Simbolon mengungkapkan, pihaknya kini masih memeriksa sembilan orang dari panitia penyelenggara, termasuk sekuriti MTA. Mereka di antaranya Anita Trianti (koordinator acara) dan Agung Priambodo (penanggung jawab acara).

"Mereka kami periksa sebagai saksi, namun tidak tertutup kemungkinan di antara mereka menjadi tersangka, dan diduga melanggar Pasal 359 KUHP, yaitu akibat kelalaian membuat orang lain meninggal dunia," tutur Simbolon.

Berjubel

Peristiwa jumpa penggemar itu dijadwalkan pukul 12.30 hingga 13.45. Tanpa diduga acara tersebut menyedot ribuan remaja penggemar grup musik itu, khususnya remaja putri. Mereka hadir sejak pagi.

Menurut pemantauan Kompas, acara itu bertepatan dengan jam makan siang. Tanpa kehadiran grup band terkenal itu pun, Lantai III Mal Taman Anggrek setiap hari libur selalu dipenuhi orang yang hendak makan siang. Karena itu, kemarin, lantai tiga tampak padat luar biasa.

Setiap gang yang mengarah ke Tarra Megastores dipenuhi orang. Setiap mulut tangga berjalan (eskalator), baik yang naik maupun yang turun, juga dijejali orang. Mereka harus berjuang keras untuk naik atau turun eskalator.

Akibatnya, untuk keluar-masuk ke dekat toko itu saja sudah merupakan persoalan besar. Situasi di mulut toko kaset tersebut makin tidak keruan ketika para remaja yang didominasi remaja putri itu berdesakkan untuk bertemu dan meminta tanda tangan personel a1.

Ruang yang sempit, penjadwalan yang "tabrakan" dengan jam makan siang, serta pengamanan yang sangat minim (hanya beberapa orang satuan pengamanan), telah menyebabkan situasi itu sulit terkontrol. Histeria massa sulit dikendalikan. Mereka saling dorong. Selain berkeringat kepanasan, sejumlah remaja putri juga tampak bercucuran air mata. Padahal posisi mereka agak jauh dari mulut toko kaset itu. Seorang pelayan di restoran sapo, misalnya, tiba-tiba menangis. Ketika ditanya Kompas, ia menyatakan, menyesal tidak bisa menyaksikan acara itu karena harus kerja. Sambil berlinang air mata, ia mempersilakan orang masuk restorannya, dan sesekali menyatakan terima kasih kepada mereka yang telah selesai makan.

Tanpa koordinasi

Menurut Simbolon, penyelenggara acara rupanya tidak berkoordinasi dengan pihak kepolisian, karena tidak ada panitia yang melaporkan acara tersebut. "Kami tahu ada kasus ini sekitar pukul 15.00 setelah korban dibawa ke rumah sakit," katanya.

Seorang penanggung jawab keamanan MTA menegaskan, pihak keamanan MTA tidak terlibat dalam kepanitiaan acara tersebut. "Penyelenggara acara itu adalah tenant (penyewa ruangan), bukan pihak mal. Mereka ( tenant - Red ) mengatakan sudah siap dengan 40 tenaga sekuriti. Kami hanya diminta lima orang untuk membantu di luar, seperti menjaga pintu lift. Karena itu, kami juga marah, kami tanya mereka, mana 40 personel keamanan mereka itu," katanya.

Terpukul

Grup musik a1 - yang terdiri dari cowok-cowok ganteng Mark Read, Ben Adams, Christian Ingebrigtsen, dan Paul Marazzi itu-mendapat penghargaan sebagai pendatang baru terbaik dalam Brits Award.

Single-nya yang populer di kalangan remaja saat ini antara lain Same Old Brand New You (SOBNY). Mereka disebut-sebut menandingi kemampuan dan kepopuleran Westlife. Penggemarnya, umumnya remaja putri. Di sini mereka dikenal lewat dua albumnya, yaitu Here We Come yang mendapat piringan emas dan yang kedua, yang menjadi album terbaru mereka, The A List yang menyabet platinum.

Menurut seorang staf Sony Music Indonesia, ketika di antara penggemar sudah ada yang jatuh pingsan, para personel a1 tidak tahu-menahu, karena sudah dievakuasi oleh Sony Music ke hotel. Personel a1 baru mendengar ada penggemarnya yang pingsan sekitar pukul 14.00. Tetapi saat itu mereka sudah meninggalkan acara.

"Sebelum acara berakhir, mereka sudah kami evakuasi. Mereka di sana sekitar 10 menit. Ini kami lakukan karena pengunjung yang datang jauh di luar dugaan kami, sekitar 2.000 orang," kata salah seorang staf Sony Music Indonesia.

Dari hotel itu a1 dijadwalkan mengisi acara di Retro dalam acara ulang tahun Prambors (radio). Dari acara itu mereka meluncur ke Indosiar untuk acara "Pesta Indosiar".

Para personel a1 semalam tampak sangat terpukul ketika mendengar bahwa ada empat penggemarnya yang meninggal dunia. Senin ini pukul 13.00, direncanakan akan diselenggarakan konferensi pers yang diprakarsai Sony Music Indonesia.

Segera sesudah kejadian yang menewaskan empat penggemar grup musik a1 itu, toko kaset dan piringan cakram Tarra Megastores langsung disegel pihak kepolisian. Pintu toko dikunci rapat.

Garis polisi berwarna kuning membentang di dua jalan yang akan menuju pintu Tarra Megastores. Sementara seorang anggota satuan pengamanan (satpam) mengawasi masing-masing police line (garis polisi) tersebut. Menurut dia, garis polisi itu untuk mengamankan tempat kejadian perkara dan demi memudahkan penyelidikan.

Secara terpisah, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menegaskan, telah terjadi kelalaian yang menyebabkan hilangnya nyawa beberapa orang. Oleh karena itu, para anggota panitia yang berasal dari Sony Music dan Tarra telah ditetapkan sebagai tersangka, tetapi belum ada nama-nama yang menjadi tersangka itu.
