Menkeu: Penghentian ExxonMobil Berpengaruh Besar pada Penerimaan Negara
Penghentian kegiatan ExxonMobil Oil Indonesia sangat besar pengaruhnya terhadap penerimaan negara (APBN). Hal itu juga turut menghentikan pasokan gas ke negara lain serta mengganggu kegiatan produksi di sejumlah perusahaan yang terkait dengan produksi ExxonMobil Oil Indonesia.  Demikian kata Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo di Jakarta, Senin (19/3), menjawab pertanyaan pers sebelum rapat terbatas bidang ekonomi di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (19/3).   Perusahaan yang terkait langsung dengan aktivitas Exxon di Aceh adalah PT Pupuk Iskandar Muda, PT ASEAN Aceh Fertilizer, PT Kertas Kraft Aceh, dan PT Arun NGL Company. ExxonMobil Oil Indonesia adalah perusahaan kontraktor bagi hasil ( production sharing contract ) asal Amerika Serikat.   Di tempat terpisah, Wakil Direktur Bidang Manajemen Production Sharing (MPS) Pertamina Heru Tjokro Trimurdadi mengatakan, pihak ExxonMobil Oil Indonesia melaporkan kerugian yang mereka derita sekitar 3,5 juta dollar AS per hari (setara Rp 35 milyar dengan kurs Rp 10.000 per dollar AS). Total kerugian selama aktivitas terhenti sekitar 31,5 juta dollar AS-sejak 11 Maret 2001-atau setara Rp 315 milyar.  Empat-dari lima-lapangan khusus gas yang dioperasikan ExxonMobil Oil Indonesia, yakni Lapangan Gas Arun, Lhok Sukon-A, Lhok Sukon-D, dan Pase-A-ini masih tetap terhenti dan terus menunggu pulihnya keamanan di lokasi itu serta berjalannya operasi militer terbatas oleh pihak TNI.  Sejauh ini belum diketahui kerugian penerimaan untuk devisa negara akibat terhentinya ekspor LNG ke Korea Selatan (Korsel) dan Jepang dari PT Arun NGL Co.   Exxon juga memiliki lapangan North Sumatera Offshore (NSO) A di Selat Malaka, yang masih berjalan, menghasilkan 300 juta kaki kubik gas per hari, atau turun dari 350 juta kaki kubik per hari.  Heru mengatakan itu menjawab pertanyaan pers usai mengikuti rapat koordinasi (rakor) soal pemulihan Lapangan Gas ExxonMobil Oil Indonesia yang dipimpin Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro.  Hadir pada rakor itu antara lain Sekjen Departemen Energi Djoko Darmono, Dirjen Minyak dan Gas Bumi Rachmat Sudibyo, Presdir ExxonMobil Oil Indonesia Ronald I Wilson, Direktur Hulu Pertamina Gatot K Wiroyudho, Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Marsekal Muda Graito Usodo, Asisten Operasi (Asops) Kasum TNI Mayjen Adam Damiri, Panglima Kodam I/Bukit Barisan Mayjen I Gde Purnawa, dan Komandan Korem 011/Lilawangsa Kolonel (Inf) M Jahja.  Heru menambahkan, negara pengimpor LNG seperti Jepang dan Korsel tidak perlu khawatir dan mengalihkan kontrak pembelian ke negara produsen lain seperti Australia. "Ada kelebihan produksi Lapangan Bontang yang bervariasi antara 4-21 kargo sejak April sampai Juni 2001. Kelebihan produksi Lapangan Bontang ini yang akan dipakai untuk menutupi ekspor Arun," papar Heru.   Pada kesempatan itu, Heru menepis adanya kemungkinan kesulitan pasokan pasar Bontang jika harus menutupi kekurangan produksi di Arun. Ia juga membantah anggapan telah ada pemutusan kontrak dari dua negara pengimpor LNG Korsel dan Jepang.   "Pasar yang dipasok Bontang tidak mengalami kesulitan. Yang dipakai untuk menutup kekurangan Arun adalah kelebihan produksi di Bontang. Juga tidak benar jika negara produsen, Korsel dan Jepang, telah memutus kontrak secara sepihak. Tidak semudah itu," kata Heru.      Tidak beri jaminan   Kepala Puspen TNI Marsekal Muda Graito Usodo, Asops Kasum TNI Mayjen Adam Damiri, serta Panglima Kodam I/Bukit Barisan Mayjen I Gde Purnawa mengemukakan bahwa Operasi Militer Terbatas di Aceh belum dilakukan.   Selain itu, Graito Usodo menegaskan bahwa TNI menyatakan tidak dapat memberikan jaminan apa pun selain bekerja maksimal untuk memulihkan keamanan di kawasan itu. "Belum ada operasi militer. Selain itu, TNI tidak memberikan jaminan apa pun, kecuali bekerja secara maksimal memulihkan keamanan."   Akan tetapi, katanya lagi, TNI telah mengirimkan satu batalyon tambahan melengkapi keamanan menjadi empat batalyon. Jumlah personel yang ada di Aceh, khusus untuk memulihkan pengamanan di Lapangan Gas ExxonMobil, sekitar 2.100 personel TNI.   "Itu untuk mengamankan 39 titik sekitar lokasi ExxonMobil yang menghubungkan antara  cluster  (sumur pengeboran) dan lokasi penting lainnya yang ada di kawasan itu," papar Graito.  "TNI sama sekali belum melaksanakan Operasi Militer Terbatas sebagaimana yang pernah dikemukakan pemerintah. Bahwa ada tambahan satu batalyon ditambah sejumlah panser lagi dari Bandung sehingga melengkapi menjadi empat batalyon yang ada, itu benar," kata Graito.  Graito juga menyinggung soal tahap operasi pemulihan keamanan yang akan dilakukan TNI. "Terhitung sejak 18 Maret sampai 2 April ini, TNI akan melakukan pemulihan keamanan dan mencegah intimidasi dan segala macam insiden yang mengancam karyawan ExxonMobil. Soal ini sudah bukan lagi soal urusan polisi atau penegakan hukum semata, tapi sudah menyinggung soal integritas bangsa."  Mengenai kelanjutan operasional ExxonMobil setelah 2 April 2001, Graito mengungkapkan, sepenuhnya menjadi wewenang pihak ExxonMobil. "Pihak ExxonMobil akan melakukan evaluasi kinerja pemulihan keamanan yang sepenuhnya wewenang ExxonMobil. Apakah akan kembali memulai operasinya atau menghentikan operasi eksplorasi gas alam di sana, hal itu sepenuhnya adalah hasil evaluasi ExxonMobil setelah melihat pemulihan keamanan di sana," demikian Graito.       Bicarakan   Juga di tempat terpisah, Menko Politik, Sosial, dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, saat ini yang perlu segera dilakukan adalah secepat mungkin bisa menyatukan persepsi dan terminologi antara kalangan pejabat pemerintah, aparat keamanan, dan pihak ExxonMobil menyangkut ancaman dan gangguan keamanan, serta minta jaminan keamanan itu.   Barangkali sulit bagi TNI kalau yang dikeluhkan ExxonMobil itu menyangkut masih adanya aksi-aksi intimidasi atau teror berupa telepon-telepon gelap dan isu-isu pemerasan. "Saya minta hal itu dibicarakan oleh mereka yang secara teknis dengan aparat-aparat terkait, seperti Panglima TNI dan para komandan di lapangan, seperti apa yang sebenarnya diharapkan oleh pihak ExxonMobil itu," kata Yudhoyono kepada pers usai menjadi narasumber sebuah seminar nasional di Jakarta, kemarin.  Mengenai detail-detail apa yang mesti dilakukan aparat keamanan, Yudhoyono mengatakan hal itu sebaiknya ditanyakan kepada yang berhak, yakni Panglima TNI dan Kepala Polri.
