Putri-putri yang Telah Tiada...
"DARI dulu saya selalu melarang. Entah yang sekarang ini, kok, saya biarkan.... Saya yang mengantar dua anak saya ke Mal Taman Anggrek. Tapi, begitu saya menjemput, saya hanya dapat satu. Yang satu lagi tahu-tahu sudah jadi mayat...," tutur Joseph Dharmawan di Rumah Duka St Carolus, Jakarta, Senin (19/3) siang.  Putri kedua Joseph Dharmawan, Laurentia Indri Ayuningtyas Dharmawan (16), siswi kelas dua SMU Ursula, Jakarta, adalah salah seorang dari empat korban yang tewas dalam acara  Meet&Greet  grup musik a1 di toko kaset dan piringan cakram Tarra Megastores di Lantai III, Mal Taman Anggrek (MTA), Jakarta Barat (Jakbar), Minggu. Putrinya yang lain, Indah, siswi SMP Bunda Hati Kudus, Jakarta, selamat.  Tiga korban tewas lainnya adalah dua kakak beradik Eka Wanti (20) dan Rani Sintami (13), warga Tangerang, dan seorang korban lainnya akhirnya telah dikenali, yakni Nurdianwali (18) yang beralamat di Kelurahan Rawa Badak, Jakarta Utara.   Bagaimana sebenarnya kejadian yang menimpa Indri? "Waktu itu kami berdiri di koridor toko kaset. Tahu-tahu fans yang lain  dorong-dorongan . Kami berdua jatuh, tapi masih bisa ketemu ketika berdiri. Setelah itu didorong-dorong lagi, lalu jatuh lagi, dan kami terpisah. Tahu-tahu kakak saya sudah meninggal," kata Indah.  Misa Requeim dan tutup peti dilaksanakan Senin malam pukul 20.00. Kebaktian pelepasan jenazah akan diadakan Selasa ini pukul 07.30, upacara kremasi dilakukan di Cilincing pukul 10.00.              TEPAT pukul 12.55 hari Senin, jasad Eka Wanti dimasukkan ke liang lahat di tempat pemakaman Ar Rahmah di Jl KH Achmad Dahlan, Kelurahan Petir, Gondrong, Kota Tangerang, sekitar satu kilometer dari rumah mereka. Tidak lama kemudian, jasad Rani Sintami, adik kandungnya, juga dimasukkan ke liang lahat di sampingnya.  Ayah kandung kakak beradik itu, Joni (45), dengan wajah diselimuti kesedihan turut menyaksikan pemakaman kedua anaknya. Dua saudara kandung mereka, Sari (16) dan Yuli (15), berdiri terpaku di dekat kedua liang lahat ketika tanah mulai menguruk jasad Eka dan Rani. Upacara pemakaman untuk mengantar Eka dan Rani menghadap Sang Khalik yang berlangsung sekitar 40 menit itu disaksikan pula oleh puluhan kerabat dan tetangga mereka.  Kepergian mereka yang sangat tiba-tiba sangat mengagetkan keluarganya. Ayah mereka, Joni, pedagang sayur di salah satu pasar di Jakarta Barat, terlihat begitu terpukul sehingga sulit untuk diwawancara. Sedangkan ibu mereka, Watinih (40), lebih banyak tenggelam dalam tangis di rumah mereka yang sederhana di Gang Jambu No 44 RT 03 RW 03, Kelurahan Petir.  Kehilangan dua putri sekaligus membuat Watinih begitu terpukul. Apalagi beberapa jam sebelumnya, pada Minggu pagi, Eka (lulusan Madrasah Aliyah Attahiyah, Petir, tahun 1998) dan Rani (pelajar kelas dua SLTPN 205 Kalideres, Jakbar) masih bercanda dengannya. "Sebelum pergi ke Mal Taman Anggrek, Rani sempat mencium tangan ibunya," kata seorang tetangga.  Eka dan Rani pergi ke Mal Taman Anggrek bertiga bersama saudara mereka, Yuli (15). Ketiganya adalah penggemar a1. Yuli lolos dari maut meskipun sempat pingsan akibat berdesak-desakan di Mal Taman Anggrek. "Semua pengunjung berdesakan ingin maju ke depan. Sesudah itu saya tidak ingat lagi dan telah berada di Rumah Sakit Sumber Waras," kata Yuli.              GRUP musik a1 asal Inggris datang ke Indonesia berkaitan dengan promosi album terbaru mereka,  The a List . Empat cowok ABG (anak baru gede) tersebut: Ben Adams, Mark Read, Christian Ingebrigtsen, dan Paul Marazzi di Inggris dikenal lewat dua  single  mereka:  Be The First to Believe  dan  Summertime of Our  dalam album  Here We Come .  Sebelum ke Indonesia, a1 berkunjung ke Manila, Filipina, di mana 20.000 penggemar membanjiri acara mereka. Namun, acara di Manila tersebut tak memakan korban.  Di Indonesia, penggemar mereka terbilang luar biasa. Buktinya dalam acara jumpa penggemar tersebut, dari perkiraan 1.000 penggemar yang akan datang, ternyata 1.500 yang hadir di Mal Taman Anggrek untuk sekadar meminta tanda tangan cowok-cowok ABG tersebut. Bahkan, dua minggu sebelum a1 tiba, Indri dan Indah telah bersiap diri menyambut kedatangan a1 dengan membeli boneka-boneka lucu untuk dihadiahkan kepada empat personel a1 tersebut.  Empat personel a1 sangat terpukul begitu mengetahui bahwa acara  Meet&Greet  mereka memakan korban. Dalam jumpa pers yang digelar Sony Music di Crown Plaza, Jakarta, kemarin, a1 memberikan pernyataan yang ditulis tangan. Mereka mengaku  shock  dan sedih atas musibah yang terjadi dan menyatakan belasungkawa kepada keluarga korban. Sehubungan dengan itu, pihak a1 segera membatalkan acara promosi album terbaru mereka dan segera kembali ke Inggris kemarin sekitar pukul 15.00.  "Perlu kami jelaskan di sini, kejadian kemarin berbeda dengan Sheila on 7. a1 ke sini hanya mempromosikan album dengan jumpa penggemar, bukan konser. Kalau Sheila on 7 yang di Bandarlampung, itu konser.  Event  jumpa penggemar di Mal Taman Anggrek itu sudah delapan kali kami lakukan, tapi tak pernah terjadi seperti ini," kata Sutanto Hartono, Managing Director Sony Music.  Pengalaman yang telah lalu, yakni delapan kali jumpa penggemar yang digelar Sony Music di tempat yang sama, memang tidak memakan korban. Namun, bukankah pengalaman yang sudah-sudah, setiap ada konser musik atau apa pun namanya yang menghadirkan grup-grup musik terkenal selalu dijubeli penggemar yang tak dapat kita prediksi jumlahnya?   Apalagi jika grup musik ABG yang tampil, tentunya penggemarnya lebih fanatik dan selalu histeris. Hal-hal seperti itu mestinya sudah diantisipasi oleh penyelenggara. Apalagi telah ada "pelajaran" dari konser Sheila on 7 di GOR Saburai Enggal Bandarlampung yang juga memakan empat korban tewas. Harusnya pihak penyelenggara acara lebih profesional dan lebih berhati-hati saat akan menggelar sebuah acara.  Itu pula yang dikemukakan ayah Indri, Joseph Dharmawan. "Untuk mendatang, penyelenggara hendaknya lebih profesional, jangan hanya cari untung saja. Soal apakah kami akan menuntut? Toh anak saya tidak bisa bangkit lagi...."
