Situasi Kualakapuas Makin Memburuk
Situasi keamanan di Kota Kualakapuas, ibu kota Kabupaten Kapuas, Kalimantan Tengah, hari Senin (19/3) makin memburuk. Sedikitnya dua rumah dibakar dan tujuh rumah milik warga dari etnis Madura di Kualakapuas dirusak massa. Sebagian besar etnis Madura telah mendapat perlindungan keamanan di Markas Polres Kapuas dan Polsek Kapuas Hilir.  Situasi Kota Kualakapuas tampak seperti kota mati. Pasar, pertokoan, dan kios yang ada sejak pagi tutup. Bahkan, mobil angkutan yang biasanya melayani jalur Kualakapuas-Palangkaraya dan Kualakapuas-Banjarmasin sudah langka. Sedangkan warga Kualakapuas sendiri tampak bersiaga di sekitar permukiman dan dilengkapi senjata tajam.  Berkaitan dengan situasi keamanan di Kualakapuas, Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta, Senin, meminta aparat keamanan-dalam hal ini Polri-agar segera bertindak cepat melakukan pencegahan agar kerusuhan antar-etnis di kota itu tidak meluas ke mana-mana. Kantor Menko Polsoskam, ungkap Yudhoyono, telah meminta Kepala Polri agar segera melakukan langkah-langkah pro-aktif, terutama di daerah-daerah terpencil, dengan melibatkan tokoh-tokoh masyarakat agar kerusuhan itu tidak melebar.  "Kita serukan kepada saudara-saudara kita di Kalimantan Tengah, rasanya sudah cukup tragedi Sampit kemarin. Kini, jangan dikembangkan lagi dengan konflik-konflik baru yang tidak perlu," tandas Menko Polsoskam.  Sementara gelombang pengungsi terus mengalir ke arah Banjarmasin dan Palangkaraya. Akibat langkanya kendaraan darat, warga terpaksa menggunakan kelotok (perahu bermotor) untuk mencapai Banjarmasin. Sedangkan warga yang ke Palangkaraya terpaksa naik kelotok ke Pulangpisau, lantas dari Pulangpisau naik kendaraan darat.  "Kami ini sudah panik. Mau mengungsi, armadanya tidak ada. Keluar di rumah saja terasa seperti ada serangan. Kami hanya bisa pasrah," ujar salah seorang ibu di Jalan Barito, Kualakapuas.  Kepala Polres Kapuas Ajun Komisaris Besar Syaiful Maltha menjelaskan, pihaknya terpaksa menampung etnis Madura. yang minta perlindungan keamanan. Di Markas Polres Kapuas terdapat 520 pengungsi, sedangkan di Markas Polsek Kapuas Hilir terdapat 478 pengungsi dari etnis Madura. "Hari ini tidak ada korban jiwa, hanya ada insiden pembakaran dan perusakan rumah etnis Madura. Kami berharap permasalahan ini cepat teratasi," ujarnya.  Untuk mengamankan Kota Kualakapuas dan Pulangpisau, kata Kepala Polres, saat ini sudah dikerahkan sebanyak 768 personel kepolisian dan satu satuan setingkat kompi (SSK) dari TNI.   "Hari ini, pasukan TNI kembali didatangkan dari Palangkaraya sebanyak dua SSK. Kalau dilihat dari kondisi lapangan, jumlah personel Polri dan TNI masih belum seimbang dengan situasi keamanan yang ada," tuturnya.  Mengenai batas waktu hingga 20 Maret 2001 seluruh etnis Madura harus keluar dari Kabupaten Kapuas, Kepala Polres menjelaskan, pihaknya sudah meneliti 16 orang yang membuat pernyataan itu. "Umumnya mereka menyatakan khilaf telah membuat pernyataan itu. Mengantisipasi itu, kami sudah melakukan koordinasi dengan pejabat dan tokoh masyarakat Kapuas," ujar Kepala Polres.  Sementara itu, Ketua DPRD Kapuas Mulyadie seusai menghadiri rapat koordinasi di Kualakapuas mengatakan, pemerintah setempat sudah mengambil langkah untuk membantu etnis Madura yang terdesak pertikaian. Mereka ada yang secara swadaya mengungsi ke Banjarmasin, sedangkan warga yang tidak mampu akan dibantu pemerintah.  "Setiap pengungsi akan ditanya, apakah mau pulang ke Madura atau tetap bertahan di Kualakapuas. Kami menangani etnis Madura yang terdesak itu sesuai kehendak hatinya, dan umumnya memilih diungsikan keluar dari Kapuas," ujarnya.       Minta perlindungan   Dari Banjarmasin dilaporkan, pengungsi dari Kualakapuas, Kalimantan Tengah, mulai berdatangan untuk mencari tempat perlindungan. Kedatangan mereka berkaitan dengan pernyataan sikap dari 16 ormas (organisasi massa) setempat yang menyatakan batas waktu 20 Maret 2001 seluruh etnis Madura di Kualakapuas sudah harus keluar dari daerah itu.  "Situasi di Kualakapuas kini memang tegang dan aparat keamanan bersiaga penuh," kata Wakil Bupati Kualakapuas JS Lamon dan Wakil Ketua DPRD Punding LH Bangkan di Banjarmasin hari Senin usai mengadakan rapat koordinasi dengan Wakil Gubernur Kalimantan Selatan (Kalsel) Husin Kasah dalam upaya menangani soal pengungsi tersebut.  Pengungsi dari Kualakapuas yang ada di Banjarmasin kini diperkirakan lebih dari seribu orang. Sebanyak 384 orang di antaranya berada di transito transmigrasi Desa Handil Bakti, Kabupaten Baritokuala, yang datang sejak 28 Februari 2001 setelah mendengar isu akan ada kerusuhan besar-besaran. Yang lainnya tersebar di tempat-tempat keluarga di berbagai kabupaten dan kota di Kalsel.   Lamon dan Punding menyatakan, pernyataan sikap 16 ormas itu memang diragukan kebenarannya karena beredar hanya dalam bentuk fotokopi. Akibatnya, masyarakat menjadi panik hingga memunculkan konflik antarkedua suku. "Seharusnya masyarakat tidak terpancing oleh pernyataan itu," katanya.   Menjawab pertanyaan, Punding dan Lamon yakin aparat keamanan mampu mengatasi persoalan etnis hingga tidak menimbulkan kerusuhan yang lebih luas. "Kita percayakan saja pada aparat keamanan," ujar Punding.  Sementara itu, Husin Kasah menyatakan, sebanyak 384 pengungsi Kualakapuas yang datang sejak 28 Februari ditampung di transito transmigrasi sebetulnya sudah harus kembali ke tempat asal 19 Maret 2001. Transito itu akan dipakai Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi sebagai tempat pelatihan pegawai. Akan tetapi, karena rasa kemanusiaan, mereka diberi batas waktu hingga 23 Maret 2001, setelah itu diharapkan sudah kembali ke tempat asal.
