KM Inabukwa Dibajak
Sebuah kapal barang milik PT Pelni, KM Inabukwa, dilaporkan hilang bersama muatannya berupa 320 ton timah, 80 ton pasir timah, dan 30 ton lada. Kapal itu dibajak oleh kawanan perompak bersenjata saat dalam perjalanan dari Pangkalbalam, Pulau Bangka (Provinsi Bangka Belitung), ke Singapura, tanggal 15 Maret 2001. Nakhoda dan anak buah kapal (ABK) yang berjumlah 22 orang diturunkan di Pulau Sayap yang tak berpenghuni (dekat Pulau Lingga, Provinsi Riau), dalam keadaan tangan terikat dan mata tertutup.  "Informasi perompakan kapal barang itu sudah disebar ke semua kapal patroli milik Satuan Polisi Perairan dan Udara (Satpolairud) di perairan terdekat dengan TKP (tempat kejadian perkara). Akan tetapi, sampai saat ini KM Inabukwa bersama muatannya lenyap begitu saja," ungkap Komisaris Arum Priyono, Sekretaris Dinas Penerangan Kepolisian Daerah Sumatera Selatan, menjawab pertanyaan  Kompas  di Palembang, Senin (19/3).  Sementara itu, informasi yang diperoleh dari Pangkalan TNI Angkatan Laut (Lanal) Batam menjelaskan, kapal barang tersebut meninggalkan Pangkalbalam pada pukul 06.00 dan direncanakan tiba di Singapura dalam waktu 30 jam. Namun, saat melintasi Pulau Dokan dan Pulau Toti pada pukul 19.50, sekelompok orang bersenjata pistol dan golok sudah berada di atas kapal.   Dari laporan yang diterima Lanal Batam dari Nakhoda KM Inabukwa Hasbullah Zain, keberadaan pembajak yang diperkirakan berjumlah 13 orang pertama kali diketahui juru listrik Didu Amrullah saat keluar dari kamar mesin untuk mengganti lampu yang padam. Setelah melihat dua orang bertopeng dengan pistol dan golok, berdiri di  mine deck  lambung kiri, dia lalu melapor ke juru mudi, tetapi yang dilapori sudah lebih dulu ditodong senjata.  Saksi juga melihat enam orang masuk ke kamar nakhoda sambil menodongkan dua senjata api, meminta agar seluruh ABK yang berjumlah 22 orang agar menyerah dan tak mencoba melawan. Seluruh ABK kemudian dikumpulkan di salon perwira dengan tangan terikat.  Tak lama kemudian, nakhoda dan perwira diperintahkan untuk turun ke sebuah kapal kayu yang sudah merapat di badan kapal. Sebelumnya, mata mereka ditutup serapat mungkin dengan plester plastik sehingga tak bisa melihat apa-apa lagi.  Setelah beberapa saat ditinggalkan di pinggir pantai, akhirnya seluruh ABK bisa melepaskan ikatan dan menyadari telah ditinggalkan di sebuah pulau kecil tak berpenghuni.  Keesokan harinya, 16 Maret, menjelang pagi mereka melihat lampu dari kapal nelayan. Kemudian, nakhoda dan seluruh ABK berenang mendekati kapal tersebut untuk meminta dibawa ke Pulau Bangka. Akhirnya mereka dibawa oleh nelayan yang bernama Andi Siri setelah mereka berjanji membayar ongkos Rp 6 juta.      Dokumen palsu   Perwira Seksi Operasi Lanal TNI AL Batam Kapten (P) Eko Wahjono menjelaskan, modus pembajakan tersebut untuk menjual isi kapal. Muatan kapal tersebut akan dijual di perairan luar negeri karena sudah ada calon pembeli yang dihubungi.  Menurut Eko, para pembajak sudah memiliki dokumen-dokumen palsu guna memuluskan para pembajak membawa kapalnya ke luar negeri untuk menemui pembeli. Ketika kapal diambil alih, seluruh nakhoda dan ABK baru dinaikkan ke kapal, yang sudah dilengkapi dokumen kapal dan muatan yang palsu.  Dari catatan  Kompas , beberapa kasus kapal yang dibawa kabur dari perairan Batam, termasuk kasus bajak laut "Mr Wong", semuanya mengganti nama kapal sesuai dokumen palsu yang sudah disiapkan. Ketika kapal berada di perairan internasional, nama kapal kemudian diganti nama baru sesuai dokumen palsu yang telah disiapkan.
