Penanggung Jawab "Meet&Greet a1" Jadi Tersangka
Pihak kepolisian memastikan Sony Subagyo dan Agung Priambodo-masing-masing
project officer  dan penanggung jawab acara  Meet&Greet a1 - sebagai tersangka
menyusul tewasnya empat remaja putri dalam acara  Meet&Greet a1  Tarra Megastores di Mal Taman Anggrek, Jakarta Barat, Minggu (18/3).  "Sampai saat ini, pemeriksaan masih berlangsung. Dua orang sudah dipastikan sebagai tersangkanya, yaitu Sony dan Agung," kata Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Barat Komisaris Besar Iwan Nurisman Ismet, Senin. Seperti diwartakan, Minggu malam, empat remaja putri tewas akibat kesulitan menghirup oksigen saat berimpit-impitan dalam acara jumpa fans dengan  boy band  asal Inggris, a1. ( Kompas , 19/3)  Seorang korban remaja putri, yang hari Minggu belum diketahui identitasnya, ternyata bernama Nurdianwali (18) dan beralamat di Kelurahan Rawa Badak, Tanjung Priok, Jakarta Utara. Kemarin, jenazah almarhum dibawa pulang oleh keluarganya dari Instalasi Kamar Jenazah RSCM.   Dengan demikian, keempat korban tewas dalam musibah itu telah diketahui, tiga orang lainnya adalah Laurentia Indri Ayuningtyas Dharmawan (17) pelajar kelas II SMU Santa Ursula, serta Eka Wanti (20) dan Rani Sintami (13), warga Tangerang. Mereka yang mengalami luka-luka ringan adalah Sapnia (15), Uma (22), dan Ami (22).  Di tempat terpisah, Sutanto Hartono,  Managing Director  Sony Music Indonesia, mengatakan, meninggalnya empat remaja putri penggemar grup musik asal Inggris, a1, di luar perkiraan. Sutanto Hartono, yang didampingi kuasa hukumnya, Amir Syamsuddin, tidak dapat memberikan jawaban yang konkret soal siapa yang bertanggung jawab atas terjadinya tragedi itu.   "Kasus ini sedang dalam penyelidikan pihak kepolisian. Kami tidak bisa menyebutkan siapa yang bertanggung jawab sampai investigasi itu selesai," kata Amir.   Belasungkawa   Menurut Sutanto, jumpa fans a1 hari Minggu di toko kaset dan piringan cakram Tarra Megastores di Lantai III Mal Taman Anggrek, Jakarta Barat, itu adalah acara jumpa fans yang kedelapan yang pernah digelar Sony Music. Selama tujuh kali digelar dengan grup musik yang lebih terkenal, tidak pernah ada insiden yang berarti.  Kepala Polres Metro Jakarta Barat, menuturkan, pihak penyelenggara acara jumpa penggemar grup musik a1 itu tidak melaporkan kepada polisi mengenai acara keramaian itu. "Itu jelas melanggar peraturan tentang penyelenggaraan keramaian. Karena itu, para tersangka dijerat Pasal 359 KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana) yang ancaman hukumannya lima tahun," kata Iwan.  "Walaupun pihak keluarga korban tidak melapor, atau pihak keluarga korban memaafkan para tersangka dan ikhlas menerima musibah tersebut, kasus ini tetap diproses secara hukum. Ini bukan kasus delik aduan," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam.   Sony Music Indonesia juga menyatakan turut belasungkawa atas jatuhnya empat korban meninggal dunia dalam musibah itu. Mereka mengakui tidak berkoordinasi dengan petugas kepolisian karena sudah berpengalaman dengan acara-acara serupa sebelumnya.  Namun, menurut Amir, "Mal Taman Anggrek itu sudah punya aparat keamanan. Berdasarkan pengalaman yang lalu, keadaan biasanya bisa dikontrol. Kemarin itu memang di luar perkiraan. Jadi, kalau dikatakan tidak ada koordinasi dari Polres Jakarta Barat, saya rasa itu pernyataan spontan yang tidak melihat pengalaman yang telah lalu."   Menurut Sutanto, mereka memperkirakan penggemar yang akan datang bisa mencapai 1.000 orang. "Namun, ternyata yang hadir tidak kurang dari 1.500 orang," katanya.   Dari London, Inggris, diberitakan, akibat tewasnya empat remaja Indonesia,  boy band  a1 Inggris itu membatalkan seluruh rangkaian turnya di Asia Tenggara. Juru bicara a1 mengatakan, kejadian di Jakarta itu sangat memukul para personel band yang disebut sebagai pendatang baru yang menjanjikan itu. "Mereka berencana segera kembali ke Inggris," kata juru bicara band yang memenangkan anugerah musik tahunan Inggris itu seperti dikutip kantor berita  Reuters .   Menurut dia, para awak band sangat terpukul atas kejadian itu. Mereka menyatakan ikut berbelasungkawa terhadap keluarga penggemarnya maupun mereka yang cedera dalam temu fans di Mal Taman Anggrek itu.    Promosi album   Grup musik a1 datang ke Indonesia untuk mempromosikan album terbaru mereka,  The a List . Di Inggris, mereka dikenal lewat dua  single -nya,  Be The First to Believe  dan  Summertime of Our  dalam album  Here We Come , sebuah album gabungan pop, soul, funk, dan rock. Jadwal promosi album baru a1,  The a List , setelah kejadian tersebut langsung dibatalkan, termasuk jadwal mereka di Hard Rock Cafe, Selasa malam ini. Empat personel a1 telah bertolak ke Inggris hari Senin kemarin pukul 15.00.   Sebelum jumpa pers, pihak Sony Music menyatakan duka cita mereka kepada keluarga Laurentia Indri Ayuningtyas Dharmawan (16) di Rumah Duka RS St Carolus, Jakarta. Menurut Lala Hamid, Promotion and New Media Director Sony Music, pihaknya akan mendatangi keluarga Eka Wanti dan Rani Sintami serta Nurdianwali.   "Secara tulus kami mengambil langkah-langkah yang harus kami lakukan. Terlepas siapa yang bertanggung jawab, kami bertiga (Sony Music, Mal Taman Anggrek, dan Tarra Megastores) akan mendatangi keluarga korban dan memberikan santunan walaupun santunan itu jelas tidak dapat mengembalikan semuanya, berapa pun jumlahnya," kata Sutanto Hartono.   Pengamanan   Soal pengamanan acara jumpa penggemar tersebut, menurut Lala Hamid, pihak Sony Music telah mengerahkan 40 orang aparat keamanan mereka untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan.   Sutanto Hartono menambahkan, Sony Music telah berkoordinasi dengan pihak Mal Taman Anggrek dan Tarra Megastores. Mereka membuat peraturan, para penggemar masuk ke toko sebanyak 30 orang - 30 orang untuk meminta tanda tangan dan harus mengantre. "Tapi, setelah acara dimulai, terjadilah kepanikan, histeria, dan  dorong-dorongan . Begitu melihat itu, kami lakukan penyetopan dan kami membawa a1 keluar dari lokasi," ucap Lala.   Pada Minggu malam, setelah insiden terjadi, a1 masih sempat tampil secara langsung dalam acara "Pesta Indosiar". Saat itu, berita mengenai korban masih simpang siur. Apalagi di Studio  Indosiar  telah banyak fans a1 yang menunggu. "Kalau mereka tidak jadi tampil, tentu akan mengecewakan fans a1 yang sudah berada di  Indosiar . Jadi, kami putuskan mereka tampil," kata Sutanto.
