Kemerosotan Rupiah Semakin Tak Terkendali
Kemerosotan nilai tukar rupiah tampak semakin tak terkendali meski berbagai jurus telah dilakukan Bank Indonesia (BI) untuk mengendalikannya. Rupiah di pasar spot antarbank Jakarta, Senin (19/3), ditutup dengan kurs Rp 10.410/Rp 10.440, atau melemah 160 poin lagi dibanding penutupan akhir pekan lalu. Harga saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pun berjatuhan, membuat indeks harga saham gabungan (IHSG) turun ke posisi terendah, setidaknya dalam 24 bulan terakhir. Selain dipengaruhi faktor dalam negeri, semakin anjloknya nilai tukar rupiah itu juga dipengaruhi faktor regional maupun global. Kondisi itu menyusul berjatuhannya harga saham di bursa efek New York, Wall Street, dan jatuhnya nilai tukar yen ke posisi 123 per dollar AS yang merembes ke berbagai penjuru dunia.   Namun, nasib Indonesia diperparah dengan situasi dalam negeri, antara lain ketegangan politik, keamanan yang mengancam industri seperti kasus ExxonMobil dan sebagainya. Apalagi Bank Pembangunan Asia menurunkan ramalannya terhadap pertumbuhan ekonomi yang dicapai negara-negara Asia, termasuk Indonesia.  Senin pekan lalu, rupiah sempat mencapai Rp 11.550 ketika terjadi demonstrasi besar-besaran di sekeliling Istana Kepresidenan, namun rupiah kembali menguat ke posisi Rp 10.200 setelah BI melakukan intervensi yang menurut kalangan  dealer  menghabiskan dana sekitar 100 juta dollar AS. Kalangan  dealer  pasar uang menyebutkan, sejak awal perdagangan, kemarin, rupiah langsung tertekan. Bahkan, baru sekitar pukul 10.00, rupiah sudah jatuh 100 poin, akibat aksi beli dollar AS.   Intervensi   Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin mengatakan, pihaknya telah melakukan intervensi ke pasar untuk mempertahankan nilai tukar rupiah dari gempuran sentimen negatif pasar. "Hari ini intervensi, iya. Tetapi, kalau sampai 100 juta dollar AS, tidak," kata Syahril Sabirin ketika ditanya apakah BI melakukan intervensi ke pasar sebanyak 100 juta dollar AS, kemarin.  Namun, Syahril tidak mau menyebutkan berapa jumlah dollar AS yang dilepas BI di pasar untuk memperkuat nilai rupiah. Ditanya mengapa rupiah terus melemah pada Senin ini meski BI telah melakukan intervensi, Syahril mengatakan dirinya belum mengetahui analisa pasar mengenai fluktuasi rupiah hari ini.  Ihwal upaya apa lagi yang akan dilakukan BI untuk mempertahankan rupiah, setelah pekan lalu bersama pemerintah menyepakati agar BUMN tidak memburu dan melepaskan dollar AS yang dimilikinya, Syahril mengatakan, sebaiknya pemerintah menjalankan semua program dengan Dana Moneter Internasional (IMF).   Soal kontribusi perusahaan BUMN dalam membantu penguatan nilai tukar rupiah, Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo di tempat terpisah menyatakan, kemampuan BUMN untuk memperkuat nilai rupiah terbatas sebab perusahaan BUMN juga harus mengatur  cash flow  dengan baik.  BI juga mengumumkan, kemarin, posisi cadangan devisa yang mereka miliki per 15 Maret 2001 sebesar 28,57 milyar dollar AS, (International Reserve and Foreign Currency Liquidity  at current rate ), atau turun sebesar 544,9 juta dollar AS dari posisi minggu sebelumnya. Penurunan ini terutama disebabkan adanya pembayaran utang luar negeri.   Adapun posisi uang primer tanggal 15 Maret 2001 tercatat sebesar Rp 101,60 trilyun atau turun sebesar Rp 2,97 trilyun dari posisi tanggal 7 Maret 2001. Penurunan tersebut antara lain berasal dari penurunan uang kertas dan uang logam yang diedarkan berkaitan dengan adanya faktor musiman penyetoran pajak oleh masyarakat pada minggu kedua setiap bulannya.  Mengenai suku bunga, Syahril mengatakan, akan menaikkannya kalau perlu dinaikkan, namun itu semua tergantung pada kondisi pasar. Sedangkan Deputi Gubernur BI Miranda S Goeltom mengatakan, BI pada pekan ini akan menaikkan suku bunga jika inflasinya mulai menguat.   Sentimen negatif   Sentimen negatif juga terus melanda Bursa Efek Jakarta (BEJ). Tidak adanya berita positif dan perkembangan yang berarti membuat para investor kembali melepaskan saham-saham mereka. Selain itu, pasar masih dilanda ketidakpastian atas pertemuan Federal Open Market Committee (FOMC) yang akan memutuskan ada atau tidaknya penurunan tingkat suku bunga Bank Sentral AS (The Federal Reserve). Setelah sepanjang pekan lalu terkoreksi sebesar lebih dari 33 poin, pada hari Senin awal pekan ini saja IHSG terpangkas 13,373 poin (3,51 persen) ke posisi 367,142. Indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid di BEJ juga turun sebesar 3,092 (4,06 persen) menjadi 71,621.  Perdagangan saham kemarin berlangsung sepi dan terus melemah sejak awal perdagangan. Indeks bahkan sempat minus 15 poin pada sesi kedua perdagangan meskipun pada akhirnya  rebound  menjelang penutupan perdagangan menjadi hanya minus 13 poin. Diperkirakan, indeks yang tadinya cukup kuat berada pada level 400-an jika terus terkoreksi akan mencapai level  support  pada kisaran 350-an.  Para  floor trader  yang biasanya sibuk melayani order jual dan beli pada sesi pertama terlihat agak santai. Sebagian membaca surat kabar dan sebagian lainnya saling berbicara bahkan ada yang bermain dengan rekan kerjanya. Barulah pada sesi kedua terlihat peningkatan volume dan nilai saham. Volume saham tercatat 503 juta lembar saham senilai Rp 255,12 milyar, yang mengindikasikan tipisnya perdagangan.  "Ketika pasar tidak memperoleh berita baru, pasar lebih suka  wait and see , bahkan menjadi  wait and worry ," ujar Ario W Adhikari, salah seorang  fund manager  perusahaan aset manajemen asing. Namun demikian, Ario memperkirakan, dalam pekan ini akan terjadi  technical rebound  karena harga saham-saham telah sangat murah.   Dalam pekan ini, pasar juga menantikan pertemuan dari FOMC yang salah satu agendanya adalah pembahasan penurunan tingkat suku bunga The Federal Reserve (The Fed). Diharapkan, dalam mengantisipasi penurunan tingkat perekonomian AS, The Fed menurunkan tingkat suku bunganya. Menurut jadwal, FOMC akan mengadakan pertemuan pada 20 Maret mendatang.  Awal Januari lalu, The Fed telah menurunkan tingkat suku bunga utamanya sebesar 50 basis poin (0,5 persen) dari 6,5 persen menjadi 6 persen. Tingkat suku bunga diskonto pinjaman terhadap bank juga telah diturunkan dua kali sebesar 50 basis poin dari 6 persen menjadi 5,5 persen.  Menurut Ario, jika The Fed menurunkan tingkat suku bunga utamanya hanya sebesar 50 basis poin saja, dampaknya kurang terasa. "Kalau ada penurunan lagi sebesar 75 basis poin, barulah saya pikir akan signifikan," kata Ario.  Tidak hanya bursa Jakarta, bursa kawasan pun dilanda ketidakpastian pertemuan FOMC ini. Bursa-bursa kawasan melemah dan hanya indeks bursa Manila dan indeks bursa Shanghai yang menguat.   Revisi pertumbuhan   Dari Manila, Bank Pembangunan Asia (ADB) meramalkan atas terjadinya penurunan secara drastis pertumbuhan Produksi Domestik Bruto (PDB) di lima negara Asia yang paling terpukul krisis. Negara itu adalah Indonesia, Thailand, Filipina, Korea Selatan, dan Malaysia. Rata-rata pertumbuhan PDB kelima negara untuk tahun 2001 diramalkan turun menjadi 4 persen pada tahun 2001, dari sebelumnya yang tumbuh 7,1 persen tahun 2000.  "Konsensus di antara pakar Asia menunjukkan tingkat pertumbuhan untuk lima negara akan turun ke angka 4 persen tahun ini," demikian ADB dalam  Asia Recovery Report  yang disiarkan di Manila, Senin.  Perkiraan itu didasarkan pada konsensus yang disepakati 130 pakar Asia. "Risiko penurunan kini lebih besar ketimbang setengah tahun lalu," ujar Kepala Unit Monitoring Ekonomi Regional ADB Yoshihiro Iwasaki.  Proyeksi ADB untuk ekonomi Malaysia menunjukkan penurunan menjadi 5,2 persen untuk Malaysia, 4,4 persen untuk Korea Selatan, 3,6 persen untuk Indonesia, 3,5 persen untuk Thailand, dan untuk Filipina antara 3 sampai 3,5 persen untuk tahun 2001.   ADB menambahkan, Indonesia khususnya harus menyelesaikan ketidakpastian politik, melakukan percepatan dalam penjualan aset yang ditangani Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), serta restrukturisasi perbankan untuk memulihkan keyakinan investor.
