TOPIK Adi Andojo Mundur dari TGPTPK

Ketua Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) Adi Andojo Soetjipto secara mendadak mengundurkan diri sebagai Ketua TGPTPK. Pengunduran diri Adi dimaksudkan sebagai bentuk pertanggungjawabannya kepada masyarakat karena merasa gagal memimpin TGPTPK.   Pernyataan mundur itu disampaikan Adi Andojo dalam sebuah rapat rutin TGPTPK di Kantor TGPTPK, Senin (19/3). Beberapa anggota TGPTPK sempat mencegah niat Adi untuk mundur, namun Adi tetap pada keputusannya. Bersamaan dengan pengunduran dirinya, Adi juga mengembalikan mobil dinasnya, Toyota Kijang.  "Ia mengungkapkan keputusannya itu di depan anggota TGPTPK dengan raut dingin," ujar Hamid Awaluddin, salah seorang anggota TGPTPK kepada  Kompas , Senin malam.   Ketika dihubungi  Kompas  Senin malam, Adi mengatakan, "Saya tidak sanggup lagi memimpin TGPTPK. Sudah tujuh bulan kami bekerja, tapi belum ada satu perkara korupsi pun yang bisa diajukan ke pengadilan. Lebih baik saya mengundurkan diri daripada dimaki masyarakat."   Mantan Ketua Muda MA itu merasa, secara makro, komitmen pemberantasan korupsi masih berupa  lip service . Tidak ada itikad serius dari pemerintah untuk memberantas korupsi.
