Heli Menteri Ditembaki
Helikopter yang ditumpangi Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro dalam kunjungan ke ExxonMobil Oil Indonesia terkena peluru yang ditembakkan kelompok bersenjata tak dikenal. Helikopter kedua, yang ditumpangi rombongan yang mengikuti Menteri, juga terkena tembakan. Tidak ada korban jiwa atau korban cedera dalam insiden yang terjadi hari Selasa (20/3) pukul 10.15 itu. Diduga kuat tembakan itu dilepaskan oleh Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM).

Insiden terjadi hanya beberapa saat setelah kedua helikopter lepas landas dari Bandar Udara (Bandara) Malikussaleh, Lhok Seumawe, Daerah Istimewa (DI) Aceh. Bandara itu sebenarnya sudah dinyatakan tertutup sejak bulan Desember 2000.

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro memimpin misi "Tim Pencari Fakta Insiden ExxonMobil Oil Indonesia". Perusahaan Amerika Serikat (AS) itu telah menghentikan aktivitas di empat lapangan pengeboran gasnya di DI Aceh, karena mereka merasakan gangguan keamanan bekerja.

Helikopter yang ditumpangi Purnomo adalah jenis Super Puma milik TNI AU. Penumpang lain dalam helikopter tersebut adalah Bupati Aceh Utara Tarmizi A Karim, Panglima Kodam I/Bukit Barisan Mayjen I Gde Purnawa, dan Komandan Korem 011/Lilawangsa Kolonel (Inf) M Jahja.

Tembakan yang mengenai badan helikopter yang ditumpangi Purnomo adalah bagian kaca fiber, di sisi bawah tempat duduk pilot dengan meninggalkan lubang berdiameter 3 cm. Terdapat proyektil peluru yang bersarang di lapisan baja di bawah sisi kiri kursi pilot tersebut.

Tembakan serupa juga menghantam ekor helikopter jenis Bell-412 milik TNI AD yang ditumpangi rombongan tujuh wartawan, masing-masing dari LKBN Antara, TVRI, Reuters, RCTI, Republika, Jakarta Post, dan Kompas, serta seorang staf Pusat Penerangan (Puspen) TNI.

Peluru yang bersarang di helikopter Bell-412 hanya sekitar 5 cm di bawah motor penggerak ( tail rotor ), yang berada di sisi belakang helikopter yang merupakan rakitan PT Dirgantara Indonesia (PTDI). Tembakan tersebut meninggalkan bekas berbentuk lubang berdiameter sekitar 2 cm.

Meski kena tembakan, kedua helikopter terus melanjutkan penerbangan menuju lokasi, yakni Lapangan Gas Alam Lhok Sukon-A milik ExxonMobil Oil Indonesia. Segera setelah mendarat di Bandara Lhok Sukon-A, kedua lubang yang menghantam badan heli Super Puma dan Bell-412 itu segera ditutupi dengan lapisan plakband hitam.

Dari Jakarta, Purnomo dan rombongan terbang dengan Pelita Air jenis Fokker F-70 menuju Medan, untuk transit sementara, dan penerbangan kemudian dilanjutkan ke Lhok Seumawe.

Jangan dibesar-besarkan

Panglima Kodam I/Bukit Barisan Mayjen I Gde Purnawa di Bandara Malikussaleh-setelah rombongan kembali dari Lhok Sukon-bercerita soal insiden yang tidak merenggut korban jiwa itu. "Helikopter yang ditumpangi rombongan Menteri Energi dan wartawan sempat ditembaki kelompok bersenjata tak dikenal," ucap Purnawa singkat.

Purnawa meminta agar insiden itu tidak dibesar-besarkan oleh wartawan yang ikut dalam rombongan pencari fakta yang dipimpin Menteri Energi. Purnawa mengatakan, tembakan itu diduga kuat dilakukan AGAM.

Dan, insiden penembakan helikopter ternyata juga disusul dengan kontak senjata antara TNI dan kelompok AGAM pada siang harinya.

Kontak senjata itu terjadi tidak lama setelah rombongan Menteri Energi meninggalkan lokasi Cluster II ExxonMobil Oil Indonesia. Dalam kontak senjata itu, juga tidak ada korban jiwa.

Menurut keterangan seorang karyawan PT Arun Natural Gas Liquefaction (NGL) Company, pada pagi harinya sekitar pukul 06.00-menjelang kedatangan rombongan menteri-juga terjadi kontak senjata antara TNI yang baru pulang dari patroli malam dan AGAM yang menghadang di sebuah lokasi sekitar PT Arun NGL Co.

Dalam kontak senjata spontan itu, jatuh korban seorang anak perempuan murid sekolah dasar (SD) setempat. Korban berumur kurang lebih 12 tahun. "Anak perempuan naas itu adalah anak dari karyawan PT Arun yang sedang diantar ayahnya menuju sekolah dan terjebak di antara hujanan peluru antara TNI dan AGAM," papar sejumlah karyawan PT Arun NGL Co yang minta namanya tidak disebut.


Di Medan, Kepala Staf Kodam I/Bukit Barisan Brigjen Asril Hamzah Tanjung mengatakan, penembakan pesawat helikopter yang ditumpangi Menteri adalah bentuk inkonsistensi dari Gerakan Aceh Merdeka, terhadap kesepakatan zona aman di Kabupaten Aceh Utara dan Bireun yang baru saja ditandatangani.

Diingatkan, penembakan tersebut bukanlah kejadian pertama. Beberapa waktu yang lalu, pesawat Pelita Air juga mengalami hal serupa.

Soal kondisi "aman"

Rombongan "Tim Pencari Fakta ExxonMobil" yang dipimpin Purnomo Yusgiantoro-juga diikuti Dirjen Migas Rachmat Sudibyo dan Direktur Hulu Pertamina Gatot K Wiroyudho ini-sedang melakukan kunjungan langsung ke lokasi Lapangan Gas Alam Lhok Sukon-A, sumur Cluster I dan Cluster II milik ExxonMobil Oil Indonesia.

Ketiga lokasi itu telah kosong melompong, karena ditinggal para pekerja perusahaan. Yang tampak di ketiga lokasi itu, hanyalah aparat TNI yang bersiap siaga menjaga lokasi. Mereka berasal dari Batalyon Infanteri (Yonif) 111 dan Yonif 113 dari Kodam I/Bukit Barisan ditambah sekitar 15 panser serta kendaraan lapis baja dari Batalyon Kavaleri (Yonkav) Kodam III/ Siliwangi.

Usai mengunjungi ketiga lokasi itu, di ruang pertemuan PT Arun NGL Co, Purnomo mengadakan tatap muka dengan tokoh masyarakat setempat yang dipandu Ketua DPRD Tingkat II Aceh Utara Abu Saefuddin Ilyas.

"Dari pertemuan itu terungkap adanya keinginan kuat masyarakat setempat agar pemerintah segera mengembalikan kondisi keamanan di Lhok Seumawe, khususnya di lokasi ExxonMobil," papar Purnomo mengutip Abu Saefuddin.

Pada kesempatan itu Bupati Aceh Utara Tarmizi A Karim sempat mengadakan pembicaraan langsung lewat telepon seluler-milik Menteri Energi-dengan Wapres Megawati Soekarnoputri. Wapres dalam pembicaraan itu, memberikan dukungan moril kepada Bupati Aceh Utara dalam menghadapi cobaan itu.

Diminta untuk menyampaikan kesimpulan sementara dari hasil kunjungannya itu, Menteri Energi mengatakan, "Masih jauh untuk sampai pada kesimpulan bahwa kondisi telah aman, meski telah ada gelar pasukan di kawasan Lhok Seumawe ini. Kondisi yang ada di lapangan sangat dinamis, cepat, dan berubah terus setiap saat."


Menteri Energi mengakui, pihaknya masih membutuhkan penyatuan persepsi soal definisi aman. Karena pemerintah, TNI, dan pihak ExxonMobil mempunyai definisi dan persepsi berbeda soal definisi aman.

"Masih perlu penyatuan persepsi aman dari semua pihak. Untuk itu, hari ini (Rabu 21/3), kami akan bertemu dengan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono untuk menyampaikan hasil laporan kunjungan pencari fakta ke ExxonMobil Oil. Laporan yang sama akan kami berikan dalam rapat kabinet terbatas yang dipimpin Wapres Megawati Soekarnoputri dan juga dalam sidang kabinet lengkap pimpinan Presiden Abdurahman Wahid," papar Purnomo.

Kerugian dan pengapalan terakhir

Di hari yang sama, tampak kapal tanker Dewa Maru berbendera Jepang, sedang memuat 125.000 m3 gas alam cair ( liquefied natural gas /LNG) di dermaga muat PT Arun NGL Co, Lhok Seumawe.

Menurut staf Humas PT Arun NGL Co, Adnan N Yusuf, muatan 125.000 m3 LNG ke Jepang, senilai sekitar 11 juta dollar AS, oleh Dewa Maru, adalah pengapalan terakhir dari Arun ke Jepang.

Ditemui terpisah, Direktur Hulu Pertamina Gatot K Wiroyudho mengakui tidak ada pengapalan enam kargo LNG ke Korsel (dua kargo) dan ke Jepang (empat Kargo) sejak ExxonMobil tidak beroperasi sejak 11 Maret 2001.

"Setiap kargo LNG berharga sekitar 11 juta dollar AS. Kerugian kasar sementara untuk devisa negara adalah 66 juta dollar AS, akibat penghentian pengiriman gas. Akan tetapi hitungannya tidak demikian karena ada pemotongan dalam sisi biaya utang, biaya operasi dan pendapatan production sharing contrack (PSC) untuk ExxonMobil," kata Gatot.

"Jadi setelah dipotong biaya-biaya itu, maka setidaknya kerugian untuk devisa sekitar 30 persen dari setiap pengiriman LNG atau total untuk kerugian enam kali pengapalan, yang sekitar 30 juta dollar AS," papar Gatot.

Bernegosiasi

Di Jakarta, Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, pemerintah akan bernegosiasi dengan pihak ExxonMobil Oil Indonesia, apakah dapat melanjutkan produksi setelah ada pengamanan dari TNI. Diharapkan, dengan pengamanan empat batalyon TNI, sebagian kapasitas produksi ExxonMobil dapat dipulihkan.

"Kita akan kaji dengan empat batalyon, seberapa jauh bahaya untuk melanjutkan produksi lebih lanjut," kata Rizal. Penambahan pasukan itu penting untuk menciptakan kondisi yang tenang dan perlindungan terhadap aset ExxonMobil.
