Saham Terus Merosot
Belum munculnya berita positif yang berarti dari dalam negeri, serta terimbas melemahnya bursa-bursa regional, dan terdepresiasinya nilai tukar rupiah membuat saham-saham unggulan di Bursa Efek Jakarta (BEJ) tetap tertekan. Akibatnya, kemerosotan indeks harga saham gabungan (IHSG) terus berlanjut, ke posisi 360,449 atau turun 6,693 (1,82 persen), Selasa (20/3).  Sedangkan nilai tukar rupiah di pasar uang spot antarbank Jakarta relatif stabil, ditutup dengan kurs Rp 10.400/Rp 10.430 per dollar AS. Sehari sebelumnya, rupiah ditutup pada kurs Rp 10.410. Analis  treasury  bank asing menilai, jika tidak ada perbaikan kondisi politik dan keamanan, rupiah ke depan sepertinya  helpless .  Tekanan jual terhadap saham-saham di BEJ masih juga tidak terlepas dari tekanan bursa kawasan. Sebagian bursa kawasan ditutup melemah karena para investor sedang menantikan hasil pertemuan Federal Open Market Committee (FOMC), Selasa malam. Pasar menunggu penurunan beberapa poin lagi tingkat suku bunga Bank Sentral AS, The Federal Reserve (The Fed). Pelaku pasar mengharapkan pertemuan FOMC tersebut mengeluarkan keputusan untuk menurunkan tingkat suku bunga The Fed setidaknya 75 basis poin.   "Oleh karena itu, mengantisipasi munculnya gejolak pasar terutama di bursa regional, investor di bursa Jakarta memilih mengambil posisi jual sebelum harga saham kembali berjatuhan esok hari," katanya.  Dari dalam negeri, pelaku pasar belum melihat adanya faktor positif yang dapat menggerakkan kembali pasar ke arah yang lebih baik. Karena itu, transaksi di BEJ hanya membukukan volume sebesar 656,7 juta saham senilai Rp 251,33 milyar. Padahal, di bursa saham New York, mulai menguat ditandai kenaikan Indeks Dow Jones 1,35 persen, setelah tertekan pekan lalu.  Bila dibandingkan dengan posisi IHSG bulan Januari 2000 yang berada di level 708,48 poin, berarti posisi IHSG sudah terpangkas hampir 50 persen. Dengan semakin rendahnya harga saham di bursa, berarti nilai perusahaan yang mencatatkan sahamnya di bursa semakin menurun. Lebih memprihatinkan lagi, partisipasi investor asing sudah semakin berkurang, yang kini tinggal belasan persen dari total nilai perdagangan. Itu berarti investor asing semakin meninggalkan Indonesia.  Adler Manurung, salah seorang  fund  direktur dari Nikko Securities mengatakan, rendahnya indeks ini menandakan akan timbulnya kesulitan baru. Apalagi karena nilai tukar rupiah yang semakin terpuruk akan banyak menyulitkan perusahaan yang mencatatkan sahamnya di bursa. Sebab, masih banyak perusahaan yang terbebani utang luar negeri, dan kerugian kurs akibat semakin melemahnya rupiah, juga menanti kehancuran perusahaan publik.    Stabil   Di pasar uang spot antarbank Jakarta, rupiah diperdagangkan dengan ketat dalam kisaran sempit, antara Rp 10.380 dan Rp 10.450 per dollar AS. Ketika perdagangan dibuka pada pagi hari, rupiah langsung menguat dan berada pada posisi Rp 10.385 per dollar AS. Akan tetapi, angka itu melemah lagi dan BI dikabarkan melakukan intervensi di kisaran Rp 10.400. Akan tetapi, tampaknya hanya rupiah yang masih "hancur" akibat sentimen negatif pasar yang masih berlanjut. Mata uang regional Asia sebagian besar ditutup menguat terhadap dollar AS. Bahkan, yen Jepang, yang beberapa hari belakangan terus tertekan oleh dollar AS, menguat hingga berada di posisi 122,9 per dollar AS.   "Intervensi langsung BI yang dibarengi intervensi dengan menaikkan suku bunga cukup ampuh mengerem gerak depresiatif rupiah. Pada saat bersamaan, menguatnya mata uang regional dan aksi  buy back  rupiah juga turut mendorong relatif menguatnya rupiah hari ini," kata seorang  dealer  bank swasta.  BI, Selasa, mengumumkan telah menaikkan suku bunga intervensi rupiah sebesar 50 basis poin atau 0,50 persen. Untuk suku bunga  overnight  menjadi 12,625 persen, 2-6 hari menjadi 12,875 persen, dan suku bunga untuk tujuh hari sebesar 13,375 persen. Kebijakan itu ditempuh untuk mengantisipasi ekspektasi masyarakat terhadap inflasi yang cukup tinggi dewasa ini. Pekan lalu, suku bunga Sertifikat Bank Indonesia untuk satu bulan juga naik menjadi 14,97 persen.  Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, pemerintah meminta BI untuk melakukan langkah-langkah yang tegas ( decisive ) dan pro-aktif untuk menstabilkan nilai tukar rupiah terhadap dollar. Langkah itu diperlukan untuk meredam banyaknya permintaan terhadap dollar akibat kondisi politik yang kurang stabil.   Rizal mengemukakan, kepanikan di pasar bisa diredam dengan cadangan devisa sebesar 20 milyar dollar dan surplus perdagangan yang memadai. Ditambahkan, BPPN juga akan menjual dollar untuk menstabilkan nilai rupiah.   Sementara Dirjen Anggaran Departemen Keuangan Anshari Ritonga menyatakan, APBN 2001 belum perlu direvisi meskipun asumsi kurs pada APBN 2001 ditetapkan sebesar Rp 7.800 per dollar AS. "Jangan terlampau pagi, ini masih bulan Maret dan masih ada sembilan bulan lagi ke depan," kata Anshari sebelum rapat dengan Tim Panitia Anggaran DPR di Jakarta, seperti dikutip  AFEC Research.
