Kualakapuas Masih Mencekam
Situasi Kota Kualakapuas, ibu kota Kabupaten Kapuas, Kalimantan Tengah, hingga hari Selasa (20/3) masih mencekam. Pengejaran dan pemusnahan harta benda milik etnis Madura masih terus berlangsung hingga ke Pulangpisau, ibu kota Kecamatan Kahayan Hilir. Sedikitnya 37 rumah panggung milik etnis Madura telah dibakar dan dirusak massa.   Sementara di Pangkalan Bun, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Barat, situasi tetap terkendali dan tidak terpengaruh isu yang menyatakan akan terjadi kerusuhan besar. Tokoh agama, tokoh etnis, baik Dayak maupun Madura, telah sepakat untuk tidak berbuat sesuatu yang bisa memancing situasi memanas.   "Meskipun demikian, warga diimbau tetap waspada. Bapak lihat sendiri bagaimana keadaan kota kami, tenang dan damai. Tapi, harus tetap waspada," kata Kepala Bagian Humas Pemda Kotawaringin Barat Adjema Abdullah saat ditemui  Kompas  di kantornya di Pangkalan Bun hari Selasa.  Sejak beberapa hari lalu, Kota Pangkalan Bun memang sempat tegang lantaran muncul berbagai isu akan ada kerusuhan oleh etnis tertentu terhadap etnis lainnya. Warga masyarakat pun menurut Adjema sempat panik. Namun, belakangan, ternyata itu hanya isu dari orang-orang yang tidak bertanggung jawab. "Kenyataan, Bapak buktikan sendiri, sejumlah pedagang di toko-toko tetap membuka jualannya," ujarnya.   Tambah dua SSK   Untuk mengendalikan situasi keamanan di Kabupaten Kapuas, Kepala Polres Kapuas Ajun Komisaris Besar Syaiful Maltha menjelaskan, pihaknya telah mendapat tambahan pasukan sebanyak dua satuan setingkat kompi (SSK) yang dikonsentrasikan di wilayah Bahaur dan Barimba yang dikenal sebagai kantung permukiman etnis Madura.  Syaiful menambahkan, suasana Kota Kualakapuas menjadi tegang dan mencekam akibat pernyataan 16 warga Kapuas yang memberi batas waktu kepada warga etnis Madura keluar dari Kabupaten Kapuas hingga 20 Maret kemarin.  Ia menegaskan, bila tindakan massa sudah mengarah ke anarki, seperti melakukan perusakan, penjarahan, pembakaran, pembunuhan, dan melawan aparat keamanan, pihaknya telah menginstruksikan jajarannya untuk melakukan penembakan di tempat.  Untuk mencegah meluasnya aksi massa itu, kata Kepala Polres, pihaknya terpaksa melakukan razia pada setiap pintu masuk-keluar wilayah Kabupaten Kapuas. "Sampai hari ini, tidak ada seorang pun ditahan karena tidak ada senjata tajamnya," ungkap Syaiful.  Ia menambahkan, khusus Kota Kualakapuas, aparat keamanan sengaja tidak dikonsentrasikan secara terbuka agar warga tidak tambah panik. Meski demikian, di kawasan vital seperti pasar, kantor bank, kantor pemerintah, dan aset vital ditempatkan aparat.  Bupati Kapuas Burhanuddin Ali dalam keterangan terpisah mengatakan, Pemerintah Kabupaten Kapuas telah berupaya maksimal menyelamatkan etnis Madura di daerahnya. Hari Selasa kemarin, sedikitnya 1.500 orang dari etnis Madura diungsikan ke Banjarmasin, dan selanjutnya ke Jawa Timur.  Pemantauan  Kompas , dalam perjalanan Palangkaraya-Kualakapuas selama 3,5 jam, Selasa kemarin, arus lalu lintas yang biasanya padat menjadi lengang. Pada beberapa tempat terlihat warga yang mengenakan kain merah (ciri khas pasukan Dayak) berdiri secara berkelompok antara Pulangpisau dan Kualakapuas (sepanjang 30 kilometer).  Begitu memasuki Kota Kualakapuas, sebagian besar pertokoan dan kios tutup. Situasi di Kota Kualakapuas terasa sepi. Padahal, biasanya Kualakapuas terkenal sebagai kota yang paling ingar-bingar. Bahkan, kelotok (perahu bermotor), yang biasanya menyemut di alur Sungai Kapuas, kemarin hanya tampak beberapa saja.   Jaminan keamanan   Sementara itu, Martinus F Tennes dari Persekutuan Dayak Kalimantan Timur (PDKT) di Samarinda, Selasa, mengemukakan, ketegangan yang terjadi di Kualakapuas karena masih timbul saling curiga akan terjadi bentrokan lagi. Untuk meredakan keadaan ini, pemerintah dan pihak keamanan harus berupaya memberikan jaminan keamanan bagi warga di daerah itu bahwa tidak akan ada lagi saling serang.  Menurut dia, jika konflik kembali terjadi di Kualakapuas, dampaknya akan cukup besar. Selain upaya perdamaian dan rekonsiliasi makin sulit, beban penanganan pengungsi makin berat, juga konfliknya bisa meluas ke daerah Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur. "Dampak buruk inilah yang harus dihindari," tuturnya.  Bagaimanapun, kata Martinus F Tennes, dampak peristiwa Sampit dan Palangkaraya masih belum dapat meredakan emosi masyarakat. Saling curiga di antara mereka juga masih besar. Dalam keadaan demikian, berita-berita atau isu-isu yang mereka terima bisa menjadi pemicu kuat terjadinya konflik kembali.
