Dulu Kapal Dibakar, Sekarang Ikut Dijual oleh Bajak Laut
CERITA tentang bajak laut hingga hari ini masih ada. Kasus terakhir menimpa PT Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) yang harus kehilangan KM Inabukwa dengan muatan ratusan ton timah. Kapal ini dibajak pada tanggal 15 Maret 2001 setelah meninggalkan Pangkalbalam, Pulau Bangka (Provinsi Bangka Belitung), menuju Singapura. Nakhoda dan anak buah kapal (ABK) yang berjumlah 22 orang diturunkan di Pulau Sayap yang tak berpenghuni (dekat Pulau Lingga, Provinsi Riau) dalam keadaan tangan terikat dan mata tertutup.( Kompas , 20/3)  Aksi bajak laut sudah lama menjadi momok bagi pelaut, khususnya saat melintas di Selat Malaka atau Laut Cina Selatan, bahkan sejak lebih dari seabad lalu. Kini, bajak laut lebih cerdas dan terorganisasi dalam menjalankan aksinya. Ini terlihat dari kecepatan menghilangkan jejak dari intaian petugas patroli laut. Mereka juga membagi tugas, yakni ada pemodal, pembuat dokumen kapal palsu, perekrut awak kapal, dan pencari pembeli barang dan kapal yang dibajak.  Menurut Perwira Seksi Operasi Pangkalan TNI AL Kapten (P) Eko Wahjono, sebenarnya aksi pembajakan kapal laut di Selat Malaka sudah berkurang. TNI AL, bekerja sama dengan Angkatan Laut Singapura dan Malaysia, telah melakukan patroli rutin untuk mengamankan alur pelayaran tersebut.  Eko memastikan, kapal yang dibajak di perairan dalam negeri pasti akan tetap berlayar ke luar negeri untuk menjual isi dan sekaligus kapalnya. Bila kapal tetap berada di dalam negeri, pembajak akan kesulitan menjual hasil rompakan dan mudah tertangkap.   Diperkirakan, karena ketatnya penjagaan di Selat Malaka, komplotan bajak laut malah masuk ke perairan Pulau Bangka. Hal itulah yang dialami kapal barang milik PT Pelni, KM Inabukwa, yang dibajak setelah melakukan perjalanan beberapa jam menuju Singapura.              LAPORAN dari lembaga keselamatan maritim yang bernaung di bawah Perserikatan Bangsa-Bangsa menyebutkan, hal yang memprihatinkan adalah serangan perompak di perairan Asia Tenggara mengalami peningkatan. Hal ini terlihat dari data peningkatan kasus perompakan dalam dua tahun terakhir. Pada tahun 1999, hanya ada dua kasus, tetapi pada tahun 2000 dilaporkan terjadi 15 kali perompakan. Salah satu yang menjadi kendala bagi aparat keamanan adalah kerja sama beberapa negara untuk membiarkan militer dari negara lain masuk ke negara tertentu untuk mengejar kapal bajak laut tersebut.  Bila kapal sudah dikuasai bajak laut, kapal tersebut harus segera berlayar ke perairan internasional agar tak tertangkap aparat militer. Kemudian, semua identitas kapal disamarkan dengan nama baru. Caranya, nama lama dihapus dengan cat, lalu diberi nama baru sesuai dokumen kapal yang sudah dibawa dari darat.  Pertanyaannya, siapa yang bakal menjalankan kapal tersebut hingga ke perairan internasional atau negara tujuan? Apakah mereka memiliki pengetahuan dan pengalaman dalam melakukan pelayaran internasional? Jawabannya, kapal tersebut dijalankan oleh orang-orang profesional, termasuk nakhoda, juru mudi, juru listrik, hingga juru masak.   Kelompok yang mengambil alih kapal dari nakhoda aslinya berbeda dari tim yang akan membawa kapal berlayar ke luar negeri untuk menjual isi beserta kapalnya. Kelompok yang mengambil alih kapal dilengkapi topeng dan senjata api. Setelah merebut kapal, mereka kemudian menyerahkan kapal ke tim pelaut profesional.  Tidak sulit mencari pelaut profesional untuk diberi tugas mengantar kapal kepada pembeli sebab banyak pelaut yang memiliki pengalaman berlayar di luar negeri yang masih menganggur. Sebagian tak akan menolak tawaran apa pun, mereka tak tahu asal-usul kapal yang akan dijalankan.  Menurut seorang sumber  Kompas , tawaran membawa satu kapal untuk satu kali perjalanan sudah sering disampaikan kepada para pelaut yang sehari-hari memenuhi sebuah rumah kopi di Batam. Ketika ada yang membawa lowongan untuk pekerjaan nakhoda sampai juru masak, mereka tinggal bernegosiasi berapa bayaran yang akan mereka terima.  "Biasanya ada satu orang datang membawa lowongan untuk satu trip pelayaran, kemudian para pelaut langsung berkumpul dalam satu meja untuk memastikan kapan mulai melaut. Semuanya berjalan cepat. Hanya satu hari, seluruh ABK yang dibutuhkan sudah terkumpul," ujarnya.  Kapal sitaan Pengadilan Negeri Batam, MV Norbulk, yang dibawa kabur sekelompok orang dari perairan Batam ke perairan internasional, misalnya. Saat ditangkap, nakhoda dan seluruh ABK mengaku baru naik ke atas kapal setelah berada di perairan internasional.   Rupanya mereka terdiri dari dua kelompok. Satu kelompok membawa kabur kapal ini dari perairan Batam hingga ke perairan internasional. Kelompok kedua terdiri dari pelaut profesional yang akan membawa kapal beserta isinya, yaitu bubuk semen, untuk dibawa ke salah satu negara.  Perompakan kapal juga membutuhkan pemodal. Dalam kasus komplotan "Mr Wong"-kini mendekam di LP Batam-misalnya. Ia menyediakan modal 10.000 dollar Singapura untuk menyewa  speed boat  yang akan digunakan anak buahnya. Modal tersebut akan kembali berlipat ganda bila mereka berhasil membajak sebuah kapal.  Komplotan Mr Wong berhasil membajak MT Atlanta yang memuat 2.600 ton minyak solar pada tanggal 9 November 1997 di perairan Lobam (dekat Pulau Batam). Nama kapal kemudian diganti menjadi MT Am Way, lalu isi kapal dijual kepada RRC dengan harga 312.000 dollar AS. Sedikitnya 220.000 dollar hasil penjualan solar dibelikan kapal untuk melakukan aksi perompakan.  Bila melihat besarnya harga jual barang hasil perompakan, terlebih bila ditambah hasil penjualan kapal, tampaknya aksi perompakan sulit dihilangkan. Salah satu jalan untuk mengatasi ulah bajak laut ini, aparat militer di laut harus mengubah strategi, yaitu dengan menyebar mata-mata di darat. Selain itu, kerja sama antarnegara adalah mutlak, khususnya negara-negara yang menjadi daerah domisili pembeli hasil-hasil perompakan tersebut.
