Ingin Jadi Wartawan "Kompas", Ditipu Rp 17 Juta
Iklan Harian  Kompas  bulan Oktober 2000 dan Januari 2001 tentang penerimaan wartawan baru telah disalahgunakan oleh seorang penipu bernama Banu Widodo, warga Kabupaten Brebes, Jawa Tengah (Jateng). Banu Widodo meminta imbalan Rp 17 juta-Rp 20 juta dari para korbannya dengan janji membantu mereka menjadi wartawan  Kompas  tanpa tes.  Terkuaknya penipuan bermula dari telepon sejumlah orang ke Kantor  Kompas  Biro Jateng-DI Yogyakarta di Semarang dalam tiga bulan terakhir. Semula penelepon hanya menyatakan mencari Banu Widodo, salah seorang karyawan  Kompas .   Namun, karena beberapa penelepon lain dari Tegal, Surabaya, dan kota-kota di Jateng bermunculan, Surono dan Atik-karyawan bagian Sirkulasi  Kompas  Semarang-curiga dan menanyai penelepon bernama Rohendri dari Desa Balapulang, Kabupaten Tegal. Rohendri adalah satu dari dua korban penipuan yang berhasil terdeteksi. Diduga, jumlah orang yang menjadi korban lebih dari dua.  "Ini hanya masalah utang piutang antara kakak saya dan Banu. Jadi, tidak ada hubungannya dengan lamaran ke  Kompas ," kata Indah, adik kandung Rohendri, Rabu (21/3), yang berusaha membelokkan perkara. Indah adalah keluarga korban yang beberapa kali mengontak  Kompas  berkaitan dengan penipuan yang mengatasnamakan  Kompas .  Dari Rohendri dan keluarganya kemudian terungkap, Banu Widodo pernah menjanjikan bisa membantu Rohendri menjadi wartawan  Kompas  tanpa tes. Syaratnya, bersedia membayar sejumlah uang. Kepada korbannya, Banu Widodo mengaku sebagai staf personalia Harian  Kompas  Jakarta yang ditugaskan di Semarang.  Yang mengherankan, meski antara Rohendri dan Banu saling mengenal, Banu meminta uang dengan cara ditransfer melalui rekening di Bank BCA Jalan Siliwangi, Semarang.  Rohendri yang terbujuk tipu daya kemudian membayar Rp 17 juta ke rekening BCA Jalan Siliwangi, Semarang, dengan nomor 2460342964, atas nama Banu Widodo. Berikutnya terkuak, korban lain bernama Eko berhasil digaet Rp 20 juta lewat  modus operandi  yang sama.  "Kami juga sudah mengecek ke Bank BCA Jalan Siliwangi, Semarang. Petugas bagian saldo Bank BCA mengatakan, rekening tersebut masih aktif dan pemiliknya beralamat di Brebes," ujar Surono.  Terungkap pula bahwa Rohendri dan Eko disebut-sebut mengajukan lamaran tertulis dan hingga kini menunggu hasil lamaran karena Banu memberi tahu hasilnya akan diumumkan tanggal 2 April mendatang.   Biaya transportasi    Menurut keterangan salah seorang keluarga korban, Rohendri bisa berkenalan dengan Banu lewat Eko. Eko dan Banu sudah saling kenal dan akrab karena satu almamater di sebuah universitas swasta di Semarang. Keduanya lulus pada 1998.  Dalam pertemuan antara Eko, Rohendri, dan Banu di rumah Banu di Brebes diketahui Eko juga telah menyetor Rp 20 juta ke rekening Banu di BCA Jalan Siliwangi. Pada setiap pertemuan, Banu Widodo selalu meyakinkan Eko dan Rohendri bahwa dirinya bisa mengusahakan mereka diterima. Untuk mengurus itu diperlukan biaya transportasi yang harus segera dilunasi pelamar.  Awal Februari lalu, Rohendri maupun Eko sebenarnya sudah curiga terhadap Banu. Namun, kecurigaan itu sirna karena Banu dengan sangat meyakinkan menyatakan Rohendri dan Eko akan diterima melalui pengumuman awal Maret lalu.   Kecurigaan itu muncul karena Rohendri dan Eko yang bertemu di rumah Banu di Brebes, Februari lalu, tidak hanya mengulur jadwal penerimaan karyawan, tetapi Banu ragu-ragu memberi kepastian diterima apa tidaknya mereka.   Oleh karena awal Maret belum juga ada hasil, Banu kembali didesak kedua korbannya. Dalam penjelasan melalui telepon, lagi-lagi Banu bisa meyakinkan mereka bahwa hasil seleksi wartawan diundur dan akan diumumkan 2 April.  "Bagi kami, yang penting ada tanggung jawab dari Banu. Kalau tidak diterima, ya, uang yang telah kami setor harus dikembalikan," ujar salah seorang pelamar di Tegal.   Kompas  yang melacak identitas Banu memperoleh informasi sementara bahwa Banu Widodo adalah salah seorang sub-agen surat kabar  Kompas  di Brebes. Dari Lala, adik kandung Banu, terungkap bahwa rumah Banu di Jalan Gajah Mada Nomor 8, Brebes, dengan nomor telepon 0283-671535.   "Dia mengaku kepada keluarga bekerja di  Kompas  Semarang. Dia mengontrak sebuah rumah di Jalan Sampangan, Semarang," ujar Lala menambahkan. Yang mencurigakan, seluruh keluarganya di Brebes tidak pernah diberi tahu alamat pasti kantornya.
