TOPIK Faisal Abda'oe Ditahan
Sehari menjelang jadwal pemeriksaan mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita, pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) memutuskan untuk menahan mantan Direktur Utama (Dirut) Pertamina Faisal Abda'oe di rumah tahanan Kejagung untuk masa 20 hari, terhitung sejak hari Rabu (21/3).   Hari Rabu kemarin, Faisal diperiksa sebagai tersangka dalam kasus  Technical Assistance Contract  (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG). Usai diperiksa, sekitar pukul 19.00, Faisal langsung masuk rutan.   Hari Kamis ini, Ginandjar akan diperiksa dalam kasus yang sama. Sebagai tersangka dalam kasus ini adalah Faisal Abda'oe, Ginandjar Kartasasmita, dan IB Sudjana (mantan Menteri Pertambangan dan Energi), serta Pratono H Upoyo (Dirut PT UPG).  "Sesuai Surat Perintah Jaksa Agung Muda Fachry Nasution, usai memeriksa Pak Faisal, Jaksa Fachmi langsung mengantar Pak Faisal ke rutan Kejaksaan Agung," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Muljohardjo, ketika dihubungi di Jakarta, Rabu malam. Alasan penahanan karena adanya kekhawatiran tersangka akan melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti, dan atau mengulangi tindak pidana.   Sebelumnya, Kejaksaan Agung memutuskan melarang Faisal untuk bepergian ke luar negeri untuk masa satu tahun, terhitung sejak tanggal 17 November 2000. Dalam kasus TAC, Faisal disangka melakukan tindak pidana korupsi bersama dengan tersangka Pratono H Upoyo, Ginandjar Kartasasmita, dan IB Sudjana. Selain menjadi tersangka kasus TAC, Faisal juga menjadi tersangka dalam kasus proyek Pipanisasi Jawa bersama tersangka Rosano Barrack (Dirut PT Triharsa Bimanusa Tunggal) dan tersangka Siti Hardiyanti Rukmana. Pada kedua kasus ini, hanya Faisal yang ditahan.

Ayah Anna, Boris Becker   Sebuah Pengadilan Tinggi di London hari Rabu (21/3) memutuskan mantan bintang tenis Jerman, Boris Becker (33), sebagai ayah dari anak wanita model Rusia, Angela Ermakova (33), yang bernama Anna. Usia Anna genap setahun Kamis ini. Pengadilan tentang "deklarasi keayahan" Anna dimulai dua bulan lalu, oleh pengacara Anna, Lucy Stone. Pengadilan mengeluarkan putusan itu, setelah hasil pemeriksaan darah DNA membuktikan bahwa Becker adalah memang ayahnya. Ermakova, yang tinggal di London, mengaku bertemu Becker di sebuah klub model London, dan mereka sempat berhubungan seksual. Becker baru saja menceraikan istrinya, seorang model dan penyanyi kulit hitam Barbara Feltus yang ia nikahi tahun 1993, pada bulan Desember lalu. Feltus adalah anak seorang tentara Amerika yang tinggal di Jerman. Sedangkan Becker meroket di dunia tenis ketika menjadi juara Wimbledon termuda dalam sejarah pada 1985. Ketika itu, Becker masih 17 tahun.
