Mir? Aman, tetapi Mendebarkan Juga
SEBELUM mencebur ke Samudera Pasifik, pada kawasan luas antara Selandia Baru dan Cile, pada hari Jumat besok, stasiun ruang angkasa Rusia, Mir, akan melewati Jepang dan Australia. Pihak Rusia mengatakan, proses penghancuran Mir akan berlangsung aman. Ahli ruang angkasa Rusia yang ikut dalam tim pengamatan ilmiah dan membangun tenda di Fiji mengatakan, kecil peluang bahwa jatuhnya Mir menimbulkan masalah.
"Mutlak tidak berbahaya," ujar Sergey Zaletin, komandan kosmonot pada misi berawak terakhir ke Mir seperti dikutip Reuters.
Namun, tak urung proses ini menimbulkan kekhawatiran juga, khususnya bagi negara-negara di Pasifik Selatan. Warga di negara-negara kecil di kawasan ini khawatir, pecahan Mir seukuran mobil masih ada yang selamat dari gesekan atmosfer dan nyasar ke mereka.
Alasan khawatir juga ada karena pecahan yang lolos tersebut-dari sekitar 1.500 pecahan Mir, dengan bobot total sekitar 140 ton-akan melesat dengan kecepatan tinggi. Seperti diuraikan dalam tulisan Mir, Setelah Kebanggaan Jadi Kenangan pada halaman 25 di harian ini, kalaupun menumbuk beton keras, pecahan tersebut masih bisa menghunjam sedalam dua meter.
Atas dasar itulah, yang berwenang di Fiji, negara di Pasifik berpenduduk 800.000 jiwa, melarang warganya keluar setelah Kamis malam. Penduduk juga diminta keluar dari kapal dan jangan menyentuh "benda asing".
Jepang juga sudah mengeluarkan peringatan serupa, sementara pihak berwenang di Australia dan Selandia Baru bersiaga menghadapi keadaan darurat apa pun. Selandia Baru juga berupaya memberi tahu kapal-kapal nelayan Amerika yang beroperasi di perairan dekat wilayahnya yang mungkin dilalui oleh reruntuhan Mir.
Meski menyatakan prosedur untuk Mir aman, Rusia tak mau ambil risiko. Itu sebabnya, mereka mengambil asuransi senilai 200 juta dollar AS untuk berjaga-jaga bila rencana menceburkan Mir ke wilayah tak berpenduduk melenceng.
Pihak lain yang menempuh langkah persiapan adalah perusahaan penerbangan. Maskapai penerbangan Australia, Qantas, menyatakan punya satu penerbangan yang mungkin bisa kena pengaruh urusan Mir ini, yakni penerbangan Jumat pagi dari Sydney ke Buenos Aires.
KENYATAANNYA, menurunkan benda seberat 140 ton dari luar angkasa memang bukan proses sederhana. Orbitnya diturunkan secara bertahap. Tanggal 18 Maret, ketinggian orbit rata-rata 230,9 km, pada tanggal 21-22 Maret ketinggian sudah turun jadi 220 km.
Begitu pihak berwenang Rusia memutuskan bahwa tanggal 23 Maret merupakan hari terakhir Mir berada di angkasa, maka dalam kurun 24 jam pada tanggal itu, para teknisi akan menyalakan jet sebanyak tiga kali untuk mengerem Mir dan mengarahkannya menuju zona pendaratan. Hal ini dilaksanakan dengan mempertimbangkan aktivitas Matahari, yang merupakan kekuatan pengereman utama di ruang angkasa.
Keseluruhan proses akan berlangsung dalam empat orbit. Dengan penyalaan jet, setelah dua orbit pertama, stasiun akan merosot ketinggian orbitnya, menjadi 170-180 km. Mir masih akan membuat satu kali orbit tanpa perubahan. Lalu pada puncak orbit keempat, jet akan dinyalakan terakhir kali untuk mengerem stasiun yang jatuh tersebut, dan selanjutnya Mir akan merosot secara tidak terkontrol.
Dua per tiga stasiun diperkirakan terbakar saat memasuki atmosfer dengan laju satu kilometer per detik. Bagian yang selamat dari gesekan atmosfer akan terserak di kawasan seluas 5.000 sampai 6.000 km (panjang) dan 200 km (lebar).
SETELAH Mir terkubur di dasar Samudera Pasifik, orang masih memendam berbagai isu, tidak saja mengenai masa depan program ruang angkasa Rusia, tetapi juga tentang pengaturan membuang limbah angkasa, baik di ruang angkasa sendiri maupun di Bumi.
Dengan Mir saja, Forum Pasifik Selatan yang beranggotakan 16 negara sudah menyatakan akan menyampaikan keluhan bahwa negara besar telah menggunakan Samudera Pasifik sebagai kuburan bagi limbah angkasa.
Sementara dari sebuah konferensi di Jerman muncul pandangan bahwa ruang angkasa yang di satu pihak disebut sebagai "perbatasan terakhir", ternyata kini telah menjadi kawasan pembuangan limbah. Ribuan peluncuran roket yang dilakukan sejak fajar abad ruang angkasa tahun 1957 telah menyisakan kepingan yang mengorbit, yang bisa menjadi penghambat bagi peluncuran di masa datang.
Sekadar catatan, sekarang ini terdapat 8.500 obyek buatan manusia yang mengelilingi Bumi, dan dari jumlah itu hanya sekitar 600 yang merupakan satelit atau wahana antariksa yang masih berfungsi. Bahkan, kalau yang dihitung juga termasuk pecahan logam dan reruntukan wahana antariksa, maka jumlah sampah yang mengorbit bisa antara 100.000 dan 150.000.
Penurunan kembali Mir setelah diakhiri masa baktinya bisa dikatakan sebagai upaya untuk ikut memelihara kelestarian lingkungan antariksa, sebagaimana dilakukan AS dengan menurunkan Skylab-nya di akhir tahun 1970-an.
Tak semua bisa mendapat kesempatan menyaksikan saat-saat terakhir Mir sebagaimana tim Rusia yang berada di Fiji. Akan tetapi, hasil kerja tim tersebut dalam beberapa jam kemudian, pada era Internet sekarang ini, dapat dibaca di situs Internet www.mirreentry.com.
