Bupati Kapuas: Minta Polisi Tambah Personel
Situasi Kualakapuas, ibu kota Kabupaten Kapuas, Provinsi Kalimantan Tengah (Kalteng), makin tegang. Warga setempat Rabu (21/3) dini hari mulai pukul 01.00 makin panik akibat aksi massa yang terus membakar dan melakukan pengejaran terhadap etnis Madura yang masih bertahan di kota itu.   Sementara itu, dari Pulangpisau, 30 kilometer barat Kualakapuas dilaporkan 67 rumah terbakar dan 11 orang ditemukan tewas. Namun, laporan itu langsung dibantah oleh Kepala Kepolisian Resor (Polres) Kapuas Ajun Komisaris Besar Syaiful Maltha.   Ketika dikonfirmasi, Kepala Polres spontan tertawa. "Bisa jadi, jumlah itu dikumpulkan sejak 11 tahun lalu. Itu tidak benar," tegasnya.  Kondisi Kota Kualakapuas cenderung memburuk. Pendapat yang sama juga dikemukakan oleh Bupati Kapuas Burhanuddin Ali, kemarin. Aksi pembakaran rumah panggung milik etnis Madura sudah terjadi di tengah kota. Terhadap peristiwa Rabu dini hari itu, Bupati minta Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Kalteng Brigjen (Pol) Bambang Pranoto untuk menambah jumlah personel yang ada.   Sekarang ini hanya ada sekitar 1.000 personel Polri dan TNI. Jumlah itu masih di bawah kebutuhan minimal, apalagi lokasi kejadian terletak terpencar dan di pedalaman.  "Warga Madura terus diungsikan ke Banjarmasin. Saya sendiri tidak tidur semalaman sebab warga panik menyaksikan lidah api dari pembakaran rumah etnis Madura," ujarnya.  Mantan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Kalteng ini mengatakan, sudah cukup besar jumlah dana yang dikeluarkan untuk mengamankan Kapuas. "Yang jelas, persoalannya tidak hanya pada jumlah dana, tapi aparat ada di mana-mana. Bisa jadi aparat yang ada juga dikonsentrasikan di daerah lain seperti Pangkalan Bun, Sampit, dan Palangkaraya," ujarnya usai menghadiri Sidang Pleno DPRD Kapuas.  Secara terpisah, Ketua DPRD Kapuas Mulyadie mengatakan, warga Kualakapuas hanya bisa pasrah menghadapi situasi keamanan yang makin memburuk tersebut.   Menurut dia, yang panik sekarang ini tidak hanya etnis Madura. Beberapa etnis Dayak sendiri juga panik karena ada etnis Madura yang melakukan penyerangan. Misalnya yang terjadi di Sei Asam dan Sei Pasah, Selasa malam. Ada banyak warga Dayak yang menyatakan takut kembali ke rumahnya.   "Repotnya, ada banyak etnis Madura yang menolak diungsikan. Kami tidak bisa paksa mereka. Kesimpulan saya, kita hanya bisa pasrah. Habis, mau berbuat apalagi, masyarakat makin takut," ujarnya.   Ditahan   Kepala Polres Kapuas Ajun Komisaris Besar Syaiful Maltha mengungkapkan, pihaknya, Selasa malam, berhasil menahan tiga orang yang mencoba membakar rumah milik etnis Madura di Kualakapuas. "Saat mereka siap beraksi menyiram rumah dengan bahan bakar, saat itu petugas menciduk ketiga tersangka," ujarnya.  Mulai Rabu dini hari pukul 01.00 terjadi pembakaran dua unit rumah di Jalan Tjilik Riwut, disusul di Jalan S Parman. Seketika suara ingar-bingar suara warga yang siskamling dengan cara memukul tiang listrik dan telepon tanpa henti beberapa menit. Sekitar pukul 02.00, lidah api muncul kembali di kawasan Kualakapuas.   Tidak hanya itu, suasana panik juga terjadi di Jalan Seroja. Saat itu, ada satu unit mobil yang ditumpangi tujuh pemuda dan dalam kabin terdapat beberapa senjata tajam. Di saat mereka menanyakan alamat rumah salah seorang tokoh warga Kualakapuas, secara kebetulan ada dua truk kendaraan aparat sedang patroli.  Spontan, ketujuh orang tersebut berhamburan dari dalam mobil, dan puluhan warga yang tengah siskamling juga ikut berhamburan menyelamatkan diri. "Suasananya tidak berbeda dengan aksi film perang di televisi. Ibu-ibu berteriak histeris," ujar salah seorang warga Jalan Seroja.   Enggan hadir    Sementara itu, sebanyak 32 tokoh Dayak yang diikutsertakan dalam pertemuan di Istana Bogor, Kamis ini, menyatakan tidak akan menghadiri setiap penyelenggaraan pertemuan yang membahas upaya penyelesaian pertikaian konflik antara Madura dan Dayak selama kedua pihak masih bersikap emosional.  Sebagai contoh, kata Ketua Lembaga Musyawarah Masyarakat Dayak dan Daerah Kalteng (LMMDD-KT) Prof KMA Usop MA, ketika prapertemuan yang dipimpin Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja, Selasa, terjadi insiden yang makin memperkeruh konflik.  "Usai utusan Kalimantan Barat menyampaikan paparan, mendadak tokoh utusan dari Madura mengeluarkan senjata api laras pendek. Seketika suasana rapat jadi panik. Aneh, di dalam forum nasional seperti itu ada yang bisa membawa senjata api. Selama ada pihak yang masih emosional, selama itu juga upaya penyelesaian akan buntu. Tokoh Dayak sebenarnya sudah siap bernegosiasi," ujar Usop.  Kepala Biro Humas Pemda Kalteng Harun Al Rasyid yang dihubungi  Kompas  membenarkan, 32 tokoh yang sudah bertolak ke Jakarta untuk menghadiri rapat di Istana Bogor, kemarin pagi, sudah kembali ke Palangkaraya.
