Dipertimbangkan, Operasi Militer Terbatas
Kasus penembakan terhadap helikopter yang ditumpangi Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro ketika mengunjungi ExxonMobil, Selasa (20/3), memperkuat sikap dan tekad pemerintah untuk segera menerapkan operasi komprehensif yang salah satunya adalah operasi militer terbatas di Aceh, termasuk di kawasan ExxonMobil. Demikian dikemukakan Menteri Pertahanan (Menhan) Moh Mahfud MD, Rabu, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta. Ia menambahkan, masih ada bukti nyata yang dilihat masyarakat, yakni Gerakan Aceh, Merdeka (GAM) tidak mau menyelesaikan masalah secara damai.  "Ya, kami menegaskan agar operasi ini (operasi militer terbatas- Red ) supaya segera dilaksanakan. Bukan perintah Presiden Abdurrahman Wahid, tetapi kami yang mengatakan dan Presiden setuju," ujar Menhan.   Sementara itu, sebuah sumber di Pertamina mengemukakan, Pertamina khawatir akan kehilangan kontrak-kontrak jangka panjang penjualan gas alam cair (LNG/ liquefied natural gas ) senilai milyaran dollar AS akibat berlarut-larutnya penutupan kegiatan produksi di sejumlah lapangan gas di Aceh yang dikelola oleh ExxonMobil.  "Indonesia bisa kehilangan penerimaan sebesar milyaran dollar AS akibat hilangnya kontrak-kontrak LNG dengan berhentinya produksi di Arun, sebab isu utama di sini adalah keamanan yang sangat rumit untuk bisa dipecahkan," ujar seorang pejabat Pertamina.  Namun, pejabat tersebut menolak mengatakan apakah sejauh ini sudah ada ancaman dari pembeli untuk memutuskan kontrak. Namun, menurut dia, ancaman dan intimidasi sekarang ini bukan hanya dialami para pekerja ExxonMobil, tetapi juga pekerja di lapangan Arun.  Kalangan diplomat, industri, dan sekuritas berpendapat, ExxonMobil memang memiliki alasan kuat untuk menutup operasi tiga lapangan gasnya di Aceh. Sejumlah insiden, termasuk tiga upaya pengeboman terhadap bus-bus milik perusahaan antara 24 Februari hingga 3 Maret 2001 dan peledakan bom di dalam kompleks ExxonMobil baru-baru ini, menunjukkan bahwa situasi sudah berkembang di luar kontrol.  "Tempat itu terus dikepung selama berbulan-bulan. Mereka mestinya sudah ditutup sejak lama," ujar seorang diplomat. Keputusan perusahaan yang berbasis di Texas untuk menutup lapangan gasnya itu juga merupakan pukulan baru bagi para konsumen LNG dari Asia Utara yang selama ini tergantung pada pasok yang sifatnya bisa diandalkan ( reliable delivery ).  Terganggunya kesinambungan pasok dari Arun yang biasanya dilakukan seminggu tiga kali, dinilai juga akan semakin membuka pintu bagi pesaing Indonesia, seperti Australia, Malaysia, dan Qatar dalam memperebutkan pasar ekspor LNG.   Indonesia merupakan eksportir terbesar LNG di dunia dan sangat menggantungkan pada penerimaan minyak dan gas untuk bisa menutup defisit APBN-nya. Penutupan lapangan gas di Aceh sejak 10 hari lalu, merupakan insiden pertama yang pernah terjadi sejak industri ekspor LNG Indonesia tinggal landas awal dekade 1970-an.   Sebagian besar kontrak penjualan LNG selama ini merupakan kontrak jangka panjang, berjangka 10 atau 20 tahun. Sedangkan pembeli utamanya adalah Jepang, Korsel, dan Taiwan.   Dalam rangka pemenuhan kontrak dengan sejumlah pembeli, pelabuhan LNG Arun sendiri direncanakan akan mengapalkan 116 kargo LNG tahun ini, selain 30.000 barrel per hari (bph) kondensat.   Nilai penjualan gas dan kondensat dari Arun tersebut mencapai 1,43 milyar dollar AS. Namun, penerimaan ini terancam dengan mogoknya kegiatan produksi di lapangan gas Exxon- Mobil, karena selama ini kilang Arun mengandalkan sepenuhnya pada pasok gas dari lapangan gas ExxonMobil. Kilang Arun sendiri bukan kilang LNG terbesar di Indonesia. Kilang terbesar saat ini adalah Bontang LNG Centre di Kaltim, dengan kapasitas produksi dua kali lipat kilang Arun.    Tak putuskan    Di tempat terpisah, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro percaya kontraktor minyak dan gas bumi asal Amerika Serikat, ExxonMobil Oil Indonesia, tidak akan memutuskan begitu saja perjanjian produksi bagi hasil ( production sharing contract/  PSC) dengan Pertamina.   Itu dikatakan Purnomo sebelum bertemu Executive Vice President (EVP) ExxonMobil Corporation Amerika Serikat Bill Scoggins di Gedung Departemen Energi, Rabu (21/3) petang.   "Saya rasa tidak ada itu keinginan dari pihak ExxonMobil untuk memutuskan kontrak PSC dengan Pertamina. Saya belum tahu kalau ada keinginan pemutusan perjajian PSC dari mereka. Saya rasa, kok, tidak begitu," kata Purnomo.  Sementara EVP ExxonMobil Corp (AS) Bill Scoggins yang dicegat wartawan di Gedung Departemen Energi sebelum bertemu dengan Menteri Purnomo bersama Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim menolak berkomentar banyak soal kemungkinan pemutusan perjanjian PSC itu. " No comments, no comments ," katanya singkat.    Tak terlibat   Dari Banda Aceh, pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menuduh penembakan helikopter yang ditumpangi seorang menteri Indonesia di Aceh Utara hari Selasa hanya sebagai alasan pembenaran bagi Jakarta untuk menerapkan operasi militer di Aceh.   "Perlu ditegaskan lagi bahwa kami tak terlibat dalam aksi penembakan itu," kata Teungku Amni bin Ahmad Marzuki, juru bicara Komite Bersama Modalitas Keamanan dari unsur GAM.   Komite tersebut terdiri dari unsur GAM dan RI yang dibentuk berdasarkan kesepakatan Geneva pada tahun lalu.  Kepada  Kompas , Rabu malam, Amni mengatakan, sangat mustahil satu zona yang sudah dikuasai militer Indonesia oleh sekian batalyon dan sudah steril menjelang kedatangan pejabat bisa dimasuki personel GAM dan menembak helikopter.   Dia menyayangkan juga pemberitaan pers di Jakarta yang menerima tuduhan pejabat Indonesia tentang keterlibatan GAM dalam kasus itu tanpa melakukan pengecekan kepada pihak GAM.
